
[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 1 ]
Nernsprechstelle: Nr. 8IS6.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Deutsches
Lagblakt
«zustSPrcisc: „Ostdeutsch- Siuudschau-- Morgen. uuc Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
««>' Wien: T-MMhng 1» L so d. Halbjährig ei K so d, vierteljährig lo L 80 k. monatlich s L so k-
Ocsterreich-Uiigar»- Morgen- und Abendblatt mit täglich ei»»,alt„er Postversendung; Ganzjährig is K so d
SlbjPlrig 2l L «v L vi-rt-liährtg lü L 8V il. monatlich s -c so II. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
50L 10 k h-lbjährigio L r» tr. vierteljährig IL L so I-, monatlich 1L so k Kür da» Deutsche Reich-
»«Aglich einmaliger Poftverfendung- 18. ,1. I0L« u. ».LS Mark.- Der Bejug,Preis ist stet« im Vorhinein
M »»Ohl»,
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung de» Blattes, bei Robert Weis, I., Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrahe S7 und Stäheliu L Lauenstein, I,, Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafik-Mt das Morgenblatt um IO il, das Abendblatt um 4 tl.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, int Abendblatt so k, ein Wort i»
Meinen Anzeiger 4 il. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Lchriftleitmig, Verwaltung und Versündtftellr, wohin «lle Zuschriften und Bestellungen ,u richte- fin»
befindet sich »>/, Nugargnff« DS
Wien, Sonnabend 21. IM MV. Herausgeber: K. H. MMf.« XI. Jahrgang Ar. 199.
s«
Tschechisch-Ma-)ansch wider M-
deulsch.
Der alldeutsche Tag von Eger mit seinen
scharfumrissenen Forderungen und der rücksichts­
losen Entschiedenheit, die deren Vertretung kenn­
zeichnete, hat in das staatspolitische Halbdunkel,
wo über die Zukunst gemunkelt und gemarktet
wird, grell hineingeleuchtet— zum großen Un­
behagen natürlich aller Lichtscheuen und Leisetreter,
aller versteckten und offenen Feinde unseres Volks­
thums. Diesem Unbehagen verdankt nun ein Auf­
satz sein Entstehen, der aus dem „goldenen slavi-
schen" Prag dem jüdischen Hauptblatte des Madja­
renthums in Ofen-Pest, dem „Pester Lloyd," zn-
gegangen ist und dort bereitwillige Auf­
nahme gefunden hat. „Aus tschechischer Feder"
ist ihm als Merke beigesetzt. Aber es bedürfte
dieses Beisatzes nicht erst. Der Haß gegen das
Deutschthum, die Angst, daß der einige Weg, der
zum Siege führen muß, von allen Deutschen be­
treten werden könnte, spricht zu deutlich für die
Herkunft, ebenso wie der Nadererton, der sich wie
ein rother Faden durch die ganze Auslassung zieht.
Da auch eine gehörige Menge Geiser gegen
Schönerer's Persönlichkeit als Wecker und Führer
der Reinheitsbewegung gespritzt wird, so mußte das
ganze Machwerk dem jüdischen Madjarenblatte
geradezu ein „gefundenes Fressen" sein, zumal der
Verfasser selbst ein „tschechischer Stammesgenosse
israelitischer Konfession" sein dürfte. So ward der
edle Bund: „Tschechtsch-Madjarisch wider Alldeutsch"
nach jüdischem Ritus rasch geschlossen. Schöne
Seelen finden sich
Es kann uns nicht einfallen, die Entstellungen
und Vernaderungen, in denen sich Gift und Galle
des Verfassers gegen Schönerer's Wirken und gegen
die völkische Bewegung entladen, hier zu erörtern
und zu bekämpfen. So was schiebt man mit dem
Fuße weg. Nur auf zwei Stellen dieser tschechischen
Herzensergießung, die madjarischen Deutschenhaß
sich zu eigen gemacht, wollen wir Hinweisen, weil
die eine den Gegner kennzeichnet, die andere aber
beweist, wie sehr sie gerade das, was sie zu be­
spötteln sich den Anschein geben, in Wahrheit
fürchten.
Die tschechische Feder im „Pester Lloyd"
sträubt sich gegen die Staatssprache und gegen die
Sonderstellung von Galizien, der Bukowina und
Dalmatien. Wer ist es denn, der gegen Staats­
sprache und historisches Recht predigt? Und in
wessen Hause wagt er dies zu predigen? Auch wir
Deutsche Oesterreichs haben unser geschichtliches
Recht. Es ist so alt, als das alte Deutsche Reich,
und die Zusammengehörigkeit der alten Reichs­
und späteren deutschen Bundeslands ist zuletzt
niedergelegt in der dei sichen Bnndesakte von^
1815, welche diesem Ländergebiete gleich den
anderen deutschen Bundesstaaten im Artikel 13
auch eine Verfassung zusichert. Galizien, ausge­
nommen die Herzogthüm r Anschwitz und Zator,
lag nebst der Bukowina außerhalb des deutschen
Bundesgebietes von Oesterreich, und Dalmatiens
Zugehörigkeit zu Ungarn steht außer Zweifel und
der jetzige Zustand ist ausdrücklich als ein pro­
visorischer anerkannt. Wir haben das Recht, zu
verlangen, daß uns eine Verfassung und
Volksvertretung ohne Einbeziehung dieser uns
nach Geschichte, Volksart und wtrthschastlicher Ent­
wicklung fremden Länder zu Theil werde. Und wir
können uns darauf berufen, daß diese Länder
— siehe die galizische Resolution und zahlreiche
Kundgebungen der Dalmatiner— selbst von der
gleichen Erkenntniß durchdrungen sind. Und für
dieses Deutschösterreich verlangen wir natnr-
und rechtsgemäß die deutsche Staatssprache.
Der Tscheche, der Madjare aber will uns dies
verübeln und verwehren. Der Tscheche, der auf ein
erträumtes Staatsrecht seine ganze Politik auf­
gebaut, der im Namen dieses erfabelten Staats­
rechtes Mähren und Schlesien, trotzdem diese
Länder wiederholt dagegen feierlich Einsprache er­
hoben haben, mit Böhmen vereinigen und ihnen
eine Sonderstellung gegenüber dem übrigen Oester­
reich sichern will; der Tscheche, der durch dn
Gleichstellung der tschechischen Sprache mit der
deutschen auch im deutschen Gebiete dieser Lände:
thatsächlich die tschechische Staatssprache zu schaffen
sucht, ehe noch der dazu gehörige „Staat" da ist!
Und nun erst gar der Madjar! Er hat in dem
auf seinem „Staatsrechte" ausgebauten Staate du
! madjarische Staatssprache eingeführt, obwohl
! diese keineswegs in jenem Staatsrechte so begründet
ist, wie die deutsche Staatssprache in unsere:
geschichtlichen Stellung hier zu Lande; denn
die Staatssprache Ungarns war die lateinische,
und es war einer jener kühnen Taschenspielergriffe,
in denen die madjarische Politik Meister ist, an
Stelle jener allen Nationalitäten des Landes
gemeinsamen Sprache die der madjarischen Nationali­
tät zu setzen. Die deutsche Staatssprache anzu­
fechten, ist seitens der Verfechter der madjarischen
Staatssprache einfach schamlos. Und wenn das
Linzer Programm Dalmatien der ungarischen
Die Normannen auf Irland.
Ein Bild aus der altgermanischen Heldcnzeit von
Anton Weis?
Es war eine große und stolze Zeit, die V i k ing e r-
ze i t, da noch die „Seedrachen" der Nordmänner
alle Meeresküsten hetmsuchten vom Nordkap bis
Mikligard (Konstantinopel). Noch heute finden sich
Spuren des nordischen Volkes und seiner Sprache so­
wohl im Westen, als im Osten und Süden Europas.
Aus den Shetlandinseln wurde bis tief in's XIX.
Jahrhundert altnordisch gesprochen und die Bewohner
der Orkneyinseln fühlen sich noch heute als Nor­
mannen. Besonders tiefe Spuren hinterließen die
Nordmänner auf Emerald Island, der „Smaragd-
msel" Irland, die zu den schönsten und reichsten
Ländern gehörte, in denen der ehemals weit ver­
breitete Volksstamm der Kelten hauste. Bewirkt ja der
Golfstrom, der an Eirins Küsten vorbeifluthet, daß
während des ganzen Jahres auf der grünen Insel mildes
Wetter herrsch:, der Schnee nur selten längere Zeit auf
den Bergen liegen bleibt, das Thermometer an der
Südweftkuste nie unter den Gefrierpunkt fällt und,die
Pflanzen in Folge dessen fast fortwährend in Bluthe
stehen, ja, daß im Sudwesten der Insel, insbesondere
in der Grafschaft Kerry, sogar die Pflanzen der beiß en
Zone: Orangen, Zitronen, Agaven, Mhrthen, Erdbeer-
väume u. v. A. im Freien wachsen. Mit Recht konnte
daher der Verfasser des „Kongespeilet" sagen: „Irland
ist das beste all' der Länder, die wir kennen, wenn
auch kein Wein dort gedeiht."
Als die Nordmänner nach Irland kamen, standen
die Bewohner der Insel bereits auf einer ziemlich
hohen Kulturstufe, jedenfalls aus einer höheren, als
die übrigen Völker des damaligen Europa; doch waren
sie in politischer Beziehung arg zersplittert in Folge
der den Kellen seit ieher angeborenen Uneinigkeit und
„* Mit Zugrundelegung eines Artikels „Silleäsr st»
HorämLenctsiies storketstift" von Alex. Bugge in der Zeit­
schrift „Samtiden", Christiania, 1900, 1. Lest,
Streitsucht. Zum Christenthume waren die Iren schon
um die Mitte des V. Jahrhunderts „bekehrt" worden,
und mit Eiser und Begeisterung nahm die phantastische,
ja poetische Natur des wunderlichen Volkes die neue
Religion in sich auf. Ringsum auf der ganzen grünen
Insel erhoben sich Kirchen und Klöster in einer Menge
wie nirgends sonst in Europa. Irische Mönche kamen
in alle Länder als Boten des neuen Glaubens und
das von dem Iren Kolumba auf der Insel Hy oder
Jona im nördlichen Schottland gegründete Kloster
wurde das berühmteste in Nordenropa. Auch in Mittel­
europa gründeten sie Klöster, so St. Gallen in der
Schweiz, Bobbio in Oberitalien und verschiedene
andere. Die irischen Mönche leisteten auf wissenschaft­
lichem Gebiete Hervorragendes, insbesondere in der
Geographie (werthvolle Beschreibungen Egyptens,
Islands, der Farinsel u. s. W.); ebenso waren sie die
besten Kenner des klassischen Alterthums. Fremde Ge­
lehrte studirten in Irland, französische Königssöhne
wurden dort erzogen. Ein König Kormac schrieb sprach-
aeschichtliche und etymologische Werke und Dune
Scotus, der größte und weitblickendste Denker des
Mittelalters, war ein Ire. Auch als Künstler standen
die Irländer hoch, Ihre alten Pergamentbücher sind
geschmückt mit wunderbar schönen, wenn auch etwas
phantastischen Bildern und Verzierungen, deren Farben
heute noch so frisch sind wie vor mehr als 1000 Jahren.
Ebenso finden sich auf der ganzen Insel 8 bis io Meter
hohe Steinkreuze, geschmückt mit merkwürdigenArabesken
uno Bildern aus der Bibel und dem Leben der
Heiligen. In gebrechlichen Booten fuhren die irischen
Mönche nach den fernsten Inseln und Ländern, lebten
als Einsiedler in den Wüsten Syriens und Egyptens
oder auf unzugänglichen Klippen der Nordsee, Und
sonderbarerweise war gleichzeitig
am als schon ihrem Christenthume
er Stempel protestantischen Frei-
inns, ja häufig der des reinen
Rationalismus ausgeprägt!
Während die schwedischen Vikinger vorwiegend
ihre Züge nach den Ostseeländern und Rußland, die
Dänen nach den heutigen Niederlanden, Nordfrankreich
und England richteten, fuhren die Nordmänner nach
den Shetland- und Orkneyinseln und von da nach de»
Hebriden'und nach Irland.
Im Jahre 795 erschienen die Nordmänner zum
erstenmale an Irlands Küsten, Sie sahen, daß daL
Land schön und reich sei, und so suchten sie die grüne
Insel regelmäßig Jahr für Jahr heim, immer in
größeren Scharen, Rund um die Insel, die Misst
aufwärts und in deren Thälern streiften die Bikinger-
scharen verwüstend und plündernd. Aber die
Nordmänner waren nicht nur wilde
Räuber, sie waren auch hervor­
ragende Organisator e n,* Sie verstanden,
was die Kelten Me verstanden, auf Gesetze und
Ordnung ruhende Staatswesen zu begründen. Der
Mann, der die Herrschaft der Nor­
mannen i i: I r l and b e g r ü n d e t e, war
T u r g e i s oder T hor g i I s, wie er von seinen
Landsleuten genannt wurde, eine der gewaltigsten
Herrschergestalten des Nordens. Er war der erste
normanische König Irlands (832). Längs der
ganzen Nordküste der Insel ließ er Schanzen
und Festungswerke anlegen, insbesondere am
oberen Laufe des Shanon und um den Loch Ree in der
Mitte der Insel, und an Stelle der kleinen Ortschaft
Äthcliath an der Mündung des Liffey eine Burg und
Stadt bauen, wodurch er der Gründer Dublins,
beute eine der schönsten Städte Europas, wurde.
Er machte.es sich zur Lebensaufgabe, das Christenthum
auszurotten und Irland zur Heimstätte des Asen-
dienstes zu machen. Die christlichen Kirchen wurden in
Tempel nmgewandelt und seine Waffenaefährlen zu
Goden (Priestern) in denselben ernannt. Mit Entsetzen
sahen die Iren, wie ihre Kirchen geschändet, ihre
Priester verjagt und statt der lateinischen Messe Opfer­
gebete in einer ihnen gänzlich fremden Sprache ab-
* Vergleiche den Artikel „Die Söhne des Nordens
als Kulturträger" von A. Weis im VII. Jahrgange der
Monatsschrift „Kyffhäuser".


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 2 ]
L>eite 8 Sonnabend
Krone zumeist und Galizien gegenüber Oesterreich
in die Stellung, die Kroatien zu Ungarn hat,
bringen will— haben da Diejenigen, welche den
ungarisch-kroatischen Ausgleich dem Lande Kroatien
aufgezwungen haben, auch nur das mindeste Recht,
dagegen anfzutreten I Niemals! Und es gehört die
ganze unverfrorene Anmaßung, die in Tschechien
und Madjarien daheim ist, dazu, um so etwas zu
wagen.
Und damit ist dieser Theil der erwähnten
Auslassungen für uns abgethan. Aber noch auf
einige Sätze, die sich am Schlüsse des Aufsatzes
finden, müssen wir Hinweisen, weil sie das unleug­
bare Eingeständniß der Besorgniß enthalten, die im
Linzer Programm und aus dem Tage von Eger ge­
kennzeichnete Bahn könnte von dem gesammten deut­
schen Volke der Ostmark betreten werden. Mit recht
kläglich gespielter Geringschätzung meint der Schreiber,
die „Phantome" Schönerer's hätten „nicht allzu­
viel zu sagen"— aber nun kommt das „wenn".
Und das lautet:... „wenn die Suggestivwirknng
seiner Diktate sich nicht selbst auf die seriösen
Elemente unter den Deutschen erstrecken würde.-
Sie unterliegen eben auch dem Gesetze, welches
Thiers dahin kennzeichnet, daß bedächtige Parteien
immer in den Bannkreis der heftigen Parteien ge-
rathen und ihnen nicht mehr zu entrinnen
vermögen. So kommt es auch, daß
die gemeinbürgschaftlichen Parteien sowohl
das Verlangen nach der deutschen Vermittlungs­
sprache, als auch das nach der Sonderstellung
Galiziens in ihr Pfingstprogramm anfnahmen,
welches sie als untheilbares Ganzes und Mindest­
maß der deutschen Ansprüche erklären. Darin
aber liegt die Gefahr, denn darin äußert sich die
Wirkung der radikalen Exaltation auf die Ge­
mäßigten und auf den ganzen Staat... ." Nun,
was der Tscheche im jüdischen Madjarenblatte für
eine Gefahr erklärt, das wird für den Deutschen
wohl das Richtige, das Siegverheißende sein— dieser
Schluß ist so einfach und einleuchtend, daß ihn
auch das schlichteste deutsche Gemüth bald finden
muß. Und wer bisher nicht vom Freunde, vom
Stammesgenossen lernen wollte, lernt vielleicht
vom Feinde. So wird sich's wohl bewahrheiten
was der Prager Tscheche im „Pester
Lloyd" bezüglich der Wirkung des Alldeutschen
Tages von Eger mißmuthig und beklommen
seufzend voraussagt: „Die Schlagworte, die dort
ausgeprägt wurden, werden bald als Scheide­
münze durch die deutschen Lande Oesterreichs gehen.
Schönerer ist ja noch immer der treue Wardein der
Deutschen in der Ostmark!" R. P.
gehalten wurden. Armagh im nordöstlichen Irland,
bisher die vornehmste christliche Stätte, wurde nun der
Hauptsitz des Asendienstes. Thorgils selbst war Ober­
gode* und in der ehemaligen Domkirche Armaghs
wurden Thor und Odm blutige Opfer gebracht. Auch
Thorqil's Gemalin war Priesterin. Sie schlug ihren
Sitz in der Mitte der Insel, in Clonmacnois, auf.
Nach Art der alten Völa und Zauberinnen saß sie
vor dem Hochaltar in der Domkirche daselbst und gab
Orakelsprüche von sich. Die Irländer standen den
Dingen machtlos gegenüber. Doch was offener Wider­
stand nicht vermochte, das wurde schließlich durch Ver-
rätherei erreicht. Thorgils liebte die junge Tochter des
Königs Maelsechlains. Es wurde verabredet, daß er
mit ihr eine Zusammenkunft auf einer kleinen Insel
ini Loch Owel haben sollte, wobei er von fünfzehn
Häuptlingssöhnen und die Königstochter von eben­
soviel jungen Mädchen begleitet sein sollte. Statt der
fünfzehn Mädchen erschienen aber fünfzehn bartlose,
als Mädchen gekleidete junge Männer, welche den
nichts ahnenden Thorgils sammt seinem Gefolge
niedermetzelten. So endete der erste normannische
König Irlands. Wie eine Riesengestalt ragt er aus
dem Nebel der grauen Vorzeit, er, der große Ver-
theidiger des Asaglanbens gegen das Christenthnm,
und noch heute lebt seine Gestalt in der Sage fort.
Der Same, den Thorgils oder Turgesius, wie
ihn der englische Geschichtsschreiber Giraldns Cam-
brensts (um 1170) auch nennt, ausgestreut, trug blutige
Früchte.
Viele Iren waren in Folge ihrer leichten, beweg­
lichen Sinnesart vom Christenthnm abgcfalieu und
hatten der Nordmänner Glauben und Sitten ange-
'' In der ältesten Zeit hieß ein Mann, der die
höchste weltliche und geistliche Macht in sich vereinte.
8väe, KofZoVe. Seine Macht war jedoch eingeschränkt
durch die freie Volksversammlung, das 1i-m. Bergl.
„Die Alandsinseln" von A. Weis in der „Deutschen
Rundschau für Geographie und Statistik", XVIII. Jahr­
gang, Heft 5—7.
Vstderchche RrmLschnr.
Der Uassenkrieg m China.
Neuerdings tauchen wieder Nachrichten auf, die
wenigstens die schwache Hoffnung zu hegen gestatten,
daß ein Theil der Ausländer in Peking dem Gemetzel
entronnen sei. Wie der „Frankfurter Zeitung" aus
London geschrieben wird, legt man dort die offiziellen
Meldungen so ans, daß die eingehenden Berichte über
die Niedermetzelnng von Ausländern und die Zer­
störung von Gesandtschaften sich nur ans
die englische Gesandtschaft und die darin
eingeschlossenen Europäer bezogen und daß ein
paar andere Gesandtschaften sich noch weiter
hielten. Auch läßt sich vermnthen, daß der Sieg der
Chinesen über die englische Gesandtschaft vielleicht kein
vollständiger war und daß ein Theil der Vertheidiger
der englischen Gesendtschaft sich in einem Theile ihres
großen Gebäudekomplexes noch weiter verschanzte und
zur Wehr setzte. Auch alle Nachrichten des belgischen
Generalkonsuls in Shanghai, de Cartier, bestreiten den
Pekinger Gesandtenmord. Bisher erwies sich Cartier
als wohlunterrichtet; so meldete er auch zuerst den
vollständigen Sieg der Europäer in Tientsin. Auch
Li-Hung-Tschang äußerte gegenüber dem belgischen
Generalkonsul in Hongkong, er habe die Gewißheit,
daß die Gesandten sich in Sicherheit befinden.
Man wird jedoch gut thnn, alle diese hoffnungs­
vollen Berichte mit größtem Mißtrauen entgegenzu­
nehmen. Denn schließlich sind ihre ursprüngliche Quelle
doch chinesische Meldungen von fragwürdigstem Werthe,
und die Auslegung, auf die man in London gerieth,
ist eigentlich nur der Versuch, die widersprechenden
chinesischen Meldungen mit einander in Einklang zu
bringen.
Nicht ohne Interesse ist der aus­
führliche Bericht über die Abschiedsaudienz der
Konsuln -von Kanton bei Li-Hnng-Tschang. Daß
Li-Hung-Tschang es als Zweck seiner Reise
hinstellte, das Leben der Ausländer in Peking
zu retten und die bestmöglichen Friedensbedinaungen
mit den Mächten zu vereinbaren, ist bekannt. Ebenso,
daß er die drohenden Depeschen des englischen
und französischen Ministers, welche die Machthaber
persönlich für das Leben der Gesandten verantwortlich
machen, der Kaiserin übermittelt habe. Er begann
dann ein wenig zu renommiren, indem er sagte, er
sei der einzige Vizekönig oder hohe Würdenträger in
ganz China, der es wagen könnte, solche Meldungen
der Kaiserin zu übermitteln, und daß er sie wörtlich
abgesandt habe. Die Kaiserin habe dieselben erhalten
und er habe nicht den geringsten Zweifel, daß dieselben
auf die Erhaltung der Leben der Gesandten von
mächtigem Einfluß gewesen seien. Als ältester
unter den Vizekönigen Chinas habe er durch
Rath und Ueberrednng alle Vizekönige mit Aus­
nahme von zweien veranlaßt, in einem
ausführlichen Denkschreiben an den Thron ftfie
Sicherung des Lebens aller Ausländer in Peking, die
Unterdrückung der Boxer, die Beendigung des gegen­
wärtigen Konfliktes und Volle-Und ganze Schadlos-
haltnng für den angerichteten Schaden und die ver­
lorenen Leben zu fordern. Als Zeichen der Macht,
die er besitze, wies Li darauf hin, daß er Vizekönig
aller Vizekönige sei und Letztere ihm gehorchen
nominen. Sie wurden Gall-Gaedil (s. v. a. fremde
Iren, fremde Gälen) genannt und traten wie alle
Renegaten rücksichtsloser und grausamer gegen ihre
christlichen Landsleute auf, als die echten Normannen.
Mordend und plündernd durchstreiften sie die Insel
und wurden mit der Zeit eine wahre Landplage, so
daß sich die Nordmänner mit den Iren zu deren Ver­
nichtung verbanden. In der Nähe von Munster wurden
die Gall-Gaedils bis zur Vernichtung geschlagen (858).
Ihr Führer Ketil Hvite siel in der Schlacht. Seitdem
hörte man nichts mehr von ihnen.
Wie wenig geläutert die religiösen Vorstellungen
des Volkes damals noch waren, wie sehr der Glaube
der Väter den Leuten noch in Herz und Sinn lag,
ersieht man aus der Menge von S t e i n k r e u z e n,
die meist im XI. Jahrhundert und, wie sich ans den
Namen der Errichter derselben (Athakan, Dnftak,
Myrgial u. s. W.) ergibt, von Irländern ausgestellt
worden waren. Diese Kreuze sind nämlich mit Rnnen-
inschriften in nordischer Sprache versehennnd mitlBildern
geschmückt, welche Odin, Thor, H e i m d a l,,
N g g d r a s i l' s Esche und Szenen in der
Walhalla vorstellen! So erklärt sich auch die
sonderbare Erscheinung, daß, während von Irland be­
geisterte Sendboten des Christenglaubens zu den
wildesten Völkern ausziehen und fromme Einsiedler
nach den fernsten Inseln des Ozeans wandern, gleich- i
zeitig viele Söhne desselben Landes vom Christen­
thum abfallen und den Äsen blutige Opfer bringen.
Unter fortwährenden Kämpfen mit den Iren
sowohl als mit dänischen Wikingern wurde die Herr­
schaft der Normannen im nächsten Jahrhundert nach
Thorgil's Tode befestigt. In Dublin, Waterfort und
Limrick wurden norwegische Königreiche errichtet. Der
Dnbliner König war der eigentliche Oberherr über
alle Normannen auf Irland und er dehnte seine Herr­
schaft über Man und die übrigen Inseln aus. U m d i e
M i t t e d c s X. Jahrhunderts erreichte
d i e M acht d e r N o r d m ä n n e r ihrenHöhe-
punk t a uf Irland, wiewohl es ihnen nicht
elang, die ganze Insel unter ihre Herrschaft zu
2 i^Jult (Heumond) 1900. Nr. 19Ä
müßten. Seine Macht sei größer, als diejenige des
Vizekönigs von Indien. Auf die Frage des amerika-
Nischen Konsuls, welche zuverlässigen Mittheilnngen
Li über die gegenwärtige Sicherheit der fremden
Gesandten am Henrigen Tage geben könne, antwortete
Li, er habe während'der letzten Woche keine Nachrichter
aus Peking erhalten. Seine früheren Meldungen ver­
sicherten ihn, daß sich dieselben in Sicherheit befänden.
Wenn sie noch am Leben seien, so wäre er fast sicher,
daß Alles zur Zufriedenheit mit den vereinigten Groß­
mächten arrangirt werden könne. „Wenn sie todt
s i n d," hier zuckte er in bezeichnender Weise mit den
Schultern und fügte mit gedämpfter Stimme hinzu:
„d a u n i st e s s ch w e r z u sagen, wa s s i ch
ereignen m a g. Ich gehe thatsächlich unbewaffnet
nach Peking, nur mit meiner Leibgarde von 200
Mann. Und das sollte der ganzen Welt Beweis genug
sein, dafür, daß meine Absichten friedliche sind und
ich keinen Kampf begünstige. Ich bin alt, bei
sehr schlechter Gesundheit, und es ist großes persönliches
Opfer für mich, in diefem glutheißen Wetter solch'
eine Reise zn unternehmen." Dann dachte er einen
Augenblick nach und fragte: „Wenn Ihre Gesandten
getödtet sind, glauben Sic, daß mein Leben zur Ver­
geltung während meiner Reise genommen werden
könnte?" Diese Frage allein kennzeichnet den Chinesen.
Sie erweckt fast den Anschein, als suche Li in erster
Linie das eigene, ihm von zwei Seiten bedroht er­
scheinende Leben zu retten, und als seien seine Hand­
lungen unter diesem Gesichtspunkte zu betrachten und
zu erklären. Seine Frage wurde von Allen auf das
Entschiedenste verneint. Dann bat er die Konsntn,
ihren respektiven Admiralen dahin telegraphisch An­
weisung zu geben, seine, Li's Flagge zu respektiren
und ihm sicheres Geleit nach Peking zuznsichern. Er
gab sich den Anschein, sehr um die Gesandten be­
sorgt zu sein, denn er kam ans den Gegen­
stand zurück und sagte: „Mein Herz ist betrübt
um sie. Ich kenne sie Alle persönlich und stehe
mit Allen auf dem denkbar besten Fuße." Er fügte
hinzu, er erkenne wohl, daß seine Regierung Unrecht
aethan habe, und er habe gerade, um sein großes
Mißvergnügen zu beweisen, die Kabelmeldungen Lord
Salisbury's und Herrn Delcasft's Wort für Wort
der Kaiserin übermittelt. Er schloß damit, die Mit­
wirkung der vereinigten Großmächte zur Förderung des
Erfolges seiner Mission Zu erbitten, und erklärte mit
Emphase, er hänge ganz von ihnen ab und ver­
lasse sich ans sie. Ehe die Konsuln sich zurückzogen,
theilten sie Li mit, daß der Erfolg seiner Mission,
welche für die Interessen des Reiches geradezu von
Lebensbedentung sei, seine Laufbahn glanzvoll ab-
schlicßen werde, welche schon so voll von historischen
Zwischenfällen und diejenige des berühmtesten Manne?
Chinas sei. Die Nachricht von Li-Hung-Tschang's be­
vorstehenden Abreise hat einen neuen Exodus der
wohlhabenden Eingeborenen wie Fremden hervor-
gernfen und das Gefühl der Unruhe und Besorgniß
verstärkt.
Der Eindruck, den man aus diesem Berichte über
den chinesischen Staatsmann gewinnt, ist kein allzu
günstiger. Das sichtbare Bestreben, sich als die wichtigste
und einflußreichste Person in ganz China aufznspieleii
und gleichzeitig seine Fremdenfrenndlichkeit zu ver­
bringen., wie dies Knut mit England und Gangerolf
mit der Normandie gelungen war. Schuld daran war
hauptsächlich ein Mann, der größte wohl, den Irland
je hervorgebracht, König Brian B o r u m h a.
Ihm gelang es, ivas bisher nie gelungen: das immer
streitsüchtige, uneinige Völklein der Iren zu einen im
Kampfe gegen die drückende, ja, wie sich aus der nm's
' Jahr 1030 verfaßten Schrift: „Kampf der Iren gegen
die Fremden" ergibt, geradezu grausame Herrschaft
der Nordmänner. Brian ward 930 als der Sohn eines
Kleinkönigs geboren. Vorsichtig und klug wußte er seine
Macht allmälig zu vergrößern und endlich im Jahre
1002 erlebte er als alter Mann die Genuqthunng, als
Eirins Oberkönig anerkannt zu sein. Stolz nannfi
er sich selbst den Augustus der Iren. Damit hatte er aber
sein Ziel noch nicht erreicht. Dies war kein Geringeres
als Vernichtung der normannischen Herrschaft. Zu­
nächst begnügte er sich damit, daß die Normannen in
Waterford und Limerick seine Oberhoheit anerkennen
mußten. Dann kam die Reihe an den Dnbliner König.
In zwei Schlachten geschlagen, floh König Sigtryg
Silkeskjäg (so viel als Sigtryg Seidenbart), Dublin
wurde erobert. Doch König Sigtryg kehrte zurück und
der Entscheidungskampf um die Oberherrschaft Irlands
stand bevor. Die Nordmänner wandten sich deshalb
um Unterstützung an ihre Stammesgenossen, die ihnen
auch in bereitwilliger und reichlicher Weise zu Theil
wurde. Von den Orkneyinseln kam der mächtige Jarl
Sigurd Lovessön mit Kriegern von den Orkney- und
Sh'etlandinseln, von Sky, Lewis, Man, Cantyre und
Agyle. Von Kork kam der Wikinger Vroder mit däni­
schen Kriegern; von Frankreich' kamen zwei Königs­
söhne und von Norwegen kam Plat „der Tapferste
unter den Tapferen". Von Island kamen Krieger
aus den edelsten Geschlechtern, so Thorstein Siduhalssön,
ja selbst von Friesland kamen Hilfstrnppen, von
Schweden und von Gotland. Am Morgen des
Charfreitags im Jahre 1014 (23. April) begann d i e
Entscheidungsschlacht zwi s ch enKel-
t e n u n d Germanen, die B r i a n s ch l a ch t.
wie sie in den Sagas genannt wird. Mehr als


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 199:
Sonnabend
Gst-rntschr m»üsch<«.
sichern, hat allem Anscheine nach nur den Zweck, ihm
ungehinderte Fahrt nach Peking zu verschaffen.
Die Truppen der Mächte scheinen Shanghaikwang
als zweite Operaliousbesis nehmen zu wollen. Wie
das Bureau Dalziel aus Shanghai meldet, rekognos-
zirten der englische Kreuzer „Terrible" und vier
weitere Kreuzer, die zum Verbündeten Geschwader ge­
hören, Shanghaikwang. Sie fanden die Hafenlichter
und Forts intakt, sahen aber sehr wenige Chinesen.
Das Geschwader enthielt sich des Bombardirens,
obwohl dies beabsichtigt war, steht aber bereit dazu
und wartet auf irgendwelche Zeichen von Thätigkeit
tu den Forts.
Ferner begibt sich der Befehlshaber der anglo-
indischen Truppen, General Sir Alfred G a s e l e e,
oon Hongkong nach Shanhaikwang, statt, wie man
annahm, nach Taku.
Eine spätere Meldung besagt, daß 18.000 Japaner
bereits in Shanhaikwang gelandet seien und daß auch
die ganzen indischen Truppeuuachschübe dorthin gehen.
Man dürfte damit den Zweck verfolgen, die chinesischen
Truppensendungen nach der Mandschurei zu ver­
hindern; vielleicht zwang dazu auch die Unwegsamkeit
der Strecke Tientsin—Peking in Folge der von den
Chinesen hervorgerufenen Ueberschwemmung.
Die Lage in Schantung und im Jangtsethale.
London, 20. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der Lage
in Peking und der Haltung Li-Hnng-Tschang's, ist die
Aufmerksamkeit auf I u a n s ch i k k a i, d enGou-
derneur von Schantung, gerichtet, von
dessen Stellungnahme die weitere Entwicklung der
Dinge zum großen Theile abhängt. Einer von Ein­
geborenen stammenden, bisher unbestätigten Nachricht
zufolge sollen die Truppen A u a n s ch i k k a i's
die Streitmacht des Prinzen Tuan in der
Nähe der Grenze von Schantung geschlagen
haben.
Juanschikkai genieße einen größeren Einfluß als
irgend ein anderer Gouverneur. Der V i z e köni g
von Nanking, Liu, erneuerte in Erfüllung des
Wunsches der Konsuln heute die Befehle, wonach jede
weitere militärische Thätigkeit in den Forts von
Wusung untersagt wird. In Nanking gibt man zu,
daß die Autorität des Vizekönigs nicht mehr als eine
genügende Gewähr für die Aufrechthaltung der Ord­
nung im Norden des Flusses angesehen werden kann.
Die Konsuln haben deshalb angeordnet, daß Vor­
bereitungen für die Abreise der Frauen und Kinder
getroffen werden.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
17. d. M.: Falls das Eintreffen von Verstärkungen
die Führer der Verbündeten nicht in den Stand setzt,
in wirksamer Weise zur Offensive überzugehen, so ist
es zweifelhaft, ob die Vizekonige im Süden angesichts
des wachsenden Widerstandes der Provinzialbeamten
die Politik, zu der sie jetzt halten, weiter zu verfolgen
vermögen. Heute trafen beim britischen Konsulate
Meldüngen von ernsten, gegen die Missionäre ge­
richteten Aufständen in der Provinz Kiangsi ein. Man
hat Grund zu der Annahme, daß sich diese Unruhen
über ein großes Gebiet ausbreiten werden.
Beschießung eines deutschen Postdampfers.
Genua, 15. Juli. Auf den gestern hier von!
Nokohama eingetroffenen deutschen Postdampfer>
„Sachsen" soll, wie hiesige Blätter melden, als er die-
chinesische Küste entlang fuhr, von den chinesischen i
Küstenbefestigungen aus geschossen worden sein. Wahr-
scheinlich habe man den Dampfer für ein Transport-
ichiff europäischer Truppen gehallen. Seine Rettung
verdanke der Postdampfer nur seiner Schnelligkeit. Eine
Bestätigung dieser Nachricht bleibt abzuwarten.
Erklärungen Li-Hung-Tschang s.
Rom, 20. Juli. Die Aaenzia Stefani meldet aus i
Hongkong vom 17. d. M.: Li-Hung-Tschang gab dem^
italienischen Konsul gegenüber die gleichen Erklärungen
ab, wie gegenüber den anderen Konsuln. Er sagte, er
gehe nach Peking, um mit den Mächten itt Unter­
handlungen zu treten, und fügt hinzu, daß die kaiser­
liche Ordre vom 8, d. M., durch die er nach Peking
berufen wurde, vom Kaiser und der Kaiserin-Witwe
unterzeichnet sei. Der Konsul hatte Li-Hung-Tschang
ersucht, eine Depesche an den italienischen Gesandten,
Marquis Salvagi Raggi, diesem zuzusenden. Li-Hung-
Tschang erklärte jedoch, daß ihm das unmöglich sei.
Die Zweifel über das Schicksal der Gesandtschaften
bestehen fort.
Die Haltung Japans und die Frage des Ober­
befehls.
London, 20. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Nokohama vom Gestrigen: Obwohl die führenden
Blätter noch immer darauf drängen, mehr Truppen
nach China zu senden, nimmt die Abneigung dagegen
zu, dag Japan sich in ausgedehnte Operationen cin-
laffe. Die Entscheidung der Regierung sei nicht bekannt.
Indessen sei eine -weitere Division von Sendai auf
dem Marsche, um sich nach China einzuschiffen. In
Japan treffen beständig große Massen von Flücht­
lingen aus China ein.
München, 20. Juli. Den „M. N. N." wird aus
London gemeldet: Laut einer „Erpreß"-Meldung aus
Tokio zögert Japan mit der Absendung weiterer
Truppen, da Rußland und Deutschland ihm das
Kommando vorenthalten wollen, wozu es nach der
Zahl seiner Truppen sich berechtigt glaube. Hiesige
Blätter behaupten, die Regierung lei der Zustimmung
der anderen Mächte sicher, falls sie Lord Woiseley als
Oberkommandeur vorschlüge.
Die chinesischen Strcitkräftc.
Tschifu, 18. Juli. (Russ. Tel.-Ag.) Prinz Tuan
mobilisirte bis 950.000 (?) Mann, die in mehrere Korps
gctheilt werden. Das nördliche Korps hat den Befehl, die
Fremden vom Amur zn vertreiben. Seine Pekinger
Armee ist in vier Korps gecheckt. Das erste hat gegen
Mulden zu marschiren, ein Theil desselben die Stratzen
zwischen Peking und Shanbaikwan zu besetzen. Das
! zweite Korps wird bei Tientsin, das dritte bei
! Peking, das vierte bei Nanking konzentrirt. Ein
j Theil des dritten Korps wird in einer Stärke von
! 40,OM Mann gegen Weihaiwei und Tsingtau dirigirt.
! Nach einer Meldung aus Shanghai ist die chinesische
! Flotte im chinesischen Meere konzentrirt, wo Feind-
! Seligkeiten erwartet werden.— Eine Nachricht aus
! Nanking besagt, daß in Folge von Befehlen des
20.000 Mann standen auf jeder Seite. Die kleinen,
leicht beweglichen Iren trugen keine schweren
Rüstungen, sie hatten nur Panzerhemden, Schild und
Schwert. Mit schreckgemischter Bewunderung schildert
der irische Sagaschreiber der Nordmänner Krieger­
scharen, deren in Drachenblut getränkte Pfeile, ihre
scharfen Schwerter und Spieße und vor Allem ihre
Harnische aus dreifachem, biegsamem Stahl oder
blankem Messing. Auf beiden Seiten wurde zu Fuß
gekämpft.
Der Schlacht ging ein Zweikampf zwischen einem
Kelten und einem Wikinger voraus. Am Abend vor
der Schlacht war der tapfere Plat, gleich den alten
Helden im trojanischen Kriege, vorgctreten und hatte
den Feinden zugernfen, daß kein Mann Erin's sich
mit ihm messen könne. Sofort hatte der Schotte
Domnhall erklärt, den Kampf mit ihm aufzunehmen.
Am nächsten Morgen vor der Schlacht rief Plat: „Wo
ist Domnhall?" „Hier bin ich, du Wurm!" antwortete
Domnhall und der Zweikampf begann. Beide Recken
stürzten schließlich, gegenseitig von ihren Schwertern
durchbohrt, die Hände in ihren Haaren verwickelt, todt
zu Boden. Gleich darauf begann die eigeittliche
Schlacht. Anfangs neigte sich der Sieg den Nord­
männern zu. Die Frauen Dublins standen auf den
Stadtmauern und sahen dem Waffensviele zu. Die
Schwerter pfiffen durch die Luft und schlugen Funken
ans den stählernen Panzern. Es sah aus, wie wenn
eine Menge Schnitter einen Haferacker mähen. König
Sigtryg stand oben im Wachtthurm mit seiner
Gemalin, der Tochter König Brian's *, und sagte
übermüthig zu seiner irischen Gattin: „Die Wikinger
mähen das Feld recht gut." Sie antwortete: „Das
wird sich erst am Abend zeigen." Den ganzen Tag
wüthete der Kampf. Die Nordmänner verrichteten
Wunder der Tapferkeit.
* Gormflaith, eine Tochter des Königs „von
Leinster, hatte in ibrcr Jugend den Dubliner König
Olaf Kvaran geheiratet und mit ihm einen Sohn,
den König Sigtryg S i l k e s kjä,g gezeugt. In
Irland waren aber die Ehen ebenso leicht »u schließen.
j Der greise König Brian (er war bereits 88 Jahre
> alt) lag außerhalb der Wahlstatt auf den Knieen, sang
! Psalmen und flehte den Herrn um Verleihung des
! Sieges an. Ein Trupp Wikinger unter Führung
! Broder's von Nork kam bei ihm vorbei. Einer von
! ihnen erkannte den König und machte Broder auf ihn
^ aufmerksam. Da ergriff dieser seine Streitaxt, schlug
! dem alten König den Kopf ab, und das blutende
Haupt sodann hochhebend. rief er stolz: „Ein Mann
! erzähle es dem andern, daß Broder Brian erschlug!"
! Bald darauf fiel Broder selbst. Weiter wüthete der
^ Kampf. Gegen Abend waren die Nordmänner von den
! Iren so bedrängt, daß ihnen kein anderer Ausweg
> blieb, als die Flucht in's Meer zu ergreifen. Wieder
! stand König Sigtryg und Brian's Tochter auf dem
l Wachtthurme. „Mir scheint, daß die Wikinger nun ihr,
^ Erbtheil gewonnen haben", sagte sie höhnisch. „Wie j
I nieinst du das, Frau?" fragte Sigtryg. „Nun die!
Fremden suchen das Meer zu erreichen, ihr natürliches
! Erbtheil. Die Hitze treibt die Viehherde ins Wasser;
i aber früher muß sie noch gemolken werden." Da wurde
^ der König zornig und gab ihr einen Schlag über den
Mund, daß ihr ein Zahn ausfiel.
Die Nacht war hereingebrochen. 6000 todte
! Nordmänner und ebenso viel todte Kelten deckten die
Wahlstatt. Fast keiner der Anführer lebte mehr. Die
Briansschlacht*) entschied, welches Volk die
Herrschaft über die grüne Insel führen soll.
als zu lösen. Gormflaith und Olaf wurden
geschieden und G. heiratete den Oberkönig Irlands
M a e l s e W l a in. Auch diese Ehe wurde bald gelöst
und nun heiratete sie den asten König Brian, bei dem!
sie es aber auch nicht lange aushielt.— König Sigtryg!
war also der (Stiel-)Sohn und Schwiegersohn Brmn's, j
l der Stiefbruder seiner Gemalin und Schwiegersohn seiner i
Mutter!
i" In herrlichen Bildern rollt der auf den Orkney-!
> inseln entstandene „Darraddssang" die Schlacht vor!
! unseren Augen auf, wie sie die Valkyren „weben". Das^
Gedicht wurde von Rosenberg in's moderne Norwegisch,
übersetzt in dem Werke „Nordboernes Aandsliv" (Geistes­
leben der Nordländer).
»11 Juli (Heumond) 1900 Seite 3
Prinzen Tuan eine große militärische Bewegung
herrsche. Die aufstündilche Bewegung bemächtige sich
Südchinas. Die Fremden in Tschuantschu und Jntschu
würden angegriffen. Es herrsche eine allgemeine Panik.
Angebliche russische Grausamkeiten.
London, 20. Juli. Telegramme des „Daily Mail"
aus Jokohama sagen den bei Tientsin kämpfenden
Russen die haarsträubendsten Grausamkeiten gegen die
Chinsen nach.
Vtew-Nork, 20. Juli. Einer Meldung des „New-
Nork-World" zufolge verlautet in Tschifu, die Chinese»
hätten vor ihrer Flucht aus der Chinesenstadt Tientsins
ihre Frauen getödtet, damit sie nicht in die Hände
der Fremden fielen.
(Zu verwundern wäre es nicht, wenn die
europäischen Truppen sich durch die chinesischen
Barbareien gegen ihre Verwundeten und gegen wehr­
lose Flüchtlinge zur Wiedervergeltung Hinreißen ließen.
Im klebrigen haben es die Engländer am aller­
wenigsten noth, über Grausamkeit zu schreien; sie
haben ja selbst noch vor Kurzem erbarmungslose
Wiedervergeltung verlangt.)
Russische Rüstungen.
Privas, 20. Just. Das hier garnisouirende
4. Bataillon des 61. Infanterie-Regimentes erhielt den
Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereitzuhalten.
Der Effektivstand dies Bataillons wird sich durch Ein­
reihung von Freiwilligen und Entlehnung aus anderen
Bataillons auf 1000 Mann belaufen. Die beurlaubten
Offiziere und Mannschaften wurden einberufen. Die
entsprechenden Vorbereitungen haben begonnen.
Durchzug deutscher Truppe« durch Oesterreich.
Innsbruck, 20. Juli. Der „Bote für Tiro! und
Vorarlberg" meldet: Sonntag den 22. d. M. werden
um 10 Uhr Vormittags 100 Mann und 20 Offiziere
von den nach China bestimmten deutschen Truppen
Innsbruck passiren und während des Aufenthaltes im
Bahnhofe von Sr. k. und k. Hoheit dem Erzherzog
Eugen bewirthet werden.
Die diplomatischen Beziehungen zu China.
Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein nach-
ahmenswerthes deutsches Beispiel" überschriebenen
Leitartikel über die Maßnahmen der deutschen Re­
gierung bezüglich der Absendung von Telegrammen
durch den chinesischen Gesandten sagt die „Birschewija
Wjedomosti": Wenn die anderen Mächte dem Bei­
spiele des Grafen Bülow folgten, würde Europa er­
fahren, wo sich die chinesische Regierung befindet, aus
welchen Personen sie besteht und welche Rolle die
chinesischen Gesandten thatsächlich spielen. Beides ist
äußerst wichtig zu wissen. Was für Deutschland nützlich
ist, würde in diesem Falle auch für die anderen
Staaten nützlich fein.
Vcrmittlungsansuchen Chinas bei Frankreich.
Paris, 20. Just. (Meldung der Agence Havas.)
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem
Minister des Aeußern Delcassi ein Telegramm des
Kaisers von China und ersuchte, dasselbe zur Kenntlich
des Präsidenten Loubet zu bringen. In diesem Tele­
gramme, welches durch den Gouverneur vou Schantung
am 19. Juli expedirt wurde und der fremden Ge­
sandten in Peking keinerlei Erwähnung thut, e r-
Die Herrschaft der Nordmänner in Dublin dauerte
wohl fort, aber mit der schönen Vikingerzeit war es zu
Ende. Das Christenthum gewann wieder Zutritt m
Dublin. Thor's Hain mit seinen mächtigen Eichen
wurde umgehauen und verbrannt, an Stelle der Heiden­
tempel traten wieder christliche Kirchen. Doch das ur­
wüchsige Vikinaerwesen konnte sich nicht befreunden mit
dem „weißen Christus", die beiden paßten nicht zu
einander. Die Nordmänner begannen zu entarten.
Brudermord im Königshause war an der Tages­
ordnung, das Eheleben war ein sehr lockeres, Weiber
wurden so leicht getauscht wie Pferde. Die Nor­
mannen begannen sich in die Streitigkeiten der einheimi­
schen Bevölkerung zu mengen, sie wurden immer mehr
und mehr keltisirt. Dublin blieb als selbstständiges
Reich mit norwegischer Sprache und Gesetzgebung be­
stehen bis zum Jahre 1170, als die Engländer unter
dem Jarl Strougbow Dublin eroberten. D e r
l e tz t e n o r m a ii n i s ch e 5köu i g Hös k u l d
mußte fliehen nach den Orkneyiuseln. Nach einem
Jahre erschien er mit 60 Schiffen an Irlands .Küste,
nm das Erbe seiner Väter zurückzuerobern. Trotz aller
Tapferkeit erlagen die Nordmänner der englischen
Uebermacht. Hoskuld wurde gefangen und, da er seine
Unterwerfung nicht versprechen wollte, enthauptet. So
endete die Herrschaft der Nordmänner in Dublin in
echter Vikingerweise.
Die Nordmänner blieben in Irland und bewahrten
ihre Sprache und ihr Stammesgefühl noch lange.
Als 1263 Haakon der Alte an der schottischen Küste
kreuzte, sandten sie Boten zu ihm, er möge sie vom
englischen Joche befreien, gerne wollten sie seine Ober­
herrschaft anerkennen. Dies i st d a s l e tz t e m a l,
daß wir von einer Verbindung der
irländischen Nornianu en mit ihren
S t a m in e s b rüd e rn hören.*
* Altnordisch wurde in Dublin noch im uv. Jahr­
hundert gesprochen und heute noch erinnern Ortsnamen
u. v. A. an die ehemalige Herrschaft der Nordmänner auf
der grünen Insel.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonnaveuv
Gstdeutsche NusSscha».
b i t t e t d e r K a i s e r v o n C h i n a d i e Ber­
ni i t t l u n g Frankreichs. Delcasft gab dem
chinesischen Gesandten zu wissen, daß die Antwort
des Präsidenten Loubet an die fran­
zösische Gesandtschaft i n P e k i n g g e-
1 e n d e t w e r d e n W i r d, w o s i e d i e ch i,n e-
sische Regierung abholen lassen
könne. Aber die französische Regierung erwarte
Sicherheit darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter
Pichon am Leben sei.
Chinesischer Aberglaube als eine Ursache des
Frcmdenhasses.
Ueber den Einfluß des Aberglaubens auf den
Ausbruch der Feindseligkeiten wird den „Berl.N.Nachr."
aus Petersburg geschrieben:
Kürzlich stellten in der Umgegend von Charbin
und in der Stadt selbst gegen 20.000 Chinesen, die
beim Bau der mandschurischen Eisenbahn beschäftigt
waren, die Arbeit ein. Den unmittelbaren Anlaß dazu
hatte das Gerücht gegeben, die Russen tödteten die
Chinesen im Krankenhause in Charbin auf grausame
Weise und kochten dann die Leichname, um Fett zu
erhalten, das sie zum Schmieren der Lokomotiven be­
nützten. Deshalb feien diese auch so stark.
Das unsinnige Gerücht war von einigen
Lumpensammlern ausgesprengt worden, die, auf
dem Hofe des Hauses, wo der russische
Arzt Sstvenzizki wohnt, in der Müllgrube ein Paar
Bärentatzen oder gar nur die Knochen von ihnen ge­
linden hatten. Die Lumpensammler hielten nun diese
Tatzen für Menschenhände, hängten sie an einem
Baum und riefen die Nachbarn herbei. Schnell ver­
sammelte sich eine vieltausendköpfige Menschenmenge
und das grauenvolle Gerücht ging von Mund zu
Mund. Cs herrschte unter der Bevölkerung eine furcht­
bare Erregung, die mehrere Lage enthielt.. Ebenso
lange ruhten auch alle Arbeiten. Die russischen Be­
wohner Charbins waren sehr besorgt. Dr. Sswenzizki,
der in seinem Hause zwei junge Bären gehalten
und den einen getödtet hatte, dessen Tayen der
Diener des Arztes auf Befehl seines Herrn in
die Müllgrube geworfen hatte, entschloß sich darauf,
auch den'anderen Bären zu erschießen, den aufgeregten
Chinesen die Bärentatzen zu zeigen und das un­
wissende Volk aufzuklären. Da legte sich endlich die
Erregung etwas. Ein Theil der Bahnarbeiter nahm
die Arbeit wieder auf. Viele verließen aber die Stadt,
da sie bei der einmal von ihnen gefaßten Meinung
über die Zubereitung des Maschienenöls blieben und
ein Opfer des großen Kessels der Europäer zu werden
fürchteten, worin, wie sie glauben, die armen Chinesen
zu Oel gekocht werden. Diese Arbeiter schlossen sich
später den Boxern an.
KskMsOe Asm-scha««
Ittlans.
— Wo ist der Justizminister d Die Sprachenver-
ordnuttgcn sind aufgehoben, die Tschechen an den
Gerichtshöfen Böhmens kümmern sich aber einen blauen
Teufel darum. Neuester Beweis: Beim Oberlandes-
gerichtspräfidium in Prag hat kürzlich die Be­
eid i g u n g ne u e rnannt e r Richter, und
zwar in tschechischer Sprache, stattgefnnden.
Man muß im Prager Oberlandesgerichtspräsidium
Die Normannen haben gar viel in und für Irland
geleistet. Sie waren Kaufleute, sie prägten Münzen,
trieben Schifffahrt, und das Wichtigste: sie legten
Städte an (Limerick, Waterford, Wexsord, Dublin).
Dublin umgaben sie mit Wall, Graben und
Festungswerken, und innerhalb dieser Mauern blühte
ein reiches Leben; denn in Bezug auf geistige wie
auf materielle Kultur standen die alten Nordmänner
hoch. So war Dublin weit berühmt wegen seines
guten Bieres, seines feinen Weizenmehles, seiner Käse
und Schinken. Auch Wein fehlte nicht auf dem Tische
des Reichen. Als die Iren 968 Limerick plünderten,
machten sie reiche Beute. Sie erbeuteten dort, wie
irische Sagaschreiber erzählen, der Nordländer pracht­
volles Sattelzeug, Gold- und Silbergeräthe, deren
fchöngewebte, buntfürbige Kleider, deren Seide und
Sammt (scharlachrothen und grünen); sie führten fort
deren schöne, reizende Mädchen, deren blühende, seiden­
gekleidete junge Frauen und deren schönaewachsene
Jünglinge; deren kunstvoll gearbeitete Trinkhörner und
Becher.
In Dublin versammelten sich Kaufleute aus dem
Norden, aus England, Frankreich, Italien, ja aus
Spanien und Arabien. Ein irischer Skalde singt von
Dublin: „Der Vikingerstadt gebührt der Vorrang,
was ihre Frauen, strahlenden Krieger, schönen Mäd­
chen, ihre in allen Leibesübungen hervorragenden
Jünglinge, ihre Paläste, ihren Handel, ihre Trink­
gelage betrifft." Bei den Trinkgelagen in der Königs­
burg traten Sänger auf, die ihre Lieder mr Harfe
sangen. Hier sang der Isländer Gunland Ormstunge
fein „öransm"* auf Sigtrhg Silkeskjäg und hier sang
der Ire Rnmmnnd sein „Lied an das Meer". Als
Letzterer einst aufgefordert wurde, seinen Lohn für
seinen Gesang zu fordern, verlangte er von jedem
* äi'-iLpa (pl. -Iiöpnr) s. v. a. historisches Lied, Lob­
lied auf ein Ereigniß oder eine berühmte Persönlichkeit,
zn dessen Verzierung oder Einkleidung auch die Mytho­
logie herbeigezogen wurde.
ganz genau wissen, daß die vor der Verordnung vom
5. April 1897 Badeni'schen Angedenkens herrschend
gewesenen Normen unverändert wieder in Kraft
getreten sind und diese kennen nur eine Richter-
beeidignng in d e u t s ch e r Sprache. Warum handeln
die höchsten Richter in Böhmen nicht nach den gesetz­
lichen Vorschriften? Und warum duldet dies der Justiz­
minister?
— Wie die Regierung die Aktionsfähigkeit des
Reichsrathes wiederherstellen will, darüber berichten
die „Narodni Lisch" Folgendes: „Vor Allem plane die
Regierung eine Ber st ünd i g ung der beiden
Parteien in der Sprachenfrage, und zwar durch eine
Revision der Sprachengesetzent-
würfe im Sinne der von den Deutschen und
Tschechen überreichten Denkschriften. Sollte dieser
Schritt mißlingen, so werde die ganze Transaktion
auf ein anderes Gebiet übertragen werden, und zwar
in der Art, daß mau den Tschechen nicht in sprachlicher,
sondern in einer anderen Beziehung ein Z u ge-
st ä u d n i ß mache, zu welchem die Zustimmung der
Deutschen gewonnen werden solle. Parallel mit dieser
Aktion werde dahin gearbeitet werden, daß eine
Zusammensetzung der Mehrheit, wie
sie bis zum 8. Juni bestanden hat, durch den Hinzu­
tritt einer oder einiger Parteien von der deutschen
Linken herbeigeführt werde. Diese beiden Aktionen
sollen einander ergänzen."
— Zum deutfchvöllifchcn Parteitage für den
Ascher Bezirk meldet die „Ascher Zeitung": „In
Folge der starken Nachfrage nach Eintrittskarten
wurde beschlossen, den Parteitag für den Ascher Bezirk
nicht im Saale des Hotels „Jägerhaus", sondern in
der F e st h a l l e d e s A s ch e r T u r u v e r e i u s
abzuhalten."
— Der Salzburger Landtag wird, wie das
klerikale Salzburger Blatt meldet, in der zweiten
Hälfte des September einoernfen werden, damir
er zur Regierungsvorlage wegen der Branntwein­
steuer Stellung nehme.
Ausland.
— Das bedrohliche Anwachsen des reichs-
fcindliche» Ultra,nontanismn8 im Deutschen Reiche
ist geeignet, alle deutschen Kreise mit schwerer Be­
sorgnis; zu erfüllen. Zu den Zeichen dieser Verpäpst-
lich'ung im Reiche gehört auch die Verleihung der
Geheimrathswürde an den Präsidenten des Reichs­
tages Grafen B a l l e st r e m. Die „M. II. N."
schreiben hierüber:
„Vielleicht ist mancher Leser bei dieser Nachricht im
Zweifel, ob sie den Präsidenten des Reichstages, Grafen
Franz Ballestrem, angehc. Aber der Zweifel ist un­
begründet. In der Tbat, an demselben Tage, wo ge­
meldet werden konnte, daß der Reichskanzler dem
Z e n t r u m s f ii h r e r D r. L i e b e r in F l i m s
einen Besuch a h g e st a t t e t hat, wie Herr
v. Miguel einst in Ems that, verkündet das amtliche
Blatt die einem anderen Zentrumsführer verliehene Aus­
zeichnung. Ob das Fürst Bismarck je vorausgesehen hat?
Graf Bällestrem war es, der in der Zeit des Kultur­
kampfes dem ersten Reichskanzler sein „Pfui"
zurief; er hat auf den Katholikentagen noch
vor wenig Jahren einen besonders scharfen Ton ange­
schlagen und die Wiederherstellung der weltlichen Macht
des PavsteS verlangt. Als am 23. März 1895 die Mehr­
heit des Reichstages unter der Führung des
niedriggeborenen Normannen i Pfennig und von
jedem edelgeborenen 2 Pfennige. Da Niemand niedrig
geboren sein wollte, kehrte der Sänger mit einem
reichen Schatze nach Hanse zurück. Die Normannen
hatten übrigens ihre eigenen Skalden und Saga­
schreiber.
Daß die Normannen einen hoch entwickelten Kunst­
sinn besaßen, ist unzweifelhaft. Noch heute findet man
auf der Insel Man eine Menge Runenkreuze, von
Normannen verfertigt. Sie sind allerdings Nach­
ahmungen alter irischer Kreuze denn die Iren waren
ja Meister in der Ornamentik, doch bald erfanden die
Normannen selbst neue Ornamente. Einige Namen nor­
mannischer Künstler sind erhalten. So stehen auf einem
der größten und prächtigsten Kreuze aus Man die
stolzen Worte: „Gant machte dieses .Kreuz und alle
ans Man." Aber die alten Normannen begnügten sich
nicht damit, Ornamente und Zierraten in Stein zu
meißeln. Sie suchten auch das darzustellen, was sic am
tiefsten ergriff, was ihre Gedanken und ihren Sinn be­
schäftigte, was Leben und Lod betraf. Und so sehen
wir auf diesenchri st lich en Kreuzen
Bilder von des Asaglaubens großartiger
Göt t e rwe l t und von den Helden
der Vorzeit. Wir sehen Heimdal, wie er
in's Gjallarhorn bläst, wir sehen Odin, wie er
von dem Wolf Fenre verschlungen wird; wir sehen
die Einherjer in Walhall. Wir sehen darauf die Größten
nnd Liebsten der altgermanischen Sage: Sigurd Fafnes-
bane, wie er den über ihn schreitenden Drachen Fafner
mit dem Schwerte durchbohrt, wir sehen ihn dessen
Herz über dem Feuer braten, wir sehen das Roß
Grane nnd die Vögel, welche Sigurd warnen vor
Regin's bösem Rathe. Daraus ersehen wir, wie reich
das Leben der alten Normannen war. Es war dem
Kampf und Streit gewidmet, aber auch den Werken
des Friedens. Nnd von ihren Kämpfen richteten sie
den Blick nach oben und nach innen und schufen eine
Götterwelt und eine Dichtung, die Edda, wie sie groß­
artiger kein Volk der Welt aufzuweisen hat.
31; Juli (Heumond) 1 Wo Rn) 199
entrnins dem Fürsten Bismarck den
l ü ck w u n s ch zum 8 9. G e b u r t s t a g e v e r-
weigerte, erging an den Schloßherrn vom L-achsen-
walde folgende Kundgebung: „Euer Durchlaucht spreche
ich den Ausdruck tiefster Entrüstung über den eben
gefaßten Beschluß des Reichstages aus. Derselbe steht im
vollsten Gegensatz zu den Gefühlen aller deutschen Fürsten
und Völker. Wilhelm i. u." Präsident v. Levetzow
legte sein Amt nieder. Dasselbe that der nationalliberale
Herr Bürklin als Vizepräsident. Mit einem Zentrums­
mann wollte Niemand aus der Mitte der „nationalen"
Parteien fortan im Präsidium Zusammenwirken, so daß
tbatsächlich jahrelang neben dem ultramontauen Prä­
sidenten noch ein ultramontaner Vizepräsident des
Amtes waltete. Und heute? Es hat keinen
glänzenderen Präsidenten des Reichstages gegeben
als Simson; aber so lange er dem Parlament,
dessen Zierde er war, augehörte, erhielt er den Erzellenz­
titel nicht: er wurde ihm erst später zu Theil. Herr von
Forckenbeck ist weder als Reichstagspräsideut, noch
später Wirklicher Geheimer Rath geworden. Herr von
Levetzow war schon lange Präsident des Reichstags, ehe
er Erzellenz wurde. Graf Ballestrem ist erst seit dem
7. Dezember 1898 Präsident des Reichsraths. Ihm ist
diese Auszeichnung nach einer uns zugehenden Draht­
meldung an dem Tage zu Theil geworden, wo die
Majoratsherrschast Rnda-Btsktipitz-Planiowitz ihr hundert­
jähriges Bestehen feiert. Ob in diesem Bestand eines Be­
sitzes ein besonderes Verdienst anerkannt werden sollte,
ist nicht zu ersehen. Jedenfalls hat die politische Ver­
gangenheit des Gräfin Ballestrem die Aufzeichnung, für
die das Staatsministerium verantwortlich ist, nicht ge­
hindert, und daraus wird das Zentrum und vielleicht
auch mancher unbeiheiligte Zuschauer den Schluß ziehen:
Katholisch iß Trumpf I"
Eine solche Nachgiebigkeit gegen die Ultramontanen
wäre verständlich, wenn diese sich auf den Boden der
deutschen Weltpolitik gestellt hätten. Allein gerade das
Gegentheil ist der Fall. Heute mehr als je glaubt der
römische Klüngel feine Zeit gekommen. Diese im Grunde
überhaupt staatsfeindliche Weltanschanng, die den
Staat nur insoweit anerkennt, als er sich ihr dienst­
willig erweist, ihm aber jede selbständige Entwicklung
abspricht, richtet sich in Deutschland noch ganz be­
sonders gegen das p r o t e st a n t i s ch e Kaiser­
haus. .Kaiser in Deutschland soll nur ein päpst­
licher sein dürfen. Päpstliche Weisungen sollen das
oberste Gebot deutscher Politik sein. Das ist das End­
ziel der römischen Reichsfeinde. Am stärksten setzen sie
sich jetzt in Sachsen an. Sachsen, das ganz protestan­
tische Land, hat ein römisches Königshaus, ans dem auck
der sattsam bekannte Hetzpfaffe und Tschechenfreund
Prinz Max hervorgegangen ist. Der Dresdener Hof
hat auck sonst iu der letzten Zeit wiederholt Anlaß
zur Zurückweisung nltramontaner Frechheiten in der
Landespresse gegeben. Dieser Boden erscheint nun den
Päpstlingen besonders günstig, umsomehr als der
katholische hohe Adel von einer wahrhaft bornirten
Gefügigkeit gegen Beichtvätereinflüsterungen, der pro
testantische b'ei aller Glaubenstreue unthätig ist. Ein
Beispiel für die jesuitische Art der Hetze führt die
Dresdener „Deutsche Wacht" aus der „Kölnischen
Volkszeitung" an, wo der „Fall des Herrn v. Miltitz-
Siebeneichen, besprochen ist. Der Artikelschreiber verweist
auf dessen Verwandlschaft mit dem Oberhofmarschall
Grafen Vitzthum v. Eckstädt und darauf, daß seine
Schwester an einen Neffen des Ministers v. Metzsch ver­
heiratet sei— man beachte diese ausgesucht persönliche
Aufhetzung!— „Frhr. v. Miltitz ist als Kaplan in Erfurt
angestellt. Es wäre bei dem hier obwaltenden großen
Priestermangel wohl erwünscht gewesen, der jungt
sächsische Priester hätte in seiner Heimat wirken können,
aber das war unmöglich, weil— Baron Miltitz
einige Jahre in Feldkirch auf dem Gymnasium war!
Woylgemerkt: Der Besuch des Jesuitenkollegs in
Feldkirch genügt nicht den gesetzlichen An­
forderungen für die Vorbildung der
katholischen Geistlichen, die das Gesetz
vom 23. August 1878 fordert. So wird mit vollem
Bewußtsein gegen ein bestehendes Gesetz Sturm ge­
laufen unter Aufwendung der bedenklichsten Agitations­
mittel. Das ist die Rüstung des Ultramontanismus
in Sachsen. Eine solche Zeit ist wahrhaft nicht ge­
eignet zu kleinen Geschenken an den Reichserb­
zerstörer.
— Deutschland und Frankreich in Afrika. DaL
„Journal des Debats" bespricht Aeußernngen deutscher
Blätter über die Gremregulirung zwischen Kamerun
und dem französischen Kongo und sagt: „Obgleich es
sich nur um Abmachungen von geringerer Bedeutung
handelt, sind wir erfreut, wieder einmal die gegen­
seitige Ritterlichkeit und den Billigkeitssinn konstatiren
W können, womit die Abgrenzung der afrikanischen
Kolonialgebiete Deutschlands nnd Frankreichs durch'
geführt wird."
Die Uebertrittsbewegurrg.
Frohnleichnam.
Durch Träume nnd Gesichte im Lütticher Kirchen-
sprenge! entstanden, 1264 von Pavst Urban IV. als
allgemeines Kirchenfest verkündet, dann vernachlässigt
und erst wieder 1311 durch Papst Klemens V. als das
große Wunderfest der Verwandlung des Brotes in
den Leib des Gottmenschcn erneut,' hat das Frohn-
leichnamsfest sehr bald einen politischen
Charakter angenommen. Mit Ponip und Ge­
pränge gefeiert, sollte es ein Prüfstein sein für die
Macht der römischen Kirche im öffentlichen Leben.
Und das ist seine Bedeutung auch nach der kirchlicher»
Glaubenslehre. Denn das Lridentinische Konzil, dessw


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 199.
Sonnabend
Beschlüsse M den Grundlagen der päpstlichen Kirche
gehören, erklärt (Ssssio XIV, Lap. V) mit Bezug auf
die Frohnleichnamsprozession: „E swa rnöl h i g,
d a tz d i e W a h r h e i t a l s S i e g e r i n ü b e r
d i e Lüg e und Ketzerei e i n e n T r i u m p h-
zu g veranstaltete, d a m i t i h r e G e g n e r,
in den Anblick so großen Glanzes
und in solche Freudigkeit der g e-
sammten Kirche versetzt, entweder
geschwächt und gebrochen erbleichen
oder v o n S ch a m e r g r i f f e n und ver­
wirrt endlich wieder zu Verstände
komme n."
Eine derartige, sich selbst verherrlichende und
jedes andere Bekenntniß verletzende
Absicht hat das Frohnleichnamsfest und soll sie auch
haben, laut Beschluß einer allgemeinen Kirchcn-
versammlnng. Man sollte nun meinen, es sei lediglich
ein kirchliches Fest, welches nur auf kirchlichem Boden
stattfinden dürfe. Aber weit gefehlt, zur größeren Ver­
herrlichung des Festes wird Alles aufgcboten, soweit
nur die Macht der römischen Kirche reicht: Staat,
Land und Stadt. Plätze und Straßen, welche öffent­
liches Eigenthum sind und von Bürgern aller Be­
kenntnisse erhalten werden, sind für die Frohnleichnams-
prozession, diesen Triumphzug wider die Ketzer, stunden­
lang dem freien Verkehr verschlossen. Die Schüler der
öffentlichen Volksschulen und der staatlichen Mittel­
schulen müssen das Spalier bilden. Das k. u. k. Militär,
gleichviel ob Katholik oder Protestant, wird einfach
dazu kommandirt und hat Salven abzugeben
(nebenbei bemerkt, eine nicht mehr in unsere
Zeit passende „Ehrenbezeugung", die schon aus
sanitären Gründen, ebenso wie das Pöllerschießen,
verboten werden sollte). Die k. k. Staatsbeamten
werden entweder dazu befohlen, oder wenn es nicht
gerade der Fall ist, in die Gefahr gebracht, durch
Fernbleiben von diesem Feste sich die Ungnade der
Oberen zuzuziehen. Und das geschieht in einem
„paritätischen" Staate. Trotz aller Staats­
grundgesetze ist er im Grunde nur katholisch. Zwar
hat er sich auch den modernen Flitter von Religions­
freiheit äußerlich umgehängt, aber in seinem Wesen
ist er der mittelalterliche Staat, ein gehorsamer
Diener der römischen Kirche. Ja, Konkordatsluft
weht wieder in Oesterreich!
Auch der schlesische L an d e s p r ä s i d e n t,
Graf Thun-Hohenstein, singt das Lied
dessen, dessen Brot er ißt. Die am Sitze der Landes­
regierung in Troppan erscheinende „Deutsche Wehr"
schreibt darüber unterm 20. Juni 1900— und da
diese Nummer die zweite, nach der Beschlagnahme
veranstaltete Ausgabe ist, so kann die Richtigkeit ihrer
Angaben nicht im Geringsten in Zweifel gezogen
werden:
„Der Herr Landespräsident, der wiederholt ver­
schämte Versuche unternahm, den Gemeinderath zur
Zurücknahme seines bekannten, in Folge Ernennung
des bekannten Paters Naschka gefaßten Beschlusses zu
bewegen, zeigte seine Liebe für den tschechischen
Pfarrer des deutschen Troppau anläßlich der Frohn-
leichnamsfeier dadurch, daß er als Ersatz für den an
der Feier nicht theilnehmenden Gemeinderath die ihm
unterstehenden Beamten zur Theilnahme an der Um-
zugsfeier kom m and l r t e. Aber auch von einer
anderen Seite zeigte sich diesmal der Herr Landeschef
fromm". Dem Hohen Herrn stachen nämlich zwei
junge Leute, die sich gegen die brennenden Sonnen­
strahlen mit ihren Hüten schützten, so daß sie dieselben
nicht in der von dem „frommen" Landespräsidenten
gewünschten Entfernung von einem Meter, sondern
uur in einer Entfernung von einem Dezimeter vom
Kopfe weghielten, derart in die Augen, daß er aus
dem Zuge trat unddie Polizeiauf
d i e b e i d en „M i s s e t h ä t e r" aufmerksam
machte, dadurch die ganzenProzes-
sionstheilnehmer, von denen die
meistensich aufdieselbeWeisegegen
die Sonnenstrahlen schützten, in
ihrer Andacht störte und begreif­
liches Aergerniß gab. Abgesehen davon,
daß es für einen unmittelbar hinter dem Allerheiligsten
andächtig mit der Kerze einherschreitenden staatlichen
Würdenträger nicht gerade passend ist, sich als Polizei­
organ zu suhlen und demgemäß einzugreifen, möchten
wrr uns die Frage erlauben, ob dem Herrn Landes­
präsidenten nicht ein dunkles Gefühl sagte, wie wenig
kavaliermäßig er handelte. Taktvoll war dieses Vor­
gehen entschieden nicht, weder vom Standpunkte des
andächtigen Theilnehmers an einer kirchlichen Feier,
noch vom Standpunkte des staatlichen Beamten."
Durch nichts konnte die G e ß l e r h u t m o r a l
und das P o l i z e i r e g i m e n t, die beide bis auf
den heutigen Tag noch immer die Spitze österreichischer
Staatsweisheit Hilden, obwohl sie in der Schweiz seit
einem halben Jahrtausend abgewirtschaftet haben,
eine deutlichere Veranschaulichung erhalten als durch
diese That. Gebildete Katholiken, ja sogar ganz
katholische Gemeindevertretungen^haben um des kon­
fessionellen Friedens willen die Theilnahme an dieser
alle Nichtkatboliken tief verletzenden Feier abgelehnt.
Aber der österreichische Staat macht sie zu seiner
Sache; seine Würdenträger müssen entblößten Hauptes,
in stechender Sonnenglnt, die Kerze in der Hand,
demüthig hinter dem Baldachin einherschreitcn und
damit die Oberherrschaft des päpstlichen Klerus über
den Staat anerkennen. Wir Evangelischen
können uns r war freuen, daß der
Ostdeutsche Rundschau.
HerrLandespräsident auch dazu bei­
getragen hat, die Los von R o m-
B e w e g u n g i n T r o p p a u i n's R o l I e n z u
bringen. Es hat sich daselbst bereits
ein Ausschuß gebildet, um den Uebectritt,
der am Resormationsfest gemeinsam erfolgen
soll, vorzubereiten. Aber in mancher Hinsicht er­
öffnet sich für uns doch ein recht trüber Ausblick in
die Zukunft. Wir hören denselben Landespräsidenten,
Grafen Thun-Hohenstein, nach einem kaum eine Stunde
währenden evangelischen Festgottesdienst anläßlich der
Einweihung unserer Kirche irr Troppan auf den Dank
für seine Theilnahme antworten: „Nun, sind wir end­
lich fertig?" Und wir sehen denselben Mann stunden­
lang bei der Frohnleichnamsprozession unermüdlich
einhergehen und zugleich die Polizei machen. Wir
wissen, daß der Herr Landespräsident auf seiner letzten
Bereisung im Bielitzer Bezirke jeden einfachen römischen
Pfarrer in seiner Wohnung besucht hat— aber auch ein
evangelisches Pfarrhaus, aus dem das deutsche Familien­
leben seit Luther wiedergeboren wurde, sich anzusehen,
trug er kein Verlangen; ja, er hielt es nicht einmal
für der Mühe werth, dem Senior der schlesischen Ge­
meinden, der ihm in Troppau bei der oben genannten
Kirchweihe seine Aufwartung gemacht hatte, anläßlich
der Besichtigung der evangelischen Kirche in Skotschau
einen Gegenbesuch abzustatten. Protestantischer Michel,
wach' auf! Lass' dich durch freundliche Mienen, durch
kräftiges Händeschütteln, durch feine Manieren und
glatte Worte hochgeborener Herren nicht blenden.
Dringe immer bis auf den Kern, Und siehe, der ist
schwarz und faul! Du allein bist im Stande, die
Herrschaft des Jrrthums und des Aberglaubens zu
zerstören und unser Volk in der Wiedervereinigung mit
seinem Erlöser der Blüthe und der Gesundung zuzu­
führen. Fort mit dem wälschen Tand!
GsMsrndsrvesen.
Der Wiener Zentralsriedhof im ersten
Halbjahre !8W. Stadtrath Brau n legte gestern
im Stadtrathe einen st a t i st i s ch e n B e r i ch t der
Verwaltung des Z c n t r a l s r i e d h o s e s
über die im ersten Kalbjahre 1990 vorgenommenen
Beerdigungen vor. Dem Berichte ist Folgendes zu ent­
nehmen: In der Zeit yom 1. Jänner bis 30. Juni 1900
wurden im Ganzen 11.141 Leichen beerdigt, das sind um
252 mehr als in derselben Periode des Vorjahres.
Darunter waren 25>5 Gratisleichen. Auf die ein­
zelnen Gräberkatcgorien verthcilen sich diese Beerdi­
gungen wie folgt: In gemeinsamen Gräbern wurden
beerdigt 8626 Leichen (in der allgemeinen Abtheilung
7966, in der israelitischen 660); in Einzelngräbern
wurden beerdigt >400 Leichen (davon entfallen aus den
allgemeinen Theil 1112 und aus den israelitischen 288);
in Grüften wurden beerdigt 57 Leichen (iu der allge­
meinen Abthcilung 43, in der israelitischen 14). Bei­
legungen fanden 972 statt, und zwar in der allgemeinen
Aotheilung 838 und in der israelitischen 134. Gruft­
beilegungen fanden 86 statt (im allgemeinen Theil 61, im
israelitischen 25).
Bahnverbindung Liesing—Breitenfurt. Wie
uns aus Breitcnfurt gemeldet wird, hat die dortige Ge­
meindevertretung als Beitrag zu den Kosten für die
Durchführung des Projektes einer durch den Wienerwald
führenden Bahn, die von Himberg ausgehend, Henners­
dorf, Fcliendorf, Liesing, Breitenfurt, Preßbaum, Elsbach,
Ried nud Tulln berührend, sechs Eisenbahnlinien unter­
einander verbinden soll, den Betrag von inO.OOO Kronen
gezeichnet. Zunächst soll die Strecke Liesing—Breitenfurt
m Angriff genommen werden.
Tagesbericht.
Der Schilbrrtbund in Paris.
(Das ersteKonzertimTrocadero.)
Paris. 18. Juli I960.
Das „kühne Wagniß", das die Züricher Sänger
dem Schnbertdnnd in Aussicht stellten, ist gelungen.
Trotz der denkbarst ungünstigen Verhältnisse haben die
Wiener Schnbertjünger in der Riesenhalle des Troca-
dero vor einem überwiegend französischen Publikum
gesungen und in dem schön besetzten Hause einen
unzweifelhaften Erfolg erzielt. Die Kritik der Pariser
Presse ist zur Stunde, knapp nach der Vorstellung,
noch ausständig, sie wird zweifellos sehr schmeichelhaft
lauten, aber erst jetzt ermißt man die Unmenge der
Schwierigkeiten, die dem Unternehmen im Wege
standen und fast ein Fiasko befürchten ließen. Die
fanatischesten Wiener Musikfreunde werden uns Recht
geben, daß es gerade nicht verlockend ist, bei einer
Hitze von 48 Grad Celsius um 2 Uhr Nachmittags
ein ernsteres Konzert zu besuchen. Und noch dazu im
fremden Lande, vor einem Publikum, das den
deutschen Männergesang fast nur vom Hörensagen
kennt und das naturgemäß ganz im Banne dieser
gewaltigen Weltausstellung steht. Unter dieser er­
drückenden Fülle von Sehens- und Hörenswürdig­
keiten, als eine Schar fremder Sänger
nicht nur nicht zu verschwinden, sondern in
Ehren zu bestehen, ist ein Erfolg, zu dem sich der
Schnbertbund nicht genug beglückwünschen kann. Nicht
verschwiegen darf auch werden, daß der zur Vor­
bereitung des Konzertes eingesetzte Empfangsausschuß
die Wiener Sänger vollständig im Stiche gelassen
halte, so daß z. B. die Pariser Presse noch zwei Tage
vor dem Konzerte keine offiziellen Einladungen erhalten
hatte „Oesterreichs Vertretung im Auslande", das
alte Jammerlied, bekam man auch hier wieder zu
21'.Juli (Heumond) 1900 Seite»
spüren. Der Botschafter Graf W a l k enIe in, dei
doch zu allererst verpflichtet wäre, Wiener Sänger vom
Range des Schubertbundes einznführen, muß gerade
jetzt in's Bad reisen, der Herr Generalkommissär und
Auslagenarrangeur Hofrath Exner verschwendet von
der Höhe seiner einträglichen Würde ein paar billige
Phrasen an die Sänger, und so mußte der Schnbert-
bnnd auf seine Tüchtigkeit, sein Glück und die Musik­
freundschaft der Pariser allein vertrauen.
Ueber den Erfolg des Konzertes habe ich Ihnen
in Kürze drahtlich berichtet. Er ist für das am Frei­
tag ebenfalls im Trocadero stattfindende volksthümliche
Konzert von bester Vorbedeutung. —st.
Ans dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Kaiser hat den Oberlandesgerichtsrath in Graz
Dr. Alexander Rigler zum Oberstaatsanwalt in Graz
in der v. Rangsklaffe »4 psrsovsm ernannt und die Ein­
reihung des Oberstaatsanwaltes in Krakau Dr. Ladislaus
Wedkiewicz aä psrsavLiu in die X. Rangsklasse del
Staatsbeamten genehmigt. Der Kaiser hat ferner den
Oberlandesgerichtsräthen Moriz Wellsvacher uni
Julius Ledenig in Graz den Titel und Charakter eines
Hosrathes, dem Profestor an der Staatsrealschule in
Pardubitz Vinzenz Pl a z a n e k anläßlich seiner erbetener
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
eines Schulrathes, und dem Obmanne des Vereins für
böhmische Ferialkolonien in Prag Moriz T u r i u s k u
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
verliehen.— Der Justizminister hatl den mit dem Titel
und Charakter eines Landesgerichtsrathes ausgezeichneten
Bezirksrichter Dr. Franz D etz in Bregenz und die
Bezirksrichter Alois Cov i in Pergine und Gottfried
v. S t eni tz e r in Kastelruth unter Belastung auf ihren
Dienstvlätzen zu Landesgerichtsräthen ernannt, den
Gerichtssekretär Albin E m e r in Feldkirch nach Bozen
versetzt; den Bezirksrichter Eduard Ioa s in Silliau
zum Gerichtssekretär beim Landesgerichte in Innsbruck,
ferner die Gerichisadjunklen Olivier E u d e r in Reutte
zum Gerichtssekretär in Feldkirch, Ernst Bachlechner
in Silz zum Bezirksrichter in Nauders, Norbert G i l l i
in Meran zum Gerichtssekretär daselbst und den Gerichts­
adjunkten Alois Dor d i iu Borgo zum Bezirksrichter
daselbst ernannt.
* Todesfall. Am 19. d. M. verschied der Prälat
von Tepl Alfred Clementso, ein gebürtiger Egeraner.
Gehörte der Verstorbene, der, ein Kind armer Eltern,
sich durch eigene Tüchtigkeit seine hervorragende
Stellung errungen hatte, auch der christlichsozialen
Partei an, so verleugnete er doch nie, im angenehmen
Gegensatz zu den Wiener Luegerleuten, seine deutsche
Abstammung. Er suchte mit Erfolg den Zuzug
tschechischer Geistlichen von seinem Orden
fernznhalten oder wenigstens einzuschränken und unter­
schrieb als einer der Ersten die Petition gegen die
Äadeni'schen Sprachenverorduuugeu. Unter der heutigen
römischen Geistlichkeit stand er sehr vereinzelt da.
* Heinrich Payer -f. Das Leichenbegängniß unseres
Turnbruders Heinrich Payer, Turnwarts des Deutschen
Turnvereins Landstraße, Wien, und Bezirksturnwart
für den kV. Turnbezirk des Niederösterreichischen Turn­
gaues, findet morgen Sonntag um 4 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause in Mauer bei Wien, Nosenhügel-
gasse 8, aus statt. Turnbrüder, erweist ihm Alle die
letzte Ehre!
* Das Dcutschthmn eines Führers des liberalen
Großgrundbesitzes. Ans P o d e r s a m (Deutsch­
böhmen) wird uns geschrieben: Se. Exzellenz der ehe­
malige Minister Dr. Baernreither besitzt ge­
meinschaftlich mit seinem Bruder die Herrschaft
Lüu z, in dem rein deutschen Bezirke
Pod e r s a m gelegen. Ans dieser Herrschaft werden
fast ausschließlich tschechische und s l o v e Ni­
sche 2l r b e i t e r beschäftigt. Äei der großen Noth
an deutschen landwirthschaftlicheu Arbeitern wäre dies
vielleicht noch verzeihlich. Unverzeihlich aber ist es, daß
auch die Beamten mit einer einzigen Ausnahme
Tschechen sind und daß insbesondere der Ober-
Verwalter ein Tscheche ist. Derselbe steht wegen
Mißhandlung eines deutschen Arbeiters in straf­
gerichtlicher Untersuchung. Bei seiner Einvernahme
beim hiesigen Bezirksgerichte bestand er, obwohl der
deutschen Sprache vollkommen mächtig, daraus, daß
das Protokoll mit ihm in tschechischer
Sprache ausgenommen lv e r d e. Der
Mann wird ganz gut wissen, daß ihm deshalb von
seinem Dienstherrn kein Haar gekrümmt wird. So
sieht das Dentschthum der Führer des deutschen Groß­
grundbesitzes aus.
* Ein Reinfall der Juden),esse. Das „Berliner
Tageblatt" berichtete vor etwa vier Wochen unter dem
üblichen Hinweife auf die elenden Wohnungsverhält­
nisse der Gutsarbeiter hartherziger Großgrundbesitze!
über folgenden besonders krassen Fall: „Als wir am
Sonntag den 10. Juni d. I. auf einer Kremserpartie
nach Lanke kamen, gesellten sich polnische Arbeiter
zu uns und luden mich ein, mitzukommen und ihre
Wohnung zu besichtigen. Mit Schaudern und
Entfetzenbetrachteten wirdiese. Es
war uns, als ob wir in ein Verließ
f ü r S t r ä f l i n g e gerathen seien. Eine lange,
breite Treppe führte in einen tiefen Keller
ohne Licht u n d L u f t, da nur zwei kleine
Luken durch die Decke führen. Ausgemacht
wird diese Art Fenster wohl, wie der Augenschein
zeigt, niemals, weil die Kinder sie zum Ziel­
gegenstand ihrer Steiuwürfe machen und bei Regenwetter
sonst das Wasser hineiukommen würde. Auf^ den
Wänden kriechen Schnecken umher (offenbar eine Folge
der Feuchtigkeit, die da unten herrscht). Das SchlilMW?


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 6 ]
Ertte 6
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
21: Juli (Hemnond) 1300 N6 ISS
aber ist: beiderlei Geschlechter sind nicht einmal ge­
trennt, sondern schlafen in ein und demselben Raume.
Von den Lagerstätten will ich nichts erwähnen, Ls
sind richtige Nester, die Jeder sich ausmalen mag. In
einer Hinteren Ecke des Raumes lag eine kranke
Person, doch konnte man wegen der mangelnden Helle
nicht erkennen, ob es ein männliches oder weibliches
Wesen war. Und in dieser schrecklich verpesteten Luft
soll ein kranker Mensch wieder gesund werden! Uns
wurde in der kurzen Zeit, wahrend wir in dem
Raume weilten, so übel zu Muthe, daß wir
schleunigst abziehen mußten und nur mit Mühe
eine gewaltsame Entleerung unseres Magen-
innern zurückhalten konnten. Wer soll hier
Rath und Hilfe schaffen?"— Hiezu bemerkt die
„Deutsche Tagesztg.": Uns ist es ausgefallen, daß
dieser „die Agrarier" so außerordentlich bloßstellende
Fall in der Jndenpresse gar nicht breitgetreten wurde.
Das war eine höchst bemerkenswertste Erscheinung,
und die Erklärung derselben zu Leben, haben wir uus
mit Erfolg bemüht. Nach dem Handbuche des Grund­
besitzes im Deutschen Reiche ist Besitzer des Ritter­
gutes Lanke Wilhelm Graf v. Redern. Aber man kann
den Grafen für die Zustände auf Lanke nicht verant­
wortlich machen, denn das Rittergut ist
verpachtet an Herrn Fritz Fried­
länder, in Firma Emanuel Fried­
länder und Komp., den bekannten
jüdischen Beherrscher der o b e r-
schlesischen Steinkohlen. Das ist die
einfache Erklärung, warum in der Judenpresse die
Behandlung der Leute in Lanke jetzt mit tiefem Still­
schweigen übergangen wird. Unter diesen Umständen
war auch die sozialdemokratische Presse nicht länger in
der Lage, diesen Ausbeuterfkandal gebührend an­
zunageln.
* Todesfahrt im Luftballon. Ein trauriges Ende
fand am vergangenen sonntag bei einem von Neapel
aus unternommenen Ballouaüfstieg der Lnftschiffer
P e n n i, sowie der ihn begleitende Berichterstatter
einer Zeitung, P e l l i z zoni, während cs dem dritten
Insassen des Ballons, dem Grafen A. Mou t e c u Po
gelang, sich zu retten. Venni hatte schon wiederholt
Auffahrten mit seinen! Ballon „Napoli" veranstaltet,
und zwar stets in de r Abendstunden, da um diese Zeit
die Luftströmung landeinwärts ging, so daß Venni
zumeist auf den Vorbergen des Vesuvs landen konnte.
Unter den Augen einer zahllosen Menschenmenge be­
stieg Venni Sonntag mit seinen Begleitern das
Fahrzeug, als eine günstige Brise eingetreten war.
Als der Ballon die Hohe von etwa 500 Metern erreicht
hatte, gerieth derselbe plötzlich in eine Gegenströmung
und wurde gegen das Meer hin getrieben. Noch hätte
Venni landen können, er hoffte aber in eine günstigere
Windströmung zu kommen, der Ballou aber trieb
immer weiter' hinaus. Nun gedachte Venni auf Jschia
zu landev, doch da begann der Ballon zu sinken. Alles
Ballastauswerfen half nicht, immer tiefer fiel der
Ballon und bald tauchte die Gondel in das Meer,
bald wurde sie durch die Windstöße, die fortwährend
die Richtung wechselten, wieder emporgerissen. Die
Insassen klammerten sich an den Seilen fest, um nicht
in das Wasser geschlendert zu werden. Um Mitternacht
verließen Pellizzoui die Kräfte und er verschwand in
den Wellen. Erleichtert schoß der Ballon noch einmal
empor, um aber bald wieder zu sinken. Als die Gondel
Wieder auf Minuten in's Wasser tauchte, ließ Venni
die Seile los, um emportauchend Luft zu schöpfen, da
schoß der Ballon wieder in die Höhe und auch Venni
war verloren. Graf Montecupo band sich nun, während
der Ballon, ein Spiel der Lüfte, hin- und her­
geschlendert wurde, an der Gondel fest. Er kam zwar
dadurch in Gefahr, zu ertrinken, falls dieselbe M lange
untergetaucht wäre, war aber doch sicher, mcht vom
Ballon getrennt zu werden. Gegen 2 Uhr Nachts
wurde er endlich durch eine Fischerbarke aus seiner
entsetzlichen Lage gerettet.
* Großer Brand in Baden. In der Vöslauer-
straße in Baden ist vorgestern Abends das Frncht-
und Getreidemagazin des Hermann Fleischner in
Brand gerathen. Die vereinigten Feuerwehren von
Baden und Weikersdorf hatten große Mühe, den in
der Nähe der Brandstätte befindlichen Holzplatz des
Zimmermeisters Fischer vor dem Brande zn schützen.
Das Magazin Fleischner's ist gänzlich niedergebrannt.
* Vor Hitze tobsüchtig geworden. In Ofen-Pest
wurde vorgestern Vormittags der 41jährige Fabriks­
arbeiter Johann K u bßk p in Folge der großen Hitze
tobsüchtig; er erfaßte im Wahnsinn einen schweren
Hammer und führte mit demselben mehrere Streiche
nach seinem Kopfe, bis er blutüberströmt zu Boden
sank.
* Von der deutsche» Sozialdemokratie. Die beiden
früheren sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten
und Vertreter des Wahlkreises Mühlhausen im Elsaß,
H i ck e l und B u e b, sind aus der Partei ausgestoßen
worden. B u e b wird beschuldigt, nicht mit dem
ganzen Gewicht seiner Persönlichkeit für den sozial­
demokratischen Kandidaten Emmel eingetreten zu sein,
und Hickel ist angeklagt worden, für Emmel nicht
einmal gestimmt zn haben. Nach einer Mühlhausener
Mittheilung an die „Straßburger Post" wollen sich
die Genossen^ jedoch mit der Ausstoßung Hickel's nicht
begnügen. Sie wollen eine Genossenschafts­
spezereihandlung einrichten, um Hickel,
der Spezereihändler i st, wi r t h schaft-
l i ch zu Grunde zurichten. Echt sozial­
demokratisch! Auf die Erklärung des „Landeskomites
in Straßburg, daß man sein Mandat als er­
loschen betrachte, antwortete Bueb schneidig:
„In Ihrer gestrigen Nummer veröffentlichten Sie
kurz die von Straßburg aus der Wählerschaft
des Kreises Mühlhausen gegenüber anaeordnete
Erlöschung meines Reichsrathsmandats. Ich habe
nicht die Absicht, zur Zeit in eine Erörterung darüber
einzutreten, ob und eventuell wie weit zirka 14.000
Wähler des Kreises Mühlhausen einem halben Dutzend
Straßburger Herren untergeordnet sind." Natürlich
hat er damit den „Vorwärts" ganz aus dem Häus­
chen gebracht. Auch mit seiner Haltung in der China­
frage hat „Genosse Bebel" kein rechtes Glück. Während
die Blätter der rothen Internationale ihren ganzen
Geifer über das deutsche Heer und die Pionniere
deutschen Wohlstandes in Ostasien ausgießen, sind die
französischen Sozialdemokraten ganz im Gegentheil
bestrebt, den Ueberseehandel zu schützen, der ja allen
„Genossen" zugute kommt; das französische Mini­
sterium, in dem ja die Sozialisten einen bedeutenden
Einfluß ausüben, kann keine andere Politik betreiben
als das deutsche Ministerium. Frankreich mitsammt
seinen Sozialdemokraten betheiligt sich an dem „Raub­
zug der europäischen Barbarei" gegen die „chinesische
Kultur" genau so, wie Deutschland. Sollte Herr Bebel
von diesen Dingen Kenntniß erhalten, dann wird doch
wenigstens bezüglich der Betheiligung Frankreichs an
den chinesischen Wirren von Parteiwegen eine andere
Anschauung vorgeschrieben werden. Nicht wahr, des­
wegen kann man ja noch immer die eigene Heimat
und die eigenen Landsleute beschimpfen und vor dem
Auslande bloßstellen?
* Ein Urtheil über englische Kriegführung. Wie
tief die Erbitterung in Südafrika bis in englische
Kreise hinein über die englische Kriegführung geht,
zeigt folgender anläßlich der völkerrechtswidrigen Pro­
klamation an die Freistaatler geschriebene Brief aus
Kapstadt: „Zur Hölle ist Südafrika, wo doch auch
viele Tausende von Deutschen leben, jedem ehrlichen
! Mann geworden, und nur dem gewissenlosen Anbeter
britischer Habgier und zeitlicher Mammonserfolge bietet
! dies Land noch eine Stätte, Werth, darin zu leben.
! Nicht wie es der Kriege herkömmlicher Lauf ist, liegt
dies arme Land in Noth und grauenhaftem Elend, i
: nein, eine einzige Reihe rauchender Trümmerhaufen,
' verwüsteter Felder und einst blühender Pflanzungen be-
i zeichnet meilenweit im Umkreis jeden Weg des
i Banditenheeres, das auch der Frauen und Kinder, ja
^ der Kranken und sterbenden Greise nicht schont, um
i den letzten Rest des Vertrauens, das auch ein drei
Geschlechter hindurch von Briten verfolgtes Volk noch
in die Menschlichkeit des Briten hatte, zu vernichten.
„Gibt es denn kein Gewissen mehr bei den Völkern
gegen diese grotesk ungesetzliche, infam ungerechte
(„groissqusiy iU»'Zs> soll mtsmousl^ unjust") Hand­
lungsweise des Lord Roberts?" so ruft ein englisches
Blatt, die „S. A. News", aus in Besprechung jener
Rebellenproklamation gegen die Freistaaten"
* Vom Schnellzuge erfaßt. In der Strecke
Kuttcnberg—Czaslau wurde gestern Früh ein auf
den Bahnkörper gerathenes Fuhrwerk des Gastwirthes
Johann Kucera aus Eloeteinitz von dem Berlin-
Wiener SchnellMg gänzlich zertrümmert. Nach raschem
Anhalten des Schnellzuges sah man, daß der Kutscher
Franz W i l k fünf Meter weit in's Feld geschlendert,
aber nur ganz unbedeutend verletzt worden und beide
Pferde gänzlich unversehrt geblieben waren. Der Zug
erlitt eine Verspätung von 10 Minuten.
* Nur immer gemüthlich. Ueber ein Kleinbahnidyll
schreibt ein Abnehmer der Berliner „Täglichen Rund­
schau": „Es war am 9. Mai 1892 (ich liebe Ge­
nauigkeit), als ich über Ilmenau hinaus auf der
Bachstein'schen Bahn nach Großbreitenbach fuhr. Auf
der letzten Station Neustadt-Gillersdorf wollte der
Aufenthalt kein Ende nehmen. Das ganze Zugspersonal
War im Wartesaal verschwunden und „genehmigte
einen". Der Herr Inspektor erschien auf der Bild­
fläche und rief durch die Thür: „Na, nun macht aber
ein Bischen fix, daß wir weiterkommen," von d'rinnen
aber tönte es heraus: „Gleich, wir wollen erst noch
austrinken!" Alles Ding hat seine Zeit, und so kamen
endlich Zugführer, Schaffner, Bremser u. s. w. schnurr­
bartwischend wieder zum Vorschein, schwangen sich auf
ihre Posten, das Zeichen zur Abfahrt wurde gegeben.
— „Halt! Das Pianino muß noch raus! Da muß
Kart her! Der is noch drnine. Karl!" Karl erschien
denn auch, reckte sich, fühlte sich, streifte die Aermel
hoch und sprach: „Na, da weist m'r emal das
Pianino!"— Mit des starken Karl's Hilfe wurde es
glücklich aus dem Gepäckwagen heransgewürgt,
schmunzelnd freute inan sich der gelungenen That,
als ein schriller Mißton der Freude ein jähes Ende
bereitete: „Herrjeses, das ist ja das
falsche!" Und so wurde dieses Instrument wieder
verladen und ein anderes an's Tageslicht befördert.
Ich aber hatte Muße genug, nun— auch einen hinter
die Binde zn gießen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen
etwas gefallen und im Osten stark gestiegen, so daß
nun ziemlich kräftiger Ostwind vorherrscht. Das heitere,
sehr warme und trockene Wetter hält noch an, Gewitter
treten bisher noch immer nur wenig und sehr ver­
einzelt auf.
Damen
oder
Herren
Lingesen-et.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller,
Landsrron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird r ferner
schafwollene Damenkleider-
st off e, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm­
stickereien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wien sv OvLsnnchvichtenZ
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im
k. k. Versatzamte. Im k. k. Versatzamte wurden im
Monate Juni in der Hauptanstalt im l. Bezirke, in
der Zweiganstalt Josefstadt, m den Filialämtern Tabor­
straße und Windmühlgasse, in den Aufnahmsämtern
Wieden und Brigittenau, sowie der neu eröffneter.
Zweiganstalt in den Stadtbahnviadukten nächst der
Währingerstraße 37.751 Pretiosen- und 39.328 Effekten-
pfänder, zusammen daher 77.079 Pfänder mit einem
Gesammtdarlehen von 1,253.433 K. belehnt. Zur Aus­
lösung gelangten 33.213 Pretiosen- und 30.778 Effekten-
pfänder, zusammen 63.991 Pfänder im Darlehenswerth von
l, 076.625 K. Das aushaftende Darlehenskapital beträgt
7,072.349 K. Zur Verwahrung wurden im
Monate Juni Werthvapiere und Werthgegen­
stände im Gesammtbctrage von, 6,712.848 Kronen
-- Heller übernommen. Mt Ende dieses Monats waren
in den beiden Anstalten im l. und vm. Bezirke solche
Werthe im Gesammtbetrage von 15,219.194 K. 41 H. hinter­
legt. Bei den im Juni abgehaltenen Lizitationen ge­
langten 1069 Pretiosen- und 1521 Effektenpfänder zum
Verkaufe, für welche insgesammt ein Kaufschilling von
59.261 K. 43 H. erzielt wurde. Von den zum freiwilligen
Verkaufe eingebrachten fremden Gegenständen wurden
29 Pretiosenvosten und 162 Effektenposten um zusammen
2315 K.- H. verkauft.
* Eine Knallkapsel auf dem Geleise Ms der
Personenzug Nr. 6043 der Donaumerbahn gestern
Abends um '/-II Uhr die Uebersetzung der Nordbahn­
brücke passirte, wurde plötzlich ein heutiger Knall gehört,
weshalb der Zug zum Stehen gebracht wurde. Die
Stelle wurde sofort bei Laternenschein durchsucht, doch
ist nichts gefunden worden. Offenbar handelt es sich um
einen Bubenstreich, indem wahrscheinlich eine größere
Knallkap el auf das Bahngeleise gelegt worden ist.
* Sturz in den Donaukanal. Der 17jährige
Handlungslehrling Karl Feldmann sah vorgestern
Abends oberhalb der Ferdinandsbrücke am Ufer stehend
mehreren Leuten beim Fischen zu. Plötzlich von Schwindel
befallen, stürzt der Bursche in's Wasser, konnte aber
noch lebend an's Ufer gebracht werden.
* Am Sarge in Verbrennungsgefahr. Dienstag
Nachmittags verrichtete die Witwe des im Allgemeinen
Krankenhause verstorbenen Postoffizials Heinrich Mader
an seinem Sarge in der Aufbahrungskapelle eine
Andacht, als— sie kniete zwischen zwei brennenden
Lichtern— ihr Hut sammt Schleier plötzlich lichterloh
brannten. Der Leichenwächter Fiedler erstickte mit
den Händen rasch die Flammen.
* Der Realschulverein in Ottakring hat für
12 unbemittelte Schüler der Vereinsrealschule auf seine
Kosten in Kremsmünster eine Ferienkolonie ein­
gerichtet. in welche gestern die ausgewählten Schüler
unter Führung eines Lehrers abgegangen sind.
* Im Schwimmbassin ertrunken. Im städtischen
Freibad im ,Prater ist gestern Abend um '/,9 Uhr ein
wohnhaft sein soll, ertrunken. Der junge Mann wollte sich,
wie festgestellt werden kann, aus dem kleinen Bassin durch
die Trennungsstangen unter dem Wasserspiegel in das
Schwimmbassin durchzwängen und war da erstickt. Es
ist aber leicht möglich, daß er den Tod gesucht hat; in
den Taschen seiner Kleider fanden sich Briefe vor. in
denen er von seinen Angehörigen Vorwürfe wegen seines
liederlichen Lebenswandels erhält. Vor den Badedienern
prahlte der Bursche, in den letzten 14 Tagen 80a Kronen
durchgebracht zu haben.
* Eine Kindesleiche ohne Kopf. Der Maurer
Johann Malmer besserte gestern im Hauvtkanale all
der Ecke der Kovpstraße und Haymerlegasse im xv>. Bezirk
eine schadhafte Kanalmauer aus und fand bei der Arbeit
plötzlich denrechtenArm einesKindes. Die
Fundstelle befindet sich ungefähr 320 Schrille unterhalb
des Hauses Koppstraße 67, in dessen Hauskanal am
14. d. M. der linke Arm des von der Magd Anna
Kreysa ermordeten Kindes aufgefunden worden ist.
Auch nach der Beschaffenheit des Armes ist es zweifellos,
daß er von dieser entsetzlichen Blutthat einer entmenschter
Mutter herrührt.
* Opfer der Hitze. In Folge der Hitze ist gestern
Nachmittags der Taglöhner Josef B rod e r im städti­
schen Lagerhaus bewußtlos zusammengestürzt. Er wurde
in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Gaunerstreiche. Die Wirthschafterin Rosa N.
lernte durch eine Annonce einen Mann kennen, der sich
für den Eiienbahnkodukteur Franz Hübner ausgab.
Der Gauner entlockte ihr 186 K., als er ausblieb, kam
ein zweiter Mann, der sich Joses R a b i i ch nannte, und
erzählte, Hübner sei im Dienste verunglückt.
Er brachte auch ein Schreiben Hübner'? und entlockte der
N. noch weitere 80 K.— Ein 30- bis 40jähwger Mann,
offenbar Gärtner, macht bei verschiedenen Gärtnern er­
fundene Bestellungen für die Zentralfriedhofsverwaltung
und läßt sich Provisionen zahlen.— Zwei Gauner führten
kürzlich die Kutscher Konrad Schmidl und Josef
Kulka, die mit der Südbahn gekommen waren, m S


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 7 ]
Rk; iss;
Sonnabend
Vstdenlschr Nu«vs«a«.
«r; JvN (Heumond) 1900
Setter
Maffenguartler, m.. Fasangaffe 23. gaben dort den
Koffer ab und „zeigten ihnen dann die Stadt". Dann
ließen die Schwindler die Kutscher stehen und holten aus
dem Massenauartier die Koffer ab und verschwanden.
^ Lebensmüde und kein Ende. Der 54jährige
^Ä?^^ef„Sornacek hat sich gestern Früh
nächst der Walzmuhle im XX. Bezirke an emem Baume
erhängt. Er war obdachlos und arbeitslos.— Auf der
Kronprinz Rudolfbrücke wurden gestern Nachts ein
brauner. steifer Hut und ein Baar Manschetten ohne
Knöpfe gefunden. An der Jnnenseit der Manchester! war
mit Bleistift ein A b s ch i e d s b r i e f geschrieben, der
nil „L eopol d" gefertigt ist.— Eine Stunde später
wurde aufderselbenBrückeein schwarzer, weicher
Hut und ein Spazierstock gefunden. Auch diese Gegen­
stände dürften von einem Selbstmörder herrühren.— Im
Walde bei Mauer wurde eine 18- bis 20jährige un­
bekannte Frauensperson an einem Baume erhängt auf­
gefunden.— Der 26iährige provisorische Lehrer einer
Knabenvolksschule, Ludwig S., der sich wegen unglück­
licher Liebe beim Praterspitz erschießen wollte, wurde seinen
Angehörigen übergeben.— Der 66jährige Geschäftsdienrr
Friedrich W. füllte ein Stück Kleirohr mit Pulver,
nahm das eine Ende des Bleirohres in den Mund und
brannte mit einem Zündhölzchen das Pulver am
andern Ende an. W. verletzte sich nicht schwer und konnte
in häuslicher Pflege belassen werden.— Stächst der Elek­
trizitätsfabrik im U. Bezirke, Handelskaistraße, stürzte
gestern Nachmittags ein ungefähr 30jähngcr Mann be­
wußtlos zusammen, der sich vergiftet hatte und in der
Tasche einen geladenen Revolver und einen tschechischen
Abschiedsbrief bei sich hatte. Der Mann wurde zu den
Barmherzigen gebracht.
* Die Hitze. Der 19jährige Schlosserlehrling Franz
W l c e k stürzte vorgestern Abends in der Theresiengasse
in Währing in Folge eines Hitzschlages bewußtlos zu­
sammen und mußte in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht werden.
* Bermrglücktes Kind. Vorgestern Abends stürzte
der fünfjährige Binderssohn Max N o w o t n y von einem
Küchenfenster des Hauses X.. Gellertstraße 25 in den
Hof und starb an den erlittenen Verletzungen.
* Eine falsche Nonne. Tie 37iähngc Anna
S ch u k, Gattin eines Klaviertischlergehilfen in der
Hütteldorferstraße, ging in der letzten Zeit als Nonne
verkleidet im XIII. Bezirke von Haus zu Haus und
sammelte Gaben. In einem Hause der Winkelmannaasse
im XIII. Bezirke wurde sie beanständet und einem Wach­
mann übergeben. Sie ist Mutter von fünf unmündigen
Kindern und in großer Noth Mit Rücklicht auf ihre
Kinder wurde sie vorläufig auf freiem Fuß belassen.
* Ueberfahrene Greisin. Die 7ljährige Bedienerin
Marie Berger wurde im v. Bezirke in der Griesgasse
von einem Milchwagen überfahren und an beiden Fußen
und Händen schwer verletzt.
* Verhaftete Räuber. Die Marie G r a t t e n-
th a l e r machte am 17. d. M. dem Polizeikommissariate
Schmelz die Anzeige, das; ihr mn 15. d. M. gegen 12 Uhr
Mittags am Ende des Liehhartsthales von drei oder
vier Burschen eine Korallenhalskette mit einem Amulet
und ein Betrag von sieben Kronen geraubt worden sind.
Den 18jährigen Franz T i e d l erkannte die Grattenthaler
mit vollster Bestimmtheit als den Haupträuber und die
geraubte Korallenhalskette mit dem Amulet wurden beim
14jährigen Bruder des Tiedl gefunden, weshalb Beide
dem Landesgerichte eingeliefert wurden.
* Venedig in Wien. Ein großes Sommer-
f e st. das die vielseitigste Abwechslung bieten wird, ist
für heute Sonnabend angesetzt. „Die Schöne von
N ew- Vor k" W rd um Oz8 Uhr Abends wieder in
Szene gehen. Varsttövorstellung und Koriandol-korso
vervollständigen das heutige Sommerfest. Den Ring­
kämpfern zu Ehren wird Dienstag ein Sportfest ver­
anstaltet werden und der Annentag wird ebenfalls durch
eine große festliche Veranstaltung gestiert werden.
* Das Soficnspital im v>l. Bezirke. Das
Erzherzogin Sosienspüal, VII., Kaiserstraße Nr. 7, das
bisher seinen Belegraum von 80 Besten für die Kranken­
pflege in Wien nickt auszunützen vermochte,
weil es das O e f f e n t l i ch k e i t s r e ch t nicht
besaß und zur Bestreitung der Betriebsauslagen
fast ausschließlich auf die hiefür nicht aus­
reichenden Einkünfte seiner Stiftungs­
kapitalien angewiesen war, wird nunmehr auf
Grund kaiserlicher Entschließung den Wiener
k. k. Krankenanstalten eingereiht und künftighin den
Namen „K. k. Krankenanstalt Erzherzogin
S o s i e n s p i t a l s st i f t u n g" führ n. Mit I.Augutt
wird die k. k. niederösterreichische Statthalterei namens
des Wiener k. k. Krankenanstaltsfonds unter sofortiger
Ausnützung des vollen Belegraumes
von 80 Betten dritter und einiger Betten zweiter und
erster Verpflegsklasse den Betrieb und die Verwaltung
übernehmen. Der bisher einzige Pavillon erhält den
Namen „K e n v o n- K r a n k e n p a v i l l o n" zur
Erinnerung an Fran Louise Kenyon, welche
durch die letztwilliae Zuwendung ihres Vermögens
seinerzeit die Errichtung des Spitals ermöglichte,
und soll alsbald durch einen Aufbau um zwei
Krankenzimmer zu je zehn Betten vergrößert werden.
Sodann wird ein zweiter chirurgischer
Pavillon erbaut werden, der mr Erinnerung an den
verewigten Protektor der Anstalt, Erzherzog Karl Ludwig
den Namen Erzherzog Karl Ludwig-Pavillon führen
wird Gegenwärtig har die Anstalt eine chirurgische und
eine medizinische Abstellung, die bis ans Weiteres ge­
meinsam von dem bisherigen Vorstande der chirurgischen
Abstellung Dr. Guido v. T ö r ö k geleitet werden.— Die
Verwaltungs'eschäfte bleiben bis auf Weiteres dem neu­
ernannten Verwaltungsadjunkteu Franz Blaschke
übertragen.
* Selbstmord des Forstmeisters Paul. Der
sehr bekannte und beliebte Forstmeister des k. u. k. Oberft-
lägermeisteramteS Eduard Paul, der seit weit mehr als
40 Jahre» sti Dienste stand, hat sich gestern Vormittags
im Forst'-' „Auhof" bei Hütteldorf mittelst eines so­
genannten Vasserlchnsses getödtet. Er füllte den Lauf
«nes Jagdgewehres über der starken Kugelvatrone mit
Wasser und schoß sich die Ladung in den Mund. Der
Kopf des Unglücklichen war furchtbar zugerichtet, trotz­
dem lebte er. als man ihn auffand noch einige Stunden.
Er war seit längerer Zeit von einem immer ärger und
schmerzhafter werdenden Blasenleiden gequält gewesen.
Paul lebte in sehr behaglichen Verhältnissen und hinter­
läßt eine Witwe und zwei Söhne: er besaß auch eine
sehr große Anzahl von Auszeichnungen verschiedener
europäischer Souveräne.
Ge»!chtrs«r«»l.
Wien, 20. Juli-
„Jesuit"— ei» Schimpfname? Kommenden
Monat wird das Wiener Landesgericht über die inter­
essante Frage zu entscheiden haben, ob der Name „Jesuit"
ein Schimpfwort ist oder nicht. Ein Führer dritter oder
vierter Klaffe der von Jesuiten geleiteten christlichsozialen
Partei wird von einem Deutschgesinnten „Jesuit" genannt,
und merkwürdig: Elfterer fühlt sich dadurch beleidigt,
klagt, und was noch merkwürdiger ist: der Staats­
anwalt wird die Klage vertreten! Ernstlich? Die
Jesuiten find doch die Elitetruvpe der römischen Kirche,
Beichtväter hochgestellter Personen, und befassen sich auch
mit der Steuerung des Staatsschiffes. Man wird daher
begreifen, daß Dr. Lueger die Jesuiten für Ehrenmänner
erklärt hat und sich selbst für einen „Ehrenmann wie
ein Jesuit". Schwer verständlich bleibt nur, wieso sich
der klerikalsoziale Unterhäuptling nicht vielmehr geehrt
als beleidigt fühlte durch diesen mittelbaren Vergleich
mit dem Bezwinger christlicher Frauenvereinsherzen Doktor
Lueger.
Ein junger Raubmörder. In Berlin stand
vorgestern der 16jährige Lehrling Hugo H i ll e r. der
seinen Lehrherrn, den Hofphotogravhen Pflaume
meuchlings im Schlafe überfiel, um ihn zu berauben,
vor Gericht. Der Angeklagte ist ein lang ausgeschossener
Mensch mit abstoßenden Gefichtsziigen. die aus Hart­
herzigkeit und Verbissenheit deuten. Er hat vor der Ver­
handlung im Untersuchungsgefängnisse
denVersuch gemacht, sich zu erhängen,
und ist darauf im Lazarett, untergebracht worden. Ein
Vertheidiger steht ihm nicht zur Seite. Er gibt zu,
daß er früher seinen Vater, seinen Onkel und seinen
ersten Lehrherrn bestohlen habe. Die Beute habe er ver­
geudet, u. A. auch in Mädchenkneipen. Er behauptet, daß
er Herrn Pflaume nicht tödteu, sondern nur berauben
wollte, um dann in's Ausland zu gehen. Er nahm
dazu von Hause eine Pistole und ein Beil mit. Seinen
Lehrherrn wollte er angeblich mit Aetber betäuben und
dann fesseln. Jener erwachte aber und sing an zu schreien,
worauf der Bursche ihm mit der scbarfen Kante d"s
Beile? einige Hiebe gegen den Kopf versetzte. „Ich schlug
nur schwach zu, weil ich ihn nicht tödten wollte," erklärte
der Angetlagie. Herr Pflaume sei aus dem Bett ge­
sprungen und habe den Angreifer gepackt, der ihm nun
mit dem Kolben der Pistole mehrmals gegen den Kopf
schlug, bis er zu unterst am Bo'en und der Gegner auf
ih»> lag. „N m sagte er, ich sollte ihn doch leben lassen,
er wollte mir sein Geld geben. Die Schlüssel Zum Geld­
schrank liegen unter seinem Kopfkissen. Er wolle auch
einen Schwur leisten und sein Ehrenwort geben, daß er
mich nicht anzeigen wolle. Nun ließ ich von ihm ab.
uabm die Schlüssel nnd ließ mir von ihm den zum Geld­
schrank passenden zeigen. Wir gingen Beide in den
Nebenranm, wo sich der Schrank befand: ich öffnete ivn
und nahm das baare Geld, etwa 560 Mark. Ich
fragte ihn. wo er sein Checkbuch habe: er erwiderte
mir, er hätte keines. Ich verlangte nun, daß er sich
aufs Bett legen sollte: ich wollte ihn betäuben nnd
dann fesseln. Er ging auch wieder in das Schlafkabinet
zurück, lief aber an's Fester, öffnete es und rief hinaus:
„Hilfe! Räuber! Mörder!" Ich packte ihn an den
Beinen und zog ihn zurück: wir begannen wieder zu
ringen, wobei er fortwährend um Hilfe rief." Dann
kamen Leute und der Angeklagte floh, ward aber auf
dem Dachboden ergriffen.— Vors.: Haben Sie diese
grausige That nun nie bedauert?— Der Angeklagte,
der bisher eine ziemliche Gleichgiltigkeit zur Schau trug,
bricht in Weinen aus und sagt: Ja, ich habe auch
meinem Vater geschrieben, daß ich versuchen will,
Alles gut zu machen, wenn ich wieder aus dem
Gefängnisse heraus bin. Auch an Herrn Pflaume
habe ich geschrieben, daß er mir verzeihen möge.—
Vors.: Haben Sie viel von dergleichen Mordthaten
gelesen und Gefallen daran gefunden?— Ang e k l.:
Ja.— Vor s.: Hatten Sie auch von der Mordtbat
gelesen, die an den Justizrath Levy'schen Eheleuten be­
gangen wurde?— Ang e k l. Ja.— Zeuge Pflaume
n: eint mit Sicherheit, daß es darauf abgesehen war, ihn
um's Leben zu bringen.— vi-. ms i. M.e v er hat den
Ueberfallenen behandelt. Die Schläge mit dem Beil seren,
so bekundet er, abgeglitten. Es sei aber nicht aus­
geschlossen, daß eine tödtliche Wirkung herbeigeführt
werben konnte.— Der Staatsanwalt führt ans.
Vieles spreche dafür, daß der Angeklagte einen Mord
beabsichtigt hatte. Bei dem entschiedenen Leugnen des
Angeklagten nach dieser Richtung hin, und da seine Be­
hauptung nicht sicher zu widerlegen sei, könne aber nur
schwererRaub angenommen werden. Er beantragte
hiefür, sowie für die Diebstähle die höchste zulässige Ge-
fängnißstrafe von 15 Jahren, Der Gerichtshof ließ eS
bei einer Gesammtstrafe von 7'/- Jahren G e-
f ä n g n i ß.
Ms allen Gallen.
Krems, 19. Juli. (L a n d e s-O b st a u s st e l-
lung und O b st m a r k t in Krems.) Die am
28 und 29. d. M. in der schönen Donaustadt Krems,
dem Aistgangsvunkte der herrlichen Wachau, stattfindende
Frnhobstäusstellung welche mit einem großen Marillen­
markte, dem ersten in Oesterreich, und einer Ausstellung
der neuesten Obstbaugeräthe verbunden ist, findet in allen
betheiligten Kreisen lebhaften Anklang. Großkonsumenten.
Obsthändler und Konservenfabrikanten aus allen
Ländern des Reiches und aus namhaften Stadien
Deutschlands haben sich bereits als Kauser ge­
meldet. Da die Ausstellung als Markt gedacht
ist kommen die einzelnen Obstarten nur in bandels-
mäßiger Verpackung zur Aufstellung und es kann daher
der Versandt gleich ab Ausstellung geschehen. Als
Aussteller meldeten sich die größten Obstproduzenten des
Landes, dann Gemeinden, landwirthschaftliche Kasinos
und Genossenschaften: das Hauptkontingent stellt der
Kremser Bezirk, der mit Recht die Obstkammer Nieder­
österreichs genannt wird. Um sich über den voraus­
sichtlichen geschäftlichen Effekt der Ausstellung
schon jetzt em Urtheil bilden zu können, daß
von den berühmten Kremser Marillen (Aprikosen)
allein weit über 200.000 Kilogramm zum Verkaufe
angemeldet wurden. Um den gewiß zahlreichen Aus­
stellungsbesuchern nach dem Nützlichen auch Angenehmes
bieten zu können, wird an beiden Ausstellungstagen in
dem großen, prächtigen, das Ausstellungslokal
(städtische Turnhalle) einschließenden Parke, in
dem Erfrischungen aller Art zum Ver­
kaufe kommen werden, eine Militärmusikkavelle
konzertiren. Der i. niederösterreichische
Landes-Ob st bautag findet am zweiten Aus­
stellungstage, das ist am Sonntag den 29. Juli, um
10 Uhr Vormittags, im Ausstellungslokale unter dem
Vorsitze des Herrn Prälaten Alexander Karl statt."
Bruck a« der Leitha. «Verunglückt.—
Unter schwerer Anklage.) Beim Baden sind
die beiden beim Baron Wiesinger bediensteten Mähderinnen
Sedlak und Jirik am 17. d. M. Mittags ertrunken.—
Wegen eines an der 15jährigen P. P. verübten Stttlich-
keitsverbrechens wurden die beiden Burschen B ab l
und S afa r i k verhaftet.
Oberleutensdorf, 18. Juli. (Ein g länzendes
Fiasko.— Som m e rfe st.) Sonntag den 15. d. M.
fand hier im Schießhausgarten ein sozialistisches „Bezirks­
volksfest", wie es die Herren Sozi getauft hatten, statt.
Mit pomphaftem Getöse hatten die hiesigen Sozialdemo­
kraten schon wochenlang vorher verkündet, welch' groß­
artigen Verlauf dieses Fest nehmen werde, daß gegen
6000 Personen allein an dem Festzuge theilnehmen
werden. Wir müssen gestehen, wir waren selber etwas
gespannt auf den Verlauf dieies ..Bezirksvolksfestes", gab
dieses doch den besten Prüfstein ab, ob die Arbeiterschaft
durch die üblichen Erfahrungen, die sie während des letzten
allgemeinen Kohlenarbett.rstreiks gemacht hat, noch ge­
willt sei, durch Dick und Dünn, wie eine Schar ge-
änqstigter Lämmer, ihren Führern, welche, die rothe
Fahne schwingend, sie in die schönste Parsche geführt
Häven, noch blindlings nachrennen wird. Da sahen wir
denn, trotzdem das Fest von herrlichstem Wetter begünstigt
war, ein Häuflein von kaum 300 Personen, inbegriffen
die Festjnngfrauen und die Mitglieder der hiesigen
sozialistischen Vereine, am Marktplatze stehen, welche
vor den spöttischen Blicken der in großen
Trupps beisammenstehenden und den imposanten Zug
bewundernden deutschen völkischen Arbeitern scheu die
Augen niederscklugen. Der Herr Reichsrathsabgeordnete
Zeller kam dann in einer Droschke angefahren und
hielt am Festplatze eine kurze Ansprache an die Festgäste.
Aber weder ihm noch den anderen sozialistischen Führern
mag das so g oßartig geplante und so kläglich aus­
gefallene Bezirksvolksfest imvonirt haben, was wir
ihnen auch nicht verdenken könnten.— Am 29. d. M.
veranstalten die hiesigen völkischen Vereine,
nämlich die beiden hiesigen Ortsgruppen des Bundes der
Deutschen in Böhmen, der deutschvolkliche Turnverein
der deutsche Radfahrerverein „Die Falken" und die
beiden Arbeiterbünde „Eiche" und „Hammer", ein großes
Sommersest, zu welchem jetzt schon große Vor­
bereitungen getroffen werden.^
Fulnek (Nor d mäb r en). 19. Juli. (Wieder
eine christlichsozialeBlamage.) Die Leser
dieses Blattes erinnern sich noch des Denunzianten
Franz Miksch, der den wackeren Bürgermeister Anton
Knopp in Fulnek bei Bürgermeister Dr. L u e g e r,
vernaderte— Herr Knopp wurde von der Berufungs­
instanz beänntlich freigesprochen. Herr Dr. Lueger
zur Tragung der Kosten und sein Zuträger Franz Miksch
wegen eurer gleichzeitig laufenden Ehrenbeleidigungsklage
zu 400 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Die christlichsozial­
klerikalen Lorbeeren des beschriebenen Franz Miksch
ließen den Fnlneker Hausbesitzer Karl Los e r t nicht
schlafen, er faßte den Entschluß, mit Hilfe der tschechischen
Geistlichkeit und einiger Volksblatthelden bei den Ge-
meinderathswahlen (Juni dieses Jahres) Herrn Anton
Knopp. der. nebenbei bemerkt, mittlerweile zum Pro­
testantismus übergetreten, zu werfen— es konnte ja
vielleicht ihm das Glück blühen. Bürgermeister zu wer­
den! Doch was geschah? Die undankbare Wählerschaft
zeigte kein Verständniß für die Pläne des Herrn
Los e r t und ivählte keinen einzigen Christlichsozialen
Die Losung: Hie für Knop p, hie gegen Knopp
hatte sich zur Reinigung der Fulneker Gemerndestube
glänzend bewährt. Herr Anton Knopp wurde "M
blos mit großer Mehrheit in seinem (W.) Wahlkörper
in den Ausschuß, sondern auch einstimmig zum Bürger­
meister gewählt. Die Muth des christlichsozialen Generals
KarlLosert war unbezähmbar, er beschimpfte seine
Gegner und fand in Herrn StefanHeisig endlich
den Mann, der ihm das Handwerk legte. Nachstehende in
zwei Provinzblättern veröffentlichte Erklärung des Herrr
KarlLosert möge Alles besagen:
Erklärung.
Anläßlich der im Monate Juni 1900 in Fulnek
vorgenommenen Gemeindewahlen habe ich gefertigter
Karl Los e r t, Nähmaschinen- und Fahrradhändler
und Hausbesitzer in Fulnek, in meiner blinden Muth
über die t o t a l e N i e d e r l a g e der christ-
ji ch soz i a l en Partei über Herrn Stefan
Heisig, Privaten in Fulnek, das Gerücht verbreitet,
„er habe, während er Bürgermeister in Hotzenplotz
war, einen Knaben in einen Schweincstall gesperrt
und vergessen, den Knaben wieder herauszulassen, so
daß derselbe von Ratten aufgefressen worden sei, in
Folge dessen habe Herr Heisig sofort auf seine Stelle
als Bürgermeister verzichten muffen".
Ich gestehe ein, daß ich zu dieser Aeußerung
nicht den geringsten Grund hatte, daß die ganze
eben erwähnte Geschichte auf einer boshaften,
niederträchtigen Erfindung von
meiner Seite beruht, und leiste dem Herrn Stefan
Heisig, der mir als ein in jeder Hinsicht hochacht­
barer Mann bekannt ist, hiemit öffentliche Abbitte,


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Gssdeutslye Rundschss.
21. Juli (Heumond) 1900 9K. 19 s
Schließlich spreche ich dem Herrn Stefan Heissig
dafür, daß er auf mein kniefälliges Bitten
von der gerichtlichen Verfolgung abgestanden ist.
ineinen innigsten Dank ans und verpfände hiemit
mein Ehrenwort dafür, daß ich es unterlassen werde,
jemals gegen Herrn Heissig wieder etwas Ehren­
rühriges vorzubringen.
F u lne k, am 17. Juli 1900.
Karl Losert.
Ser Deutschnationale Verein kür Oesterreich
erläßt folgenden Äufruk:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der deutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterreichs dnrchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter a u s z n g e st a I t e n, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich unt Stolz eine Dolkspartei im voll st en
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Häuptvereine unserer Partei, dem Deutsch­
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
lll. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver­
trauensmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Deutschnatronalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend daftehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— ^Durch
muß des Kieles Erz l" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Angen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das V o rst a n d s m i t g l i e d Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 139, z u r icht en. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärnngen, Mitgliedersammel-
usten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster-
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Dentschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", find im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestenstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.^
Mitgliederstand: 8c>61.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Binzen, v. Berger. Doktor
Gustav Bodirsky. Friedrich Decker. Emrl
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stransky.
NackrWeninls dem Sportsleben.
Internationale Rnigkampfkonkiirrenz.
Am heutigen Tage werden die Anfforderungs-
kämpfe des Nüssen Hackenschmidt und des Franzosen
Aimable fortgesetzt werden. Die Beiden werden mit
den Siegern des 1!, und des Ul. Preises aus der
Konkurrenz ringen. Der Gegner Hackenschmidt's ist der
Franzose Beancairois, Aimable wird seine Kräfte mit
Kara Achmed messen. Dies sind sicherlich zwei interessante
Kämpfe, deren Ausgang mit Spannung erwartet
Wird.
Wiener Radfahrklnb „Als". Sonntag den
22. d. M-: Vormittagsvartie nach Wolfsgraben.
Abfahrt '/,6 Uhr Früh vom Klnbkafs Wanek. Führung:
Fahrwart Igel.— Die Klubabende finden nunmehr
immer Sonnabend statt und werden die Mitglieder er­
sucht. dieselben stramm zu besuchen.
„GermaniaVerein Äeutschnationaler R ad-
fahrer in Wie». Sonntag Ken 22. d. M.: T ws-
'» k»» S t e 1 n. w a n d k l a m m. Asahrt pnnkt
V-6 Uhr Früh von der Philadelphiabrücke in Meidling.
Führung: zweiter Fahrwahrt. Nachmittags 2 Uhr ab
Vereinsheim nach Traiskirchen (Detter), Zu-
fammentreffen mit der Tagesausfahrt. Ferner werden
die Mitglieder aufmerksam gemacht, daß jeden Freitag
Abends zwanglose Zusammenkunft im 3. Kaffeehause im
Prater stattfindet, und ersucht nach Möglichkeit zu er­
scheinen.
Kunst und Wissenschaft.
Zeitschriften- „Ein Bachheft"— schreibt
Kunstwartverlag Georg D. W. Callwey in München—
„ist das zweite Julihefi des „K u n st wart s" ge­
worden. Um des Meisters, der vor ISO Jahren starb,
würdig zn gedenken, schrieb Richard Batka, der be­
kannte Verfasser der Bachbiographie bei Reclam, einen
längeren Aufsatz, Georg Göh l e r berichtet kritisch
über die Vollendung der Bachausgabe und die neue
Bachgesellschaft, und Karl Sohle, der niedersächsische
Poet der „Musikantengeschichten", entrollt im „Familientag
der Backe" ein Kulturbild aus den jungen Jahren Johann
Sebastian's. Die zwölfseitige Notenbeilage ist ausschließ­
lich Bach gewidmet: sie enthält ein Lautem» älidium,
eine Fuge in ti-woU und einen Marsch, sömmtlich wenig
bekannte Stücke. Zwei Bildnisse: eine Bachbüste
von Karl Seffner und ein Stich von Sichling nach
Haußmann's Bachporträt vervollständigen das Heft, das
für 60 Pfennig in jeder besseren Buchhandlung oder
direkt vom Verlage zu haben ist."
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Das Räthsel von Peking.
Washington. 20. Juli. (Reutermeldunm) Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt eine chiffrirte Depesche
von dem amerikanischen Gesandtenin
Peking.
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i von Gestrigen: S h en g bestreitet,
daß er von dem Gouverneur von Shantung Tele­
gramme über d i e E r mor d ung aller
Fremden in Peking erhalten habe, doch
finden seine Angaben wenig Glauben. Die Be­
festigungen am Kantonflnsse werden stark bemannt;
das Bognnfort hat gegenwärtig eine Besatzung von
5000 Mann, das Wampoafort soll in den nächsten
Tagen eine gleich große Besatzung erhalten.
London, 20. Juli, lieber die Depesche, welche der
chinesische Gesandte in Washington von dem amerika­
nischen Gesandten in Peking erhielt, wird dem
Nenter'schen Bureau aus Washington gemeldet, sie sei
nach dem Chiffrirschlüssel des Staatsdepartements
chiffrirt und durch Vermittlung des T s u u g- l i-
N a m e n und des T aot a i von S h a n g h a i
befördert worden. Die Depesche bestehe aus ungefähr
50 Worten und sei an -mW mit Cong e r unter­
zeichnet. Der Gesandte Wutingfang übergab die
Depesche dem Staatssekretär H a y.
Washington, 20. Juli. (Reutermeldnug.) Die
Depesche des amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Conger, an den hiesigen
chinesischen Gesandten Wutingfang lautet:
„Die englische Gesandtschaft ist fortwährendem Gewehr-
nnd Geschützfeuer der chinesischen Truppen ansgesetzt.
Rasche Hilfe kann allein ein allgemeines Massakre
verhindern." Die Depesche ist ohne Datum.
Englische Kriegsmunition für China!
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Der Erste Lord
des Schatzes B a lfou r erklärt, es sei unter den
bestehenden Gesetzen unmöglich, d i e E ins u h r
von Krieg s mu nition ans England
u a ch C h i u er zu verhindern. Die Frage erscheine
der Regierung äußerst dringend. Es werde heute im
Oberhause ein Gesetz eingebracht, welches der Regierung
die Macht verleiht, ein entsprechendes Verbot zu
erlassen.
Aus Tak«.
Berlin, 20. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Admiral Bendemann meldet aus
T a k u vom 18. d. M.: Der englische Admiral theilt
mit, daß ihm der Gouverneur von Hongkong die Ab­
reise Li-Hung-Tschangs anzeigte. Das
Arsenal von L i koe r nördlich von Tientsin
wurde am 18. d. M. von den Mssen ohne Wider­
stand besetzt.
Ser Krieg um Südafrika.
Zerrust, 20. Juli. Fünfzehn Buren werden nach
Eto auf Ceylon gebrachr, weil sie nach ihrer Unter­
werfung nochmals gegen die Engländer zu den Waffen
gegriffen hatten. Ihr Eigenthum wird konfiszirt.
London. 20. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts'
ans Prätoria vom Gestrigen besagt: Liwd Methnen
besetzte heute Reckspoort fast ohne Widerstand. Hamilton
und Mahon setzen ihren Marsch durch das Land
nördlich der Delagoabahn fort. Hunter ist damit be­
schäftigt, die Stellung der Freistaatbnren zwischen
Bethlehem und Ficksbnrg zu erkunden.
Der englische Konsul in Beira ist der Wunde er­
legen, welche er bei dem am 16. d. M. auf ihn ver­
übten Mordanschlag erhalten hatte.
Ser Aßt von Tepl gestorben.
Prag, 20. Juli. Der Abt des Prämonstratenser-
stiftes Tepl, Prälat Alfred Ambros Clements»,
ist gestern im Älter von 70 Jahren in Marienbad
gestorben.
Eine Muttergotteserscheinnng im Jahre 1900'
Prag, 20. Juli. Eine angebliche Erscheinung der
Mutteigottes verursacht in der Umgebung von
Scheibenradaun (Bezirk Neuhaus) viel Auf­
sehen. Die I3stsjährige Pauline Maresch hütete
am i. d. M. Kühe auf einem Felde, schlief dabei ein
und hatte, wie sie angibt, im Traume eine Erscheinung
der Madonna, welche ihr befahl, daß ihr an Ort und
Stelle eine Kapelle gebaut werde. Seitdem behauptet
das Kind, daß ihr die Muttergottes und die Engel
noch mehreremale erschienen seien, und findet mit
ihrer Behauptung in dem Orte und dessen Umgebung
vielfach Glauben, so daß die Stätte der angeblichen
Erscheinung zu einem Andachtsorte geworden ist, an
welchem sich eine sehr bedeutende Menschenmenge an­
sammelt. Ein ohne Bewilligung der politischen Be­
hörde aufgerichteter B i l d e'r st o ck wurde auf
Anordnung der Behörde entfernt. Die ganze
Angelegenheit wurde überdies an das bischöfliche
Konsistorium in Budweis zur Untersuchung geleitet.
Ein verurtheilter Geistlicher.
Innsbruck, 20. Juli. (Eigenbericht.) Der katholische
Priester Georg C h a bot aus Kanada, dessen Ver­
haftung in Innsbruck vor Kurzem bedeutendes
Aufsehen erregte, wurde heute nach geheim durchge­
führter Verhandlung wegen eines an einem
Hausknecht in Innsbrucker Parkan­
lagen verübten Sittlichkeitsver­
brechens zu zweiMonatenschweren
Kerkers verurthetlt.
Meteorologische Station auf der Zugspitze.
Garmisch, 20. Juli. Auf der Zugspitze
wurde gestern die neue meteorologische
Hochstation feierlich eröffnet und unter Mit­
wirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der Vorsitzende
des Zentralausschusses des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereins, Ministerialrath Burckhardt,
übergab die Hochstation mit einer Ansprache dem
bayerischen Staate, in dessen Namen Ministerialrath
Bumm das neue Gebäude übernahm. Dr. Erck,
der Direktor der meteorologischen Zentralstation, welcher
die neue meteorologische Hochstation angegliedert ist,
wies auf die Bedeutung der meteorologischen
Forschung hin.
Arlieiterstreitigkeiten in Crenzot.
Crenzot, 20. Juli. In den Artillerie« erkstätten
hat eine Streikbewegung begonnen. Etwa 20 Streikende
versuchten, die Arbeitenden von der Arbeit abwendig
zu machen, wobei es zu Schlägereien kam. Die Gen­
darmerie nahm gegen 15 Verhaftungen vor. Dei
Präfekt, der Uuterpräfekt und der Maire sind am
Streikorte angekommen.
Sas Ende des Äusstandes in Rotterdam.
Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeit inr Hafen
wurde heute allgemein wieder ausgenommen. Der
Ausstand gilt, obwohl noch kein formeller Beschluß
vorliegt, für beendet.
Rurs- nd Hareir-elsirachrichtei?.
Frankfurt, 20. Juli. Oesterreichische Pavic»
reute 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.60, Oester­
reichische Goldrente 97.50, Ungarische Goldrente 96.30,
Ungarische Kronenrente 90.60, Oesterreichische Kredit­
aktien 208.50, Oesterreichische Bankaktien 119.50, Staats­
bahn 110.50, Lombarden 25.80, Nordwestbahn—
(Elbethal) lll. L —, Buschtiehrader Bahn in. 3—-
Wechsel per Wien 84.23'3, Wechsel per London (kuni
Sicht) 20.45'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.41'6,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 221—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe -.-. Fest.
Nachbörse, streditaktien 207.70, Staatsbah?
140.30, Lombarden 25.50. Elbethal tit. s —.
Pro«. 20. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Ansitz,
fest, prompt 31.10, neue Kampagne 25.30.
Heiß.
Prag, 20. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig
prompt 31.— bis -.-, neue Kampagne 25.30.
Geld. Sehr schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—. ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichtkontingenlirter Spiritus: ab Prag
Melassen-SpirituS: Konlingentirt prompt ab Prag 41.80,
nichtkontingentirl prompt ab Prag 22.50. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 20. Juli. Zentrifuaal-Pill. beh.. prompt
28.75 bis 29.25. per November-März 27.— bis 27.50.
Kaffee. Rio 53.- bis 63.-. Santos 53.-
bis 65.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.71
Waarc, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis -.-, Schmalz 84,-
^ Ofen-Pest. 19. Juli. Schweinefett 54.50, Tafel-
speck 52.—. Tafelfett -.-, geräucherter Speck- -.,
Ofen-Pest. 20. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.45 bis 7.46. Roggen per Ollober
6.62 bis 6.64, Safer per Oktober 5.16 vis 5.17, Mais
per Juli 5.85 bis 5.86. Per August 5.83 bis 5.84, per
Mai 1901 4.75 bis 4.76. Kohlreps per August 13.15
bis 13.20.
Weizenofferte genügend. Kauflust mama,, ruhig.
14,000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Mais seit,
Neukorn gefragt. Uebriges geschästsloS. Termine e»
öffneten ruhig und bröckelten im Verlaufe wegen Mangels
an Betheiligung ab. Sehen.
Theißweizen 77-80VW.: 7.35 bis 7.45, 7.40 biS
7.50, 7.45 bis 7.55, 7.50 bis 8.65: Nenroggen 6.20
bis 6.45; Gerste 5.60 bis 6.50: Hafer 5.25 bis 5,45


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 9 ]
Nr. 199,
Sonnabend
Gstveittsche RrmdskiM.
2!'. Juli (Heumond) 1900 Seite S
per
per
14.40,
Juli­
letzten
Mais 5.80 bis 5.90: Hirse 6.40 bis 6.60; Kohlreps 13.—
bis —-
Berlin. L0. Juli. G r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen per Juli 150.—. per September 156.25. per
Oktober 157.85, fest, Roggen per Juli 140.—. per
September 139.50, per Oktober 139.50, fest, Hafer per
Juli 132-, per September 128.75, beh„ Mais, loko
niedrigster Preis 110.25. Mais. loko höchster Breis
117.75, beh„ Rüböl per Juli 58.40, per Oktober 60—
still. Hein.
. Berlin,. 20 Juli. (Breis, der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko -.-, (fünfziger) —.
Breslau. 20. Juli. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis -.-, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 20. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Breme«. 20. Juli. Petroleum loko 6.65. Brief.
Hamburg, 20. Juli. Kaffeemarkt. 'Anfang.)
Santos good Average per September 46.75, per
Dezember 47.50, per März 48.25, per Mai 48.50, Geld.
Hamburg. 20. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Averaae per September 46.50, per De­
zember 47.25, per März 47.75, per Mai 48.25, Geld.
Heiß.
, Hamburg, 20. Juli. Rio-Kaffce, loko or­
dinär 42 bis 44, reell-ordinär 45 bis 47, gut-
ordinär 48 bis 50.
Hamburg, 20. Juli. Weizen loko, behauptet, Hol­
steinischer loko, neuer 158.— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, beh„ neuer 161.— bis
164.—, Südrussischer neuer, flau. 107.— bis 108.—,
Rüböl geschäftslos, loko 6!.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Neguliruugspreis), ver Juli
17.—, ver Juli-August 17.—. still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober-.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Heiß.
Paris, 20. Juli. (Anfang.) Roggen
saufenden Monat 14.15, per Juli-August 14-
September-Oktober 14.—, per 4 letzten Atonale
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.75, per
August 19.95, per September-Oktober 20.30, per 4
Monate 20.60, stetig. Mehl Fleur de Paris per IVO
Kilogramm: per laufenden Monat 25.50, per Juli-
August 25.95, per September-Oktober 26.55, ver 4 letzten
Monate 26.90, stetig. Rüböl per laufenden Monat
66.75, ver August 66.25, per 4 letzten Monate 64.—, per
4 ersten Atonale 63.—, trüge. Spiritus per laufenden
Monat l 34.75, ver August 35.—, per 4 letzten Monate
33.75, per 4 ersten Monate 33.75, träge. Rohzucker
(88°, höchstens 90") brutto 33.75, Rohzucker (68°. über
ZO") brutto 34.75, stetig. Weißer Zucker ver laufenden
Monat 37.—, per August 37.—, fest, Per 4 Monate
vom Oktober 28.76, per 4 ersten Monate 29.37'5,
Raffinade displ. 105,— bis 105.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 19. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 55.50, per November 56.—.
Havre, 20. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 55.75, per November 56 25.
Petersburg, 20. Juli. Roggen per Juli 6.30.
Bewölkt.
London, 20. Juli. (Produkten markt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais schwächer und 79-2 niedriger.
Stadtmehl 21 sb. 6 3, bis 26 sb.: Rüböl 29 sd.,
nominell. Verkäufe.
Import: 20.000 Quarters Weizen, —.— Quarters
Gerste, 70.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
London, 18. Juli. Rübenzucker II'/« «d., Java­
zucker 13 sti. Z ll. Fest.
Liverpool, 19. Juli.. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je— Ballen 1.
Tagesimport 12.000 Ballen.
Antwerpen, 20. Juli. Petroleum 18.50 bis
—. Ruhig.,
New- Nork, 19. Juli. (Kabeltelegramm.—
Lchluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'25, Silber (ver
Unze) 61'37, Denver L Rio Grande Prefered 65.75,
Eric Nailroad 32.75 tirse pieksieves, Illinois Zentralbahn
119.25, Lake Shore-Aktien 210—, Louisville
L Nakhville 73.-. Unwn Pacific 57.37.
New-Vork, 19. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 10.—, Baumwolle in New-
Orleans 10.8?, per Juli 9.71, per September 9.41.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juli 7.85. in Philadelphia ver August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 84.—, per Julr
81.12, per September 81.37, per Dezember 82.5'.
Mais per Juli 44,50, ver September 44.25. Fair Refining
Muscovados 4.31. Raco-Zentrifugal 4.82, Nio-Kaffee
Nr. 3 9.87. Getreidefracht nach London 3.— per Juli.
Schmalz (Marte Wilcox) 7.35. Schmalz (Western Steam)
per August 6.97'5. Baumwollcnzunihr 3000 Ballen.
Ans den Vereinen.
Aufruf.
Ein verheerendes Hochwasser hat in jüngster Zeit
nn Bezirk Hohenelbe heimgesucht und besonders den
Ort Niederhos arg verwüstet. Schlimmer als im Jahre
1897 hat das Hochwasser diese arme Gemeinde betroffen
und viele Einwohner um Hab und Gut gebracht.
Wo und wann immer Deutsche Böhmens durch
Naturereignisse geschädigt wurden, unser Bund war es
immer, dcr vor Allen Hilfe brachte. Bleiben wir auch
diesmal nicht zurück, wo Hilfe äußerst noth thut.
Die Bundeslcitung hat das Unterstübungswerk mit
einer Spende von 200 K. eröffnet und richtet nun an
Euch, Ortsgruppen und Volksgenossen, die dringende
Bitte, ebenfalls e n Schärfleiu dazu beizutragen. Der
Verein alter deutscher Studenten i» Reichcuberg hat uns
bereits eine Spende von 30 K. überreicht und nimmt die
Bundesleitung des Bundes d e r D e ut-
schen in Bödme n, P r a g, ist, K r a k a u er­
go s s e 11, weitere Beiträge entgegen. Dieselben wären
nnt dem Vermerk „Für d i e U c b e r s ch W e m m t en
cinzuscnden und werden im „Deutschen Volksboten" zur
Ausweisung gelangen.
Die Bundesleitung des Bundes der
Deutschen in Böhmen:
A. K i eßl i ch. D r. I. K a i l.
. Oesterreichischer Tonristenklub. Der Oester-
rerchische Touristcnklub veranstaltet Sonnlag den 22, d.
mit Benützung des Sonnabend 9 Uhr um 15 Minuten
Abends vom Westbahnhofe abgehenden Sonderzuges
der k. k. Staatsbahnen folgende Partien: s) A n s d i e
G r i e s m a u e r, 2 0 34 Meter, lieber Hieflau nach
Gräbichl. Aufstieg über den Böhmweg. Abstieg durch den
Peher-Kamin. Schwierig, nur für Geübte. Lheilnchmer-
zahl beschränkt. Anmeldung in der Klubkanzlei. Führung
Herr Robert Tolar. b) Auf die P l ans Pitz e,
All? Meter. Von der Haltestelle Kummerbrücke
Aufstieg über den Wasserfallweg nnd den Kölblplan auf
die Planspitze, Abstieg über die Heßhütte nach Johnsbach.
Anmeldung in der Klubkanzlei, l„ Bäckerstraße 3. Füh­
rung: Herr Ludwig Winkler. (Fahrkarten für diesen
Sonderzug sind nur in beschränkter Zahl im Auskunfts­
bureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen, i., Johannes­
gasse 29. oder im Stadtbureau, st, Wallfischgasse 15, im
Laufe der vorhergegangenen Tage zu haben.)— Der
Ocsterrcichisckc Tonriffcnklnb veranstaltet Sonntag den
22. d. Al. außer den Parthien auf die Planspitze und die
Griesmauer auch eine Tour ans das Hochlhor über den
Ostgrat (Roßschweif). Abfahrt Sonnabend den LI. Juli,
Nachmittags 4 Uhr 50 Minuten (Westbahnhof) nach
Gstatterbodcn und Nachtwanderung zur tzeßlnitle. Sehr
schwierig, nur für geübre Felskletterer. Kletterschuhe
nöthig. Führung: Herr Moriz von Statzcr.
Deutschen Boiksgesaugverern. Die Mitglieder
des Deutschen Volksgesangvereins treffen sich während
der Zeit der Ferien jeden Donnerstag, ob schön, ob
Regen in der Gastwirtin s aft Pilz „zum schwarzen Wal­
fisch" im k. k. Praler. Es wäre i ehr erwünscht, wenn
diejenigen Mitg iedcr, welche während des Sommers in
Wien verblcibni, sich jeden Donnerstag cinfinden würden.
Deutsche Gäste willkommen!
Wicdeucr Sängerbund. Mitglieder des Wiedener
Sängerbundes treffen sich heute Sonnabend beim
Walfisch im Prater.— Sonntag den 22. d. M. findet ein
Ausflug nach K l o st e r n e u b u r g in die Ascher Bier-
ballc „zur Schicßstätte" statt. Zusammenkunft 3 llkr
Nachmittags am Franz Josefs-Bahnhof. Abfahrt 3 Udr
10 Minuten nach Kahlenbergerdorf. Freunde des Wiedener
Sängerbundes herzlichst willkommen.
Erster Wiener Turnverein. Ein altes Mit­
glied unseres Vereins seit 1879), Vorturner Heinrich
P a u c r, Turnwart des Turnvereins Landstraße, in
welchem er nach dessen Gründung über unsere Ver­
anlassung eintrat, ist Freitag Früh mit Tod abgegangen.
Das Leichenbegängnis: findet Sonntag Nachmittags in
Mauer, wahrscheinlich vom Trauerhause aus (Rosen­
hügelgasse 8) statt: genaue Zeitangabe wird noch aus
dcr „Ostdeutschen Rundschau" zu ersehen lein. Wir ver­
ständigen die Mitglieder mit aufrichtigem Bedauern über
den Heimgang dieses wackeren Turners hievon und er­
suchen um eine zahlreiche Betheilignng beim Begräbnisse.
Der Tnrurath.
Verband „Modert Hamerling" des Bundes
der Germanen. Am 22. d. M. findet in Kirchberg
a m W a l d e die Gründung des Verbandes „Robert
H a m e r l i u g" des Bundes dcr Germanen statt. Nach
Ucberwindung großer Schwierigkeiten ist eS dcr Bundes­
leitung endlich gelungen, im Geburtsorte unseres
i großen Heldeufluigers eine Pflegcstätte deutscher
! Art und Gesinnung in's Leben zu rufen.
! Die Gründung in Kirchberg soll nicht nur die bereits be­
stehenden Verbände des Waldviertels zu erneuerter
! Arbeil erwecken, sondern auch das ganze Waldviertel,
das uns den Erwecker völkischer Gesinnung in der Ost­
mark gab, und mit ihm ganz Niedcrösterreich völkischer
Erkenntnis;, völkischem Fühlen und völkischem Handeln
wiedergewinnen. Die Gründung des Verbandes soll
gleichzeitig eine Gedenkfeier für Hamerling und das Ge-
burtSfcst des" bgeordneten Georg Schönerer, unseres
unermüdlichen Führers, bilden und somit zu einer groß­
artigen Kundgebung deutschvölkischcr Gesinnung werden.
Die Abfahrt mit Pcrsonenzug der Franz Josefsbahn um
6 M,r 55 Minuten Früh oder mit Schnellzug um 8 Uhr
25 Minuten. Ankunft in Pürbach-Schrems vor 12 Uhr
Mittags. Bei rechtzeitiger Anmeldung einer genügenden
Anzahl Theilnehmer könnte ein Sonderzug eingerichtet
werden, wodurch die Reiseauslagen sich wesentlich ver­
ringern würden.
Deutsche Eltern!
Eben tritt für so viele der Schule entwachsene
Bursche die Zeit heran, in der sie, dcr Aufsicht der
Eltern mehr oder minder entzogen, sich Gesellschaften
auschließen und Bekanntschaften machen, deren Umgang
und Sitten nicht selten für die Jungen lebensführend
bleiben, denn in dein Alter von vierzehn bis zwanzig
Jahren ist der Bursche für äußere Eindrücke am
empfindlichsten. Schlechte Gesellschaft verdirbt gute
Sitten.^^
Die ersten Lehrjahre für den zum Manne Heran­
wachsenden Jüngling erfordern jedoch noch manche Nach­
hilfe, einerseits für in der Schule Versäumtes, anderer­
seits für die elterlicher Erziehung entzogene Ueberwachung.
Mit besonderer Sorgfalt muß beides gepaart dem
Jünglinge beigebracht werden.
Zn dieser Fortbildung des Junglmgs und Zur
Vermeidung der demselben durch unbewußte Wahl
schlechten Umganges drohenden Gefahren entstand der
Deutsche Jugendbund in Wien, der den
deutschen Jüngling zum deutschen Manne erziehen will.
Der Deutsche Jugendbnnd bietet dem Jünglinge
durch seine Schulen und Gruppen, durch Vorträge und
Veranstaltungen hinreichend Gelegenheit, seine freie Zeit
nutzbringend nnd dabei angenehm zu verbringen, so daß
er von verderblichen Einflüssen dcr Großstadtgeniisse be-
w^Jedweder Unterricht ist kostenfrei, so Schnellschrift
(Stenographie), Tanzen, wie auch die Theilnahme an den
Riegen und Gruppen, wie Redner-, Sänger-, Turner-,
Schauspiel-, Musik- und anderen Gruppen und Riegen.
Nur für besondere Auslagen dcr einen oder anderen
Gruppen werden kleine Kostenbeiträge eingehoben.
Der Unterricht in den Schulen, wie die Leitung der
Gruppen wird durch gewissenhafte tüchtige Lehrer, be­
ziehungsweise Leiter kostenfrei besorgt, ebenso Auskünfte
ui kaufmännischen Fächern ertheilt.
Die vom Bunde errichtete Stellenvermittlung hat
schon manchem Bundesmitgliede große Dienste geleistet.
Mitgliedsbeitrag ist monatlich mindestens 20 Kreuzer,
worin auch die kostenfreie Zuiendung der Zeitschrift
„Deutscher Jugendhort" inbegriffen erscheint.
Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an das
Bundesheim des Deutschen Jugendbundes, Wien,
XV1/2, Hippgasse 8, das zum Besuche täglich von 7 bis
'/>10 Uhr Abends geöffnet ist. Daselbst liegen 35 Zeitungen
auf und stehen den Mitgliedern eine Bücherei. Spiele,
wie: Schach, Dambrett, Domino, Turniere und viele
andere, zur Benützung frei.
Noch sei bemerkt, daß die Hebungen der Gruppen,
mit.Ausnahme jener der Tänzer, wegen der für diese
benöthigten besonders großen Räumlichkeit, in keiner
Gastwirthschaft, sondern im Dundesheim stattfinden.
Die Turnerriege hält ihre Hebungen unter Leitung
geprüfter Vorturner auf dem eigenen Sommcrturnplatzc,
Wien, XVI., Neulerchenfeldergürtel 25, ab, dessen nach
den neuesten Erfahrungen hcrgestellte Einrichtung sehens-
werth ist.
Deutsche Eltern, beherzigt all' das Vorangeführte
nnd meldet Eure Söhne beim Deutschen Jugendbunde an.
vertraut sie der Leitung tüchtiger und erprobter Männer
an und es braucht Euch um das sittliche Wohl Eure:
Kinder nicht bange zu fein.
Auch Erwachsene bitten wir um Beitritt, um unsere
Bestrebungen, unser Wirken zu unterstützen.
Mit treudeutfchem Gruße
Für den DeuschenJngendbund inWien:
Richard Horn h. Anton Bendel mähe r
Obmann-Stellvertreter. Obmann.
ErngefsnöeL.
Reichenberger deutsche Dienst- und Arbeits­
vermittlung.
Gesucht werden folgende deutsche Hilfskräfte:
2 Bauschlosser, 3 Bäckerlehrlinge,
2 Tischlergehilsen, 1 Verkäuferin in ein Wäsche-
3 Tischlerlehrlinge, geschäft,
2 Schuhmachergehilfen, 1 Rasierlehrling,
2 Schuhmacherlehrlinge, 2 Schmiedelehrlinge,
10 Mädchen für Landwirth- 2 Waguergehilfen,
""' sch
schüft,
15 Dienstmädchen,
4 Köchinen.
2 Kellnerlehrlinge,
1 Schneiderlehrung,
2 Wagenschmioe,
3 Hufschmiede,
1 Eisengießer,
1 Eifendreher,
1 Buchbinderlehrling,
1 Klempnergehilfe,
2 Klempnerlehrlinge.
1 Tapeziererlehrliug,
1 Fleischergehilfe,
3 Fleiicherlehrlinge,
1 Anstreicherlehrling,
1 Bäckergehilfe.
1 Maschinen; cbm ied,
2 Maschinentischler,
1 Fabrikstischler,
1 Korbmachergehilfe,
2 Sattlergehilsen,
iKupfcrschmiedgehilfe,
2 Former,
1 Kommis in ein Tuch,
geschäft.
1 Laufmädchen,
2 selbständig arbeitende
Elektromonteurc,
2 Uhrmacherlehrlinge,
4 Kaufmannslehrlinge,
1 Installateur für Gas
und Wasserleitungen,
30 Tagarbeiter für Bahnban
Auskunft wird ertheilt im Rathhause, Zwischengeschoß,
Zimmer Nr. 9. Telephon Nr. 140.
Briefkasten.
Für ««verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleituua keine Bsraut»
Wortung.
Fr. Sch ... Aber natürlich ist die Ansichtskarten-
bandlung i.. Kärntncrstraße 22 nnd l., Teinfaltstraße S
jüdisch (Kohm und natürlich führt er nationale Karten,
weil die Dummen nicht alle werden.
Forke. Den soeben aus Shanghai eingetroffener
Zeitungsnachrichten entnehmen wir, daß Dr. Forke und
Fran aus Peking, von denen die letzte in Europa eingc-
troffcne Ansichtskarte herrührt, wohlbehalten in Shang­
hai eingetroffen sind. Es ist zu hoffen, daß noch manches
Mitglied der so schwer geprüften Fremdengemeinde
Pekings kurz vor Thorschlnß entkommen ist. Heil!
Nach Asch. Die erste Frage können wir ganz
genau uns bestimmt beantworten. Die Kosten des Burg­
baues werden aus dem von einer eigenen Ministeriast
kommifsion verwalteten S t a d t e r w e i t e r u u g s°
sond e bestritten, nnd dieser wurde aus dem Verkauft
dcr riesige» Glacisflächen gebildet, welche die ehemaligen
Festungswerke der inneren Stadt Wien— des hcuügen
l. Bezirkes— bis Anfangs der Sechziger-Jahre umZabeu.
Im ursprünglichen Programme der Wiener Sttrdt-
crwesterung (ansgegeben 1858) waren die Glacisgründe
für öffentliche Anlagen und nur wenige Staatsbanken, zu
allgemeinen öffentlichen Zwecken bestimmt, erklärt worden.
Später fand mau. daß ein riesiges Geschäft zu machen
wäre durch Verkauf von Eilacisgrüuden zu Zmshäuser-
baustellcn, und daß dadurch zugleich die Mittel für
einige sogenannte Staatsbanken aufgebracht werden
konnten: und nun schritt man ohne Bedenken zu ciuei
gänzlichen Zerstörung nnd Verhunzung des ursprünglich
trefflichen, geradezu idealen StadlerweiteningspIaneS, von
dem die hcniigc Ringstraße und ihre Umgebungen nur
ein erbärmliches Zerrbild sind, dessen planlose Häßlich­
keit gerade nur durch einige technisch nnd künstlerisch
hochgelungenc meisterhafte Einzelbauten einigermaßen
gemildert wird.— Der Ban dcr Hofburg wurde in den
Siebziger-Jahren begonnen, nnd mir die eine Hälfte ist
dcr gänzlichen Vollendung nahe. Dcr Dan dcr zweiten,
linken Hälfte— an der Seite des bekannten Volks-
gartcns— ist noch gar nicht begonnen. Wan» der Bau
vollendet sein soll, dürfte überhaupt noch gar nicht fek-
gestcllk sein.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 10 ]
Veite 10
Sounabenv
Nr. 199
«imdschau.
31. Juu (Heumonv) 1900.
feststellten und begründeten. Die Vertreter einer Reihe
von Gewerbegenossenschaften— der Tischler, Drechsler,
Binder, Vergolder— brachten gleichialls die Wünsche
des Kleingewerbes vor. Nach zweitägiger Dauer schloß
die Enqu'-.e über Antrag des Holzindustrielle» Bürck mit
dem Ausdrucke des Dankes an den Vorsitzenden für seine
ausdauernde Mühewaltung, sowie an die referirenden
Kanunersekretäre und an die Handels- und Gewerbe­
kammern Oesterreichs für deren gemeinsames
Vorgehen in den für die Gesammtindustrie hoch-
bedeutsamen Zollsragen. Nunmehr tritt in den Kammer-
engueten eine kurze Pause von wenigen Tagen ein.
Kunstausstellung keramischer Fabrikate
St. Petersburg. Laut einer an die Wiener Handels-
und Gewerbekammer gelangten Mittheilung findet im
Dezember l. I. unter dem Protektorate der Großfürstin
Jelisaweta Mavrikiewna in St. Petersburg eine Kunst­
ausstellung keramischer Fabrikate statt. Die Organisation
der Ausstellung ist derart, daß die Aussteller nicht nur
gemeinnützige Zwecke fördern, sondern auch gewiß Ge­
legenheit zu lohnender Verwerthung ihrer Fabrikate und
zur Anknüpfung dauernder Handelsbeziehungen finden
würden. Prospekie dieser Ausstellung sind im Bureau der
Handels- und Gewerbekammer (k., Wipplingerstraße 34,
1. Stock, Amtszimmer 56) erhältlich.
Ursprungszeugnisse für Rumänien. Bezüglich
der Ursprungszeugnisse, welche gewissen Warensendungen
nach Rumänien bcizulegen sind, können Jnteressenlen an
Wochentagen zwischen S und 3 Uhr im Bureau der
Wiener Handels- und Gewcrbekammer (>., Wipplinger­
straße Nr. 34), Amtszimmer Nr. 56, nähere Auskünfte
erhalten.
Börsenbericht.
Wien. 30. Juli.
Die heutige Börse nahm auf bessere Auslands­
berichte, sowie ans Meiuuugs- und Deckungskäufe
einen festen Verlauf. Insbesondere Kredit- und
Staatsbahn-Aktien konnten sich ansehnlich im Kurse
steigern. Ebenso tendirtcn Eisen- und Kohlenpapiere
steigend. Renten sprachen sich fest ans. Auch Türken-
werthe hatten einige Knrsausbesserungen zu ver­
zeichnen. Valuta unverändert.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 668.—, Ungarische
Kreditaktien 689.—. Länderbank 416-, Bankverein
492—, Unionbankaktien 558-, Bester Kommerzial-
bank 2598.—.
Staatsbahnaktien 660—, Südbahn m.50, Adria
472.—, Wiener Straßenbahnen üt. H. 294.—, ü. 6
286 -, Neue Wiener Tramway 148-, Bnschtiehrader
6-Aktien 1095-, Nordwestbahnaktien 457-, Elbe­
thal 465.—, Eisenbahnverkehr 381-, Lloyd 765—,
Dampsschiffaktien 749.—.
Alpine 452—, Egydier 173—, Nmia-Muramer
Aktien 521-, Prager Eisen 1767 —, Waffensabriks-
aktien 327.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 482.—,
Internationale 491-, Westböhmische Kohlen 281-,
Böhmische Montanaktien 1255-, Brüxer Kohle 917.—,
Wiener Wagenleih 335—, Tabakaktien 281.25, .Un­
garische Zuckeraktien 1850.—, Drasche-Zieaeleiaktien
676.—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütt-
415-, Galizisches Karpathenpelroleum 960.—.
Tiirkenlose 103.50, Mairente 97.35; Valuta
Marknoten 118.55.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
^ Wien 20. Juli.^
Zucker per 100 Kilo: Noh z ucke r 88 PerzenM
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.20 G.. K. 31.30 W.r
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W„ detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l i s
prima prompt ab Triest tranfito K. 28.50 G., K- 30.—
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 45,- W.: behauptet.
R üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G.. K. 97— W.; ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per.August-
September ab Wien K. 13.50 G., K. 13.60. W.: ruhig.
Petroleum per 100 Mo: g a l l z r sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.;
galizisches, wasseehell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. W.:
^^^Fettwaare« per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56.50 G.. K. 57- W.: Spech
weiß. crkl. Packung K. 53.-G.. K. 53.50 W.: U ri­
sch litt, Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.:
ruhig.
' Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos juperior K. 61.—. G., K. 62.— W.;
detto good average K. 58.— G., K. 59.— W.: dette
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W. ;We st indischer je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Portoricoie
nach Sone K. 84.— G» K. 122.— W.: Rio l a v e je
Nachworte K. 60.—G-, K. 75.—W.; Java, gelb,
mittel K. 76- G.. K. 120.- W.; Me n ad o je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.; sehr fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
sinqavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68- G., K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Castia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: bochin geschält C
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 27g.- W.;
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280- W.: ruhig.
Vslkrrvrvthsshcrftlrches.
Iiationalcr Gewei kschaftsgeist. In London
yerrschre in den letzten Wochen ein ziemlich umfang­
reicher, aber von Vorneherein aussichtsloser Dockarbeiler-
streik, der eben ohne Erfolg für die Arbeiter beigelegt
wurde. In einer ausführlichen Besprechung dieses
Streiks wurden der „Frkf. Ztg." aus England unter
Anderem auch folgende beachtenswerthe und sehr
lehrreiche Sätze geschrieben: Sollten deutsche Arbeiter
und Arbeiterfreunde den gegenwärtigen Londoner
Lockarbeiterstreik unterstützen, so würde die eng­
lische kapitalistische Presse wiederum Deutschland
bezichtigen, daß es damit nur den englischen
Handel schädigen wolle. Eine solche Unterstellung,
die von dieser Seite käme, braucht einen nicht zu
kränken. Leider aber hört man hier ähnliche Be­
hauptungen auch hin und wieder sogar bei englischen
Lrade-Uuionisten. Englische Trade-Umonisten-Konaresse
pflegen Höflichkeitserweisungeu, die von deutscher-L-eite
kommen, gewöhnlich etwas kühl, vereinzelt sogar—
sagen wir: sehr kühl aufznnehmen, und die großartige
Hilfe, die Deutschland den Maschinenbauern bei ihrem
Streik zu Theil werden ließ, hat die beiderseitigen
Beziehungen wenig verbessert. Selbst in den „Daily
News" wurde seinerzeit die deutsche Unterstützung
der englischen Maschinenbauer beleidigend kühl
abgewnrdigl. Es zeigt sich auch auf diesem
Gebiete, daß John Bull dem Ausländer gegenüber
sehr exklusiv sein kann, und daß ihn großes Entgegen­
kommen seitens des Ausländers in keiner Exklusivität
gewöhnlich noch bestärkt. Dian kann darüber im
Zweifel sein, auf welche Weise der englische Arbeiter
schneller zu größerer Kameradschaftlichkeit gegenüber
seinen Kollegen auf dem Kontinente erzogen werden
kann: ob durch Streikunterstützung oder durch Streik­
brecher. Jedenfalls ist so viel sicher: für das uneigen­
nützige, rein soziale Interesse, welches Deutschland an
oer 'englischen Arbeiterbewegung nimmt, fehlt es in
England an manchen Orten sehr an Verständniß.
Zollengusten der Kandels- und Gewerbe­
kammern. Donnerstag und Freitag haben im Sitzungs-
saale der Wiener Handels- und Ecwerbekammer unter
dem Vorsitze des Präsidenten der Lemberger Kammer,
Abgeordneten Piepes-Poratynski die Zoll­
enqueten für Holz und Hol zwa a r en unter sevr
starrer Beiheiligung von Experten stattgefunden. Das
Referat führte tkeils die Kammer in Krakau, theils jene
oon Wien. Die Fragen der VerzollnngSart (nack Raum­
maß oder Gewicht), der Ausfuhrzölle und der E nftihr-
zölle für Holz und Holzwaaren bildeten den Gegenstand
mitunter sehr lebhafter Wcchselreden, bei welchen alle
Jnteressentengrnppen ihre Anträge und Anschauungen
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicks.
(33. Fortsetzung.)
Daran war durchaus kein Zioeifel, daß sie
seine Parabel vollkommen verstanden hatte.
Und er hätte ja ein Tropf sein müssen,
wenn er ihre Antwort nicht in ihren glühenden
Wangen und ihren beredten Augen, in ihrer mädchen­
haften Zurückhaltung, in dem bezaubernden Reiz ihrer
Verwirrung gelesen hätte. Hätte der gute Pastor sie
nur fünf Minuten länger allein gelassen, dann hätte
er Alles zu gutem Ende geführt.
Aber schließlich war so weit doch Alles gut, und
der Rückschlag an der Kirchenpforte war auch zu
ertragen. Er hätte ja doch nichts Anderes erwarten
können; und in Anbetracht dessen, daß er der Tochter
Sympathie so sicher war, konnte er es schon geduldig
abwarten, bis die Mutter ihn in Gnaden wieder auf­
nahm. Frauen, selbst solche Frauen wie Mrs. Lang­
ford, sind nicht unversöhnlich; und wenn er bewies,
wie zuverlässig er war, so würde ihr Groll, den er
ourchaus als berechtigt anerkannte, schon schwinden,
und sie würde die Unhaltbarkeit ihres Standpunktes
einsehen.
Zu diesen tröstlichen Betrachtungen gesellte sich
noch die stille Selbstzufriedenheit, die selbst den buß­
fertigsten Sünder nach einer guten Thal erfüllt. Die
Geldangelegenheit war einfach ein Akt der Rück­
erstattung, das wußte auch er ganz gut; gleichwohl
war er'Mensch genug, sich desselben zu rühmen und die
Bereitwilligkeit dazu als ein erfreuliches Zeichen und
einen tüchtigen Schritt vorwärts auf der Bahn sittlicher
Wiedererhebung zu begrüßen.
Wenn er sich Alles überlegte, konnte er es kaum
fassen, daß er noch derselbe Mann war wie vor zwei
Tagen. Aber um so fester war er auch davon
überzeugt, daß er nun, im Glauben an Dorothy's
Sympathie, gefeit war gegen jeden Rückfall in
die alten Sünden.
In dem Uebermaße söiner Freude verlor Brant
ein's nicht aus dem Auge, eine brüderliche Theilnahme
für Antoine und den festen Entschluß, nach Möglich­
keit seinem Freunde zu helfen. So weit er Antoine
kannte, war er fest überzeugt, daß eine außer­
gewöhnliche Sorge diesen quälen mnßte— Antoine
selbst hatte es ja auch eigentlich schon eingeräumt. Da
aber ein Arzt zuerst die zn behandelnde Krankheit
genau kennen muß, so versuchte er Antoine's Schweig­
samkeit bei dein gemeinsamen Abendessen zu durch­
brechen. Der Versuch mißlang; Brant aber sah
mit Besorgniß, daß Antione am Nande eines Ab­
grundes stand.
Als der Bureanchef vom Tische aufstand, folgte
Brant ihm, entschlossen, seinen Freund unter Obhut
zu halten, bis er sicher im Bette war. Als Antoine
dann nach oben zu seinem Zimmer ging, schloß sich
Brant, dessen Stube gerade dem des Bureauchefs
gegenüber lag, wieder an, ließ seine Thür halb offen,
zündete seine Lampe an, nahm ein Buch und bezog
seinen Wachposten. Eine ganze Weile ließ sich gegen­
über nichts hören; aber gerade, als er zu hoffen
anfing, daß Antoine zu Bette gegangen wäre, öffnete
sich die Thür, und der Bureauchef ging fort.
Brant's erste Regung war, Antoine zu folgen
und ihn einfach zurückzuholen; dann überlegte er, daß
es imnier bedenklich ist, sich ohne weiteres einzumischen,
selbst bei freundschaftlichen Beziehungen, und er suchte
nach einer plausiblen Entschuldigung. Da fiel ihm
Folgendes ein. Die Papiere, die den Beweis gegen
Harding enthielten, lagen im Auszuge seines Schreib­
tisches, und int Hinblick auf die geheimnißvollen Unter­
nehmungen der zwei unbekannten Verschwörer war es
jedenfalls angebracht, sie unter Schloß und Riegel zu
legen. Nun war in Antoine's Bureau ein Geldschrank,
und er beschloß, dem Bureanchef zu folgen und ihn
zu bitten, die Papiere dort in Verwahrung zn nehmen.
Er konnte bei der Gelegenheit fortfahren, Antoine's
Wunde zu sondiren, und vielleicht gelang es ihm, die
Kugel oder die Pfeilspitze— oder was sonst darin
! schmerzte— zu finden und zu beseitigen.
So steckte er die Papiere in die Tasche und ging
fort. Antoine war schon verschwunden, doch Brant
zweifelte nicht, daß er zu dem nächsten Restaurant ge­
gangen war. Indessen suchte er eine halbe Stunde
oder länger vergebens die umliegenden Trinkhäuser
! ab. Als er den Kreis seiner Nachforschungen bis zu
den äußersten Grenzen des gewissermaßen anständigen
! Distrikts ausgedehnt hatte, die Antoine so leicht nicht
^ zu überschreiten wagen würde, traf er auf Jarvis.
„Sagen Sie, Jarvis," hielt er ihn an, „haben Sie
Harry Antoine heute Abend nicht gesehen?"
„Das versteht sich," antwortete der Reporter.
. „Schien Ihrer Hilfe wieder sehr bedürftig zu sein.
War auch schon bei dem rothen Zeug angekommen,
wissen Sie, das einen, wie Sie meinen, vor der Zeit
zum Idioten macht."
„Wo war er denn?" fragte Brant.
„In Myer's Saloon— wissen Sie Bescheid?
„Vollständig, danke Ihnen, Jarvis."
Ehe der Reporter Zeit fand, ihn weiter auf-
zuhalten, war Brant eilig fortgegangen. In deimfle-
zeichneten Lokale, in dem Brant seinen Freund aller­
dings nicht vermuthet hatte, fand er ihn, einsam ar
einem Tische sitzend, den Kopf in die Hand gestützt
und vor sich hinstarrend. Whiskey und Absynth
standen vor ihm auf dem Tische, und der Bureau­
chef schien dem Alkohol schon bedenklich zugesprocheu
zu haben.
Brant trat heran und legte ihm die Hand auf die
Schulter, so daß er erschreckt zur Seite fuhr.
„Was gibt's?" rief er ärgerlich, schien aber etwa-
betroffen, als er Brant erkannte. „Sie auch hier
Brant?"
„Ja, Harry, ich suchte Sie, hatte eine Bitte an
Sie— doch das hat Zeit. Zunächst schütten Sie um
mal Ihr Herz aus und sagen Sie mir, weshalb Sü
solche Thorheiten machen."
„Weil's mir so gefällt," antwortete Antoim
mürrisch.
„Die Antwort sollten Sie mir nicht geben, Harry,'
sagte Brant, „Thatsachen möchte ich hören."
„Verzeihen Sie mir, Brant, Sie haben Recht.
Es gibt nur eine Thatsache! Isabel will mich
uicht!"
„Was Sie sagen? Und deshalb machen Sü
solche Thorheiten, weil ein Mädchen nicht weiß, was
sie will l"
„Aber sie weiß das sehr wohl!" fiel An­
toine ein.
„Unsinn! Sie sind doch kein Junge und sollten
das besser wissen. Wenn Sie sie lieben— und daran
zweifle ich nicht— so haben Sie nichts weiter zu
thnn, als geduldig zu warten— und das werden Sie
auch thuu, wenn ich noch etwas über Sie vermag.
Und nun kommen Sie her und lassen Sie uns nach
Hause gehen."
Er faßte Antoine unter den Arm und zog ihn
mit sich fort, ohne Widerstand zu finden; und diesmal
verließ er ihn nicht eher, als bis er ihn in seinem
Bette liegen gesehen hatte.
(Fortsetzung folgst)


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 11 ]
Nr. 1!'v
SDMlkbcnb
Nmtlichc Ziursc der Börse für landwirthschaftlick«
Produkte in Wien.
. Wien. 20. Juli.
^ ver ü« Kilo: Theiss 76 bis 81 Kilo zu
K. <.8o bis K. 8.10: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
k-/^°^?-m^"^dbabn 76 bis 80 Kilo z,iK.7.60
b-sA^O- ^?Uder 77 bis 70 Kilo zu K. 7.50
1900 M K 7M bksÄ 7 70. "er Herbst
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.70 bis K- 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6 80 bis K. 7.10. SchlnNürse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 6.99 bis K. 7—
lis ^rste ver 50 Kilo: Mährische zu' K. 775
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.-,- Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
^^ Niais prr bO Kilo: Ungarischer zu K. 6.20 bis
K. 6.30. .«chlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
' Hafer' per' .50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.^6 bis K. 5.50. Schluhkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.49 bis K. 5.50.
Netzs per 60 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40. Nubien iungarlscher) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlnßknrse Usancewaare per August-September 1900
K. 13. >0 bis K. 13.60.
Hopfe» per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
MLeutsche RurrLschim.
21. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
A'H ballirr K.-.- bis K.--: Saazer
Kreis-, hallirr K.-- bis K. -.-, nicht hallirt
b,s K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K. -.-
bis K.— -, nicht hallirt K. -— bis K. -.-:
galizilcker K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—. Sekunda zu K. 11- bis K". 12.-
er per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K- 14.— bis K. 14.50, Nr. l zu K. 13.10 bis K. 13.80,
Nr. S zu K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3 zu K. 11.30 bis
K. 12.30. Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Jutter--
mehl zu K. 5^50 bis K. 6.—. Roggenniehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 1L.50, Nr. I zu K. 10.50 bis K. 11.-,
Nr. 3 zu K. 7.50 b s K. 7.75.
Wie«, 20. Juli. (Zen tr a l-H e u- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 34 Wagen
Heu, 13 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. -.-. Wiesenheu von K. 4.80
bis K. 6.—, slovakisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.60,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. ,4.80. Stroh von
K. 3^20 bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. —, per 100 Kilogramm K. —-
bis K.- -.
Tendenz: Geringe Zufuhr, Nachfrage und
Geschäft wenig lebhaft.
Zcntralmarkt in Nudolfshciur.
Wien. 20. Juli. Die heurige Zufuhr belief
sich auf 262 Wagen Leu und Klee, vom 18. Juli
bis 20. Juli auf 28 Wagen Stroh. 73 Wagen
Erdapfel, 20 Wagen Eier, 245 Wagen Grünwaaren.
52 Wagen Obst. 3 Wagen Holz.— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.—- bis K.- .—, frischer
von K. 5.— bis K. 6.—. Bergheu von K. 6— bis
K. 8.60, frisches von K. 4.80 bis K. 5.80. Wiesen­
heu von K. —bis K.— -, frisches von K. 3.80
bis K. 5.40. Grummet von K. —.— bis K. —.-,
Ruches von K. -,— bis K. -.-. Schanbstroh von
K. 3.20 bis K. 3.80 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 7,— bis
K. 8.— per Meterzentner und von K. —.— bis K. —.-
per Butte, frische von K. 8.- bis K. 10.- Pcr Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. -.- bis K. -.-,
Moosbrunner von K. -.- bis K. —, Tullner von
K. —.— bis K. —per Schilling.
Vom 18. Juli bis 20. Juli wurden zu
Markte gebracht: 330.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei etwas schwächerer Zufuhr und
reger Kauflust blieben die Preise unverändert.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 185ü<
Wei Kirr- und Merkauf von WevtHpcrpieren und Wornuhrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
b': 0--
W r en SN Bovse VSM 20. InLi 1M0.
1
Repräsentanz:
Graz,
Kakchberg gasse I,
Iglan,
Werrgasse 16,
FLsvidsdovs,
Arn Kpih Wr. 1.
Staatsanlehen.
L /in Violen N>ai-Nov. Kr 100 fl
L in Nrlcn tzebr.-Aua.„„ ..
k" in E- Ynmiar-Iuli„„
V'in E. Tlpril.Octob. ..„„
I vseV. tz.^54zn250N. C. M.„
Lrsev. J.i^^zu boofl. ..„„
Lrsev.I.t860zu ICO fl.„„
Losev. I00sl.^»
Lofev.I.l864zn VON.. ...-
C1aatsdomänen-Psandb.120fl. o.W
Nesk Goldrente i. 100 fl. Nomin. 4
cefl.Nentei.Krw.f.200K^N.p^
vest. Jnv.-N. "stenerfr" s. 200 Kr.
Vlbrechtb.inSilb. f.lOOfl-N., 4A
klisabetbbahn kdiv. St.) ...
slr-^osb.i.S.(d.St.'>f.l00ll.N5»,«
Pill -PriefenSOO u.l000st.f.100sl.4
R vdb.i. Kronw.(d. St.)f ^vKr N 4^
ivorarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4^
blisabethb. 200sl.CM.K'/zAv. ö. W
-ettvLin^Budw.soofl.v.W.
Val.Karl-Ldwb SOOfl.CM. 5. S. W
kllbrechtbahn.... SOO sl. S. 55L
^Ilbrechtbahn 200 u. 1000 fl. Sil b. 4
4°/o«öh M.Wefl b.?00.1000U.5,000fl. S
4°/oBöhm.Wstb.400,2000U. l 0.000Kr.
Czern.-Novosel (Buk. L)f.200K?R 4 A
Eisenoiz.Bordernb.Locb.(d.St)4«'/k,
dto. Em. 1892200 N 1000 fl. f. 100 0
Elisabethb. 600 u 8000 f. 200 M. 4 A
detto 400 u. 2000 Ml. 200 Mark 4 H
tzr.-Iosb.E.l884(d.St.N00fl S.4H
G.üarl-Lndwb ^d.St.'noofl. S. 4A
öaibach-Stein Vor. für 100 fl.
4Ä Lemb.-Cz-Fasfy ktz. St.)l00ll.
Localeifb.-G ü (d. St.)^. 20.1 Kr. 3^
MSHr.Grenzb. l 400 u. 2000 Kr )4^
ViShr .M Centralb.k600n.8000.Kr).
M.-Pries s.l50fl S.f-ioofl N.45L
NudEahn(Salzkg.)f. SOst M. 4qL
Nndolfb E.1881 (d St )100 st.«. 4-/»
Vrll'B.E.188,(d.St.)S.f.l00fl.N.4qL
Ung. Rente >n G. i00fl. p. Kafle 4H
Ung.Rentei..Krw.s.200Kr.N.p.K.4A
'Ing. StaatS-i^isenb.-Anl 'v. Jahre
i889i.G.(d.St.)f.loofl.N.4'/,H
detto i.Silb.(d.St.)s.l00fl.N.4'/,-/L
Ung Ostb.-Staats-Obl.v I.1876i.G
Ung.Schankr.Abl.-Obl..l00fl.4»/,A
Ung. Eiserne Dhor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anlehen.. .100 fl.
Ung Prämien-Anlehen.-. bvfl.
Ung.TheistrN n.Szeg.Pr.-Obl ,ioofl.
4-, Ung. Grnndentl.'Obl. f. lOv fl
Schlutzlune
>,eld sWaare
97.2b
97 30
97 13
97 20
>71.
ISl.75
!6'. b0
!91.
194.
LS7-
115.5.1
97.40
97.40
62.80
94
l 18.30
19
Sk ^-b
96 50
95.50
l93.
37
1 2.Ü0
S7.^b
97 5,
87 S'
17 40
»72
135 7'
'.6
95
295
Löb-
11675
97 b0
97,6c
34
96-
114 30
119 5
9L.25
9'.
96 60
4S7.-
440
4rs S'.
Schlutzkurfe
GeU- >Waar>.
SS 7S
96.40
9.
95 25
SS.5V
i'S 50
IH.ikL
1.8.50
96 40
94 4V
-4'-
7^.65
94 L.
95.
94.50
95 85
95 2b
9 .95
31 2V
1LÜ-75
101.
99.20
17 76
98'
76 50
158
157.7'
39
Wi15
Andere öffentliche
Anlehen.
Eosn.Landes.Anl.... f.200Kr. 88. 0
»oliau.Regttl..Lose 1870,100 fl.. 5^
Lonau-Neg.-Anl.v.I.IZ78,lO',sl. k-- -7.50
«r.Aerkehrsanl.-Aul.I.E. 2>.»0K.4^ 92.50
Da! .Land. -An l. v.1.1893 f. 200K., 4^
«al.Prop -Sch.v.I. l889,ll)«)fl.4A I 95.8c
si'ederöst.Land.-Anl. v.I 1896, 4^^ 97.öv
^verösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4^ S7.—
Mer.Land..E.-A.S.l.vI i8Si,4^ 94'2v
-teler. Ld.-E.-A SH.v I.1895 4^L
vieler. Ld.-E -A.S.IU v.J.1894^ 94.25
wer Bea.-W.-N -W (ö iv. St.4-- 91 k k
Anl.d.StadtBudapest VZ.1890.4'/,A> 95.<
Ant. d. Stadt Gra-vomI. 1676,6A 1,1
Anl. d. StadtPilsenvomI 1886,4^.! -.
Anl. d. Stadt n. Handel«!. Trtest.4A
Anlehen der Stadt Wien... 5A
dttov.I.i874(Silb oderGold).5-L
dttov.I.I894 LOO Kr.-N..-- 4«/.,
detto vom Jahre 1898, 2v0Kr. N
detto 0. 1.1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Vörseban-Attl loofl .babio^
Ital. Rente, f. 100 Lire... 4A
ulgar. S taats»Eisenb.-Hyp -Anl.
100 fl. Gold 6A
Hnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6H -.
Serb.Prümien-Anleibe L100tzr.,25l
Türk. E.-Anl. Pc.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba kerr-Oblia.
. l r 100 fl. 0'
94
101
12^ 40
91.«5
9 L
100.
9L 40
96.-
^VZ.50
94 7d
103.
92 S5
94.80
lOo'7b
92 80
96 L9
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4'/z?LLoc.-E.°A..A.i.50'/,I.v200Kr.
4^ detto. b°,o Pr.»Obl. s. 200 Kr.
Schlutzkurfe
8 75
94 75 4»/,^, Anglo-öst.Bank.i.30^.v.öW
95.70 4Bodencr.-A., öst.allg.,i.50I.v.G
!.60 30p dettoPräm.-Schttldv., Em 1880!
2d dettoPräm.»Schuldv ,Em 1839!.'
94. 5?L Böhm. Hypothekenb, verlcSbar.
L4.— 4^ Böhm.Hypothetenb., verloSbar. ""
113. 4. Böhm. Hypothekenb. f. 200Kr.
>4'(»a 3»/,A dto. innerh. 60'/,I.f.200.Kr.
97.40 4^>Böhm.Eisenb-Schuldschf.200Kr.
9b 25 5^. Bukolvin. Bodencr.'Anst., verl.
45- detto vetto. verl.
94.80 4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I.v
75 6 1A detto, i.50Jahren verl..f.200.Kr.
94 8«. 40,L dto. innerh. 65 Jahren f.200Kr.
s<;.< ^Cred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
15 8: 6^ Gal. Act.-Hyp -B. mit IDA B.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
96.L5 detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr
96. 404 Gal.Bod.-Creditvereini 5stJ.v
4»/,^L Gal. Landerb. d. K. Gal KL.
4A Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.3ü I.verl
5H> Mäbr.Hyv -Bank i. 86 I. verl.
4 A Mähr Hyp-Bank, verlosbar.
4A Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4«L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,5L detto verl f. 200 Kr....
Oberösterr.Land -.tzyv -A. verl.
8'^-K detto verl. f. 200 Kr..
99.50:
94.X0
9L.rc
91 ,5
81.40
1L0 75
101
100.30
118 5l>
98 öO
r? 50
159-
1LS.71
14..
91.15
89.5-
l07'.-s
98.5«
94.50
94
96.
98 üv
98
95-
95.^
9.
Sr.'«
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4A Oest.-schles, Bod .Tr.-Anst.verl.
4«L Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v
Oesterreich »nngar. Bank 50 I.
5V,A Svarkafle Erste öflerr.i.30J.v.
4- )L Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50jährig für 200 Kronen
4V,A detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4^ detto in 50'/,Mr.. f. 800 Kr.
o^Herm.SparkasselOA Pr i.311.v.
5- L detto Sparkasse 6^ Pr. i. 40J.V.
5-L detto Svark. lIl.E>n.i.40J.verl.
4V,«/L detto IV. E.i.35J v.f.sooKr.
4V,9L Spark.Budap.h.v.i.46V,J V.
4^ detto 50 I. verl^, für 200 Kr.
4A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
40L dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4V,^Land.-Ceutr.-Spark i 40 Jrv.
4'/,^0 detto innerh 50J.verl.f.200 Kr.
4°/.
96 19
96 20
97-10
3'.":o
99. so
9/.51)
99.50
Sfr.so
99.10
99.76
97 50
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dux-Vod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
detto Em. 1893 (d. St.)s. 200't. 73 7?
4°/° tzerd.-Nordb E.l88.>(v.St.)i00fl. 96 70
4°/° dto. Em.l887(d.St.)s.f.i00fl.N. 9 7
dty.E.l887(d.St.)2.g.100fl.N. 97 80
4°/o dto.E,!l.1888(div.St.)U>0fl.N 975
4°/«, dto. Em. 1891 io. St.) 100 fl. N. 96 60
« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N. 9. 60
5°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S. 101 7
4°/-, K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl. 94 80
4«/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl. 11'4 5
4«^ dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200 85 50
4°,oLbg..C5.J.E.l884300fl.S.abw°/„ 114 80
4°/„ Lbg-Cz.J.E.-A.E.1384300fl.S. 87 20
50/0 Oest. dkordwestbahn. 300 fl. S.-
5"/a Oest.Norowestb. I.il. v 200 fl.S. 101
4°/„ dto E.1885300l1000fl.S.f.I00fl. 95 7
4°/„Reichb.-Gabl.-T E(d.St.)f.200K. 94 25
b°/o StaatSb. I. Emigi« l, 2o0 N. G.
5°/o Staatsb. II. Em. 1874800 sl. G
Südb.-G.Janilar-Jttlizn500flfr.
Südb.-Ä. Avril-OctoL.z.500?sr.
5°/o Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4"/o S!"ldnordd.B.200,1000n5000fl A.
5.°/« Ung -galiz.Eis.E.1870.LOOfl.S.
5?4 ung.-galiz. Eis. E.1878, LOOfl.S.
4°/« Ung -gallz.Eis.E.t887, LOOfl.S.
"" Wien-Aspang-Eisenbabn 800 fl.
6°/a Donan-Dampfsch.-T.lv0ll.800fl
95.-
Sü 2
99
93.50
103.
94 5
1ä4 2
I0-.LS
99.
91.
99.
9.
99.--
99.
95.50
97.-
4V»"/o Montanges. öst.-alv f.250 Fr.
50/0 Pr. Eisen-J.-G.E.187S OOOfl.S.
Rudolföhütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Verstcherungs-
NkLierr.
Dividende
Per Stück pro 1899
Ailglo-öst.B. 80Sfl.60H E. 16 K.
Bankverein, Wiener 200 fl.„
Bodcr.°A.,ö.a.L00S.40^E. S'/i,. tz.
'" -" -— L
rbo„
S6—„
86.—„
14.—„
Lentralb.-Lreditb., österr.
C.-Bank, Peller ung 500-l.
Cr.-A. s. H. u. G. v U.
Creditba,N,ung. allg. 200 fl.
Credit-Jilst. ö.f. Berk-llnt
Depoflte ank, allg. LOO fl.
Escompt '-u nk,böhm. LOO fl. 80.—„
Escompte- mähr. 200 fl. 16.—„
Escomvteü steierin. lOOfl. 36.„
Escompte-, n. »ö. 500 fl. 7 v„
ESc-.u.Wcchs!d.,l«ng.400K. 88.— .,
Gal. Act.-Hy'-Bk.LOO fl.„
Giro-n.Caflenv.Wien 200fl. 27„
Hyp.-B.öst.29-)fl.255L E 9.ei^
Hyp.-Bk., ung 100 fl. (Ä 25 tz
Länderbank, osterr, 200 fl. 84.—K
Landesb. s. Bosn. n. H. fl. .—„
Landro. Creditb f. B. 800 fl. 2 t.—„
^Merc,lr".W.-A.-G.500fl. 46.—„
Obervst. n. Salzb. B. 200 fl. 26.—„
Oesterr.-nngarBankKOOfl. 102„
Ung.B.f.J »l.H.A.-G.i00fl. is.-„
Unioilvailk.. .LOOfl. 34—„
Unioilbaiik, bvhin.. 100fl. 15.—„
Perlehrsbaiik. allg. i w sl 17„
3IS
18 50
119 8"
!V8 75
103 25
102 10
S l SO
-4
105.
sk ro
10k.70
74 30
97>
92
08
9f
7
97 r
10H 5
94
l 14 5«'
96 ,t
k 1k ro
106
105-60
r,6'7"
93-75
27? 56
4SI
85»
588.
25^5
6«
.87
LIS
1763
39-;.
5gO.
1420
45b.
-.4,
180
196.
423
115—
93^
331
40.-
4k6-
1720
50
L 8 50
?.22.
iLll 50
50
1LS 60
10S.75
04 25
l03 IV
^2 6->
9,
93
W/.7-.
--7550
tS»2S
S64
540-
00
669
§89.
»71-
175 t
08-
596
143 0
468
641
IS»
198 ze
.17
416
96
33-—
753
430
172 S
174-
558 50
c55 56
3/6
Anker, 8. -n.R.-B.-G. 500fl, 20) .—fl.
^s8ic.^sn.,1000CM.80^E 14- fl.
«Donau" Oe.B.-A.-G.200fl.8o—fl.
Hag..tt.Riickv.-A.-G.u.iOOfl. 16
Uusallv.-Ges.. I. ö. a LOOfl. 00,—fl.
Wr.Leb.-n.N.-V.-A.200fl. 2» fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.800 fl. 80
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
-Adria ", k.Seeschk^..Hei. 14.- fl
Auflig.Tevlik. Eis. 500 N 15.-fl.
Bau- ikttd BetriebSg. in W. !. ä
„ I N
Böhm. Nordbahn. 150 fl." 7.65fl.
Boz.«Meran. Bahn. loo fl. S.—fl.
Brünn. Loe.-Eis.-G. 200 fl. 18.—fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. l,it. N. 200 fl. Lg —fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Ge''. VOO fl. CM. 8, fl.
Dnr'Bod.-Eksb.50fl.S.aba. 6.-fl.
flserd.-Nordb. lOoofl. CM. 14.02fl
ssnnfk..Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.ll.B.-G.LOOfl.i'lbst. 6.7bsl.
Kasch.-Oderb.Els. LOOfl. L. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.SOOfl.S. 8.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest. 7 rdwesth. 200 fl. S.
dto. ».LOOfl.S.
detto detto v. U.
Praq-DnrerEis. 100 fl. Z.
detto Prior.-A. 150 fl. S.
Salzb. Eis.-n.Tc.°G. 200fl
Staatsers.-G. 200 fl. F.
detto p. U.
Südb.-Gss. 200 fk. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Dramw.-Ges., Wr. 800 fl. 13.50fl
T.-G, n Wr., Pr.-?l. loofl. 5—sl.
T.-G .n Wr.,St.-A.lOOfl. 1.—N.
Dransvrtg ,n.-ö. lOOfl.abq. b.—fl.
Ung.-gal. Eis., l. 200 fl. S.
Ung.Wltb.(N.-G.)200fl.S
Schlukkurs«
4350.
8303
60».-
210.-
220)
00.-
8S5-
3.80fl.
5.75fl.
6 LSfl.
4.—fl
6.-fl.
10.—fl.
6. LG.
0-SZ.
4.97fl.
4.94fl
4/0
3040
'.80.—
'.18.
3^0-
8^9
3044
SHlnhkurse
«.' d jWaarL
415V
700.
213
242'
580.
100.
1094
74-l
5 «5
6160
41'.
51-9
-4^ 5»
5"S.-
6»
58
465.
l7S
<67
353.
660.
.13
II- 50
i v 40
9r.,r.
l 08
5,
»97
406
41b
4c
»045
31
482
340
305
104 S
109 7
75!
LS^
417 0
119
510
3S>,
K8r
773
IgO-
466-
186
170
389
601
114
112 50
k.7^
91
-30
Ib>
'67
410
185
Jndustrie^Aktien.
B-mgef., allg. öst. IM, ü. d.-fl lttz ,Sl
«lerbr..A..«.v(Sch.)W ch.-Verk.-A., dft. 100,1. S.LOsl. -7S 99
Eisenbalmiv.-Lelhg.. l-lOOsl.IO.—fl 395 SS7—
Elbemühl.P.U.B.-B. 100,7. 5.-fl. >9» „i
E>ek«rictt..A..allg.Sst.soojI. 7.-fl. -79- 439
detto. internal. 8.—fl. 490 492
detto Wiener S.— !>3v 395
Eler.-G.,allg.i.Bnd».sO 2t,
detto Ungar. 7.5 S?L— l3 7
Gösi-r Br.-Act.-Aes. soofl z.- 400. SIL
Liesinger Brauerei 100 fl. 8,—fl, SO g 31--
Loc.-F.-A.-S., Wr. 200 fl. il.—fl. 81» ss>
dto. v. G.Siol, W.-N. SOOfl. 10 —fl. 72» 72',
M.-Ä.b.v.F.Fürstenb.M. I8.-fl. I25o I2S7
detto. österr.-alvin? 8.—fl. l» 451 5l>
9!eIi-i»d.Wagb..s? ^.200fl. 10.-fl. 794 80-1
Aordb. KohlenwsrkS-Äes. 11.—fl. I8o« 1880
Nordung. v. Kohlend. UM. s—fl 2,0 ili
Obern. H.-N.B.»A.-B.100fl. 5.50fl. 810— 2rO
Prim. hhdr. Kall u. Porti. 18.—fl. rod- e>5
„Polbibntte", Tiegelg..A. 9.» fl. »15 418
Prager Eilenindnstcie-Äel. »U.—fl 1701 177 0
9iimamurü„y-SüIa0'rrj. 15.— l 518— oju -.
Nossitzec Bergdan-Gcseflsch. b.—fl >.ld 418
Pndolishntte^ ileinblw. a.—fl "8 98»
Z-flgo-Tarsfln. AUnk.-gz. 18.—fl.
Tchlöglmühl.
Mohl. «..z. soo fl ».—fl.
20.-fl.
»immer. M.-N.W..A. loofl. 9,-sl.
St-hrerin..V.n.B.-L. loofl ».-fl.
T.u.M.V.PH^.LZ. lOOflA. 1.95«.
TrflK°hlsnm.-A. 70fl. adg. 1«.57fl
—.—fl
o.-fl.
fl-fl.
7—fl.
7i-flf
5—fl.
Türkische Tabaken?.
detto v. U. S-
Ung. allg. Kohl-nber.,;.
Union-RangelsNschist
Unlon-Banmaterialsn* N;'
Waffenfabr.-Ges.. öfler
Weflböhm. Bergb.^ ^sr.
Wiener^,angeseMch.tt
W'enerör,. flieail-n.Bani. Ii.lgfl
Wien-rfleit»«.. erfle 10o-I. «.—g-
flukerlnd -Bes..böbm.l00fl. s —fl,
flnckerindnlirie-A.-L.. Ungar, l,.—
Diverse Lose.
„ Per M k.
«udapest.«aflllka(D°mb.,» fl. ö. A.
Lredit-Anstaltf. H. n. E. 100. ,,
Tlar» 40, I.M.
Danan-Dampfschifff.-B. 100„»
Innsbrucker Stadt-Aul. 20, i .W.
Krakauer Lotterte-Ant. 20,-
Laibacher VrLmken«Anl. so.,
Ofen. Stadtgemstn'oe .40.^
Nallffr, 40^C.M.
Rothen Kreuz, Lst. G.». 10^ S. W.
detto nngac. detto 5»„
Nudolfstistttng..... 10^„
Salm 40 „T.M.
Sa'zbnrg-r Präm.-Anl. 80 „ö. P.
St. MensiS 40„L.M.
StansSlauerfGt.VBr.-A. 80^ ö.W.
Driester Stadt.?lnlsihe. 100.C.M.
detto 5V „ö. W.
Waldstein 20» T. M.
Gcwinnstscb. d. 3"/, Dräm.-Schal')
verschr. d. Vodsncr.-N. F.
detto detto Em i-Äon 188)
'Aewlnnstfcheine der 4«Ä Bcä nien»
Schuldv. d. nng. Hyoothekrnb)-,'
610.
1660
4r;s'
325
71
4'8
26075
193
Ltb
.85
830
e8>
148
74
3!Lv
r?s
LdLS
620-
SvO
167 f
^rs?^
SLS
7-7
4LL
, ?L0
!l>L
-"5 5g
lL8
40
282
151.
673
^ 50
240
1675
Devisen.
Amsterdam für 100holl. G.rlo.'n 8,,
Brüssel für l "O Francs ... 4'
DeutscheBankpkätzcs. 103Mark
London für 10 Ps. St.-. 3
ew-Pork für 106 Dollars. 5
Ital. BaukplLtze für 100 Lire 5
^ranz. Bankpl. für 10» Francs 3
Paris für 100 Francs ... i
Petersburg für 100 Rubel.- 5'/,
Rustische Mätze für 100 Rub.st.
Schweizer Plätze f. 100 Francs 4»/,
»ürich für 100 Francs.. 4»/,
Valuten.
Kailer!. Münzducaten... p. St
Kaiser!. Randducaten... p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Golditüüke. p. St
Zwanzig-Francs-Stücke. .p. St
.imanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
H'vanzig-Lei-Stücks... .p. St.
Zwanzig-Mark«Stück»... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St-
dto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Äotdliren .... p. St.
Naria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100M. p. K.
Noten für 100 9t.-M..^ p. K.
'vetto P. U. O.
las..Bankno.- -snriOSctLir
Panier-R-lb»itea .... v. -St
12. Sri
385
L7.L5
240
64. -»0
72.
47.L0
ISS.-
181.
43.—
20.-
68 -0
,72.
.60.-5
^3
»78-
27.
LO.
28.-
1L S-
L67
>28 KS
L«)4^
66 50
7L 60
19 bk
lL8
1.'i:-—
43 75
21 2:
65 4>0
^<4
61 85
^8»>
154
t4
100.75 z.-i.
Ilö.bf.
24^. 4 L
24-. 6-.
dv 4L
Vülb-
9s 90
S s. 90
71.39
11.37
19.3^
19.31
23.71
24.'. 4
118.06
l IV. (b
90 45
HS.7t,
212 75
-4L «5
r.0 65
96 6L
Sü 10
rtü 1p
11 4L
11 41
1 S 35
Io L4
23 fS
24 32
118 74
118 73
»o e»
2 56
Tue ooulsnten keooegung sllsi- Ksllungsn Meotsn uncl Valuten dsetsne emflfokisn:
UskKWHKMLrNBk' L OkANNMMS
VsLrULüsl. 1832. Miso. 1. Lss. SlswosplslL 11, ksi-tsrrs. vsZrüllckst 1332.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 12 ]
Seite i»
Sonnabenv
Ostdeutsche Rundschau
21. Juli (Hsuwond) 1900.'
Nr. 199
-"
-?»
-^
D 1^8ÄL§Ü^ NAN ZLKLIßB.
Zamjch-Lyeater. Theater in der Zosefstadt
EnsemSle-Gastsprel der Berliner
Sezcsstonsbühne.
Abends >/,s Ml-:
Zum l. Male:
Erste Liebe.
Bersspiel in 1 Akt van Leo Hirschfeld»
Zum i. Male:
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Zum I. Male:
Der Kammersänger.
Drei Szenen von Frank Wedekind.
«den»» V.» Mr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISN«
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. 3 Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „klacs äs la
tloveoräs". S. Bild: Qualen Oer Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
SomMertheaterinVenedig
in Wien.
Abends r/.s Udr:
Die Schöne non Urm-Rork
Groffe amerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Acten und S Bildern von H. Morton.
Musik von Gustar Kerker Freie Bear-
Leitung von L Krenn und C. Lindau.
Zämuitliche anderen Theater
geschlossen.
Urania-Theater
t« Wiener Thiergarten.
Abend» '/,7 Udr:
Paris u. die Weltausstellung 1900
Lebende Photographie«.
KünstLevHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
- «r ««L».L^
V s».sLLZ Las. 'ViT'Ls».
Heute Sonnabend den 21. Juli r
D M «W»» «V» «S-»d- IM'« 8i M D
rrsr!ai>dol!<«srss. Pracht-Illumination.
Sampo 1. Abend» >/,S Uhr: Campo I.
Sensationeller Erfolg N
Die Schöne von New Mark.
Amerikanische» Ausstattungs-Operette in 2 Alten
Eintritt 5« kr. Kinder 2« kr.
Kasse-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
VLSSOkS- K. K. bNLtSS'.
Heute Sonnabend den 21. Juli:
! Wingkarnpf-Konkurrenz!
Hackenschmidt- Keancairsis
Aimabte Kara Achmed
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
N iAoino aus den Besitzungen des h. Deutschen
2l>»UaIUill! R tterordens einzig und allein
nur in der ksslaur-ttion lloutsvkiss ltaus, I., 8teisnsplatr 4.
SL8unäksit8^Sl1s 5ür I^Lusker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 0.
ffem.-techn. Laboratorium iu Tnniiwald-Reicheiiberg, Böhmen.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
^chundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Firma
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit W Jahren bestehenden, anerkannt reellen Ftr
Harl Weyer
in Aussig a. d. Me.
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren. Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! 9108
«S S L!, e L-..«- r Es gibt in ganz Oesterreich
/ttp r keine Taschenuhren- Fabrik,
L.UI kTusiVlUI UND i Warnung vor Uhrenschwindel.
tisu 6köllnktk8 Lager
so«une.
LlassbesteUnoxsii vsräen
prompt n. soliä anszeknürt.
M», 1., 8p?sgslg. r.
(kclis vrsbsn). »77V
^.oNtuiil^!
Ilie ds8le Stme-UniMlk
erhalten Sie, wenn S>e 1 Dosis Schmiedl's Brause-Pastillen
in einem Glase frischen. Wassers^ Minute lang auflösen lassen,
dann umrühren und austrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kaufleuten erhältig und achte man genau daraus dass
Ihnen bei Ankauf u« r Schmiedl's Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Turn-Teplitz— an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. ssss
Speztatg-schoii für Pbolvgrnpuilche Apparat»
" Bedarfsartikel.
»-
und
MsZSBKS',
Wien, 7. Bez-, Lerchcnfeldcrstratze Str. 71
Preisliste» gratis und franko. S1S7
iNßN-I.Sgk!'
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Flauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln re. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Lommerprogramm
Mm Iliiöi'gisslöii-i.ollesls:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in Len Thiergarten. Lose zu 1 Krone in
allen größere- Trafiken Haupttreffer
2Ü.0VO Kronen.
Seltener
kelezakriklüllls!
GemischtwaarenGeschäft sammt schönem
Haule, mitten im Orte beim Kreuzungs­
punkte zweier Bezirksstraßen, neben der
Kt, che ist w-gen Uebernahme des väter­
lichen Geschäftes losort zu verknusen.
Seltene Gelege,»heit.
Auskünfte ertheilt A. Illing. Wagram
bei Traismaucr Zw schenhändler aus­
geschlossen. SI72
Msbol
krallen Stilarten ank Lager^ei
lusopolä Llilan
Tischlermeister 6239
L. Bez.. Wallgasse 35
Agkil Milphlm
Seinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Ozsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Sarnitnrsn, Vorhänge.
Teppiche, ferner sertigr Herren- uns
Damenkleider Kleiderstoffs dann
Pendel- und' Tafchen-Uhren, Lampe»,
Spiegel, Divans. Matratzen «- rc.
Aufträge von,s°uden J-vr-spartei-n
n»r für Wien, bifle vrisil.
rrsvL Schindler
prot. Hmtdelssirmr, Wien, sc»»
5. Bez.. Malzleinsvorferstr. l7
Eingang Laurenzgasse IS
Aarleye» aus Kauser
100.000 d.ronen auf zweite Sätze
z» 8°/. sasi
I-sui ». S--!ür-k,
V». Mariahilferüratze 7«
(Ecke der Neubaugaffe)
Te i e p b 0» St r. «ltzüS
ren-nnv llnavenrield«»
' bei llliois Decker-
7- Bez,. Westb-Hnstraff-t
Neberzieher-. .von 8«--»
Anzüge...... 14.—
Hnvelok, wafferd. S.—
Knaben-Schulauzüg«»-»»
.' 8.-
Echwar,«Anzüge «.Fracks wer«»
ohne Einsatz ausgriiehsn.
Ssutschen, christlichen
AsnzrprenLsn
auch Anfänger, sucht Vsktor
Gesrg Budig, Rechtsanwalt,
Gablonz a. N, Deutschböhmen.
St 97
Sicher e
Existenz
für Damen und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie-und Spiel-
waarenhandlung (Provinz) mit g lt
sortirten Waarenlager. Wegen Krank­
heit billig zu verkaufen. Adresse Ver­
waltung. 919»
WeiSttMlle
22 Jahre alt, sucht eine Stelle als Ge-
schä^tsdieuer oder Ähnliches. Gefällige
Anträge erbittet Anton R of)ler,
3.. Kainergasse 4, 3. Stock, Thür 31
Slssikr«
Alibliffe.
«k«t »s-
Leih anstatt
A. Thi-rfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggnsse TI.
Telephon Nr. 3193.— Theilzahluua.
Nillioste Mietbe.
Zlluftrirtes Tiroler Halb-
monatsblatt für Kunst und
Laune in Politik und Leben
Innsbruck.
Bezugspreis jährlich 8 X, viertel­
jährlich 2 K.
Die soeben erschienene Nr. I,
i ä den beiden Tiroler Freiheits-
.ichtern
Ltllll II.
geweiht und bringt einereiche Fülle
von Liedern beider Dichter, zumeist
Erstdrucke, bisher nnve'öffeut ichter
Arbeiten aus dem Hai dschristlichen
Nachlaste derselben, seltene Jugend­
bilder, die Wiedergabe der Hand­
schrift und Beiträge zum Leb ns.
gange. die von höchstem kunstwissen­
schaftlichen, literarischen und ge­
schichtlichen Werthe sind. Die so
lange dem Volke vorenthaltenen
Feuerworte der beiden Freiheits­
dichter haben an aufrüttelnder Ge­
walt nichts verloren und dröhnen
inahnend und begeisternd an unser
Ohr.
Zsoi^sIIsn
siir Brautausstattungen, Fest
gefchrnk«, Dekorattons- Krüge
Plaiieu und Gebrauchs'
—aller Art bei Ern st
tez., MarhUferitratze. IS—1«.
v
er WMllrer
veuiscde »iStter ---
kür Politik, stunrt unä Leben.--
Herausgeber: Hugo Lreistr.
(D -. ». S-«a«. 2. Jahrgang.
z—
W
-Md
W
Erscheint in vornehmer Ausstattung am ss. uns
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
national MokitiK, Wissenschaft und Kunst ein.
Gr ist die einzige Rundschau der österreichischen
<§> Wrovinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller lvesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Kiezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt N, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Broöehefte find kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
-s»
M
NsSslf rnzritz
t Seilermetster
bestand seit dem Iah« ISbL Wie», Hernalser vauvtKr.St
^lir theilen allen Gesinnungsgenossen die Trauernachricht mit,
daß Herr
Aavl Rotter
k. K. WecHrrungsrevident irn Kcrnöefsrninisteviurn
der ehemalig der Wr. akad. Burschenschaft „Germania'' u. dem Deutschen
Bezirksverein in Döbling angehörte, Sonntag den 15. Juli nach kurzem
Leiden begraben wurde.
Wien, im Juli 1900.
»re;
Die trauernden Hinterbliebenen.
»
KI_0»U8«
Lebens- und Renten-VerMiernngs-Anstalt m Wien
z., Franz Zoscs» <S«ai f a sin, eigenen Hause).
Günstigste Gelegenheit moderner Lebensversicherungen, reelle Versorgung lieber Angehöriger, Vermehrung des
Einkommens durch Rentenversicherungen rc. Bedingungen sind unzweideutig und für das Publikum besondert
Dortheilhast. Vertreter werden allerorten bestellt!
ssr»
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien-


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 13 ]
Zweite Auflage «ach der Beschlagnahme
Fernsprechstelle: Nr. 8196,
PostsparlE m* 82662?.
Jeulsrhes
«znySprrtsc: Die „Ostd-Sische Rnsdichau". Morgen- Uno Abesdbi!»!, kostet mit täglich zweimalig,-» »ustelluna
gar Wien: Ganzjährig «s L L« d, halbjährig LI X «I, k, vierlkljährig In K 80 k, monatlich s X so d— Kur
vestcrr«i»-u»!,itrii: Morgen- ttNd Abendblatt mit täglich ciunialiner Postversenduna: Ganzjährig 43 X ru X
Lldjührig -l X SV X, vierteliälirlg IV X 80 d. monailich 3 X SU X, Mit täglich zweimaliger Postversendung:
tzstouj. dv X 4V X, halbührig LIL 2» X, vierteljährig IL L so X, monatlich 4 X e» k Für da» Drutirlie Reich-
»it^äglich,cinmaligl>r Postverfcndungt 4L. LI, io.so ». S.5V Biart- Der Bezugiprei» ist stet» im «orhinein
(Lin,zellte Nnmiiicru sind z,. habet,: In der Verwaltung der Blatte», bei Robert Weist, l,, Wollzeile 15, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraste St und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgeublatt um ly k, da» Abendblatt um 4 st,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS X, im Abendblatt M X, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 X. Be! größeren Aufträgen entjprechender Nachlaß,
Schriftleitnng, Verwaltung and P-rssrli!(stelle, wohin «lle Zuschriften und Bestellungen ,u richten sin»
befindet sich !»/, Nilsargaft« 8>L.
Wien. Sonnabend LI. Juli 1909.
Herausgeber: K. K MM
Xl. Zshrglmz Uc. 199.
Tschechisch-M-ckjarilch wider All-
deuLsch.
Drr alldeutsche Tag von Eger mit seinen
scharfumriffenen Forderungen und der rücksichts­
losen Entschiedenheit, die deren Vertretung kenn­
zeichnete, hat in das staatspolitische Halvdunkel,
wo über die Zukunft gemunkelt und gemarktet
wird, grell hineingeleuchtet— zum großen Un­
behagen natürlich aller Lichtscheuen und Leisetreter,
aller versteckten und offenen Feinde unseres Volks­
thums. Diesem Unbehagen verdankt nun ein Auf­
satz sein Entstehen, der'aus dem „goldenen slawi­
schen" Prag dem indischen Hauptblatte des Madja-
renlhums 'in Ofen-Pest, dem „Pester Lloyd," zn-
gegangen ist und dort bereitwillige Auf­
nahme gefunden hat. „Ans tschechischer Feder"
ist ihm als Merke beigesetzt. Aber, es bedürfte
dieses Beisatzes nicht erst- Der Haß gegen das
Deutschthum, die Angst, daß der ein; ge Weg, der
zum Siege führen muß, von allen Deutschen be­
treten werden könnte, spricht zu deutlich für die
Herkunft, ebenso wie der Nadererton, der sich wie
ein rother Faden durch die ganze Auslassung zieht.
Da auch eine gehörige Menge Geifer gegen
Schöncrer's Persönlichkeit als Wecker und Führer
der Reinheitsbewcgung gespritzt wird, so mußte das
ganze Machwerk dem jüdischen Madjarenblatte
geradezu ein „gefundenes F essen" sein, zumal der
Verfasser selbst ein „tschechischer Stammesgenope
israelitischer Konfession" sein dürfte. So ward der
edle Bund: „Tschechlsch-Madjarisch wider Alldeutsch"
nach jüdischem Nftus rasch geschlossen. Schöne
Seelen finden sich
Es kann uns nicht einfallen, die Entstellungen
und Vernaderungen, in denen sich Gift und Galle
des Verfassers gegen Schönerer's Wirken und gegen
die völkische Bewegung entladen, hier zu erörtern
und zu bekämpfen. So was schiebt man mit dem
Fuße weg. Nur auf zwei Stellen dieser tschechischen
Herzensergießung, die madjarischen Deutschenhaß
sich zu eigen gemacht, wollen wir Hinweisen, weil
die eine den Gegner kennzeichnet, die andere aber
beweist, wie sehr sie gerade das, was sie zu be­
spötteln sich den Anschein geben, in Wahrheit
fürchten.,
Die tschechische Feder im „Pester Lloyd"
sträubt sich gegen die Staatssprache und gegen die
Sonderstellung von Galizien, Der Bukowina und
Dalmatien. Wer ist es denn, der gegen Staats­
sprache und historisches Recht predigt? Und in
wessen Hause wagt er dies zu predigen? Auch wir
Deutsche Oesterreichs haben unser geschichtliches
Recht. Es ist so alt, als das alte Deutsche Reich,
und die Zusammengehörigkeit der alten Reichs­
und späteren deutschen Bundeslande ist zuletzt
niedergelegt in der deutschen Bundesakte von
1815, welche diesem Läudcrgebiete gleich den
anderen deutschen Bundesstaaten im Artikel 13
auch eine Verfassung zusichert. Galizien, ansge-,
nommen die Herzogthüm r Anschwitz und Zator,
lag nebst der Bukowina außerhalb des deutschen
Bundesgebietes von Oesterreich, und Dalmatiens
Zugehörigkeit zu Ungarn steht außer Zweifel und
der jetzige Zustand ist ausdrücklich als ein pro-,
visorischer anerkannt. Wir haben das Recht, zu^
verlangen, daß uns eine Verfassung und!
Volksvertretung ohne Einbeziehung dieser uns
nach Geschichte,^ Volksart und wirthschaftlicher Ent­
wicklung fremden Länder zu Theil werde. Und wir
können uns darauf berufen, daß diese Länder
— siehe die galtzische Resolution und zahlreiche
Kundgebungen der Dalmatiner— selbst von der
gleichen Erkenntniß durchdrungen sind. Und für
dieses Deuischösterreich verlangen wir natnr-
und rechtsgemäß die deutsche Staatssprache.
Der Tscheche, der Madjare aber will uns dies
verübeln und verwehren. Der Tscheche, der auf ein
erträumtes Staatsrecht seine ganze Politik auf­
gebaut, der im Namen dieses erfabelten Staats­
rechtes Mähren und Schlesien, trotzdem diese
Länder wiederholt dagegen feierlich Einsprache er­
hoben haben, mit Böhmen vereinigen und ihnen
eine Sonderstellung gegenüber dem übrigen Oester­
reich sichern will; der Tscheche, der durch die
Gleichstellung der tschechischen Sprache mit der
deutschen auch im deutschen Gebiete dieser Länder
thatsächlich die tschechische Staatssprache zu schaffen
sucht, ehe noch der dazu gehörige „Staat" da ist l
^ Und nun erst gar der Madjar! Er hat in dem
l ans seinem „Staatsrechte" ausgebauten Staate die
^ madjarische Staatssprache eingeführt, obwohl
d ese keineswegs in jenem Staatsrechte so begründet
ist, wie die deutsche Staatssprache in unserer
geschichtlichen Stellung hier zu Lande; denn
die Staatssprache Ungarns war die lateinische,
und es war einer jener kühnen Taschenspielergriffe,
in denen die madjarische Politik Meister ist, an
Stelle jener allen Nationalitäten des Landes
gemeinsamen Sprache die der madjarischen Nationali­
tät zu setzen. Die deutsche Staatssprache anzu­
fechten, ist seitens der Verfechter der madjarischen
Staatssprache einfach schamlos. Und wenn das
Linzer Programm Dalmatien der ungarischen
Die Normannen auf Irland.
Ein Bild aus der altgermanischcn Hcldcnzcit von
Anton Weis*
Es war eine große und stolze Zeit, die Wikinger-
ze i t, da noch die „Seedrachen" der Nordmänner
alle Meeresküsten heimsuchten vom Nordkap bis
Mikligard (Konstantinopel). Noch heute finden sich
Spuren des nordischen Volkes und seiner Sprache so­
wohl im Westen, als im Osten und Süden Europas.
Aus den Shetlandinseln wurde bis tief in's XIX.
Jahrhundert altnordisch gesprochen und die Bewohner
der Orkneyinseln fühlen^ sich noch heute als Nor­
mannen. Besonders tiefe Spuren hinterueßen die
Nordmänner auf Emerald Island, der „Smaragd­
insel" Irland, die zu den schönsten und reichsten
Ländern gehörte, in denen der ehemals weit ver­
breitete Volksstamm der Kelten hauste. Bewirkt m der
Golfstrom, der an Eirins Küsten vorbeifluthet, daß
während des ganzen Jahres ans der grünen Insel mildes
Wetter herrscht, der Schnee nur selten längere Zeit aus
den Bergen liegen bleibt, das Thermometer an der
Südwestlüste nie unter den Gefrierpunkt fällt und die
Pflanzen in Folge dessen fast fortwährend m Bluthe
stehen, ja. daß im Südwesten der Insel, insbesondere
in der Grafschaft Kerry, sogar die Pflanzen der beißen
Zone: Orangen, Zitronen. Agaven, Myrthen, Erdbcer-
väume u. v. A. im Freien wachsen. Ant Recht konnte
daher der Verfasser des „Kongespeilet" sagen: „Irland
ist das beste all' der Länder, die wir kennen, wenn
mich kein Wein dort gedeiht."
Als die Nordmänner nach Irland kamen, standen
die Bewohner der Insel bereits auf einer ziemlich
hohen Kulturstufe, jedenfalls auf einer höheren, als
sie übrigen Völker des damaligen Europa; doch waren
sie in politischer Beziehung arg zersplittert in Folge
der den Kelten seit jeher angeborenen Uneinigkeit und
..* Mit Zugrundelegung eines Artikels „8Ms<lsr sts.
Korämü6Qti6Nk»8 l" von Alex. Bugoe in de^ Zelt-
ckrikt „Samtiden", Christiania. 1900, l. Sekt.
Streitsucht. Zum Christcnthiime waren die Iren schon
um die Mitte des V. Jahrhunderts „bekehrt" worden,
und mit Eifer und Begeisterung nahm die phantastische,
ja poetische Natur des wunderlichen Volkes die neue
Religion in sich auf. Ringsum auf der ganzen grünen
Insel erhoben sich Kirchen und Klöster in einer Menge
wie nirgends sonst in Europa. Irische Mönche kamen
in alle Länder als Boten des neuen Glaubens und
das von dem Iren Kolumba auf der Insel Hy oder
Jona im nördlichen Schottland gegründete Kloster
wurde das berühmteste in Nordenropa. Auch in Mittel­
europa gründeten sie Klöster, so St. Gallen in der
Schweiz. Bobbio in Oberitalicn und verschiedene
andere. Die irischen Mönche leisteten auf wissenschaft­
lichem Gebiete Hervorragendes, insbesondere in der
Geographie (wcrthvolle Beschreibungen Egyptens,
Islands, der Farinsel u. s. W.); ebeipo waren sie die
besten Kenner des klassischen Alterthums. Fremde Ge­
lehrte stndirten in Irland, französische Königssöhne
wurden dort erzogen. Ein König Kormac schrieb sprach-
geschichtliche und etymologische Werke und Dune
Scotus, der größte und weitblickendste Denker des
Mittelalters, war ein Ire. Auch als Künstler standen
die Irländer hoch. Ihre alten Pergamentbücher sind
geschmückt mit wunderbar schönen, wenn auch etwas
phantastischen Bildern und Verzierungen, deren Farben
heute noch so frisch sind wie vor mehr als 1000 Jahren.
Ebenso finden sich auf der ganzen Insel 8 bis 10 Meter
hohe Steinkrenze. geschmückt mit merkwürdigen Arabesken
und Bildern aus der Bibel und den, Leben der
Heiligen. In gebrechlichen Booten fuhren die irischen
Möncke nach den fernsten Inseln und Ländern, lebten
als Einsiedler in den Wüsten Syriens und Egyptens
oder auf unzugänglichen Klippen der Nordsee. U n d
sonderbarerweise war gleichzeitig
damals schon ihrem C h r i st e n t h n m e
der Stempel prote st antischen Frei­
sinns, ja häufig der des reinen
Rationalismus ausgeprägt!.
Während die schwedischen Vikmger vorwiegend
ihre Züge nach den Ostseeländern und Rußland, die
Dänen nach den heutigen Niederlanden, Nordfrankreich
und England richteten, fuhren die Nordmänner nach
den Shetland- und Orkneyinseln und von da nach den
Hebriden und nach Irland.
Im Jahre 795 erschienen die Nordmänner zum
ersienmale an Irlands Küsten. Sie sahen, daß das
Land schön und reich sei, und so suchten sie die grüne
Insel regelmäßig Jahr für Jahr heim, immer in
größeren Scharen. Rund um die Insel, die Flüsse
aufwärts und in deren Thälern streiften die Vikinger-
scharen verwüstend und plündernd. Aber die
Nordmänner waren nicht nnrwi l d e
Räuber, sie waren auch hervor­
rag e n d e O r g a n i s a t o r e m* Sie verstanden,
was die Kelten nie verstanden, auf Gesetze und
Ordnung ruhende Staatswesen zu begründen. Der
Di a n n, der die Herrschaft der Nor­
mannen in Irland begründete, war
Tnr g e i s oder T h o r g i l s, wie er von seinen
Landsleuten genannt wurde, eine der gewaltigsten
Herrschergestalten des Nordens. Er war der erste
normanische König Irlands (832). Längs der
ganzen Nordküste der Insel ließ er Schanzen
und Festungswerke anlegen, insbesondere am
oberen Laufe des Shanon und um den Loch Nee in der
Mitte der Insel, und an Stelle der lteinen Ortschaft
Athcliath an der Mündung des Liffey eine Burg und
Stadt bauen, wodurch er der^ Gründer Dublins,
beute eine der schönsten Städte Europas, wurde.
Er machte es sich Zur Lebensaufgabe, das Ehristenthmn
anszurotten und Irland zur Heimstätte des Asen-
dienstes zu machen. Die christlichen Kirchen wurden in
Tempel unigewandell und seine Waffcnqefährten zu
Goden (Priestern) in denselben ernannt. Mit Entsetzen
sahen die Iren, wie ihre Kirchen geschändet, ihre
Priester verjagt und statt der lateinischen Messe Opfer­
gebete in einer ihnen gänzlich fremden Sprache ab-
* Vergliche den Artikel „Die Söhne des Nordens
als Kulturträger" von A. Weis im VU. Jabraange der
Monatsschrift „Kvffhäuser".


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 14 ]
Seite S
Sonnabend Gstdttchche Run-sch KN.
21^ Juli (Heumond) 1909^ M. 19Z
Krone znwcist und 6)alizien gegenüber Oesterreich
in die Stellung, die Kroatien zu Ungarn hat,
bringen will— haben da Diejenigen, welche den
ungarisch-kroatischen Ausgleich dem Lande Kroatien
aufgezwungen haben, auch nur das mindeste Recht,
dagegen aufzutreten? Niemals! Und es gehört die
ganze unverfrorene Anmaßung, die in Tschechien
und Madjarien daheim ist, dazu, um so etwas zu
wagen.
Und damit ist dieser Theil der erwähnten
Auslassungen für uns abgethan. Aber noch auf
einige Sätze, die sich am Schlüsse des Aufsatzes
finden, müssen wir Hinweisen, weil sie das unleug­
bare Eingeständniß der Besorgniß enthalten, die im
Linzer Programm und auf dem Tage von Eger ge­
kennzeichnete Bahn könnte von dem gesammten deut­
schen Volke der Ostmark betreten werden. Mit recht
kläglich gespielter Geringschätzung meint der Schreiber,
die „Phantome" Schönerer's hätten „nicht allzu­
viel zu sagen"— aber nun kommt das „wenn".
Und das lautet:... „wenn die Suggestivwirkung
seiner Diktate sich nicht selbst auf die seriösen
Elemente unter den Deutschen erstrecken würde.
Sie unterliegen eben auch dem Gesetze, welches
Thiers dahin kennzeichnet, daß bedächtige Parteien
immer in den Bannkreis der heftigen Parteien ge-
rathen und ihnen nicht mehr zu entrinnen
vermögen. So kommt es auch, daß
die gemeinbürgschaftlichen Parteien sowohl
das Verlangen nach der deutschen Vermittlungs­
sprache, als auch das nach der Sonderstellung
Galiziens in ihr Psingstprogramm aufnahmen,
welches sie als nntheitbares Ganzes und Mindest­
maß der deutschen Ansprüche erklären. Darin
aber liegt die Gefahr, denn darin äußert sich die
Wirkung der radikalen Exaltation auf die Ge­
mäßigten und auf den ganzen Staat. ..." Nun,
was der Tscheche im jüdischen Madjarenblatte für
eine Gefahr erklärt, das wird für den Deutschen
wohl das Richtige, das Siegverheißende sein— dieser
Schluß ist so einfach und einleuchtend, daß ihn
auch das schlichteste deutsche Gemüth bald finden
muß. Und wer bisher nicht vom Freunde, vom
Stammesgenossen lernen wollte, lernt vielleicht
vom Feinde. So wird sich's wohl bewahrheiten
was der Prager Tscheche im „Pester
Lloyd" bezüglich der Wirkung des Alldeutschen
Tages von Eger mißmuthig und beklommen
seufzend voraussagt: „Die Schlagworte, die dort
ausgeprägt wurdest, werden bald als Scheide­
münze durch die deutschen Lande Oesterreichs gehen.
Schönerer ist ja noch immer der treue Wardein der
Deutschen in der Ostmark!" R. P.
Der Nassenkrieg m China.
Neuerdings tauchen wieder Nachrichten auf, die
wenigstens die schwache Hoffnung zu hegen gestatten,
daß ein Theil der Ausländer in Peking dem Gemetzel
entronnen sei. Wie der „Frankfurter Zeitung" aus
London geschrieben wird, legt man dort die offiziellen
Meldungen so aus, daß die eingehenden Berichte über
die Niedermetzelung von Ausländern und die Zer­
störung von Gesandtschaften sich nur auf
die englische Gesandtschaft und die darin
eingeschlossenen Europäer bezogen und daß ein
paar andere Gesandtschaften sich noch weiter
hielten. Auch läßt sich vermuthen, daß der Sieg der
Chinesen über die englische Gesandtschaft vielleicht kein
vollständiger war und daß ein Theil der Vertheidiger
der englischen Gesendtschaft sich in einem Theile ihres
großen Gebäudekomplexes noch weiter verschanzte und
zur Wehr setzte. Auch alle Nachrichten des belgischen
Generalkonsuls in Shanghai, de Cartier, bestreiten den
Pekinger Gesandtenmord. Bisher erwies sich Cartier
als wohlunterrichtet; so meldete er auch Zuerst den
vollständigen Sieg der Europäer in Tientfin. Auch
Li-Hung-Tschang äußerte gegenüber dem belgischen
Generalkonsul in Hongkong, er habe die Gewißheit,
daß die Gesandten sich in Sicherheit befinden.
Man wird jedoch gut thun, alle diese hoffnungs­
vollen Berichte mit größtem Mißtrauen entgegenzu­
nehmen. Denn schließlich sind ihre ursprüngliche Onelle
doch chinesische Meldungen von fragwürdigstem Werthe,
und die Auslegung, am die inan in London aerieth,
ist eigentlich nur der Versuch, die widersprechenden
chinesischen Meldungen mit einander in Einklang zu
bringen.
Nicht ohne Interesse ist der aus­
führliche Bericht über die Abschiedsaudienz der
Konsuln von Kanton bei Li-Hung-Tschang. Daß
Li-Hung-Tschang es als Zweck seiner Reise
hinstellte, das Leben der Ausländer in Peking
zu retten und die bestmöglichen Friedensbedingungen
mit den Mächten zu vereinbaren, ist bekannt. Ebenso,
daß er die drohenden Depeschen des englischen
und französischen Ministers, welche die Machthaber
persönlich für das Leben der Gesandten verantwortlich
machen, der Kaiserin übermittelt habe. Er begann
dann ein wenig zu renommiren, indem er sagte, er
sei der einzige Vizekönig oder hohe Würdenträger in
anz China, der es wagen könnte, solche Meldungen
er Kaiserin zu übermitteln, und daß er sie wörtlich
abgesandt habe. Die Kaiserin habe dieselben erhalten
und er habe nicht den geringsten Zweifel, daß dieselben
auf die Erhaltung der Leben der Gesandten von
mächtigem Einfluß gewesen seien. Als ältester
unter den Vizekönigen Chinas habe er durch
Rath und Ueberredung alle Vizekönige mit Aus­
nahme von zweien veranlaßt, in einem
ausführlichen Denkschreiben an den Thron ftie
Sicherung des Lebens aller Ausländer in Peking, die
Unterdrückung der Boxer, die Beendigung des gegen­
wärtigen Konfliktes und volle und ganze Schadlos­
haltung für den angerichteten Schaden und die ver­
lorenen Leben zu fordern. Als Zeichen der Macht,
die er besitze, wies Li darauf hin, daß er Vizekönig
aller Vizekönige sei und Letztere ihm gehorchen
mußten. Seine Macht sei größer, als diejenige des
Vizekönigs von Indien. Auf die Frage des amerikw
Nischen Konsuls, welche zuverlässigen Mittheilungen
Li über die gegenwärtige Sicherheit der fremden
Gesandten am heutigen Tage geben könne, antwortete
Li, er habe während der letzten Woche keine Nachrichten
ans Peking erhalten. Seine früheren Meldungen ver­
sicherten ihn, daß sich dieselben in Sicherheit befänden.
Wenn sie noch am Leben seien, so wäre er fast sicher,
daß Alles zur Zufriedenheit mit den vereinigten Groß­
mächten arrangirt werden könne. „Wenn 1 i e tod t
s i n d," hier zuckte er in bezeichnender Weise mit den
Schultern und fügte mit gedämpfter Stimme hinzu:
„d a n n i st e s s ch w e r z u s a g e n, W a s s i ch
ereignen mag. Ich gehe thatsächlich unbewaffnet
nach Peking, nur mit meiner Leibgarde von 200
Mann. Und das sollte der ganzen Welt Beweis genug
sein, dafür, daß meine Absichten Dedliche sind und
ich keinen Kampf begünstige. Ich bin alt, bei
sehr schlechter Gesundheit, und es ist großes persönliches
Opfer für mich, in diesem glutheißen Wetter solch'
eine Reise zn unternehmen." Dann dachte er einen
Augenblick nach und fragte: „Wenn Ihre Gesandten
getödtet sind, glauben Sie, daß mein Leben zur Ver­
geltung während meiner Reise genommen werden
könnte?" Diese Frage allein kennzeichnet den Chinesen.
Sie erweckt fast den Anschein, als suche Li in erster
Linie das eigene, ihm von zwei Seiten bedroht er­
scheinende Leben zu retten, und als seien seine Hand­
lungen unter diesem Gesichtspunkte zu betrachten und
zu erklären. Seine Frage wurde von Allen auf das
Entschiedenste verneint. Dann bat er die Konsuln,
ihren respektiven Admiralen dahin telegraphisch An­
weisung zu geben, seine, Li's Flagge zu respektiren
und ihm sicheres Geleit nach Peking zuzusichcrn. Er
gab sich den Anschein, sehr um die Gesandten be­
sorgt zu sein, denn er kam auf den Gegen­
stand zurück und sagte: „Mein Herz ist betrübt
nm sie. Ich kenne sie Alle persönlich und stehe
mit Allen aus dem denkbar besten Fuße." Er fügte
hinzu, er erkenne wohl, daß seine Regierung Unrecht
gethan habe, und er habe gerade, nm sein großes
Mißvergnügen zu beweisen, die Kabelmeldungen Lord
Salisbnry's und Herrn Delcasss's Wort für Wort
der Kaiserin übermittelt. Er schloß damit, die Mit­
wirkung der vereinigten Großmächte zur Förderung des
Erfolges seiner Mission zu erbitten, und erklärte mit
Emphase, er hänge ganz von ihnen ab und ver­
lasse sich auf sie. Ehe die Konsuln sich zurückzogen,
theilten sie Li mit, daß der Erfolg seiner Mission,
welche für die Interessen des Reiches geradezu von
Lebensbedeutung sei, seine Laufbahn glanzvoll ab­
schließen werde, welche schon so voll von historischen
Zwischenfällen und diejenige des berühmtesten Mannes
Chinas sei. Die Nachricht von Li-Hung-Tschang's be­
vorstehenden Abreise hat einen neuen Exodus der
wohlhabenden Eingeborenen wie Fremden hervor-
gerusen und das Gefühl der Unruhe und Besorgniß
verstärkt.
Der Eindruck, den man aus diesem Berichte über
den chinesischen Staatsmann gewinnt, ist kein allzu
günstiger. Das sichtbare Bestreben, sich als die wichtigste
und einflußreichste Person in ganz China anfzuspielen
und gleichzeitig seine Fremdenfreundlichkeit zu ver­
gehalten wurden. Armagh im nordöstlichen Irland,
bisher die vornehmste christliche Stätte, wurde nun der
Hauptsitz des Asendienstes. Thorgils selbst war Ober­
gode* und in der ehemaligen Domkirche Armaghs
wurden Thor und Odin blutige Opfer gebracht. Auch
Thorqil's Gemalin war Priesterin. Sie schlug ihren
Sitz in der Mitte der Insel, in Clonmacnois, auf.
Nach Art der alten Völa und Zauberinnen saß sie
vor dem Hochaltar in der Domkirche daselbst und gab
Oraketsprüche von sich. Die Irländer standen den
Dingen machtlos gegenüber. Doch was offener Wider­
stand nicht vermochte, das wurde schließlich durch Ver-
rätherei erreicht. Thorgils liebte die junge Tochter des
Königs Äaelsechlains. Es wurde verabredet, daß er
mit ihr eine Zusammenkunft auf einer kleinen Insel
im Loch Owel haben sollte, wobei er von fünfzehn
Häuptlingssöhnen und die Königstochter von eben­
soviel jungen Mädchen begleitet sein sollte. Statt der
fünfzehn Mädchen erschienen aber fünfzehn bartlose,
als Mädchen gekleidete junge Männer, welche den
nichts ahnenden Thorgils lammt seinem Gefolge
niedermetzclten. So endete der erste normannische
König Irlands. Wie eine Riesengestalt ragt er ans
dem Nebel der grauen Vorzeit, er, der große Ver­
theidiger des Asaglaubens gegen das Christenthnm,
und noch heute lebt seine Gestalt in der Sage fort.
Der Same, den Thorgils oder Turgesius, wie
ihn der englische Geschichtsschreiber Giraldus Cam-
brensis (um 1170) auch nennt, ausgestreut, trug blutige
Früchte.
Viele Iren waren in Folge ihrer leichten, beweg­
lichen Sinnesart vom Christenthnm abgesallen und
hatten der Nordmänner Glauben und Sitten ange-
In der ältesten Zeit hieß ein Mann, der die
höchste weltliche und geistliche Macht in sich vereinte,
noäk, dotzocik. Seine Macht war jedoch eingeschränkt
durch die freie Volksversammlung, das iw?. Bergl.
„Die Alandsinseln" von A. Weis in der „Deutschen
Rundschau für Geographie und Statistik", XVIII. Jahr­
gang, Heft ö—7.
geschlagen (858).
Macht. Seitdem
nommen. Sie wurden Gall-Gaedil (s. v. a. fremde
Iren, fremde Gälen) genannt und traten wie alle
Renegaten rücksichtsloser und grausamer gegen ihre
christlichen Landsleute auf, als die echten Normannen.
Mordend und plündernd durchstreiften sie die Insel
und wurden mit der Zeit eine wahre Landplage, so
daß sich die Nordmänner mit den Iren zu deren Ver­
nichtung verbanden. In der Nähe von Munster wurden
die Gall-Gaedils bis zur Vernichtung
Ihr Führer Ketil Hvite fiel in der Z
hörte man nichts mehr von ihnen.
Wie wenig geläutert die religiösen Vorstellungen
des Volkes damals noch waren, wie sehr der Glaube
der Väter den Leuten noch in Her^ und Sinn lag,
ersieht man aus der Menge von S t e i n k r e u z e n,
die meist im Xi. Jahrhundert und, wie sich aus den
Namen der Errichter derselben (Athakan, Dnftak,
Myrgial u. s. W.) ergibt, von Irländern aufgestellt
worden waren. Diese Kreuze sind nämlich mit Runen­
inschriften in nordischer Sprache versshenund mitzBildern
geschmückt, welche Odin, Thor, H e i m d a l,
A g g d r a s i l' s Esche und Szenen in der
Walhalla vorstellen! So erklärt sich auch die
sonderbare Erscheinung, daß, während von Irland be­
geisterte Sendboten des Christenglaubens zu den
wildesten Völkern ausziehen und fromme Einsiedler
nach den fernsten Inseln des Ozeans wandern, gleich­
zeitig viele Söhne desselben Landes vom Christen­
thum abfallen und den Äsen blutige Opfer bringen.
Unter fortwährenden Kämpfen mit den Iren
sowohl als mit dänischen Wikingern wurde die Herr­
schaft der Normannen im nächsten Jahrhundert nach
Thorgil's Tode befestigt. In Dublin, Waterfort und
Limrick wurden norwegische Königreiche errichtet. Der
Dubliner König war der eigentliche Oberherr über
alle Normannen auf Irland und er dehnte seine Herr­
schaft über Man und die übrigen Inseln aus. U m d i e
Mittedesx. Jahrhunderts erreichte
dieMachtderNordmännerihrenHöhe-
punk t a uf Irland, wiewohl es ihnen nicht
elang, die ganze Insel unter ihre Herrschaft zu
bringen., wie dies Knut mit England und Gangerolf
mit der Normandie gelungen war. Schuld daran war
hauptsächlich ein Mann, der größte wohl, den Irland
je hervorgebracht, König Brian Borumha.
Ihm gelang es, was bisher nie gelungen: das immer
streitsüchtige, uneinige Völklein der Iren zn einen im
Kampfe gegen die drückende, ja, wie sich ans der um's
Jahr 1030 verfaßten Schrift: „Kampf der Iren gegen
die Fremden" ergibt, geradezu grausame Herrschaft
der Nordmänner. Brian ward 930 als der Sohn eines
Kleinkönigs geboren. Vorsichtig und klug wußte er seine
Macht allmälig zn vergrößern und endlich im Jahre
1002 erlebte er als alter Mann die Genugthuung, als
Eirins Oberkönig anerkannt zu sein. Stolz nannfi
er sich selbst den Augustus der Iren. Damit hatte er aber
sein Ziel noch nicht erreicht. Dies war kein Geringeres
als Vernichtung der normannischen Herrschaft. Zu­
nächst begnügte er sich damit, daß die Normannen in
Waterford und Limerick seine Oberhoheit anerkennen
mußten. Dann kam die Reihe an den Dubliner König.
In zwei Schlachten geschlagen, floh König Sigtryg
Silkeskjäg (so viel als Sigtryg Seidenbart), Dublin
wurde erobert. Doch König Sigtryg kehrte zurück und
der Entscheidungskampf um die Oberherrschaft Irlands
stand bevor. Die Nordmänner wandten sich deshalb
um Unterstützung an ihre Stammesgenossen, die ihnen
auch in bereitwilliger und reichlicher Weise zu Theil
wurde. Von den Orkneyinseln kam der mächtige Jarl
Sigurd Lovessön mit Kriegern von den Orkney- und
Shetlanoinseln. von Sky, Lewis, Alan, Cantyre und
Agyle. Von Nork kam der Wikinger Vroder mit däni­
schen Kriegern; von Frankreich kamen zwei Königs­
söhne und von Norwegen kam Plat der Tapferste
unter den Tapferen". Von Island kamen Krieger
aus den edelsten Geschlechtern, so Thorstein Siduhalsson,
ja selbst von Friesland kamen Hilfstruppen, von
Schweden und von Gotland. Am Morgen des
Charsreitags im Jahre 1014 (23. April) begann d i e
Entscheidungsschlacht zwi s ch enK el-
tenund Germanen, die B r i a n s ch l a ch h
wie sie in den Sagas genannt wird. Mehr als


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 15 ]
-kr.iss:
Sonnabend
Vjtterrtsche ««Ssch«x
>1' Juli (Heumond) 1900 Seite 3
sichern, hat allem Anscheine nach nur den Zweck, ihm
ungehinderte Fahrt nach Peking zu verschaffen.
Die Truppen der Mächte scheinen Shanghaikwang
als zweite Operationsbesis nehmen zu wollen. Wie
das Bureau Dalziel aus Shanghai meldet, rekognos-
zirten der englische Kreuzer „Terrible" und vier
weitere Kreuzer, die zum Verbündeten Geschwader ge­
hören, Shanghaikwang. Sie fanden die Hafenlichter
und Forts intakt, sahen aber sehr wenige Chinesen.
Las Geschwader enthielt sich des Bombardirens,
obwohl dies beabsichtigt war, steht aber bereit dazu
und wartet auf irgendwelche Zeichen von Thätigkeit
tu den Forts.
Ferner begibt sich der Befehlshaber der anglo-
indischen Truppen, General Sir Alfred G a s e l e e,
oon Hongkong nach Shanhaikwang, statt, wie man
annahm, nacy Taku.
Eine spätere Meldung besagt, daß 18.000 Japaner
bereits in Shanhaikwang gelandet seien und daß auch
die ganzen indischen Truppennachschübe dorthin gehen.
Man dürfte damit den Zweck verfolgen, die chinesischen
Truppensendungen nach der Mandschurei zu ver­
hindern; vielleicht zwang dazu auch die Unwegsamkeit
der Strecke Tientsin—Peking in Folge der von den
Chinesen hervorgerufenen Ueberschwemmung.
Die Lage in Schautung und im Uangtsethale.
London, 20. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der Lage
in Peking und der Haltung Li-Huna-Tschang's, ist die
Aufmerksamkeit aus I u a n s ch i k k a i, d enGou-
verneur von Schantung, gerichtet, von
dessen Stellungnahme die weitere Entwicklung der
Dinge zum großen Theile abhängt. Einer von Ein­
geborenen stammenden, bisher unbestätigten Nachricht
zufolge sollen die Truppen N u a n s ch i k k a i's
die Streitmacht des Prinzen Tuan in der
Nähe der Grenze von Schantung geschlagen
haben.
Auanschikkai genieße, einen größeren Einfluß als
irgend ein anderer Gouverneur. Der V i z e köni g
von Nanking, Li u, erneuerte in Erfüllung des
Wunsches der Konsuln heute die Befehle, wonach jede
weitere militärische Thätigkeit in den Forts von
Wusung untersagt wird. In Nanking gibt man zu,
daß die Autorität des Vizekönigs nicht mehr als eine
genügende Gewähr für die Ausrechthaltung der Ord­
nung im Norden des Flusses angesehen werden kann.
Die Konsuln haben deshalb angeordnet, daß Vor­
bereitungen für die Abreise der Frauen und Kinder
getroffen werden.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
17. d. M.: Falls das Eintreffen von Verstärkungen
die Führer der Verbündeten nicht in den Stand setzt,
in wirksamer Weise zur Offensive Lberzugchen, so ist
es zweifelhaft, ob die Vizekönige im Süden angesichts
des wachsenden Widerstandes der Provinzialbeamten
die Politik, zu der sie jetzt halten, weiter zu verfolgen
vermögen. Heute trafen beim britischen Konsulate
Meldungen von ernsten, gegen die Missionäre ge­
richteten Anfständeu in der Provinz Kiangsi ein. Man
hat Grund zu der Annahme, daß sich diese Unruhen
über ein großes Gebiet ausbreiten werden.
Beschießung eines deutschen Postdanrpfcrs.
Genua, 15. Juli. Auf den gestem hier von
Dokohama eingstroffenen deutschen Postdampfer
„Sachsen" soll, wie hiesige Blätter melden, als er die!
chinesische Külte entlang fuhr, von den chinesischen i
Küstenbefestigungen aus geschossen worden sein. Wahr­
scheinlich habe man den Dampfer für ein Transport­
schiff europäischer Truppen gehalten. Seine Rettung
verdanke der Postdampfer nur seiner Schnelligkeit. Eine
Bestätigung dieser Nachricht bleibt abzuwarten.
Erklärungen Li'Hung-Tschang's.
Rom, 20. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus
Hongkong vom 17. d. M,: Li-Hung-Tschang gab dem
italienischen Konsul gegenüber die gleichen Erklärungen
ab, wie gegenüber den anderen Komuln. Er sagte, er
gehe nach Peking, um mit den Mächten ist Unter­
handlungen zu treten, und fügt hinzu, daß die kaiser­
liche Ordre vom 8, d. M., durch die er nach Peking
berufen wurde, vom Kaiser und der Kaiserin-Witwe
unterzeichnet sei. Der Konsul hatte Li-Hung-Tschang
ersucht, eine Depesche an den italienischen Gesandten,
Marquis Salvagi Raggi, diesem zuzufenden. Li-Hung-
Tschang erklärte jedoch, daß ihm das unmöglich sei.
Die Zweifel über das Schicksal der Gesandtschaften
bestehen fort.
Die Haltuug Japans und die Frage des Ober-
^ befrhls.
London, 20. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Dokohama vom Gestrigen: Obwohl die führenden
Blätter noch immer darauf drängen, mehr Truppen
nach China zu senden, nimmt die Abneigung dagegen
zu, daß Japan sich in ausgedehnte Operationen ein-
laffe. Die Entscheidung der Negierung sei nicht bekannt.
Indessen fei eine weitere Division von Sendai auf
dem Marsche, um sich nach China einzuschiffen. In
Japan treffen beständig große Massen von Flücht­
lingen aus China ein.
München, 20. Juli. Den „M. N. N." wird aus
London gemeldet: Laut einer „Erpreß"-Meldung aus
Tokio zögert Japan mit der Absendung weiterer
Truppen, da Rußland und Deutschland ihm das
Kommando vorenthalten wollen, wozu es nach der
Zahl seiner Truppen sich berechtigt glaube. Hiesige
Blätter behaupten, die Regierung sei der Zustimmung
der anderen Mächte sicher, falls sie Lord Wolseley als
Oberkommandeur vorschlüge.
Die chinesische» Streitkräfte.
Tschifu, 18. Juli. (Rufs. Tel.-Ag.) Prinz Tuan
mobilisirte bis 950.000 (?) Mann, die in mehrere Korps
getheilt werden. Das nördliche Korps hat den Befehl, die
Fremden vom Amur zn vertreiben. Seine Pekinger
Armee ist in vier Korps getheilt. Das erste hat gegen
Mulden zu marschiren, ein Theil desselben die Straßen
zwischen Peking und Shanhaikwan zu besetzen. Das
zweite Korps wird bei Tientsin, das dritte bei
Peking, das vierte bei Nanking konzentrirt. Ein
Theil des dritten Korps wird in einer Stärke von
40,OM Mann gegen Weihaiwei und Tsingtau dirigirt.
Nach einer Meldung aus Shanghai ist die chinesische
siotte im chinesischen Meere konzentrirt, wo Feind­
lichkeiten erwartet werden.^— Eine Nachricht aus
^anking besagt, daß in Folge von Befehlen des
Prinzen Tuan eine große militärische Bewegung
herrsche. Die aufständiiche Bewegung bemächtige sich
Südchinas. Die Fremden in Tschuantschu und Jntschu
würden angegriffen. Es herrsche eine allgemeine Panik.
Angebliche russische Grausamkeiten.
London, 20. Juli. Telegramme des „Daily Mail"
aus Jokohama sagen den bei Tientsin kämpfenden
Russen die haarsträubendsten Grausamkeiten gegen die
Chinsen nach.
New-Dork, 20. Juli. Einer Meldung des „New-
Jork-World" zufolge verlautet in Tschifu, die Chinesen
hätten vor ihrer Flucht aus der Chinesenstadt Tientsins
ihre Frauen getöotet, damit sie nicht in die Hände
der Fremden fielen.
(Au verwundern wäre es nicht, wenn die
europäischen Truppen sich durch die chinesischen
Barbareien gegen ihre Verwundeten und gegen wehr­
lose Flüchtlinge zur Wiedervergeltung hinreißen ließen.
Im Ilebrigen haben es die Engländer am aller­
wenigsten noch, über Grausamkeit zu schreien; sie
haben ja selbst noch vor Kurzem erbarmungslose
Wiedervergeltung verlangt.)
Russischs Rüstungen.
Privas, 20. Juli. Das hier garnisonirende
4. Bataillon des 61. Infanterie-Regimentes erhielt den
Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereitzuhalten.
Der Effektivstand dies Bataillons wird sich durch Ein­
reihung von Freiwilligen und Entlehnung aus anderen
Bataillons auf 1000 Mann belaufen. Die beurlaubten
Offiziere und Mannschaften wurden einberufen. Die
entsprechenden Vorbereitungen haben begonnen.
Durchzug deutscher Truppen durch Oesterreich.
Innsbruck, 20. Juli. Der „Bote für Tiro! und
Vorarlberg" meldet: Sonntag den 22. d. M. werden
uni 10 Uhr Vormittags IM Mann und 20 Offiziere
von den nach China bestimmten deutschen Truppen
Innsbruck pafsiren und während des Aufenthaltes im
Bahnhofe von Sr. k. und k. Hoheit dem Erzherzog
Eugen bewirthet werden.
Dis diplomatischen Beziehungen zu China.
Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein nach-
ahmenswerthes deutsches Beispiel" überschriebenen
Leitartikel über die Maßnahmen der deutschen Re­
gierung bezüglich der Absendung von Telegrammen
durch den chinesischen Gesandten sagt die „Birschewija
Wjedomosti": Wenn die anderen Mächte dem Bei­
spiele des Grafen Bülow folgten, würde Europa er­
fahren, wo sich die chinesische Regierung befindet, aus
welchen Personen sie besteht und welche Rolle die
chinesischen Gesandten thatsächlich spielen. Beides ist
äußerst wichtig zu wissen. Was für Deutschland nützlich
ist, würde in diesem Falle auch für die anderen
Staaten nützlich sein.
Vermittlungsansuchen Chinas bei Frankreich.
Paris, 20. Juli. (Meldung der Agence Havas.)
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem
Minister des Aeußern Delcassi ein Telegramm des
Kaisers von China und ersuchte, dasselbe zur Kenntniß
des Präsidenten Loubet zu bringen. In diesem Tele­
gramme, welches durch den Gouverneur vou Schantung
am 19. Juli expedirt wurde und der fremden Ge­
sandten m Peking keinerlei Erwähnung thut, e r-
20.000 Mann standen auf jeder Seite. Die kleinen,
leicht beweglichen Iren trugen keine schweren
Rüstungen, sie hatten nur Panzerhemden, Schild und
Schwert. Mit schreckgemischter Bewunderung schildert
der irische Sagaschrciber der Nordmänner Krieger-
scharen, deren in Drachenblut getränkte Pfeile, ihre
scharfen Schwerter und Spieße und vor Allem ihre
Harnische ans dreifachem, biegsamem Stahl oder
blankem Messing. Auf beiden Seiten wurde zu Fuß
gekämpft.
Der Schlacht ging ein Zweikampf zwischen einem
Kelten und einem Wikinger voraus. Am Abend vor
der Schlacht war der tapfere Plat, gleich den alten
Helden im trojanischen Kriege, vorgetreten und hatte
den Feinden zugerufen, daß kein Mann Erin's sich z
mit ihm messen könne. Sofort hatte der Schotte>
Domnhall erklärt, den Kampf mit ihm aufzunehmen.^
Am nächsten Morgen vor der Schlacht rief Plat: „Wo
ist Domnhall?" „Hier bin ich, du Wurm I" antwortete
Domnhall und der Zweikampf begann. Bckde Recken
stürzten schließlich, gegenseitig von ihren Schwertern
durchbohrt, die Hände in ihren Haaren verwickelt, todt
zn Boden. Gleich darauf begann die eigentliche
Schlacht. Anfangs neigte sich der Sieg den Nord-
mannern zu. Die Frauen Dublins standen auf den
Stadtmauern und sahen dem Waffenspiele zu. Die
Schwerter pfiffen durch die Luft und schlugen Funken
ans den stählernen Panzern. Es sah aus, wie wenn
eine Menge Schnitter einen Haferacker mähen. König
Sigtryg stand oben im Wachtthurm mit seiner
Gemalm, der Tochter König Drian's *, und sagte
übermütyig seiner irischen Gattin: „Die Mkinger
mähen das Feld recht gut." Sie antwortete: „Das
wird sich erst am Abend zeigen." Den ganzen Tag
wüthete der Kampf. Die Nordmänner verrichteten
Wunder der Tapferkeit.
* Gormflaith, eine Tochter des Königs von
Leinster, hatte in ihrer Jugend den Dummer König
Olaf Kvaran geheiratet und mit ihm einen Sohn,
den König Sigtryg S i l k e 8 k! a g gezeugt. In
Irland waren aber die Ehen ebenso leicht ru schließen.
Der greise König Brian (er war bereits 88 Jahre
alt) lag außerhalb der Wahlstatt auf den Knieen, sang
Psalmen und flehte den Herrn um Verleihung des
Sieges an. Ein Trupp Wikinger unter Fühmng
Brooer's von Nork kam bei ihm vorbei. Einer von
ihnen erkannte den König und machte Broder auf ihn
aufmerksam. Da ergriff dieser seine Streitaxt, schlug
dem alten König den Kopf ab, und das blutende
Haupt fodann hochhebend, rief er stolz: „Ein Mann
erzähle es dem andern, daß Broder Brian erschlug!"
Bald darauf fiel Broder selbst. Weiter wüthete der
Kampf. Gegen Abend waren die Nordmänner von den
Iren fo bedrängt, daß ihnen kein anderer Ausweg
blieb, als die Flucht in's Meer zu ergreifen. Wieder
stand König Sigtrvg und Brian's Tochter auf dem
Wachtthurme. „Mir scheint, daß die Wikinger nun ihr
Erbtheil gewonnen haben", sagte sie höhnisch. „Wie
meinst du das, Frau?" fragte Sigtryg, „Nun die
Fremden suchen das Meer zu erreichen, ihr natürliches
Erbtheil. Die Hitze treibt die Viehherde ins Wasser;
aber früher muß sie noch gemolken werden." Da wurde
der König zornig und gab ihr einen Schlag über den
Mund, daß ihr ein Zahn ausfiel.
Die Nacht war hereingebrochen. 6000 todte
Nordmänner und ebenso viel todte Kelten deckten die
Wahlstatt. Fast keiner der Anführer lebte mehr. Die
Bri ans sch lacht*) entschied, welches Volk die
Herrschaft über die grüne Insel führen soll.
als zu lösen. Gormflaith und Ol g s wurden
geschieden und G. heiratete den Oberköma Irlands
M a e l s echl a in, Aach diese Ehe wurde bald gelost
und nun heiratete sie den alten König Brian, bei dem
sie es aber auch nicht lange aushielt.- König Sigtrvg
war also der (Stiei-)Sohn und Schwiegerlohn Bnan's,
der Stiefbruder seiner Gemalin und Schwiegersohn seiner
Mutter l
* In herrlichen Bildern rollt der auf den Orkney­
inseln entstandene „Darraddssang" die Schlacht vor
unteren Augen ans, wie sie die Vattyren „weben". Das
Gedicht wurde von Rosenberg in's moderne Norwegisch
übersetzt in dem Wecke „Nordboernes AandSliv" (Geistes­
leben 5« Nordländer).
Die Herrschaft der Nordmänner in Dublin dauerte
wohl fort, aber mit der schönen Vikingerzeit war es zu
Ende. Das Christenthum gewann wieder Zutritt in
Dublin. Thor's Hain mit seinen mächtigen Eichen
wurde umgehauen und verbrannt, an Stelle der Heiden­
tempel traten wieder christliche Kirchen. Doch das ur­
wüchsige Vitinaerwesen konnte sich nicht befreunden mit
dem „weißen Christus", die beiden paßten nicht zu
einander. Die Nordmänner begannen zu entarten.
Brudermord im Königshause war an der Tages­
ordnung, das Eheleben war ein sehr lockeres, Weiber
wurden so leicht getauscht wie Pferde. Die Nor­
mannen begannen sich in die Streitigkeiten der einheimi­
schen Bevölkerung zu mengen, sie wurden immer mehr
und mehr keltisirt. Dublin blieb als selbstständiges
Reich mit norwegischer Sprache und Gesetzgebung be­
stehen bis zum Jahre 1170, als die Engländer unter
dem Jarl Strongbow Dublin eroberten. D e r
letztenorma n Nische König Höskuld
mußte fliehen nach den Orkneyiuseln. Nach einem
Jahre erschien er mit 60 Schiffen an Irlands Küste,
um das Erbe seiner Väter zurückzuerobern. Trotz aller
Tapferkeit erlagen die Nordmänner der englischen
Ucbermacht. Höskuld wurde gefangen und, da er (eine
Unterwerfung nicht versprechen wollte, enthauptet. So
endete die Herrschaft der Nordmänner in Dublin in
echter Vikingerweise.
Die Nordmänner blieben in Irland und bewahrten
ihre Sprache und ihr Stammesgefühl noch lange.
Als 1263 Haakon der Alte an der schottischen Küste,
kreuzte, sandten sie Boten zu ihm, er möge sie vorn
englischen Joche befreien, gerne wollten sie seine Ober»
! Herrschaft anerkennen. Dies ist das letztem» l,
daß wir von einer Verbindung der
!irländischen Normannen mit ihren
! Stammesbrüdern hören.*
* Altnordisch wurde in Dublin noch im XIV. Jahr­
hundert gesprochen und heute noch erinnern Ortsnamen
u. v. A. an die ehemalige Herrschaft der Nordmänner K»s
der grünen Insel.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 16 ]
Sette 4
Sonnaveuo
Gstdeulschr RvsSschiM.
31^ Juli (Heumond) ison NB 1S9
b i t t e t d e r K a i s e r v o n C h i n a d i e V er-
ini t t l ung Frankreichs. Delcasft gab dem
chinesischen Gesandten zn wissen, daß die Antwort
desPräsidcntenLonbctandiefran-
zö s i s ch e G e s a n d t s ch a f t inP e k ing g c-
sendet werden wird, w o s i e d i e ch i n e-
sische Negierung ab h ölen lassen
könne. Aber die französische Regierung erwarte
Sicherheit darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter
Pichon am Leben sei.
Chinesischer Aberglaube als eine Ursache des
Fremdcnhasses.
Ueber den Einfluß des Aberglaubens auf den
Ausbruch der Feindseligkeiten wird den „Berl.N.Nachr."
aus Petersburg geschrieben:
Kürzlich stellten in der Umgegend von Charbin
und in der Stadt selbst gegen 20.000 Chinesen, die
beim Ban der mandschurischen Eisenbahn beschäftigt
waren, die Arbeit ein. Den unmittelbaren Anlaß dazu
hatte das Gerücht gegeben, die Russen tödteten die
Chinesen im Krankenhause in Charbin auf grausame
Weise und kochten dann die Leichname, um Fett zu
erhalten, das sie zum Schmieren der Lokomotiven be­
nützten. Deshalb seien diese auch so stark.
Das unsinnige Gerücht war von einigen
Lumpensammlern ausgesprengt worden, die ^auf
dem Hofe des Hauses, ivo der russische
Arzt Sswenzizki wohnt, in der Müllgrube ein Paar
Bärentatzen oder gar nur die Knochen von ihnen ge-
Miden hatten. Die Lumpensammler hielten nun diese
Tatzen für Menschenhände, hängten sie an einem
Baum und riefen die Nachbarn herbei. Schnell ver­
sammelte sich eine vieltausendköpfige Menschenmenge
und das grauenvolle Gerücht ging von Mund zu
Mund. Es herrschte unter der Bevölkerung eine furcht­
bare Erregung, die mehrere Tage anhielt. Ebenso
lange ruhten auch alle Arbeiten. Die russischen Be­
wohner Charbins waren sehr besorgt. Dr. Sswenzizki,
der in seinem Hause zwei junge Bären gehalten
und den einen getödtet hatte, dessen Tatzen der
Diener des Arztes auf Befehl seines Herrn in
die Müllgrube geworfen hatte, entschloß sich darauf,
auch den anderen Bären zu erschießen, den aufgeregten
Chinesen die Bärentatzen zu zeigen und das un­
wissende Volk aufzuklären. Da legte sich endlich die
Erregung etwas. Ein Theil der Bahnarbeiter nahm
die Arbeit wieder auf. Viele verließen aber die Stadt,
da sie bei der einmal von ihnen gefaßten Meinung
über die Zubereitung des Maschienenöls blieben und
ein Opfer des großen Kessels der Europäer zu werden
fürchteten, worin, wie sie glauben, die armen Chinesen
zn Oel gekocht werden. Diese Arbeiter schlossen sich
später den Boxern an.
— Wo ist der Justizmiiiister? Die Sprachenver-
ordnuugcn sind aufgehoben, die Tschechen an den
Gerichtshöfen Böhmens kümmern sich aber einen blauen
Teufel dämm. Neuester Beweis: Beim Oberlandes­
gerichtspräsidium in Prag hat kürzlich die B e-
eidigung neuernannter Richter, und
zwar in tschechischer Sprache, stattgefunden.
Man muß im Prager Oberlandesgerichtspräsidium
ganz genau wissen, daß die vor der Verordnung vom
5. April 1897 Badeni'schen Angedenkens herrschend
gewesenen Normen unverändert wieder in Kraft
getreten sind uud diese kennen nur eine Richter-
beeidigung in d ent s ch.e r Sprache. Warum handeln
die höchsten Richter in Böhmen nicht nach den gesetz­
lichen Vorschriften? Und warum duldet dies der Justiz­
minister?
,— Wie die Regierung die Aktionsfähigkeit des
Reich.srathes wiedcrherstellen will, darüber berichten
die „Narodni Lisch" Folgendes: „Vor Allem plane die
Regierung eine Verständigung der beiden
Parteien in der Sprachenfrage, und zwar durch eine
Revision der S p r a ch e n g e s e tz e n t-
würfe im Sinne der von den Deutschen und
Tschechen überreichten Denkschriften. Sollte dieser
Schritt mißlingen, so werde die ganze Transaktion
auf ein anderes Gebiet übertragen werden, und zwar
in der Art, daß man den Tschechen nicht in sprachlicher,
sondern in einer anderen Beziehung ein Z u ge-
stäu dniß mache, zu welchem die Zustimmung der
Deutschen gewonnen werden solle. Parallel mit dieser
Aktion werde dahin gearbeitet werden, daß eine
Zusammensetzung der M e h r h e i t, wie
sie bis zum 8. Juin bestanden hat, durch den Hinzu­
tritt einer oder einiger Parteien von der deutschen
Linken herbeigeführt werde. Diese beiden Aktionen
sollen einander ergänzen."
— Zum Semschvölkischcn Parteitage für den
Ascher Bezirk meldet die „Ascher Zeitung": „In
Folge der starken Nachfrage nach Eintrittskarten
wurde beschlossen, den Parteitag für den Ascher Bezirk
nicht im Saale des Hotels „Jägerhaus", sondern in
der F e st h a l l e des Ascher Turnvereins
abzuhalten."
— Der Salzburger Landtag wird, wie das
klerikale Salzburger Blatt meldet, in der zweiten
Hälfte des S e p t e m b e r einvernfen werden, damit
er zur Regierungsvorlage wegen der Branntwein­
steuer Stellung nehme.
Ausland.
— Das bedrohliche Anwachsen des reichs­
feindlichen Mtramontanismus im Deutschen Reiche
ist geeignet, alle deutschen Kreise mit schwerer Be­
sorgnis; zu erfüllen. Zu den Zeichen dieser Verpäpst-
lich'ung im Reiche gehört auch die Verleihung der
Geheimrathswürde an den Präsidenten des Reichs­
tages Grafen B a l l e st r e m. Die „M. N. N."
schreiben hierüber:
„Vielleicht ist mancher Leser bei dieser Nachricht im
Zweifel, ob si: den Präsidenten des Reichstages, Grafen
Franz Ballestrem, angehe. Aber der Zweifel ist un­
begründet. In der Tbat, an demselben Tage, wo ge­
meldet werden konnte, daß der Reichskanzler dem
Z e n t r u m s f ü h r e r D r. L i e b e r in F l i m s
einen Besuch a h gestattet hat, wie Herr
v. Miguel einst in Ems that, verkündet das amtliche
Zentrumsführer verliehene Aus-
nsmarck je vorausgesehen hat?
der m der Zeit des Kultur-
Reichskanzler sein „Pfui"
den Katholikentagen noch
„ besonders scharfen Ton ange­
schlagen und die Wiederherstellung der weltlichen Macht
des Papstes verlangt. Als am 23. März 1895 die Mehr­
heit des Reichstages unter der Führung des
Blatt die einem anderen
Zeichnung. Ob das Fürst B
Graf Ballestrem war es,
kamvfes dem ersten
zurief; er hat auf
vor wenig Jahren einen
Die Normannen haben gar viel in und für Irland
geleistet. Sie waren Kaufleute, sie prägten Münzen,
trieben Schifffahrt, und das Wichtigste: sie legten
Städte an (Limerick, Waterford, Wexsord, Dublin).
Dublin umgaben sie mit Wall, Graben und
Festungswerken, und innerhalb dieser Mauern blühte
ein reiches Leben; denn in Bezug auf geistige wie
auf materielle Kultur standen die alten Nordmänner
hoch. So war Dublin weit berühmt wegen seines
guten Bieres, seines feinen Weizenmehles, seiner Käse
und Schinken. Auch Wein fehlte nicht auf dem Tische
des Reichen. Als die Iren 968 Limerick plünderten,
machten sie reiche Beute. Sie erbeuteten dort, wie
irische Sagaschreiber erzählen, der Nordländer pracht­
volles Sattelzeug, Gold- und Silbergeräthe, deren
schöngewebte, buntfärbigc.Kleiber, deren Seide und
Samint lscharlachrotheii und grünen); sie führten fort
deren schöne, reizende Mädchen, deren blühende, seiden-
gekieidete junge Frauen und deren schöngewachsene
Jünglinge; deren kunstvoll gearbeitete Trinkhörner und
Becher.
In Dublin versammelten sich Kaufleute aus dem
Norden, aus England, Frankreich, Italien, ja aus
Spanien und Arabien. Ein irischer Skalde singt von
Dublin: „Der Vikingerstadt gebührt der Vorrang,
was ihre Frauen, strahlenden Krieger, schönen Mäd­
chen, ihre in allen Leibesübungen hervorragenden
Jünglinge, ihre Paläste, ihren Handel, ihre Trink­
gelage betrifft." Bei den Trinkgelagen in der Königs­
burg traten Sänger auf, die ihre Lieder Mr Harfe
sangen. Hier sang der Isländer Gunland Ormstunge
sein „ltl-aopo"* ans Sigtryg Silkeskjäg und hier sang
der Ire Rummnnd sein „Lied an das Meer". Als
Letzterer einst ausgeforderk wurde, seinen Lohn für
seinen Gesang zu fordern, verlangte er von jedem
* 'Il-.1.".PL (pi. wüpur) s. v. a. historisches Lied, Lob­
lied auf ein Ereigniß oder eine berühmte Persönlichkeit,
zn dessen Verzierung oder Einkleidung auch die Mytho­
logie herbeigezogen wurde.
niedriggeborenen Normannen i Pfennig und von
jedem'edelgeborenen 2 Pfennige. Da Niemand niedrig
geboren sein wollte, kehrte der Sänger mit einem
reichen Schatze nach Hause zurück. Die Normannen
hatten übrigens ihre eigenen Skalden und Saga­
schreiber.
Daß die Normannen einen hoch entwickelten Kunst­
sinn besaßen, ist unzweifelhaft. Noch heute findet man
auf der Insel Man eine Menge Runenkreuze, von
Normannen verfertigt. Sie sind allerdings Nach­
ahmungen alter irischer Kreuze denn die Iren waren
ja Meister in der Ornamentik, doch bald erfanden die
Normannen selbst neue Omamente. Einige Namen nor-
männischer Künstler sind erhalten. So stehen auf einem
der größten und prächtigsten Kreuze aus Man die
stolzen Worte: „Gant machte dieses Kreuz und alle
ans Alan." Aber die alten Normannen begnügten sich
nicht damit. Ornamente und Zierraten in Dtein zu
meißeln. Sie suchten auch das darzustellen, was sie am
tiefsten ergriff, was ihre Gedanken und ihren Sinn be­
schäftigte, was Leben und Tod betraf. Und so sehen
wir auf d i e s e n ch r i st l i ch e n K r e u z e n
Bilder von des Asaglaubens großartiger
Götter Welt und von den Helden
der Vorzeit. Wir sehen Heimdal, wie er
in's Gjallarhvrn bläst, wir sehen Odin, wie er
von dem Wolf Fcnre verschlungen wird; wir sehen
die Einherjer in Walhall. Wir sehen daraus die Größten
und Liebsten der altgermanischen Sage: Sigurd Fafnes-
bane, wie er den über ihn schreitenden Drachen Fafner
mit dem Schwerte durchbohrt, wir sehen ihn dessen
Herz über dem Feuer braten, wir sehen das Roß
Grane und die Vögel, welche Sigurd warnen vor
Negin's bösem Rache. ^Daraus ersehen wir, wie reich
das Leben der alten Normannen war. Es war dem
Kampf und Streit gewidmet, aber auch den Werken
des Friedens. Und von ihren Kämpfen richteten sie
den Blick nach oben und nach innen und schufen eine
Götterwelt und eine Dichtung, die Edda, wie sie groß­
artiger kein Volk der Welt aufzuweisen hat.
Z ent r u m s dem Fürsten Bis m a rck den
G l ü ck w u u s ch z u m 8 v. G e b u r t s t a g e v e r-
weigerte, erging an den Schloßhcrrn vom Sachien-
walde fvlgende Kundgebung; „Euer Durchlaucht svreche
ich den Ausdruck tiefster Entrüstung über den eben
gefaßten Beschluß des Reichstages aus. Derselbe steht im
vollsten Gegensatz zu den Gefüylen aller deutschen Fürsten
und Völker. Wilhelm l. u." Präsident v. Levetzow
legte sein Amt nieder. Dasselbe that der nationalliberale
Herr Bürklin als Vizepräsident. Mit einem Zentrums­
mann wollte Niemand aus der Mitte der „nationalen"
Parteien fortan im Präsidium Zusammenwirken, so daß
thatsächlich jahrelang neben dem ultramontanen Prä­
sidenten noch ein ultramontaner Vizepräsident des
Amtes waltete. Und heute? Es hat keinen
glänzenderen Präsidenten des Reichstages gegeben
als S im son; aber so lange er dem Parlament,
dessen Zierde er war, angehörte, erhielt er den Erzellenz­
titel nicht; er wurde ihm erst später zu Theil. Herr von
Forckenbeck ist weder als ReichstagSpräsideut, noch
später Wirklicher Geheimer Rath geworden. Herr pon
Levetzow war schon lange Präsident des Reichstags, ehe
er Exzellenz wurde. Graf Ballestrem ist erst seit dem
7. Dezember 1898 Präsident des ReichsrathS. Ihm ist
diele Auszeichnung nach einer uns zugehenden Draht-
meldnng an dem Tage zu Theil geworden, wo die
Majoratsherrschast Ruda-Biskupitz-Planiowitz ihr hundert­
jähriges Bestehen feiert. Ob in diesem Bestand eines Be­
sitzes ein besonderes Verdienst anerkannt werden sollte,
ist nicht zu ersehen. Jedenfalls hat die politische Ver­
gangenheit des Grafen Ballestrem die Au-zeichnung, für
die bas Staatsministerium verantwortlich ist, nicht ge­
hindert, und daraus wird das Zentrum und vielleicht
auch mancher unbeihciligte Zuschauer den Schluß ziehen:
Katholisch ist Trumpf l"
Eine solche Nachgiebigkeit gegen die Ultramontanen
wäre verständlich, wenn diese sich auf den Boden der
deutschen Weltvolitik gestellt hätten. Allein gerade das
Gegentheil ist der Fall. Heute mehr als je glaubt der
römische Klüngel seine Zeit gekommen. Diese im Grunde
überhaupt staatsfeindliche Weltanschaung, die den
Staat nur insoweit anerkennt, als er sich ihr dienst­
willig erweist, ihm aber jede selbständige Entwicklung
absvricht, richtet sich in Deutschland noch ganz be­
sonders gegen das p r o t e st a n t i s ch e Kaiser­
haus. Kaiser in Deutschland soll nur ein päpst­
licher sein dürfen. Päpstliche Weisungen sollen das
oberste Gebot deutscher Politik sein. Das ist das End­
ziel der römischen Neichsfeinde. Am stärksten setzen sie
sich jetzt in Sachsen an. Sachsen, das ganz protestan­
tische Land, hat ein römisches Königshaus, aus dem auä
der sattsam bekannte Hetzpfaffe und Tschechenfreund
Prinz Max hervorgegangen ist. Der Dresdener Hof
hat auch sonst iu der letzten Zeit wiederholt Anlaß
zur Zurückweisung ultramontauer Frechheiten in der
Landespresse gegeben. Dieser Boden erscheint nun den
Päpstlingen besonders günstig, umsomehr als der
katholische hohe Adel von einer wahrhaft boruirten
Gefügigkeit gegen Beichtvätereinflüsterungeu, der pro-
testantffche bei aller Glaubenstreue unthätig ist. Ein
Beispiel für die jesuitische Art der Hetze führt die
Dresdener „Deutliche Wacht" aus der „Kölnischen
Volkszeitung" an, wo der „Fall des Herrn v. Miltitz-
Siebeneichen, besprochen ist. Ser Artikelschreiber verweis!
auf dessen Verwandtschaft mit dem Öberhofmarschall
Grafen Vitzthum v. Eckstädt und darauf, daß seine
Schwester an einen Neffen des Ministers v. Metzsch ver­
heiratet sei— man beachte diese ausgesucht persönliche
Aufhetzung!— „Frhr. v. Miltitz ist als Kaplan in Erfurt
angestellt. Es wäre bei dem hier obwaltenden großen
Priestermangel wohl erwünscht gewesen, der jung!
sächsische Priester hätte in seiner Heimat wirken können,
aber das war unmöglich, weil— Baron Miltitz
einige Jahre in Feldkirch auf dem Gymnasium war!
Wohlgemerkt: Der Besuch des Jesuitenkollegs in
Feldkirch genügt nicht den gesetzlichen An­
forder nngenfürdieVor b ildungder
katholischen G e i st l i ch en, die das Gesetz
vom 23. August 1878 fordert. So wird mit vollem
Bewußtsein gegen ein bestehendes Gesetz Sturm ge­
laufen unter Aufwendung der bedenklichsten Agitations­
mittel. Das ist die Rüstung des Ultramontanismus
in Sachsen. Eine solche Zeit ist wahrhaft nicht ge­
eignet zu kleinen Geschenken an den Reichserb­
zerstörer.
— Deutschland und Frankreich in Afrika. Das
„Journal des D'Vats" bespricht Aeußerungen deutscher
Blätter über die Grenzregulirung zwischen.Kamerun
und dem französischen Kongo und sagt: „Obgleich es
sich nur um Abmachungen von geringerer Bedeutung
handelt, sind wir erfreut, wieder einmal die gegen­
seitige Ritterlichkeit und den Billigkeitssinn konstatiren
zu können, womit die Abgrenzung der afrikanischen
Kolonialgebiete Deutschlands und Frankreichs durch-
geführt wird."
Die UebertrMsbelvMUg.
Frohnleichnain.
Durch Träume und Gesichte im Lütticher Kirchen­
sprengel entstanden, 1264 von Pavst Urban IV. als
allgemeines Kirchenfest verkündet, dann vernachlässigt
und erst wieder 1311 durch Papst Klemens V. als da-
große Wundersest der Verwandlung des Brotes in
den Leib des Gottmenschcn erneut, hat das Frohn-
leichnamsfest sehr bald einen politischen
Charakter angenommen. Mit Pomp und Ge­
pränge gefeiert, sollte cs ein Prüsstein sein für die
Macht der römischen Kirche im öffentlichen Leben.
Und das ist seine Bedeutung auch nach der kirchlichen
Glaubenslehre. Denn das Tridentinische Konzil, dessen


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 17 ]
Kr. rs9^
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschsrk
LI'.Juli (Heumoud) 1900 Mts 8
Beschlüsse zu den Gnmdlagen der päpstlichen Kirche
gehören, erklärt (Ssssio Xio,' Cap. V) mit Bezug auf
die Frohnleichnamsprozession: „E s w a r u ö t h i g,
daßdieWahrheitalsSiegerinüber
dieLügeundKetzereieinenTriumph-
zugveranstaltete, damitihreGegner,
in den Anblick so großen Glanzes
und in solche Freudigkeit der ge­
summten Kirche versetzt, entweder
geschwächt und gebrochen erbleichen
oder vonScham ergriffen und ver­
wirrt endlich wieder zu Verstände
komme n."
Eine derartige, sich selbst verherrlichende und
jedes andere Bekenn t niß verletzende
Absicht hat das Frohnleichnamsfest und soll sie auch
haben, laut Beschluß einer allgemeinen Kirchen­
versammlung. Man sollte nun meinen, es sei lediglich
ein kirchliches Fest, welches nur auf kirchlichem Boden
stattfinden dürfe. Aber weit gefehlt, zur größeren Ver­
herrlichung des Festes wird Alles aufg'eboten, soweit
nur die Macht der römischen Kirche reicht: Staat,
Land und Stadt. Plätze und Straßen, welche öffent­
liches Eigenthum sind und von Bürgern aller Be­
kenntnisse erhalten werden, sind für die Frohnleichnams­
prozession, diesen Triumphzug wider die Ketzer, stunden­
lang dem freien Verkehr verschlossen. Die Schüler der
öffentlichen Volksschulen und der staatlichen Mittel­
schulen müssen das Spalier bilden. Das k. u. k. Militär,
Gleichviel ob Katholik oder Protestant, wird einfach
dazu kommandirt und hat Salven abzugebcn
(nebenbei bemerkt, eine nicht mehr in unsere
Zeit paffende „Ehrenbezeugung", die schon aus
sanitären Gründen, ebenso wie das Pöllerschießen,
verboten werden sollte). Die k. k. Staatsbeamten
werden entweder dazu befohlen, oder wenn es nicht
gerade der Fall ist, in die Gefahr gebracht, durch
Fernilleiben von diesem Feste sich die Ungnade der
Oberen zuzuziehen. Und das geschieht in einem
„paritätische u" Staate. Trotz aller Staats­
grundgesetze ist er im Grunde nur katholisch. Zwar
hat er sich auch den modernen Flitter von Religions­
freiheit äußerlich nmgehängt, aber in seinem Wesen
ist er der mittelalterliche Staat, ein gehorsamer
Diener der römischen Kirche. Ja, Konkordatsluft
weht wieder in Oesterreich l
Auch der schlesische L a nd e s p r ä s i d e n t,
Graf Thun-Hohenstein, singt das Lied
dessen, dessen Brot er ißt. Die am Sitze der Landes­
regierung in Troppan erscheinende „Deutsche Wehr"
schreibt darüber unterm 20. Juni 1900— und da
diese Nummer die zweite, nach der Beschlagnahme
veranstaltete Ausgabe ist, so kann die Nichtigkeit ihrer
Angaben nicht im Geringsten in Zweifel gezogen
werben:
„Der Herr Landespräsident, der wiederholt ver­
schämte Versuche unternahm, den Gemeinderath zur
Zurücknahne seines bekannten, in Folge Ernennung
des bekannten Paters Raschka gefaßten Beschlusses zil
bewegen, zeigte seine^ Liebe für den tschechischen
Pfarrer des deutschen Troppan anläßlich der Frohn-
leichnamsfeier dadurch, daß er als Ersatz für den an
der Feier nicht theilnehmenden Gemeinderath die ihm
unterstehender Beamten zur Theilnahme an der Um­
zugsfeier kom m and i r t e. Aber auch von einer
anderen Seite zeigte sich diesmal der Herr Landeschef
„fromm". Dem hohen Herrn stachen nämlich zwei
junge Leute, die sich gegen die brennenden Sonnen­
strahlen mit ihren Hüten schützten, so daß sie dieselben
nicht in der von dem „frommen" Landespräsidenten
gewünschten Entfernung von einem Meter, sondem
nur in eiuer Entfernung von einem Dezimeter vom
Kopfe wHhielten, derart in die Augen, daß er aus
dem Zuge trat unddie Polizeiauf
die beiden „M i s s et h ä t e r" aufm erksam
machte, dadurch die ganzen Prozes-
sionstheilnehmer, von denen die
meistenfich auf dieselbeWeise gegen
die Sonnenstrahlen schützten, in
ihrer Andacht störte und begreif­
liches Aergerniß gab. Abgesehen davon,
daß es für einen unmittelbar hinter dem AÜerheiligsten
andächtig mit der Kerze einherschreitenden staatlichen
Würdenträger nicht gerade passend ist, sich als Polizei­
organ zu fühlen und demgemäß einzugreifcn, möchten
wir ms die Frage erlauben, ob dem Herrn Landes­
präsilenten nicht ein dunkles Gefühl sagte, wie wenig
kavaliermäßig er handelte. Taktvoll war dieses Vor­
gehen entschieden nicht, weder vom Standpunkte des
andcchtigen Theilnehmers an einer kirchlichen Feier,
noch vom Standpunkte des staatlichen Beamten."
Durch nichts konnte die G e ß l e r h u t m o r a l
und das P o l i z e i r e g i m e n t, die beide bis auf
den heutigen Tag noch immer die Spitze österreichischer
Stmtsweisheit bilden, obwohl sie in der Schweiz seit
einem halben Jahrtausend abgewirthschaftet haben,
eine deutlichere Veranschaulichung erhalten als durch
diese Thak. Gebildete Katholiken, ja sogar ganz
kacholische Gemeindevertretungen haben um des kon­
fessionellen Friedens willen die Theilnahme an dieser
alle Nichtkatholiken tief verletzenden Feier abgelehnt.
Ater der österreichische Staat macht, sie zu seiner
Sache; seine Würdenträger müssen entblößten Hauptes,
in stechender Sonnenglut, die Kerze in der Hand,
dmiüthiq hinter dem Baldachin einherschreiten und
dnnit me Oberherrschaft des päpstlichen Klerus über
den Staat anerkennen. Wir Evangelischen
können uns r war freuen, daß dor
j HerrLandespräsident auch dazu b ti­
lge t r a g e n hat, die Los von Rom-
' Bewegung i n T r o p p a u i n's R o l l e n z u
bringen. Es hat sich daselbst bereits
ein Ausschuß gebildet, um den Uebertritt,
der am Reformationsfest gemeinsam erfolgen
soll, vorzubereiten. Aber in mancher Hinsicht er­
öffnet sich für uns doch ein recht trüber Ausblick in
die Zukunft. Wir hören denselben Landespräsidenten,
Grasen Thun-Hohenstein, nach einem kaum eine Stunde
währenden evangelischen Festgottesdienst anläßlich der
Einweihung unserer Kirche in Troppan auf den Dank
für seine Theilnahme antworten: „Nun, sind wir end­
lich fertig?" Und wir sehen denselben Mann stunden­
lang bei der Frohnleichnamsprozession unermüdlich
einhergehen und ^zugleich die Polizei machen. Wir
wissen, daß der Herr Landesprästdent auf seiner letzten
Bereisung im Bielitzer Bezirke jeden einfachen römischen
Pfarrer in seiner Wohnung besucht hat— aber auch ein
evangelisches Pfarrhaus, aus dem das deutsche Familien­
leben seit Luther wiedergeboren wurde, sich anzusehen,
trug er kein Verlangen; ja, er hielt es nicht einmal
für der Mühe werth, ^dem Senior der schlesischen Ge­
meinden, der ihm in Troppan bei der oben genannten
Kirchweihe seine Aufwartung gemacht hatte, anläßlich
der Besichtigung der evangelischen Kirche in Skotschau
einen Gegenbesuch abzustalten. Protestantischer Michel,
wach' auf! Lass' dich durch freuuoliche Mienen, durch
kräftiges Händeschütteln, durch feine Manieren und
glatte Worte hochgeborener Herren nicht blenden.
Dringe immer bis auf den Kern, Und siehe, der ist
schwarz und faul!" i,^
Geineindeivesen.
§ er Wiener Zentralfriedhof im ersten
Halbjahre 1800. Stadtrath Braun legte gestern
im Stadtrathe einen st a t i st i s ch e n B e r i ch t der
Verwaltung des Zentralfriedhofes
über die im ersten Halbjahre 1990 vorgenommenen
Beerdigungen vor. Dem Berichte ist Folgendes zu ent­
nehmen: In der Zeit yom 1. Jänner bis 30. Juni 1800
wurden im Ganzen 11.141 Leichen beerdigt, das sind um
252 mehr als in derselben Periode des Vorjahres.
Darunter waren 25:5 Gratisleichcn. Auf die ein­
zelnen Gräbcrkatcgorieu vcrtheilen sich diese Beerdi­
gungen wie folgt: In gemeinsamen Gräbern wurden
beerdigt 8626 Leichen (in der allgemeinen Abtheilung
7966, in der israelitischen 660); in Einzelngräbern
wurden beerdigt 1400 Leichen (davon entfallen aus den
allgemeinen Theil 1112 und aus den israelitischen 288);
in Grüften wurden beerdigt 57 Leiche» (iu der allge­
meinen Abtheilung 43, in der israelitischen 14). Bei­
legungen fanden 972 statt, und zwar in der allgemeinen
Abtheilung 838 und in der israelitischen 134. Gruft-
beilegungen fanden 86 statt (im allgemeinen Theil 61, im
israelitischen 25).
Bahnverbindung Liesing-Breitenfurt. Wie
uns aus Breitenfurt gemeldet wird, hat die dortige Ge­
meindevertretung als Beitrag zu den Kosten für die
Durchführung des Projektes einer durch den Wienerwald
führenden Bahn, die von Himberg ausgehend, Henners­
dorf, Fcliendorf, Liesing. Breitenfurt. Preßbaum, Elsbach,
Ried uud Tulln berührend, sechs Eisenbahnlinien unter­
einander verbinden soll, den Betrag von loO.OOO Kronen
gezeichnet. Zunächst soll die Strecke Liesing—Breitenfurt
m Angriff genommen werden.
Tagesbericht.
Der ZchnbertbunL in Paris.
(Daser st eKonzertimTrocadero.)
Paris. 18. Juli 1900.
Das „kühne Wagniß", das die Züricher Sänger
dem Schubertbund in Aussicht stellten, ist gelungen.
Trotz der denkbarst ungünstigen Verhältnisse haben die
Wiener Schubertjünger in der Riesenhalle des Troca-
dero vor einem überwiegend französischen Publikum
gesungen und in dem schön besetzten Hause einen
unzweifelhaften Erfolg erzielt. Die Kritik der Pariser
Presse ist zur Stunde, knapp nach der Vorstellung,
noch ausständig, sie wird zweifellos sehr schmeichelhaft
lauten, aber erst jetzt ermißt man die Unmenge der
Schwierigkeiten, die dem Unternehmen im Wege
standen und fast ein Fiasko befürchten ließen. Die
fanatischesten Wiener Musikfreunde werden uns Recht
geben, daß es gerade nicht verlockend ist, bei einer
Hitze von 48 Grad Celsius um 2 Uhr Nachmittags
ein ernsteres Konzert zu besuchen. Und noch dazu im
fremden Lande, vor einem Publikum, das den
deutschen Männergesang fast nur vom Hörensagen
kennt und das naturgemäß ganz im Banne dieser
gewaltigen Weltausstellung steht. Unter dieser er­
drückenden Fülle von Sehens- und Hörenswürdig­
keiten, als eine Schar fremder Sänger
nicht nur nicht zn verschwinden, sondern in
Ehren zu bestehen, ist ein Erfolg, zu dem sich der
Schubertbund nicht genug beglückwünschen kann. Nicht
verschwiegen darf auch werden, daß der zur Vor­
bereitung des Konzertes eingesetzte Empfangsausschuß
die Wiener Sänger vollständig im Stiche gelassen
hatte, so daß z. B. die Pariser Presse noch zwei Tage
vor dem Konzerte keine offiziellen Einladungen erhalten
hatte. „Oesterreichs Vertretung im Auslande", das
alte Jammerlied, bekam man auch hier wieder zu
spüren. Der Botschafter Graf Wol k enLe in, dei
doch zu allererst verpflichtet wäre, Wiener Sänger vom
Range des Schubertbundes einzuführen, muß gerade
jetzt in's Bad reisen, der Herr Generalkommissär und
Auslagenarrangeur Hofrath Exner verschwendet von
der Höhe seiner einträglichen Würde ein paar billige
Phrasen an die Sänger, und so mußte der Schubert­
bund auf seine Tüchtigkeit, sein Glück und die Mnsik-
freundschaft der Pariser allein vertrauen.
Ueber den Erfolg des Konzertes habe ich Ihnen
in Kürze drahtlich berichtet. Er ist für das am Frei­
tag ebenfalls im Trocadero stattfindende volksthümliche
Konzert von bester Vorbedeutung., —si.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen;
Ter Kaiser hat den Oberlandesgerichtsrath in Graz
Dr. Alexander Rigler zum Oberstaatsanwalt in Graz
in der v. Rangsklasse s.ä pM-msm ernannt und die Ein­
reihung des Oberstaatsanwaltes in Krakau Dr. Ladislaus
Wedriewicz aä psrsanam in die O Rangsklasse del
Staatsbeamten genehmigt. Der Kaiser hat mner den
Oberlandesgerichtsräthen Moriz Wellsvacher und
Julius Ledenig in Graz den Titel und Charakter eines
Zofrathcs, dem Professor an der Staatsrealschule in
Pardubitz Vinzenz M a z ane k anläßlich seiner erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
eines Schulrathes, und dem Obmanne des Vereins für
böhmische Ferialkolonien in Prag Moriz Turins!»
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
verliehen.— Der Justizminister hat> den mit dem Titel
und Charakter eines Landesgerichtsrathes ausgezeichneten
Bezirksrichter Dr. Franz D etz in Bregenz und die
Bezirksrichter Alois Cov i in Pergine und Gottfried
v. S t eni tz e r in Kastelruth unter Belastung auf ihren
Dienftvlätzen zu Landesgerichtsräthen ernannt, den
Gerichtssekretär Albin E m e r in Feldkirch nach Bozen
versetzt; den Bezirksrichter Eduard Ioa s in Sillian
zum Gerichtssekretär beim Landesgerichte in Innsbruck,
ferner die Gerichtsadjunkren Olivier End e r in Reutte
zum Gcrichtssekretär in Feldkirch. Ernst Bachlechner
m Silz zum Bezirksrichter in Nauders, Norbert G i l l i
in Meran zum Gerichtssekretär daselbst und den Gerichts-
adfunkten Alois Dor d i iu Borgo zum Bezirksrichter
daselbst ernannt.
* Todesfall. Am 19. d. M. verschied der Prälat
von Tepl Alfred Clcmentso, ein gebürtiger Egeraner.
Gehörte der Verstorbene, der, ein Kind armer Eltern,
sich durch eigene Tüchtigkeit seine hervorragend«
Stellung errungen hatte, auch der christlichsozialen
Partei an, so verleuqnete er doch nie, im angenehmen
Gegensatz zu den Wiener Lnegerleuten, seine deutsch«.
Abstammung. Er suchte mit Erfolg den Z u z u g
tschechischer G e i st l i ch e n von seinem Orden
fernzuhalten oder wenigstens einzuschränken und unter­
schrieb als einer der Ersten die Petition gegen die
Badeni'schen Sprachenverordnnngen. Unter der heutigen
römischen Geistlichkeit stand er sehr vereinzelt da.
* Heinrich Payer R Das Leichenbegängnis; unseres
Turnbrnders Heinrich Payer, Turnwarts des Deutschen
Turnvereins Landstraße, Wien, und Bezirksturnwart
für den IV. Turnbezirk des Niederösterreichischen Turn­
gaues, findet morgen Sonntag um 4 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause in Mauer bei Wien, Rosenhügel­
gasse 8, aus statt. Turnbrüder, erweist ihm Alle die
letzte Ehre!
* Das Deutschthum eines Führers des liberalen
Großgrundbesitzes. Aus Pod e r s a m (Deutsch­
böhmen) wird uns geschrieben: Se. Exzellenz der ehe­
malige Minister Dr. Baernreither besitzt ge­
meinschaftlich mit seinem Bruder die Herrschaft
Lünz, in dem rein deutschen Bezirke
Pod e r s a m gelegen. Auf dieser Herrschaft werden
fast ausschließlich t i ch e ch i s ch e und s lov e Ni­
sche A r b e i t e r beschäftigt. Bei der großen Noth
an deutschen landwirthschaftuchen Arbeitern wäre dies
vielleicht noch verzeihlich. Unverzeihlich aber ist es, daß
auch die B e a m t e n mit einer einzigen Ausnahme
Tschechen sind und daß insbesondere der O b e r-
Verwalter ein Tscheche ist. Derselbe steht wegen
Mißhandlung eines deutschen Arbeiters in straf­
gerichtlicher Untersuchung. Dei seiner Einvernahme
beim hiesigen Bezirksgerichte bestand er, obwohl der
deutschen Sprache vollkommen mächtig, darauf, daß
das Protokoll mit ihm in tschechischer
Sprache ausgenommen werde. Der
Mann wird ganz gilt wissen, daß ihm deshalb von
'einem Dienstherrn kein Haar gekrümmt wird. So
seht das Deutschthum der Führer des deutschen Groß'
grundbesitzes aus.
* Ein Reinfall der Jndenpeffe. Das „Berliner
Tageblatt" berichtete vor etwa vier Wochen unter dem
üblichen Hinweise auf die elenden Wohnungsverhält­
nisse der Gutsarbeiter hartherziger Großgrundbesitzei
über folgenden besonders kragen Fall: „Als wir am
Sonntag den 10. Juni d. I. auf einer Kremserpartie
nach Lanke kamen, gesellten sich polnische Arbeiter
zu uns und luden mich ein, Mitzukommen und ihr?
Wohnung zu besichtigen. Mit Schaudern und
Entsetzenbetrachteten wirdiese. Es
war uns, als ob wir in ein Verließ
für Sträflinge gerathen seien. Eine lange,
breite Treppe führte in einen tiefen Keller
ohne Licht und L uft, da nur zwei kleine
Luken durch die Decke führen. Aufgemachs
wird diese Art Fenster wohl, wie der Augenschein
zeigt, niemals, weil die Kinder sie zum Ziel-
qegenstand ihrer Stcinwürfe machen und bei Regenwetter
sonst das Wasser hineinkommen würde. Auf den
Wänden kriechen Schnecken umher (offenbar eine Foj«
der Feuchtigkeit, die da unten herrscht). Das SchliSEst«


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 18 ]
EM« S
Sonnabend
Ojttestschr Srndfqnr.
»1' Juli (Heumond) 1900 M.' 19 9
aber ist: beiderlei Geschlechter sind nicht einmal ge­
trennt, sondern schlafen 'in ein und demselben Raume.
Von den Lagerstätten will ich nichts erwähnen, es
sind richtige Nester, die Jeder sich ausmalen mag. In
einer Hinteren Ecke des Raumes lag eine kranke
Person, doch konnte man wegen der mangelnden Helle
nicht erkennen, ob es ein männliches oder weibliches
Wesen war. Und in dieser schrecklich verpesteten Luft
soll ein kranker Mensch wieder gesund werden! Uns
wurde in der kurzen Zeit, wahrend wir in dem
Raume weilten, so übel zu Muthe, daß wir
schleunigst abziehen mußten und nur mit Mühe
eine gewaltsame Entleerung unseres Magen-
innern zurückhalten konnten. Wer soll hier
Rath und Hilfe schaffen d"— Hiezu bemerkt die
Deutsche Tagesztg.": Uns ist es ausgefallen, daß
dieser „die Agrarier" so außerordentlich bloßstellende
Fall in der Zudenpresse gar nicht breitgetreten wurde.
Das war eine höchst bemerkenswerthe Erscheinung,
und die Erklärung derselben zu geben, haben wir uns
mit Erfolg bemüht. Nach dem Handbuche des Grund­
besitzes im Deutschen Reiche ist Besitzer des Ritter­
gutes Lanke Wilhelm Graf v. Rederu. Aber man kann
den Grafen für die Zustände auf Lanke nicht verant­
wortlich machen, denn das Rittergut ist
verpachtet an Herrn Fritz Fried­
länder, in Firma Emanuel Fried­
länder und Komp., den bekannten
jüdischen Beherrscher der ober­
schlesischen Steinkohlen. Das ist die
einfache Erklärung, warum in der Judenpresse die
Behandlung der Leute in Lanke jetzt mit tiefem Still­
schweigen übergangen wird. Unter diesen Umständen
war auch die sozialdemokratische Presse nicht länger in
der Lage, diesen Ausbeuterskandal gebührend an­
zunageln.
* Todcsfahrt im Luftballon. Ein trauriges Ende
fand am vergangenen Sonntag bei einem von Neapel
aus unternommenen Ballonanfstieg der Luftschiffer
V e n u i, sowie der ihn begleitende Berichterstatter
einer Zeitung, P e l l i z zoni, während es dem dritten
Insassen des Ballons, dem Grafen A. Mont e c u po
gelang, sich zu retten. Venni hatte schon wiederholt
Auffahrten mit seinem Ballon „Napoli" veranstaltet,
und zwar stets in de r Abendstunden, da um diese Zeit
die Luftströmung landeinwärts ging, so daß Venni
zumeist auf den Vorbergen des Vesuvs landen konnte.
Unter den Augen einer zahllosen Menschenmenge be­
stieg Venni Sonntag mit seinen Begleitern das
Fahrzeug, als eine günstige Brise eingetreten war.
Als der Ballon die Hohe von etwa 500 Metern erreicht
hatte, gerieth derselbe plötzlich in eine Gegenströmung
und wurde gegen das Meer hin getrieben. Noch hätte
Venni landen können, er hoffte aber in eine günstigere
Windströmnng zu kommen, der Ballon aber trieb
immer weiter hinaus. Nun gedachte Venni auf Jschia
zu landev, doch da begann der Ballon zu sinken. Alles
Ballastauswerfen half nicht, immer tiefer fiel der
Ballon und bald tauchte die Gondel in das Meer,
bald wurde sie durch die Windstöße, die fortwährend
die Richtung wechselten, wieder emporgerissen. Die
Insassen klammerten sich an den Seilen fest, um nicht
in das Wasser geschlendert zu werden. Um Mitternacht
verließen Pellizzoni die Kräfte und er verschwand in
den Wellen. Erleichtert schoß der Ballon noch einmal
empor, um aber bald wieder zu sinken. Als die Gondel
wieder auf Minuten in's Wasser tauchte, ließ Venni
oie Seile los, um emportauchend Luft zu schöpfen, da
schoß der Ballon wieder in die Höbe und auch Venni
war verloren. Graf Montecupo band sich nun, während
der Ballon, ein Spiel der Lüfte, hin- und her­
geschleudert wurde, an der Gondel fest. Er kam zwar
dadurch in Gefahr, zn ertrinken, falls dieselbe zu lange
untergetaucht wäre, war aber doch sicher, nicht vom
Ballon getrennt zu werden. Gegen 2 Uhr Nachts
wurde er endlich durch eine Fischerbarke aus seiner
entsetzlichen Lage gerettet.
* Großer Brand in Baden. In der Vöslaucr-
straße in Baden ist vorgestern Abends das Frucht-
und Getreidemagazin des Hermann Fleischner in
Brand gerathen. Die vereinigten Feuerwehren von
Baden und Weikersdorf hatten große Mühe, den in
der Nähe der Brandstätte befindlichen Holzplatz des
Zimmermcisters Fischer vor dem Brande zn schützen.
Das Magazin Fleischner's ist gänzlich niedergebrannt.
* Bor Hitze tobsüchtig geworden. In Ofen-Pest
wurde vorgestern Vormittags der 4ijährige Fabriks­
arbeiter Johann K u bßk yin Folge der großen Hitze
tobsüchtig; er erfaßte im Wahnsinn einen schweren
Hammer und führte mit demselben mehrere Streiche
nach seinem Kopfe, bis er blutüberströmt zu Boden
sank.
* Bon der deutschen Sozialdemokratie. Die beiden
früheren sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten
und Vertreter des Wahlkreises Mühlhausen tm Elsaß,
H icke l und B u e b, find aus der Partei ausgestoßen
worden. B u e b wird beschuldigt, nicht mit dem
ganzen Gewicht seiner Persönlichkeit für den sozial­
demokratischen Kandidaten Emmel eingetreten zu sein,
und Hickel ist angeklagt worden, für Emmel nicht
einmal gestimmt zu haben. Nach einer Mühlhausener
Mittheilung an die „Straßburger Post" wollen sich
die Genossen jedoch mit der Ausstoßung Hickel's nicht
begnügen. Sie wollen eine Genossenschafts-
s p e z e r e i h a n d l u u g einrichten, um Zickel,
der Spezereihändler i st, wirthschaft-
l i ch zu Grunde zurichten. Echt sozial­
demokratisch! Auf die Erklärung des „LandeskomitSs'
in Straßburg, daß man sein Mandat als er­
loschen betrachte, antwortete Bueb schneidig:
„In Ihrer gestrigen Nummer veröffentlichten Sie
kurz die von Straßburg aus der Wählerschaft
des, Kreises Mühlhausen gegenüber angeordnete
Erlöschung meines Reichsrathsmandats. Ich habe
nicht die Absicht, zur Zeit in eine Erörterung darüber
einzulreten, ob und eventuell wie weit zirka 14.000
Wähler des Kreises Mühlhausen einem halben Dutzend
Straßburger Herren untergeordnet sind." Natürlich
hat er damit den „Vorwärts" ganz aus dem Häus­
chen gebracht. Auch mit seiner Haltung in der China­
frage hat „Genosse Bebel" kein rechtes Glück. Während
die Blätter der rothen Jntemationale ihren ganzen
Geifer über das deutsche Heer und die Pionniere
bestrebt, den Ueberseehandel zu schützen, der ja allen
„Genossen" zugute wmmt; das französische Mini­
sterium, in dem ja die Sozialisten einen bedeutenden
Einfluß ausüben, kann keine andere Politik betteiben
als das deutsche Ministerium. Frankreich mitsammt
seinen Sozialdemokraten betheiligt sich an dem „Raub­
zug der europäischen Barbarei" gegen die „chinesische
Kultur" genau so, wie Deutschland. Sollte Herr Bebel
von diesen Dingen Kenntniß erhalten, dann wird doch
wenigstens bezüglich der Betheiligung Frankreichs an
den chinesischen Wirren von Parteiwegen eine andere
Anschauung vorgeschrieben werden. Nicht wahr, des­
wegen kann man ja noch immer die eigene Heimat
und die eigenen Landsleute beschimpfen und vor dem
Auslande bloßstellen?
* Ein Urtheil übcr englische Kriegführung. Wie
tief die Erbitterung in Südafrika bis in englische
Kreise hinein über die englische .Kriegführung geht,
zeigt folgender anläßlich der völkerrechtswidrigen Pro­
klamation an die Freistaatler geschriebene Brief aus
Kapstadt: „Zur Hölle ist Südafrika, wo doch auch
viele Tausende von Deutschen leben, jedem ehrlichen
Manu geworden, und nur dem gewissenlosen Anbeter
britischer Habgier und zeitlicher Mammonserfolge bietet
dies Land noch eine Stätte, Werth, darin zu leben.
Nicht wie es der Kriege herkömmlicher Lauf ist, liegt
dies arme Land in Noth und grauenhaftem Elend,
nein, eine einzige Reihe rauchender Trümmerhaufen,
verwüsteter Felder und einst blühender Pflanzungen be­
zeichnet meilenweit im Umkreis jeden Weg des
Banditenheeres, das auch der Frauen und Kinder, ja
der Kranken und sterbenden Greise nicht schont, um
den letzten Rest des Vertrauens, das auch ein drei
Geschlechter hindurch von Briten verfolgtes Volk noch
in die Menschlichkeit des Briten hatte, zu vernichten.
„Gibt es denn kein Gewissen mehr bei den Völkern
gegen diese grotesk ungesetzliche, infam ungerechte
(„grotssquchy jl>-ga> sriä mtdmvu^ unjust") Hand­
lungsweise des Lord Roberts s" so ruft ein englisches
Blatt, die „S. A. News", aus in Besprechung jener
Rebelleuproklamation gegen die Freistaaten"
* Vom Schnellzuge erfaßt. In der Strecke
Knttenbera—Czaslau wurde gestern Früh ein auf
den Bahnkörper gerathenes Fuhrwerk des Gastwirthes
Johann Kucera aus Elbeteinitz von dem Berlin-
Wiener Schnellzug gänzlich zertrümmert. Nach raschem
Anhalten des Schnellzuges sah man, daß der Kutscher
Franz W i l k fünf Meter weit in's Feld geschleudert,
aber nur ganz unbedeutend verletzt worden und beide
Pferde gänzlich unversehrt geblieben waren. Der Zug
erlitt eine Verspätung von 10 Minuten.
* Nur immer gemüthlich. Ueber ein Kleinbahnidhll
schreibt ein Abnehmer der Berliner „Täglichen Rund­
schau": „Es war am 9. Mai 1892 (ich liebe Ge­
nauigkeit), als ich über Ilmenau hinaus auf der
Bachstein'schen Bahn nach Großbreitenbach fuhr. Auf
der letzten Station Neustadt-Gillersdorf wollte der
Aufenthalt kein Ende nehmen. Das ganze Zugspersonal
war im Wartesaal verschwunden und „genehmigte
einen". Der Herr Inspektor erschien auf der Bild-
fläche und rief durch die Thür: „Na, nun macht aber
ein Bischen fix, daß wir weiterkommen," von darinnen
aber tönte es heraus: „Gleich, wir wollen erst noch
austrinken!" Alles Ding hat seine Zeit, und so kamen
endlich Zugführer, Schaffner, Bremser u. s. W. schnurr-
bartwischeud wieder zum Vorschein, schwangen sich auf
ihre Posten, das Zeichen zur Abfahrt wurde gegeben.
— „Halt! Das Pianino muß noch raus l Da muß
Karl her! Der is noch drnine. Karl l" Karl erschien
denn auch, reckte sich, fühlte sich, streifte die Aermel
hoch und sprach: „Na, da weist m'r emal das
Pianino I"— Mit des starken Karl's Hilfe wurde es
glücklich aus dem Gepäckwagen herausgewürgt,
schmunzelnd freute man sich der gelungenen That,
als ein schriller Mißton der Freude ein jähes Ende
bereitete: „Herrjeses, das ist ja das
falsche!" Und so wurde dieses^ Instrument wieder
verladen und ein anderes an's Tageslicht befördert.
Ich aber hatte Muße genug, nun— auch einen hinter
die Binde zu gießen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen
etwas gefallen und im Osten stark gestiegen, so daß
nun ziemlich kräftiger Ostwind vorherrscht. Das heitere,
sehr warme und trockene Wetter hält noch an, Gewitter
treten bisher noch immer nur wenig und sehr ver­
einzelt auf.
Damen
oder
Herren
Gingessndet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i swe r t h, auch
in den k l e inst en Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller.
Laudskron (Böhmery. Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird t ferner
fchatwollene Damenkleide»
stosfe. Strümpfe, ganze Aus«
stattungen, Monogramm-
ftickereien rc. rc. Muster
Artikel gratis und franko.
aller
Wiener? Or?tsn«r<hr?ichLenZ
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im
k. k. Versatzamte. Im k. k. Versatzamte wurden iw
Monate Juni in der Hauptanstalt im l. Bezirke, in
der Zweiganstalt Josefttadt, m den Filialämtern Tabor­
straße und Windmühlgasse, in den Aufnahmsämtern
Wieden und Brigittenau, sowie der neu eröffneten
Zweiganstalt in den Stadtbahnviadukten nächst der
Währingerstraße 37.751 Pretiosen- und 39.328 Effekten-
pfänder, zusammen daher 77.079 Pfänder mit einem
Gesammtdarlehen von 1,253.433 K. belehnt. Zur Aus­
lösung gelangten 33.213 Pretiosen- und 30.778 Effekten-
pfänder, zusammen 63.991 Pfänder im Darlehenswerth von
l, 076.625 K. Das aushaftende Darlehenskapital beträgt
7L72.349 K. Zur Verwahrung wurden im
Monate Juni Werthpapiere und Werthgcgen-
stände im Gesammtbettage von 6,712.848 Kronen
-- Heller übernommen. Mit Ende dieses Monats waren
in den beiden Anstalten im l. und vm. Bezirke solche
Werthe im Gesammtbettage von 15,219.194 K. 41 H. hinter­
legt. Bei den im Juni abgehaltenen Lizitationen ge­
langten 1069 Pretiosen- und 1521 Effektenpfänder zum
Perkaufe, für welche insgesammt ein Kauffchilling von
59.261 K. 43 H. erzielt wurde. Von den zum fr.'iwllliaen
Verkaufe eingebrachlen fremden Gegenständen wurden
29 Pretiosenvosten und 162 Effektenposten um zusammen
2315 K.— H. verkauft.
* Eure Knallkapsel aus dem Geleise. Als der
Personenzug Nr. 6043 der Donaumerbahn gestern
Abends um L-1I Uhr die Uebersetzung der Nordbahn­
brücke passirte, wurde plötzlich ein heiliger Knoll gehört,
weshalb der Zug zum Stehen gebracht wurde. Die
Stelle wurde sofort bei Laternenschcin durchsucht, doch
ist nichts gefunden worden. Offenbar handelt es sich um
einen Bubenstreich, indem wahrscheinlich eine größere
Knallkap el auf das Bahngcleise gelegt worden ist
* Sturz in den Donaukanal. Dir 17jährige
Handlungslehrling Karl Feldmann ff h vorgestern
Abends oberhalb der Ferdinandsbrücke am Ufer stehend
mehreren Leuten beim Fischen zu. Plötzlich von Schwindel
befallen, stürzt der Bursche in's Wasser, konnte aber
noch lebend an's Ufer gebracht werden.
* Am Sarge in Verbrennungsgefahr. Dienstag
Nachmittags verrichtete die Witwe des im Allgemeinen
Krankenhause verstorbenen Postoffizials Heinrich Mader
an seinem Sarge in der Anfbahrungskapelle eine
Andacht, als— sie kniete zwischen zwei brennenden
Lichtern— ihr Hut sammt Schleier plötzlich lichterloh
brannten. Der Leichenwächter Fiedler erstickte mit
den Händen rasch die Flammen.
* Der Realschulverein i« Ottakring hat für
12 unbemittelte Schüler der Vereinsrealschule auf seine
Kosten in Kremsmünster eine Ferienkolonie ein­
gerichtet, in welche gestern die ausgewühlten Schüler
unter Führung eines Levrers abgegangen sind.
* Zu, Schwimmbassin ertrunken. Im städtischen
Freibad im Prater ist gestern Abend um fl,9 Uhr ein
ungefähr 25jähriger Mann, der nach Vorgefundenen Aus­
weisen Josef Friedrich heißen, 25 Jahre alt. Flcisch-
hauergchilfe und XVII. Bezirk. Hormayergusse Nr. 7
wohnhaft fein soll, ertrunken. Der junge Man: wollte sich,
wie sestgestellt werden kann, aus dem kleinen Bassin durch
die Trennungsstangen unter dem Wasserspffgel in das
Schwimmbassin durchzwängen und war da erstickt. Es
ist aber leicht möglich, daß er den Tod gesucht hat; in
den Taschen seiner Kleider fanden sich Briefe vor, in
denen er von seinen Angehörigen Vorwürfe weren seines
liederlichen Lebenswandels erhält. Vor den BcDediencrn
prahlte der Bursche, in den letzten 14 Tagen 80) Krone?
durchgebracht zu haben.
* Eine Kindesleiche ohne Kops. Der Maurer
Johann Malmer besserte gestern im Hauvtkcnale a«
der Ecke der Kovpstraße und Haymerlegasse im xvi. Bezirk
eine schadhafte Kanalmaner aus und fand bei de: Arbeit
plötzlich denrechtenArm einesKindes. Die
Fundstelle befindet sich ungefähr 320 Schritte mterhalb
des Hauses Kovpstraße 67, in dessen Hauskaml am
14. d. M. der linke Arm des von der Magd Anna
Kreysa ermordeten Kindes aufgefunden Word?» ist.
Auch nach der Beschaffenheit des Armes ist es zweifellos,
daß er von dieser entsetzlichen Blntthat einer entmerschtetz
Mutter herrührt.
* Opfer der Hitze. In Folge der Hitze ist gestern
Nachmittags der Taglohner Jojef B rod e r im städti­
schen Lagerhaus bewußtlos zusammengestürzt. Er vucde
in's Spiral der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Gaunerstreiche. Die Wirthschafterin Rosi Ist
lernte durch eine Annonce einen Mann kennen, der sich
für den Eiienbahnkodukteur Franz Hübner aulgab.
Der Gauner entlockte ihr 186 K., als er ausblieb, kam
ein zweiter Mann, der sich Josef R a b i s ch nannte und
erzählte, Hübner sei im Dienste verunglickt.
Er brachte auch ein Schreiben Hübner's und entlockte der
N. noch weitere 80 K.— Ein 30- bis 40jähr'ger Mmn,
offenbar Gärtner, macht bei verschiedenen Gartnerr er­
fundene
und laß
K Ir l/ a, die mit der Südbahn gekommen waren. VI


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 19 ]
Ar, rss;
Sonsaörad
Vftrrtfche Ruskss«.
JuN (Heumond) 1SV0
SeUA
Massenauartier. IN., Fasangasse 23. gaben dort den
Koffer ab und „zeigten ihnen dann die Stadt". Dann
ließen die Schwindler die Kutscher stehen und holten aus
dem Massenquartier die Koffer ab und verschwanden.
* Lebensmüde und kein Ende. Der S4jäkrige
^Mner Josef Sorna c ek hat sich gestern Früh
nächst der Walzmuhle rm XX. Bezirke an einem Baume
erhängt. Er war obdachlos und arbeitslos.— Auf der
Kronprinz Rudolfbrücke wurden gestern Nachts ein
brauner, steifer Hut und ein Paar Manschetten ohne
Knöpfe gefunden. An der Jnnenseit der Manchetten war
mit Bleistift emA b s ch i e d s b r i e s geschrieben, der
mit ..L eovol d gefertigt ist.,- Eine Stunde später
wurde auf d e r s e l b e n B r u cke ein schwarzer, weicher
Hut und ein Spazierstock gefunden. Auch diese Gegen­
stände dürften von einem Selbstmörder herrühren.— Im
Walde bei Mauer wurde eine 18- bis 20jährige un­
bekannte Frauensperson an einem Baume erhängt auf­
gesunden.— Der 26jährige provisorische Lehrer einer
Knabenvolksschule, Ludwig S., der sich wegen unglück­
licher Liebe beim Praterspitz erschießen wollte, wurde seinen
Angehörigen übeUeben.— Der 66jährige Geschäftsdienrr
Friedrich W. füllte ein Stück Bleirohr mit Pulver,
nahm das eine Ende des Bleirohres in den Mund und
brannte mit einem Zündhölzchen das Pulver am
andern Ende an. W. verletzte sich nicht schwer und konnte
in häuslicher Pflege belassen werden.— Nächst der Elek­
trizitätsfabrik im U. Bezirke. Handelskaistraße, stürzte
gestern Nachmittags ein ungefähr 30jäh«igcr Mann be­
wußtlos zusammen, der sich vergiftet hatte und in der
Tasche einen geladenen Revolver und einen tschechischen
Abschiedsbrief bei sich hatte. Der Mann wurde zu den
Barmherzigen gebracht.
* Die Hitze. Der 19jährige Schlosserlehrling Franz
W l c e k stürzte vorgestern Abends in der Theresiengasse
in Währing in Folge eines Hisschlagcs bewußtlos zu­
sammen und mußte in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht werden.
* Verunglücktes Kind. Vorgestern Abends stürzte
der fünfjährige Biuderssohn Max N o W o t n y von einem
KUcheuienster des Hauses X., Gellertstraße 25 in den
Hof und starb an den erlittenen Verletzungen.
* Eine falsche Nonne. Die 37jährige Anna
S ch u k, Gattin eines Klaviertischlergehilfen in der
Hütteldorferstraße, ging in der letzten Zeit als Nonne
verkleidet im XIII. Bezirke von Haus zu Haus und
sammelte Gaben. In einem Hause der Winkelmannaasse
im XIII. Bezirke wurde sie beanständet und einem Wach­
mann übergeben. Sie ist Mutter von fünf unmündigen
Kindern und in großer Noth Mit Rücksicht auf ihre
Kinder wurde sie vorläufig auf freiem Fuß belassen.
* Neberfahrene Greisin. Die 71jährige Bedienerin
Marie Berger wurde im Bezirke in der Griesgasse
von einem Milchwagen überfahren und an beiden Füßen
und Händen schwer verletzt.
* Verhaftete Räuber. Die Marie Gratten-
th a l e r machte am 17. d. M. dem Polizeikommissariate
Schmelz die Anzeige, daß ihr um 15. d. M. gegen 12 Uhr
Mittags am Ende des Liehhartstlwles von drei oder
vier Burschen eine Korallenhalskette mit einem Amulet
und ein Betrag von sieben Kronen geraubt worden sind.
Den ILjähiigen Franz T i e d l erkannte die Grattenthaler
mit vollster Bestimmtheit als den Hauplräuber und die
geraubte Korallenhalskette mit dem Amulet wurden beim
14jährigen Bruder des Tiedl gefunden, weshalb Beide
dem Landesgerichte eingeliefert wurden.
* Venedig in Wien. Ein großes Sommer-
f e st. das die vielseitigste Abwechslung bieten wird, ist
für heute Sonnabend angesegr. „Die Schöne von
New-Bork" W rd um Uhr Abends wieder in
Szene gehen. Varfittvorstellung und Koriandol korso
vervollständigen das heutige Sommerfest. Den Ring­
kämpfern zu Ehren wird Dienstag ein Sportfest ver­
anstaltet werden und der Annentag wird ebenfalls durch
eine große festliche Veranstaltung gestiert werden.
* Das Sofienspital im VH- Bezirke. Das
Erzherzogin Sofienspital. VII., Kaiserstraße Nr. 7, das
bisher seinen Belegraum von 80 Betten für die Kranken­
pflege in Wien nichtauszunützenvermochte,
weil es das Oeffentllchkeitsrecht nicht
besaß und zur Bestreitung der Betriebsauslagen
fast ausschließlich auf die hicfür nicht aus­
reichenden Einkünfte seiner Stiftungs­
kapitalien angewiesen war. Wird nunmehr auf
Grund kaiserlicher Entschließung den Wiener
k. k. Krankenanstalten eingereiht und künftighin den
Namen „K. k. KrankenanstaltErzherzogin
S o f i e ns p i t a ls st i f t u n g" führ n. Mit I.August
wird die k. k. niederösterreichischc Statthalterei namens
des Wiener k. k. Krankenanltoltsfonds unter sofortiger
Ausnützung des vollen Belegraumes
von 80 Betten dritter und einiger Betten zweiter und
erster Verpflegsklasse den Betrieb und die Verwaltung
übernehmen. Der bisher einzige Pavillon erhält den
Namen „Kenyon-Krankenpavillon" zur
Erinnerung an Frau Louise K en hon, welche
durch die letztwillige Zuwendung ihres Vermögens
seinerzeit die Errichtung des Spitals ermöglichte,
und soll alsbald durch einen Aufbau um zwei
Krankenzimmer zu je zehn Betten vergrößert werden.
Sodann w«rd ein zweiter chirurgischer
Pavillon erbaut werden, der zur Erinnerung an den
verewigten Protektor der Anstalt, Erzherzog Karl Ludwig
den Namen Erzherzog Karl Ludwig-Pavillon fuhren
wird Gegenwärtig hat die Anstalt eine chirurgische und
eine medizinische Abtheilung, die bis auf Weiteres ge­
meinsam von dem bisherigen Vorstande der chirurgischen
Abtheilung Dr. Guido v. T ö r ö k geleitet werden.— Die
Verwaltungs Geschäfte bleiben bis auf Weiteres dem ncu-
ernannten Verwaltungsadjunkteu Franz Blaschke
übertragen.
* Selbstmord des Forstmeisters Paul. Der
sehr bekannte und beliebte Forstmeister des k. u. k. Oberst­
jägermeisteramtes Eduard Paul, der seit weit mehr als
40 In Hren i-i Dienste stand, hat sich gestern Vormittags
im Fon,- „Auhof" bei Hütteldorf mittelst eines so-
genanmeu Passerichusses getödtet. Er füllte den Lauf
eines Jagdgewehres über der starken Kugelpatrone mit
Wasser und schoß sich die Ladung in den Mund. Der
ops des Unglücklichen war furchtbar zugerichtet, trotz­
dem lebte er. als man ihn auffand noch einige Stunden.
Er war seit längerer Zeit von einem immer ärger und
schmerzhafter werdenden Blasenleiden gequält gewesen.
Paul lebte in sehr behaglichen Verhältnissen und hinter­
laßt eine Witwe und zwei Söhne: er besaß auch eine
sehr große Anzahl von Auszeichnungen verschiedener
europäischer Souveräne.
Gerichtrsaal.
Wien. 20. Juli.
„Jesuit"— ei« Schimpfname? Kommenden
Monat wird das Wiener Landesgericht über die inter­
essante Frage zu entscheiden haben, ob der Name „Jesuit"
ein Schimpfwort ist oder nicht. Ein Führer dritter oder
vierter Klaffe der von Jesuiten geleiteten christlichsozialen
Partei wird von einem Deutschaesinntcn „Jesuit" genannt,
und merkwürdig: Elfterer fühlt sich dadurch beleidigt,
klagt, und was noch merkwürdiger ist: der Staats­
anwalt wird die Klage vertreten! Ernstlich? Die
Jesuiten sind doch die Elitetruppe der römischen Kirche,
Beichtväter hochgestellter Personen, und befassen sich auch
mit der Steuerung des Staatsschiffes. Man wird daher
begreifen, daß Dr. Lueger die Jesuiten für Ehrenmänner
erklärt hat und sich selbst für einen „Ehrenmann wie
ein Jesuit". Schwer verständlich bleibt nur, wieso sich
der klerikalsoziale Unterhäuptling nicht vielmehr geehrt
als beleidigt fühlte durch diesen mittelbaren Vergleich
mit dem Bezwinger christlicher Frauenvereinsherzen Doktor
Lueger.
Ei« junger Raubmörder. In Berlin stand
vorgestern der 16jährige Lehrling Hugo Hiller, der
seinen Lehrherrn, den Hofphoiogravhen Pflaume
meuchlings im Schlafe überfiel, um ihn zu berauben,
vor Gericht. Der Angeklagte ist ein lang aufgeschossener
Mensch mit abstoßenden Gesichtszügen, die auf Hart­
herzigkeit und Verbissenheit deuten. Er hat vor der Ver­
handlung im Untersuchungsgefängnisse
denVersuch gemacht, sich zu erbangen,
und ist darauf im Lazareth untergebracht worden. Ein
Vertheidiger steht ihm nicht zur Seite. Er gibt zu,
daß er früher seinen Vater, seinen Onkel und seinen
ersten Lehrherrn bestohlen habe. Die Beute habe er ver­
geudet. u. A. auch in Mädchenkneiven. Er behauptet, daß
er Herrn Pflaume nicht tödteu, sondern nur berauben
wollte, um dann in's Ausland zu gehen. Er nahm
dazu von Hause eine Pistole und ein Beil mit. Seinen
Lehrherrn wollte er angeblich mit Aetber betäuben und
dann fesseln. Jener erwachte aber und fing an zu schreien,
worauf der Bursche ihm mit der scharfen Kante d-s
Beiles einige Hiebe gegen den Kopf versetzte, „Ich schlug
nur schwach zu, weil ich ihn nicht tödten wollte," erklärte
der Angeklagte. Herr Pflaume sei aus dem Bett ge­
sprungen und habe den Angreifer gepackt, der ihm nun
mit dem Kolben der Pistole mehrmals gegen den Kopf
schlug, bis er zu unterst am Bo^en und der Gegner auf
ihm lag. „Nun sagte er, ich sollte ihn doch leben lassen,
er wollie mir sein Geld geben. Die Schlüssel zum Geld­
schrank liegen unter seinem Kopfkissen. Er- wolle auch
einen Schwur leisten und sein Ehrenwort geben, daß er
mich nicht anzeigen wolle. Nun ließ ich von ihm ab.
nahm die Schlüssel und ließ mir von ihm den zum Geld­
schrank passenden zeigen. Wir gingen Beide in den
Nebenranm, wo sich der Schrank befand: ich öffnete istn
und nahm das baare Geld, etwa 560 Mark. Ich
fragte ihn, wo er sein Cdeckbuch habe: er erwiderte
mir. er hätte keines. Ich verlangte nun, daß er sich
auf's Bett legen sollte: ich wollte ihn betäuben und
dann fesseln. Er ging auch wieder in das Schlafkabinet
zurück, lief aber an's Fester, öffnete cs und ries hinaus:
„Hilfe! Räuber! Mörder!" Ich packte ihn an den
Beinen und zog ihn zurück: wir begannen wieder zu
ringen, wobei er fortwährend um Hilfe rief." Dann
kamen Leute und der Angeklagte floh, ward aber auf
dem Dachboden ergriffen.— Vors.: Haben S>e diese
grausige That nun nie bedauert?— Der Angeklagte,
der bisher eine ziemliche Gleichgiltigkeit zur Schau trug,
bricht m Weinen aus und sagt: Ja, ich habe auch
meinem Vater gesckrieben, daß ich versuchen will,
Alles gut zu machen, wenn ich wieder aus dem
Gefängnisse heraus bin. Auch an Herrn Pflaume
habe ich geschrieben, daß er mir verzeihen möge.—
Vors.: Haben Sie viel von dergleichen Mordthaten
gelesen und Gefallen daran gefunden?— Ang e k l.:
Ja.— Vors.: Hatten Sie auch von der Mordthat
gelesen, die an den Justizrath Levy'schen Eheleuten be­
gangen wurde?— Ang e k l. Ja.— Zeuge Pflaume
meint mit Sicherheit, daß es darauf abgesehen war. ihn
um's Leben zu bringen.— Dr. m«>,. M e v e r hat den
Ueberfallenen behandelt. Die Schläge mit dem Beil seien,
so bekundet er, abgeglitten. Es sei aber nicht aus­
geschlossen. daß eine tödtliche Wirkung herbeigefuhrt
werden konnte.— Der Staatsanwalt führt aus,
Vieles spreche dafür, daß der Angeklagte einen Mord
beabsichtigt hatte. Bei dem entschiedenen Leugnen des
Angeklagten nach dieser Richtung hin, und da seine Be­
hauptung nicht sicher zu widerlegen sei, könne aber nur
schwererRaub angenommen werden. Er beantragte
hiefür, sowie für die Diebstähle die höchste zulässige Ge-
fängnißstrafe von 15 Jahren. Der Gerichtshof ließ es
bei einer Gesammtstrafe von 7'/, Jahren Ge­
sang n i ß.
Ms allen Gauen.
Krems, 19. Juli. (L a n d e s- O b st a u s st e l-
lung und O b st m a r k t in Krems.) Die am
28. und 29. d. M. in der schonen Donaustadt Krems,
dem Ausgangspunkte der herrlichen Wachau, stattfindende
Frühobstausstellung welche mit einem großen Manllen-
markte. dem ersten in Oesterreich, und einer Ausstellung
der neuesten Obstbaugeräthe verbunden ist. findet m allen
betheiligten Kreisen lebhaften Anklang. Großkonsumenten.
Obsthändler und Konservenfabrikanten aus allen
Ländern des Reiches und aus namhaften Stadien
Deutschlands haben sich bereits als Kauser ge­
meldet. Da die Ausstellung als Markt gedacht
ist. kommen die einzelnen Obstarten nur in handelS­
mäßiger Verpackung zur Aufstellung und es kann daher
der Versandt gleich ab Ausstellung geschehen. Als
Aussteller meldeten sich die größten Obstproduzenten des
Landes, dann Gemeinden, landwirihschaftliche Kasinos
und Genossenschaften: das Hauptkontingent stellt der
Kremser Bezirk, der mit Recht die Obstkammer Nieder­
österreichs genannt wird. Um sich über den voraus­
sichtlichen geschäftlichen (Wert der Ausstellung
schon jetzt ein Urtheil bilden zu können, daß
von den berühmten Kremser Marillen (Aprikosen)
allein weit über 200.000 Kilogramm zum Verkaufe
angemeldet wurden. Um den gewiß zahlreichen Aus-
stcllungsbesuchern nach dem Nützlichen auch Angenehmes
bieten zu können, wird an beiden Ausstellungstagen in
dem großen, prächtigen, das Ausstellungslokal
(städtische Turnhalle) einschließenden Parke, in
dem Erfrischungen aller Art zum V»-
kaufe kommen werden, eine Militärmusikkapelle
konzertiren. Der 1, niederösterreichische
L a n d e s-O b st b a u t a g findet am zweiten Aus­
stellungstage. das ist am Sonntag den 29. Juli, um
10 Uhr Vormittags, im Ausstellungslokale unter dem
Vorsitze des Herrn Prälaten Alexander Karl statt."
Bruck an der Leitha. «Verunglückt.—
Unter schwerer Anklage.) Beim Baden find
die beiden beim Baron Wiesinger bediensteten Mähderinnen
Sedlak und Jirik am 17. d. M. Mittags ertrunken.—
Wegen eines an der 15jährigen P. P. verübten Sittlich-
keitsvcrbrechens wurden die beiden Burschen B a b l
und S afa r i k verhaftet.
Oderleutensdorf, 18. Juli. (Ein glanzendes
Fiasko.— Sommerfell.) Sonntag den 15. d. M.
fand hier im Schießhausgarten ein sozialistisches „Bezirks-
Volksfest", wie es die Herren Sozi getauft hatten, statt.
Bist pomphaftem Getöse hatten die hiesigen Sozialdemo­
kraten schon wochenlang vorher verkündet, welch' groß­
artigen Verlauf dieses Fest nehmen werde, daß gegen
6000 Personen allein an dem Festzuge theflnehmen
werden. Wir müssen gestehen, wir waren selber etwas
gespannt auf den Verlauf dieses „Bezirksvolkssestes". gab
dieles doch den besten Prüfstein ab. ob die Arbeiterschaft
durch die üblichen Erfahrungen, die sie während des letzten
allgemeinen Kohlenarbeitcrstreiks gemacht hat, noch ge­
willt sei, durch Dick und Dünn, wie eine Schar ge-
ängstigter Lämmer, ihren Führern, welche, die rothe
Fahne schwingend, sie in die schönste Patsche geführt
hasten, noch blindlings nachrennen wird. Da sahen wir
denn, trotzdem das Fest von herrlichstem Wetter begünstigt
war, ein Häuflein von kaum 300 Personen, inbegriffen
die Festjungfrauen und die Mitglieder der hiesigen
sozialistischen Vereine, am Marktplatze stehen, welche
vor den spöttischen Blicken der in großen
Trupps beisammenstehenden und den imposanten Zug
bewundernden deutschen völkischen Arbeitern scheu die
Augen niederschlugen. Der Herr Reichsrathsabgeordnete
Z e l l e r kam dann in einer Droschke angefahren und
hielt am Festplatze eine kurze Ansprache an die Festgäste.
Aber weder ihm noch den anderen sozialistischen Führern
mag das so g oßartia geplante und so kläglich aus­
gefallene Bezirksvolksfest imponirt haben, was wir
ihnen auch nicht verdenken könnten.— Am 29. d. M.
veranstalten die hiesigen völkischen Vereine,
nämlich die beiden diesigen Ortsgruppen des Bundes der
Deutschen in Böhmen, der deutschvolkliche Turnverein
der deutsche Radfahrerverein „Die Falken" und die
beiden Ärbeiterbünde „Eiche" und „Hammer", ein großes
Sommerfest, zu welchem jetzt schon große Vor­
bereitungen getroffen werden.^.,
Fulnek (Nor d m a h r en), 19. Juli. (Wieder
e ine ch r i st l i ch soz i a l e B l a m a g e.) Die Leser
dieses Blattes erinnern sich noch des Denunzianten
Franz Miksch, der den wackeren Bürgermeister Anton
Knopp in Fulnek bei Bürgermeister Dr. L u e g e r
vernaderte— Herr Knopp wurde von der Berufungs­
instanz be anntlich freigesprochen. Herr Dr. Lueger
zur Tragung der Kosten und sein Zuträger Franz Miksch
wegen einer gleichzeitig laufenden Ehrenbeleidigungsklage
zu 400 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Die christlichsozial-
klerikalen Lorbeeren des beschriebenen Franz Miksch
ließen den Fulneker Hausbesitzer Karl Los e r t nicht
schlafen, er faßte den Entschluß, mit Hilfe der tschechischen
Geistlichkeit und einiger Volksblatthelden bei den Ge-
meinderathswahlen (Juni dieses Jahres) Herrn Anton
Knopp, der, nebenbei bemerkt, mittlerweile zum Pro­
testantismus übergetreten, zu werfen— es konnte ja
vielleicht ihm das Glück blühen, Bürgermeister zu wer­
den I Doch was geschah? Die undankbare Wählerschaft
zeigte kein Verständniß für die Pläne des Herrn
Los e r t und wählte keinen einzigen Christlichsozialen
Die Losung: Hie für Knop p, hie gegen Knopp
hatte sich zur Reinigung der Fulneker Gemeindestube
glänzend bewährt. Herr Anton Knopp wurde nicht
Klos mit großer Mehrheit in seinem (W.) Wahlkörper
in den Ausschuß, sondern auch einstimmifl zum Bürgev
Meister gewählt. Die Muth des christlichsozialen Generals
K a r l Los e r t war unbezähmbar, er beschimpfte seine
Gegner und fand in Herrn Stefan H eisig endlich
den Mann, der ihm das Handwerk legte. Nachstehende m
zwei Provinzblättern veröffentlichte Erklärung des Herrn
Karl Los e r t möge Alles besagen:
Erklärung.
Anläßlich der im Monate Juni 1900 in Fulnek
vorgenommenen Gemeindcwahlcn habe ich gefertigter
Karl Los e r t, Nähmaschinen- und Fahrradhänbler
und Hausbesitzer in Fulnek, in meiner blinden Wuth
über die totaleNiederlage der christ­
lichsozialen Partei über Herrn Stefan
Heisig, Privaten in Fulnek, das Gerücht verbreitet.
„er habe, während er Bürgermeister in Hotzenplotz
war, einen Knaben in einen Schweineftall gesperrt
und vergessen, den Knaben wieder herauszulassen, so
daß derselbe von Ratten aufgefressen worden sei, m
Folge dessen habe Herr Heisig sofort auf seine Stelle
als Bürgermeister verzichten müssen".
Ich gestehe ein. daß ich zu dieser Aeußerung
nicht den geringsten Grund hatte, daß die ganze
eben erwähnte Geschichte auf einer boshaften,
niederträchtigen Erfindung von
meiner Seite beruht, und leiste dem Herrn Stefan
Heisig, der mir als ein in jeder Hinsicht hochacht­
barer Mann bekannt ist. hiemit öffentliche Abbitte.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 20 ]
Sette s
Sonnaöenv
TstdevWe «undschsA.
S1l Juli (Henmond) 1900 Nr. 19 9
Schließlich spreche ich dem Herrn Stefan Heissig
dafür, daß er ans mein kniefälliges Birten
von der gerichtlichen Verfolgung abgestanden ist,
meinen innigsten Dank ans und verpfände hiemit
mein Ehrenwort dafür, daß ich es unterlassen werde,
jemals gegen Herrn Heissig wieder etwas Ehren­
rühriges vorzubringen.
F u lne k, am 17. Juli I960.
Karl Losert.
Irr Dentschnaüonaie Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
^reicht! Die Gliederung der oeutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter a n s z u g e st a I t e n, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
/ich mit Stolz eine Volkspartei im vollsten
SinnedesWortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
M. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mttelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver­
trauensmännerausschüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken,, neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dein
Bereinsvorstand angezeigt werden.— Dann er st
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also ans zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
Währinger st raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausaegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestenstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedem den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8561.
M. n. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirskt,, Friedrich Decker. Ennl
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stransky.
Nachrichten aus dem Zportslebem
Internationale Ringkampfkonkurrenz.
Am heutigen Tage werden die Anfforderungs-
kämpfe des Russen Hackenschmidt und des Franzosen
Aimable fortgesetzt werden. Die Beiden werden mit
den Siegern des b. und des !!I. Preises aus der
Konkurrenz ringen. Der Gegner Hackenschmidt's ist der
Franzose Beaucairois, Aimable wird seine Kräfte mit
Kam Achmed messen. Dies sind sicherlich zwei interessante
Kämpfe, deren Ausgang mit Spannung erwartet
wird.
Wiener Nadfahrklnb „Als". Sonntag den
22. d. M.: Vormittagsvartie nach Wolfsgraben,
Abfahrt V,6 Uhr Früh vom Klubkafö Wanek. Führung:
Fahrwart Igel.— Die Klubabende finden nunmehr
immer Sonnabend statt und werden die Mitglieder er­
sucht, dieselben stramm zu besuchen.
„Germania". Verein -eutschnationaler Rad­
fahrer in Wien. Sonntag den 22. d. M.: T 'es-
i" ki» S t L in W a N d k l a M m. Afahrt Punkt
Vi>6 Uhr Früh von der Philadelphiabrücke in Meidling.
Führung: zweiter Fahrwahrt. Nachmittags 2 Uhr ab
Vcreinsheim nach Traiskirchen Wetter). Zu­
sammentreffen mit der Tagesaussahrt. Ferner werden
die Mitglieder aufmerksam gemacht, daß jeden Freitag
Abends zwanglose Zusammenkunft im 3. Kaffeehause im
Prater stattfindet, und ersucht nach Möglichkeit zu er­
scheinen.
Kunst und Wissenschaft.
Zeitschriften. „Ein Bachhest"— schreibt
Kunstwartverlag Georg D. W. Callwey in München—
„ist das zweite Juliheft des „K u u st W a r t s" ge­
worden. Um des Meisters, der vor 150 Jahren starb,
würdig zu gedenken, schrieb Richard Batka, der be­
kannte Verfasser der Bachbiographie bei Reclam, einen
längeren Aufsatz, Georg G Öhler berichtet kritisch
über die Vollendung der Bachausgabe und die neue
Bachgesellschaft, und Karl Sohle, der niedersächsische
Poet der „Musikantengeschichten", entrollt im „Familientag
der Bache" ein Kulturbild aus den jungen Jahren Johann
Sebasiian's. Die zwölfseitige Notenbeilage ist ausschließ­
lich Bach gewidmet: sie enthält ein Lautenprälidium.
eine Fuge in ii-moll und einen Marsch, sömmtlich wenig
bekannte Stücke. Zwei Bildnisse: eine Bachbüste
von Karl Seffner und ein Stich von Sichling nach
Haußmann's Bachvorträt vervollständigen das Heft, das
für 60 Pfennig in jeder besseren Buchhandlung oder
direkt vom Verlage zu haben ist."
Letzte Nachrichten.
Der Rastenkrieg in China.
Das Räthsel von Peking.
Washington. 20. Juli. (Reutermelduna.) Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt eine chiffrirte Depesche
von dem amerikanischen Gesandten in
Peking.
Berlin, 20. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus S h a n a h a i von Gestrigen: S h en g bestreitet,
daß er von dem Gouverneur von Shantung Tele­
gramme über dieErmordung aller
Fremden in Peking erhalten habe, doch
finden seine Angaben wenig Glauben. Die Be­
festigungen am Kantonflusse werden stark bemannt;
das Bogunsort hat gegenwärtig eine Besatzung von
5000 Mann, das Wampoafort soll in den nächsten
Tagen eine gleich große Besatzung erhalten.
London, 20. Juli, lieber die Depesche, welche der
chinesische Gesandte in Washington von dem amerika­
nischen Gesandten in P e k i u g erhielt, wird dem
Nenter'schen Bureau aus Washington gemeldet, sie sei
nach dem Chiffrirschlüssel des Staatsdepartements
chiffrirt und durch Vermittlung des T s u n g -1 i-
Namen und des T aot a i von S h ang h a i
befördert worden. Die Depesche bestehe aus ungefähr
50 Worten und sei en «mW mit Cong e r unter­
zeichnet. Der Gesandte Wutingfang übergab die
Depesche dem Staatssekretär H a y.
Washington, 20. Juli. (Reutermeldung.) Die
Depesche des amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Conger, an den hiesigen
chinesischen Gesandten Wutingfang lautet:
„Die englische Gesandtschaft ist fortwährendem Gewehr-
und Geschützfeuer der chinesischen Truppen ausgesetzt.
Nasche Hilfe kann allein ein allgemeines Massakre
verhindern." Die Depesche ist ohne Datum.
Englische Kriegsmunition für China!
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Der Erste Lord
des Schatzes B a l sou r erklärt, es sei unter den
bestehenden Gesetzen unmöglich, dieEinfuhr
von Krieg Z munition ans England
na ch C h ina zu verhindern. Die Frage erscheine
der Regierung äußerst dringend. Es werde heute im
Oberhause ein Gesetz eingebracht, welches der Regierung
die Macht verleiht, ein entsprechendes Verbot zu
erlassen.
Aus Taku.
Berlin. 20. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Admiral Bendemanu meldet aus
Taku vom 18. d. M.: Der englische Admiral theilt
mit, daß ihm der Gouverneur von Hongkong die Ab­
reise Li-Hung-Tschangs anzeigte. Das
Arsenal von L i koe r nördlich von Tientsin
wurde am 18. d. M. von den Russen ohne Wider­
stand besetzt.
Der Krieg um Südafrika.
Zerrust, 20. Juli. Fünfzehn Buren werden nach
Eto auf Ceylon gebracht, weil sie nach ihrer Unter­
werfung nochmals gegen die Engländer zu den Waffen
gegriffen hatten. Ihr Eigenthum wird konfiszirt.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Prätoria vom Gestrigen besagt r Lord Methuen
besetzte heute Reckspoort fast ohne Widerstand. Hamilton
und Mahon setzen ihren Marsch durch das Land
nördlich der Delagoabahn fort. Hunter ist damit be­
schäftigt, die Stellung der Freistaatburen zwischen
Bethlehem und Ficksbnrg zu erkunden.
Der englische Konsul in Beira ist der Wunde er­
legen, welche er bei dem am 16. d. M. auf ihn ver­
übten Mordanschlag erhalten hatte.
Der Abt von Tepi gestorben.
Prag, 20. Juli. Der Abt des Prämonstratenser-
stiftes T e p l, Prälat Alfred Ambros C l e m ent so,
ist gestern im Alter von 70 Jahren in Marienbad
gestorben.
Eine Muttergotteserscheinnng im Jahre 1900
Prag, 20. Juli. Eine angebliche Erscheinung der
Mutteigottes verursacht in der Umgebung von
Scheibenrad aun (Bezirk Neuhaus) viel Auf­
sehen. Die i3'/,jährige Pauline Maresch hütete
am i. d. M. Kühe auf einem Felde, schlief dabei ein
und hatte, wie sie angibt, im Traume eine Erscheinung
der Madonna, welche ihr befahl, daß ihr an Ort und
Stelle eine Kapelle gebaut werde. Seitdem behauptet
das Kind, daß ihr die Muttergottes und die Engel
noch mehreremale erschienen seien, und findet mit
ihrer Behauptung in dem Orte und dessen Umgebung
vielfach Glauben, so daß die Stätte der angeblichen
Erscheinung zu einem Andachtsorte geworden ist, an
welchem sich eine sehr bedeutende Menschenmenge an-
sammelt. Ein ohne Bewilligung der politischen Be­
hörde aufgerichteter Bild er stock wurde auf
Anordnung der Behörde entfernt. Die ganze
Angelegenheit wurde überdies an das bischöfliche
Konsistorium in Budweis zur Untersuchung geleitet.
Ein verurtheilter Geistlicher.
Innsbruck, 20. Juli. (Eigenbericht.) Der katholische
Priester Georg C h a b o t aus Kanada, dessen Ver­
haftung in Inns b r uck vor Kurzem bedeutendes
Aussehen erregte, wurde heute nach geheim durch g e
führter Verhandlung wegen eines an einem
Hausknecht in Innsbrucker Parkan­
lagen verübten Sittlichkeitsver­
brechens zu zweiMonatenschweren
Kerkers verurtheilt.
Meteorologische Station auf -er Zugspitze.
Garmisch, 20. Juli. Auf der Zugspitze
wurde gestern die neue meteorologische
Hochstat ion feierlich eröffnet und unter Mit­
wirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der Vorsitzende
des Zentralausschusses des Deutschen und Oester-
reichischen Mpenvereins, Ministerialrath Burckhardt,
übergab die Hochstatton mit einer Ansprache dem
bayerischen Staate, in dessen Namen Ministerialrath
B u m in das neue Gebäude übernahm. Dr. E r ck,
der Direktor der meteorologischen Zentralstation, welche:
die neue meteorologische Hochstation angegliedert ist,
wies auf die Bedeutung der meteorologischen
Forschung hin.
Arbeiterstreitigkeiten in Creuzot.
Creuzot, 20. Juli. In den Artilleriewerkstätten
hat eine Streikbewegung begonnen. Etwa 20 Streikende
versuchten, die Arbeitenden von der Arbeit abwendig
zu machen, wobei es zu Schlägereien kam. Die Gen­
darmerie nahm gegen 15 Verhaftmmen vor. Der
Präfekt, der Unterpräfekt und der Maire sind am
Streikorte angekommen.
Das En-e des Ausstan-es in Rotterdam.
Rotterdam, 20. Juli. Die Arbeit im Hafen
wurde heute allgemein wieder aufgenonimen. Der
Ausstand gilt, obwohl noch kein formeller Beschluß
vorliegt, für beendet.
Rrrrs- 1-- Harriidelsiraehrrehten.
Frankfurt. 20. Juli. Oesterreichische Vapie»
rente 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.60, Oester­
reichische Goldrente 97.50, Ungarische Goldrente 96.30,
Ungarische Kronenrente 90.60. Oesterreichische Kredit-
aktien 208.50. Oesterreichische Bankaktien 119.50, Staats­
bahn 140.50, Lombarden 25.60, Nordwestbahn —,
(Elbethal) llt. L —, Buschtiehrader Bahn llt. 8——
Wechsel per Wien 84.23'3, Wechsel per London (kürzt
Sicht) 20.45-7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.41'6,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 221.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —.-. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 207.70. Staatsbahn
140.30. Lombarden 25.50. Elbethal llt. L —.
Prag, 20. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussst
fest. prompt 31.10, neue Kampagne S5.30.
Heiß.
Prag. 20. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig
prompt 31.— bis -.-, neue Kampagne 25.30.
Geld. Sehr schön.
Prompter Kontingent-SpirituS aus Kartoffeln ab
Prag 42.—. ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichikontingcntirter Spiritus: abPrag—
Melassen-Spiritns: Konlingentirt prompt ab Prag 41.80.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 20. Juli. Zentrisugal-PW, beh., prompt
28.75 bis 29.25, per November-März 27.— bis 27.50.
Kaffee. Rio 53.- bis 63.-. Santo? 53.-
bis 65.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.7t
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis -.-. Schmalz 84,-
bis 86.—.,
Öfen-Pest. 19. Juli. Schweinefett 54.50, Tafel-
spcck 52.—, Taselsett -.-, geräucherter Speck- -.,
Ofen-Pest, 20. äuli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.45 bis 7.46. Roggen per Oktober
6.62 bis 6.64, Safer per Oktober 5.16 bis 5.17, Mais
per Juli 5.85 bis 5.86, per August 5.83 bis 5.84, per
Mai 1901 4.75 bis 4.76. KohlrepS per August 13.15
bis 13.20.
Weizenofferle genügend, Kauflust mäßig.. ruhig,
14.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Mais feit,
Neukorn gefragt. Uebriges geschäftslos. Termine er-
öffneten ruhig und bröckelten im Verlaufe wegen Mangels
an Betheiligung ab. Schm.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.35 bis 7.45, 7.40 bis
7.50, 7.45 bis 7.55. 7.50 bis 8.65: Neuroggen 6L0
bis 6.45; Gerste 5.60 bis 6.50: Hafer 5.25 bis 5.4S


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 21 ]
Nr. 199 i
Sonnabend
Wstde«tsche Nsndscha«.
2l^ Juli (Heumond) 1906
Sr»« S
Mais S.80 bis 9.90! Hirse 5.40 bis 5.60; Kohlrevs 13.—
bis —-—-
Berlin. Jo. Juli. (V r o d u k i e i, m a r k t.)
Weizen per Jul, ISO.—. per September 156.26. per
Oktober 157.SS, fest. Roggen per Juli 11«.—, per
September 139.50, per Oktober 139.50, fest, Hafer per
Juli 132.—, per September 128.75, beh., Mais, loko
niedrigster Breis 110.2S. Mais, loko höchster Breis
1I7.7ch beh.. Rüböl per Juli 58.40, per Oktober 60.-.
still. Heim
Berlin., 20. Just. (Breis. der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko —, (fünfziger) --.
Breslau. 20. Juli. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps-- bis -.-. Mais Per 100 Kilo
13.50.
Köln. 20. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.^
Wremen, 20. Juli. Petroleum loko 6.65. Brief.
Hamburg, 20. Juli. Kaffeemarkt. ^Anfang.)
Santos good Average per September 46.75, per
Dezember 47.50, per März 48.25. per Mai 48.50, Geld.
Hamburg, 20. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 46.50, per De­
zember 47.25. per Marz 47.75, per Mai 48.25, Geld.
Heiß.
Hamburg, 20. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 42 bis 44, reell-ordinär 45 bis 47. gut-
ordinär 48 bis 50.
Hamburg, 20. Juli. Weizen loko, behauptet, Hol­
steinischer loko, neuer 158.— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, beh., neuer 161.— bis
164.—. Südrufsischer neuer, flau, 107.— bis 108.—,
Rüböl geschäftslos, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). ver Juli
17.—. per Juli-August 17.—, still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Heiß.
Paris. 20. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.15, per Juli-August 14.—, per
September-Oktober 14.—, per 4 letzten Monate 14.40,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.75, ver Juli-
August 19.95. per September-Oktober 20.30, per 4 letzten
Monate 20.60, stetig. Mehl Flenr de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.50, per Juli-
August 25.95, ver September-Oktober 26.55, per 4 letzten
Monate 26.90, stetig. Rüböl per laufenden Monat
66.75, per August 66.25, per 4 letzten Monate 64.—, per
4 ersten Monate 63.—, träge. Spiritus per lausenden
Monat i 34.75, per August 35.—. per 4 letzten Monate
33.75, per 4 ersten Monate 33.75, träge. Rohzucker
(88°, böchstens 90°) brutto 33.75, Rohzucker (88°, über
80°) brutto 34.75. steiig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 37.—. per August 37.—, fest, per 4 Monate
vom Oktober 28.75, per 4 ersten Monate 29.37'S,
Raffinade disvl. 105.— bis 105.50. Thcilweise bewölkt.
Havre, 19. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 55.5«, per November 56.—.
Havre, 20. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 55.75, per November 56 25.
Petersburg, 2«. Juli. Roggen per Juli 6.30.
Bewölkt.
London, 20. Juli. (Produkten markt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais schwächer und 7«, niedriger.
Stadtmehl 21 sd. 6 6. bis 26 sk.: Rüböl 29 sll.,
nominell. Verkäufe.
Import: 20.000 Quarters Merzen. —.- Quarters
Gerste, 70.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
London» 18. Juli. Rübenzucker 11'/« et,.. Java-
rucker 13 «p. 3 6. Fest.
Liverpool. 19. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 3000. Tenders in DocketS von je— Ballen 1.
Tagcsimport 12.00« Ballen.
Antwerpen, 2«. Juli. Petroleum 18.50 bis
New-Aork. 19. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
ans Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'25, Selber (ver
Unze) 61'37, Denver L Rio Grande Prefered 65.75,
Eric Railroad 32.75 Li-st prsksi-svoe, Illinois Zentralbahn
119.25, Lake Shore-Aktien 210.—. Lomsvrlle
L Nashville 73.—. Union Pacific 57.37.
New-Aork. 19. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 10.—, Baumwolle rn New-
Orleans 10.8?, per Juli 9.71. per September 9.41.
Raffinirtes Petroleum Standard White rn New-
Vork per Juli 7.85, in Philadelphia ver August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Eertificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.70. Weizen loko 84.—, per Juli
81.12, per September 81.37, per Dezember 82.5
Mais per Juli 44.50, ver September 44.25. Fair Refimng
Muscovadvs 4.31. Raco-Zenirifugal 4.82. Nw-Kaffee
Nr. 3 9.87. Getreidesracht nach London 3.— per Juli.
Schmalz (Marke Wilcor) 7.35. schmalz (Weiter,, Steam)
per August 6.97'5. Äaumwolleuzusuhr 3000 Ballen.
Airs drn Vereinen.
AltfiUl.
Ein verheerendes Hochwasser hat in jüngster Zeit
7en Bezirk Hohcnelbe heimgesucht und besonders den
Ort Niederhof arg verwüstet Schlimmer als ,m Jahre
1897 hat das Hochwasser diese arme Gemeinde betroffen
und viele Einwohner um Hab und Gut gebracht.
Wo und wann immer Deutsche Böhmens durch!
Naturereignisse geschädigt wurden, unser Bund war es
immer, der vor Allen Hilfe brachte. Bleiben wir auch
diesmal nicht zurück, wo Hilfe äußerst noth thut.
Die BunoeSleitung hat das Uutcrstützungswerk mit
einer Spende von 200 K. eröffnet und richtet nun an
Euch, Ortsgruppen und Volksgenossen, die dringende
Bitte, ebenfalls ein Schärsleiu dazu beizutragen. Der
Verein alter deutscher Studenten in Reichenberg hat uns
bereits eine Spende von 30 K. überreicht und nimmt die
Bundesleitung desBundes de r D rut­
schen in Böhmen, Prag, ist, K r a k a u, e r-
Sasse 11, weitere Beiträge entgegen. Dieselben waren
mit dem Vermerk „Für d i e U e b e r s ch W e m m t en'
einzusenden und werden im „Deutschen Volksbotcn" zur
Ausweisung gelangen.
Dre B n nd e s l e i t n n g des Bundes der
Deutschen in Böhmen:
A. K i eßl i ch. D r. I. K a i l.
Oesterreichischor Tonristenklub. Der Oester-
relchische Touristenklub veranstaltet Sonntag den 22. d.
mit Benützung des Sonnabend 9 Uhr um 15 Minuten
Abends vom Westbahnhofe abgchenden Sonderzugcs
der k. k. Staatsbahnen folgende Partien: ») A u s d i e
G r i e s m a u e r, 2 0 3 4 Mete r. Neder Hieflau nach
Gräbickl. Aufstieg über den Böhmweg. Abstieg durch den
Peyer-Kamin. Schwierig, nur für Geübte. T heilnehmer­
zahl beschränkt. Anmeldung in der Klubkauzlei. Führung
Herr Robert Tolar. d) Ans die Planspitze,
2117 Meter. Von der Haltestelle Kummerbrücke
Aufstieg über den Wasserfallweg und den Kölblplan auf
die Planspitze, Abstieg über die Heßhütte nach Johnsbach.
Anmeldung in der Klubkanzlei, i., Bäckerstraße 3. Füh­
rung: Herr Ludwig Winkler. (Fahrkarten für diesen
Sonderzug sind nur in beschränkter Zahl im Auskunfts-
bureau der k. k. österreichischen Staatsbahneu, l„ Johannes­
gasse 29, oder im Stadtbureau, i., Wallfischgasse 15, im
Laufe der vo> hergeganqenen Tage zu haben.)— Der
Oestcneichische Toürisicnklnb veranstaltet Sonntag den
22. d. M. außer den Parlhieu auf die Planspitze und die
Griesmauer auch eine Tour auf das Hochthor über den
Ostgrat (Roßschweif). Abfahrt Sonnabend den 21. Juli,
Nachmittags 4 Uhr 50 Minuten (Wcstbahnhos) nach
Gstatterboden und Nachtwanderuug zur Heßhütte. Sehr
schwierig, nur für geübte Felskletterer. Kletterschuhe
nöthig. Führung: Herr Moriz von Statzcr.
Deutscher Volksgesangverein. Die Mitglieder
des Deutschen Volksgesaügvereins treffen sich während
der Zeit der Ferien jeden Donnerstag, ob schön, ob
Regen in der Gastwirthsckaft Pilz „zum schwarzen Wal­
fisch" im k. k. Prater. Es wäre sehr erwünscht, wenn
diejenigen Mitg'iedcr, welche während des Sommers in
Wien verbleiben, sich jeden Donnerstag einfinden würden.
Deutsche Gäste willkommen!
Wiedener Sängerbund. Mitglieder des Wiedener
Sängerbundes treffen sich heute Sonnabend beim
Walfisch im Prater.— Sonntag den 22. d. M. findet ein
Ausflug nach K l o st e r n e u b u r g in die Ascher Bier-
balle „zur Schießstätte" statt. Zusammenkunft 3 Uhr
Nachmittags am Franz Josefs-Bahnhof. Abfahrt 3 Uhr
10 Minuten nach Kahlenbergerdorf. Freunde des Wiedener
Sängerbundes hcrzlichst willkommen.
Erster Wiener Turnverein. Ein altes Mit­
glied unseres Vereins seit 1879), Vorturner Heinrich
Payer, Turnwart des Turnvereins Landstraße, in
welchem er nach dessen Gründung über unsere Ver­
anlassung eintrat, ist Freitag Früh mit Tod abgegangen.
Das Leichenbegängnis; findet Sonntag Nachmittags in
Mauer, wahrscheinlich vom Trauerhause aus (Rosen-
hügelgaffe 8) statt: genaue Zeitangabe wird noch aus
der „Ostdeutschen Rundschau" zu ersehen sein. Wir ver­
ständigen die Mitglieder mit aufrichtigem Bedauern über
den Heimgang dieses wackeren Turners hievon und er­
suchen um eine zahlreiche Betheiligung beim Begräbnisse.
Der Tururath.
Verband „Robert Hamerling" des Bundes
der Germanen. Am 22. d. M. findet in Kirchberg
a ui W a l d e die Gründung des Verbandes „Robert
Hamerling" des Bundes der Germanen statt. Nach
Ueberwindnug großer Schwierigkeiten ist cs der Bundes­
leitung endlich gelungen, im Geburtsorte unseres
großen Heldeniängers eine Pflegestätte deutscher
Art und Gesinnung in's Leben zu rufen.
Die Gründung in Kirchberg soll nicht nur die bereits be­
stehenden Verbände des Waldviertels zu erneuerter
Arbeit erwecken, sondern auch das ganze Waldviertel,
das uns den Erwecker völkischer Gesinnung in der Ost­
mark gab. und mit ihm ganz Mederösterreich völkischer
Erkenntnis;, völkischem Fühlen und völkischem Handeln
wiedergewinnen. Die Gründung des Verbandes soll
gleichzeitig eine Gedenkfeier für Hamerling und das Ge-
bnrtsscst des vibaeordneten Georg Schönerer, unseres
unermüdlichen Führers, bilden und somit zu einer groß­
artigen Kundgebung deutschvölkischer Gesinnung werden.
Die Abfahrt mit Personenzug der Franz Josefsbahn um
6 Uhr 55 Minuten Früh oder mit Schnellzug um 8 Uhr
25 Minuten. Ankunft in Pürbach-Schrems vor 12 Uhr
Mittags. Bei rechtzeitiger Anmeldung einer genügenden
Anzahl Theilnehmer könnte ein Sonderzug eingerichtet
werden, wodurch die Reiseauslagen sich wesentlich ver­
ringern würden.
Deutsche Litern t
Eben tritt für so viele der Schule entwachsene
Bursche die Zeit heran, in der sie, der Aussicht der
Eltern mehr oder minder entzogen, sich Gesellschaften
auschließcn und Bekanntschaften machen, deren Umgang
und Sitten nicht selten für die Jungen lebcnsfiihreud
bleiben, denn in dem Alter von vierzehn bis zwanzig
Jahren ist der Bursche für äußere Eindrücke am
empfindlichsten. Schlechte Gesellschaft verdirbt gute
Sitten.
Die ersten Lehrjahre für den zum Manne Heran­
wachsenden Jüngling erfordern jedoch noch manche Nach­
hilfe, einerseits für in der Schule Versäumtes, anderer­
seits für die elterlicher Erziehung entzogene Ueberwachung.
Mit besonderer Sorgfalt muß beides gepaart dem
Jünglinge beigebracht werden.
Zu dieser Fortbildung deS Jünglings und zur
Vermeidung der demselben durch unbewußte Wahl
schlechten Umganges drohenden Gefahren entstand der
Deutsche Jugend bund in Wien, der den
deutschen Jüngling zum deutschen Manne erziehen will.
Der Deukschc Jugendbund bietet dem Jünglinge
durch seine Schulen und Gruppen, durch Vorirägc und
Veranstaltungen hinreichend Gelegenheit, seine freie Zeit
nutzbringend und dabei angenehm zu verbringen, so daß
er von verderblichen Einflüssen der Großstadtgenüsse be-
^"^Jedweder Unterricht ist kostenfrei, so Schnellschrift
(Stenographie). Tanzen, wie auch die Theilnahme an den
Riegen und Gruppen, wie Redner-, Säuger-, Turner-,
Schauspiel-, Musik- und anderen Gruppen und Riegen.
Nur für besondere Auslagen der einen oder anderen
Gruppen werden kleine Kostenbeiträge eingehoben.
Der Unterricht in den Schulen, wie die Leitung der
Gruppen wird durch gewissenhafte tüchtige Lehrer, be­
ziehungsweise Leiter Kostenfrei besorgt, ebenso Auskünfte
in kaunnäunischen Fachern ertheilt.
Die vom Bunde errichtece Stellenvermittlung hat
schon manchem Bundesmitgsiede große Dienste geleistet.
, Mitgliedsbeitrag ist monatlich mindestens 20 Kreuzer.
Worm, auch die kostenfreie Zulendung der Zeitschrift
„Deustcher Jugendhort" inbegriffen erscheint.
Anfragen und Anmeldungen find zu richten an das
Bundesheim des Deutschen Jugendbundes. Wien,
XVI/2, Hippgasse 8, das zum Besuche täglich von 7 bis
/«10 Uhr Abends geöffnet ist. Daselbst liegen 35 Zeitungen
auf und stehen den Mitgliedern eine Bücherei, Spiele,
wie: Schach, Dambrett. Domino, Turniere und viele
andere, zur Benützung frei.
Noch sei bemerkt, daß die Uebungen der Gruppen,
Mit Ausnahme jener der Tänzer, wegen der für diese
benöthigten belonders großen Räumlichkeit, in keiner
Gastwirthschaft, sondern im Bundesheim stattfinden.
Die Turnerriege hält ihre Uebungen unter Leitung
geprüfter Vorturner auf dem eigenen Sommerturnplatze,
Wien, XVI., Neulerchenfeldergürtel 25, ab, dessen nach
den neuesten Erfahrungen hergestellte Einrichtung sehens-
werth ist.
, Deutsche Eltern, beherzigt all' das Vorangeführte
und meldet Eure Söhne beim Deutschen Jugendbuude an.
vertraut sie der Leitung tüchtiger und erprobter Männer
an und es braucht Euch um das sittliche Wohl Eurer
Kinder nicht bange zu sein.
Auch Erwachsene bitten wir um Beitritt, um unsere
Bestrebungen, unser Wirken zu unterstützen.
Mit treudeutschem Gruße
Fürden DeuschenJugendbund inWien:
RichardHorny. AntonBendelmayer
Obmann-Stellvertreter. Obmann.
Giirg-sen-st.
Neichenberger -rutsche Dienst- und Arbeits­
vermittlung.
Gesucht werden folgende deutsche Hilfskräfte:
2 Bauschlosser,
2 Tischlergehilfen,
3 Tilchlerlehrlinge,
2 Schuhmachergehilsen,
2 Schuhmacherlehrlinge,
10 Mädchen für Landwirth-
schaft,
15 Dienstmädchen,
Köchinen.
Kellnerlehrlinge,
Schneiderlehrling,
Wagenschmide,
Husichmiede,
1 Eisengießer,
1
3 Bäckerlehrlinge,
1 Verkäuferin in ein Wäsche­
geschäft.
1 Rasierlehrling.
2 Schmiedelehrlinge,
2 Wagnergehilfen,
1 Maschinenscbmied,
2 Maschinentischler,
1 Fabrikstischler,
1 Korbmachergehilfe,
2 Sattlergehilten,
iKupferschmiedgehilfe,
2 Former,
- 1 Kommis in ein Tuch
Eiseudreher, geschäft.
I Buchbinderlehrling, 1 Laufmädchen,
1 Klempnergehilse, 2 selbständig arbeitende
2 Klempnerlehrlinge, Elektromonteurs,
I Tapeziererlehrling, 2 Uhrmacherlehrlinge,
1 Fleischergehilfe, 4 Kaufmannslehrlinge,
3 Flesicherlehrlinge, 1 Installateur für Gas
1 Anstreicherlehrling. und Wasserleitungen,
1 Bäckergehilfe, 30 Tagarbeiter für Bahnbau
Auskunft wird ertheilt im Rathhause, Zwischengeschoß,
Zimmer Nr. 9. Telephon dir. 140.
Briefkasten.
Für rmverlonat eingesandte Handschrift«»
übernimmt die Schriflleiluna keiue Verant»
Wortung.
Fr. Sch ... Aber natürlich ist die Anfichtskartcn-
handlung i., Kärntnerstrahe 22 und l., Teinfaltstraße S
jüdisch (Kohm und natürlich führt er nationale Karten,
weil die Dummen nicht alle werden.
Forke. Den soeben aus Shanghai eingetroffener
Zeitungsnachrichten entnehmen wir, daß Dr. Forke und
Frau aus Peking, von denen die letzte m Europa einge­
troffene Ansichtskarte herrührt, wohlbehalten in Shang­
hai eingetroffen sind. Es ist zu hoffen, baß noch manches
Mitglied der so schwer geprüften Fremdengemcinde
Pekings kurz vor Thorschluß entkommen ist. Heil!
Nach Asch. Die erste Frage können wir ganz
genau uns bestimmt beantworten. Die Kosten des Burg-
baues werden aus dem von einer eigenen Miuisterial'
kommission verwalteten S t a d t e r w c i t c r u u g S-
s o u d e bestritte», uud dieser wurde aus dem Verläufe
der riesigen Glacisflächeu gebildet, welche die ehemaligen
Festungswerke der inneren Sl»dt Wien— des Heu igcn
I. Bezirkes— bis Anfangs der Sechziger-Jahre umgaben.
Im ursprünglichen Programme der Wiener Stadt-
erwesierung (anSgegeben 1858) waren die Glacisgründe
für öffentliche Anlagen und nur wenige Staatsbanken, zu
allgemeinen öffentlichen Zwecken bestimmt, erklär! worden.
Später fand man. daß ein riesiges Geichäfl zu machen
wäre durch Verkauf von Glacisgrüudcn zu Zinshäuser-
baustcllen, uud daß dadurch zugleich die Mittel für
einige sogenannte Staatsbauten ansgebrachl werden
konnten: und uiiu schritt man ohne Bedenken zu einer
gänzlichen Zerstörung uud Verhunzung des ursprünglich
trefflichen, geradezu idealen StadterweileiungSvlaucs, von
dem die henlige Ringstraße und ihre Umgebungen nur
ein erbärmliches Zerrbild sind, dessen planlose Häßlich­
keit gerade nur durch einige technisch und künstlerisch
hochgeluiigcue meisterhafte Einzelbauten einigermaßen
gemildert wird.— Der Bau der Hofburg wurde in den
Siebziger-Jahren begonnen, und nur die eine Hälfte ist
der gänzlichen Vollendung nahe. Der Bau der zweiten,
linken Hälslc— an der Seite deS bekannten Volks-
garteus— ist noch gar nicht begonnen. Wann der Bau
vollendet sein soll, dürste überhaupt noch gckr nicht fest-
gestellt sein.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 22 ]
i
Veit, 10
Sonnabend
LI. Jur, (Veumonv) 1900.
Nr. ISS
GM^L/chr »rmSschan
VolZSTVEthschMftlrches.
Slationaler Gcwe, kschafisgeist. In London
herrschte in den letzten Wochen ein ziemlich umfang­
reicher, aber von Vorneherein aussichtsloser Dockarbeiter­
streik, der eben ohne Erfolg für die Arbeiter beigelegt
wurde. In einer ausführlichen Besprechung dieses
Streiks wurden der „Frkf. Zig." aus England unter
Anderem auch folgende beachtenswerthe und sehr
lehrreiche Sätze geschrieben: Sollten deutsche Arbeiter
und Arbeiterfreunde den gegenwärtigen Londoner
Doüarbeiterstrcik unterstützen, so würde die eng­
lische kapitalistische Presse wiederum Deutschland
bezichtigen, daß es damit nur den englischen
Handel schädigen wolle. Eine solche Unterstellung,
die von dieser Seite käme, braucht einen nicht zu
kränken. Leider aber hört man hier ähnliche Be­
hauptungen auch hin und wieder sogar bei englischen
Trade-Unionisien. Englische Trade-Umonisten-Kongresse
pflegen Höflichkeitserweisungeu, die von deutscher Seite
kommen, gewöhnlich etwas kühl, vereinzelt sogar—
sagen wir: sehr kühl aufzunehmen, und die großartige
Hilfe, die Deutschland den Maschinenbauern oei ihrem
Streik zu Theil werden ließ, hat die beiderseitigen
Beziehungen wenig verbessert. Selbst in den „Daily
News" wurde seinerzeit die deutsche Unterstützung
der englischen Maschinenbauer beleidigend kühl
abgewürdigt. Es zeigt sich auch aus diesem
Geoiete, daß John Bull dem Ausländer gegenüber
sehr exklusiv sein kann, und daß ihn großes Entgegen­
kommen seitens des Ausländers in seiner Exklusivität
gewöhnlich noch bestärkt. Man kann darüber im
Zweifel sein, auf welche Weise der englische Arbeiter
schneller zu größerer Kameradschaftlichkeit gegenüber
seinen Kollegen auf dem Kontinente erzogen werden
kann: ob durch Streikunterstützung oder durch Streik­
brecher. Jedenfalls ist so viel sicher: für das uneigen­
nützige, rein soziale Interesse, welches Deutschland an
oer englischen Arbeiterbewegung nimmt, fehlt es in
England an manchen Orten sehr an Verständniß.
Zollenquöten der Handels- und Gewerbe­
kammern. Donnerstag und Freitag haben im Sitzungs-
saale der Wiener Handels- und Gewerbekammer unrer
dem Vorsitze des Präsidenten der Lemberger Kammer,
Abgeordneten Piepes-Poratynski die Zoll­
enqueten für Holz und Holzwaaren unter sebr
starker Betheiligung von Experten stattgcfunden. Das
Referat führte theils die Kammer in Krakau, theils jene
von Wien. Die Fragen der Verzollungsart (nacb Raum­
maß oder Gewicht), der Ausfuhrzölle und der E nfuhr-
zölle für Holz und Holzwaaren bildeten den Gegenstand
mitunter sehr lebhafter Wechselreden, bei welchen alle
Jnteressentengruppen ihre Anträge und Anschauungen
feststellten und begründeten. Die Vertreter einer Reihe
von Gewerbegenossenschaften— der Tischler, Drechsler.
Binder, Vergolder— brachten gleichfalls die Wünsche
des Kleingewerbes vor. Nach zweitägiger Dauer schloß
die Euqiww über Antrag des Holzmdustrielleu Bürck mit
dem Ausdrucke des Tankes an den Vorsitzenden für seine
ausdauernde Mühewaltung, sowie an die rcferirenden
Kammersekretäre und an die Handels- und Gewerbe­
kammern Oesterreichs für deren gemeinsames
Vorgehen in den für die Gesammtindustrie hoch-
bedeuisamen Zoü'raaen. Nunmehr tritt in den Kammer-
enquZten eine kurze Pause von wenigen Tagen ein.
Kunstausstellung keramischer Fabrikate in
St. Petersburg. Laut einer an die Wiener Handels­
und Gewerbekammer gelangten Mittheilung findet im
Dezember l. I. unter dem Protektorate der Großfürstin
Jelisaweta Mavrikiewna in St. Petersburg eine Kunst­
ausstellung keramischer Fabrikate statt. Die Organisation
der Ausstellung ist derart, daß die Aussteller nicht nur
gemeinnützige Zwecke fördern, sondern auch gewiß Ge­
legenheit zu lohnender Verwerthung ihrer Fabrikate und
zur Anknüpfung dauernder Handelsbeziehungen finden
würden. Prospekte dieser Ausstellung sind im Bureau der
Handels- und Gewerbekammer (>., Wipplingerstraße 34,
1. Stock. Amtszimmer S6) erhältlich.
Ursvrungszeugniffe für S-nmänien. Bezüglich
der Ursprungszeugnisse, welche gewissen Warensendungen
nach Rumänien beizulegen sind, können Interessenten an
Wochentagen zwischen 9 und 3 Uhr im Bureau der
Wiener Handels- und Eewerbekammer (st. Wipplinger­
straße Nr. 34), Amtszimmer Nr. 56, nähere Auskünfte
erhalten.
Börsenbericht.
Wien. 20. Juli.
Die heutige Börse nahm auf bessere Anslands­
berichte, sowie auf Meinungs- und Deckungskäufe
einen festen Verlauf. Insbesondere Kredit- und
Staatsbahn-Aktien konnten sich ansehnlich im Kurse
steigern. Ebenso tendirten Eisen- und Kohlenpapiere
steigend. Renten sprachen sich fest ans. Auch Türken-
werthe hatten einige Kursaufbesserungen zu ver­
zeichnen. Valuta unverändert.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 668—, Ungarische
Kreditaktien 689 -. Länderbank 416-, Bankverein
492—, Unionbankaktien 558.—, Pester Kommerzial-
bank 2598.—.
Staatsbahnaktien 660—, Südbahn 111.50,Adria
472.—, Wiener Straßenbahnen !st. H. 294.—, ist 6
286-, Neue Wiener Tramway 148.—,. Buschtiehrader
8-Aktien 1095—, Nordwestbahnaktien 457-, Elbe­
thal 465—, Eisenbahnverkehr 381-, Lloyd 765—,
Dampfschiffaktien 749-.
Alpine 452—, Egydier 173.—, Rima-Muramer
Aktien 521—, Prager Eisen 1767.—, Waffenfabriks­
aktien 327.50, Allgemeine Elektrizitätsakkien 482—,
Internationale 491-, Westböhmische Kohlen 281.—
Böhmische Montanaktien 1255.—, Brüxer Kohle 917.—
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakaktien 281.25, Un­
garische Znckeraktten 1850.—, Drasche-Ziegeleiaktien
676—, Nordböhmische Kohlen 1815—, Poldihütb
415-, Galizisches Karpathenpetroleum 960.—.
Türkenlose 103.50, Mattente 97.35; Valuta
Marknoten 118.55.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
^ Wien 20. Juli..
Zucker per 100Kilo:Rohzucker88 VerzentR.
prompt -. Frachtbasis Aussig K. 31L0 G.. K. 31.30 W.r
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G.
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G„ K. 86.50 W.; ruhigZentrifugal P i l L K
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G„ K-30.-
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.40 G., K. 45.— W.; behauptet.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G.. K. 97.— W.; ruhig.
Oelsaoten per 50 Kilo: Kohlreps per.August-
September ab Wien K. 13.50 G., K. 13.60 W.: ruhtg.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.;
galizisches, wasse> Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.60 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.—- G.. K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. G., K. —W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.50 G-K. 57.- W.r S P e ch
weiß. erkl. Packung K. 53.- G„ K. 53.50 W.: U n-
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G„ K. 35.- W.;
ruhig.
Kolonialwaare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos stiperior K. 61.—, G., K. 62.—W.;
desto good average K. 58.— G., K. 59.— W.r desto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W. r W e st ind i s ch e r 'r
nach Sorte K. 60.— G^ K. 145.— W.r Por tor i coe
nach Sorte K. 84.— G. K. 122.— W.: R io l a v e e
nach Sorte K. 60.— G-, K. 75.— D. r Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W. r M e N a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: sehr fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., desto weiß
K. 112- G.. K. l 14.- W.. Penang K. 68- G.. K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W. r
Cassia lianea K. 55.— G., K. 59.— W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W. r Ingwer: Cochin geschält C
K. 58- G.. K. 75- W., Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38.- W.: Macisbliithe K. 240- G.. K. 27o.- Wq
Macisnüsse K. 200.— G, K. 280.— W. r ruhig.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Tdeodsr Eicke.
(33. Fortsetzung.)
Daran war durchaus kein Zweifel, daß sie
seine Parabel vollkommen verstanden hatte.
Und er hätte ja ein Tropf sein müssen,
wenn er ihre Antwort nicht in ihren glühenden
Wangen und ihren beredten Äugen, in ihrer mädchen­
haften Zurückhaltung, in dem bezaubernden Reiz ihrer
Verwirrung gelesen hätte. Hätte der gute Pastor sie
nur fünf Minuten länger allein gelassen, dann hätte
er Wes zu gutem Ende geführt.
Aber schließlich war so weit doch Alles gut, und
der Rückschlag an der Kirchenpforte war auch zu
ertragen. Er hätte ja doch nichts Anderes erwarten
können; und in Anbettacht dessen, daß er der Tochter
Sympathie so sicher war, konnte er es schon geduldig
abwarten, bis die Mutter ihn in Gnaden wieder auf­
nahm. Frauen, selbst solche Frauen wie Mrs. Lang­
ford, sind nicht unversöhnlich; und wenn er bewies,
Wie zuverlässig er war, so würde ihr Groll, den er
durchaus als berechtigt anerkannte, schon schwinden,
und sie würde die Unhaltbarkett ihres Standpunktes
einsehen.
Zu diesen tröstlichen Betrachtungen gesellte sich
noch die stille Selbstzufriedenheit, die selbst den buß­
fertigsten Sünder nach einer guten That erfüllt. Die
Geldangelegenheit war einfach ein Mt der Rück­
erstattung, das wußte auch er ganz gut; gleichwohl
war erMensch genug, sich desselben zu rühmen und die
Bereitwilligkeit dazu als ein erfreuliches Zeichen und
einen tüchtigen Schritt vorwärts auf der Bahn sittlicher
Wiedererhebung zu begrüßen.
Wenn er sich Alles überlegte, konnte er es kaum
fassen, daß er noch derselbe Mann war wie vor zwei
Tagen. Aber um so fester war er auch davon
überzeugt, daß er nun, im Glauben an Dorothy's
Sympathie, gefeit war gegen jeden Rückfall in
die alten Sünden.
In dem Uebermaße seiner Freude verlor Brant
ein's nicht aus dem Auge, eine brüderliche Theilnahme
für Antoine und den festen Entschluß, nach Möglich­
keit seinem Freunde zu helfen. So weit er Antoine
kannte, war er fest überzeugt, daß eine außer­
gewöhnliche Sorge diesen quälen mußte— Antoine
selbst hatte es ja auch eigentlich schon eingeränmt. Da
aber ein Arzt zuerst die zu behandelnde Krankheit
genau kennen muß, so versuchte er Antoine's Schweig­
samkeit bei dem gemeinsamen Abendessen zu durch­
brechen. Der Versuch mißlang; Brant aber sah
mit Besorgniß, daß Äntione am Rande eines Ab­
grundes stand.
Als der Bnreauchef vom Tische aufstand, folgte
Brant ihm, entschlossen, seinen Freund unter Obhut
zu halten, bis er sicher im Bette war. Als Antoine
dann nach oben zu seinem Zimmer ging, schloß sich
Brant, dessen Stube gerade dem des Vureauchcfs
gegenüber lag, wieder an, ließ seine Thür halb offen,
zündete seine Lampe an, nahm ein Buch und b^og
seinen Wachposten. Eine ganze Weile ließ sich gegen­
über nichts hören; aber gerade, als er zu hoffen
anfing, daß Antoine zu Bette gegangen wäre, öffnete
sich die Thür, und der Bureauchef ging fort.
Brant's erste Regung war, Antoine zu folgen
und ihn einfach zurückzuholen; dann überlegte er, daß
es immer bedenklich ist, sich ohne weiteres einzumischen,
selbst bei freundschaftlichen Beziehungen, und er suchte
nach einer plausiblen Entschuldigung. Da fiel ihm
Folgendes ein. Die Papiere, die den Beweis gegen
Harding enthielten, lagen im Auszüge seines Schreib­
tisches, und im Hinblick auf die geheimnißvollen Unter­
nehmungen der zwei unbekannten Verschwörer war es
jedenfalls angebracht, sie unter Schloß und Riegel zu
legen. Nun ivar in Äntoine's Bureau ein Geldschrank,
und er beschloß, dem Bureauchef zu folgen und ihn
zu bitten, die Papiere dort in Verwahrung zu nehmen.
Er konnte bei der Gelegenheit fortfahren, Antoine's
Wunde zu sondiren, und vielleicht gelang es ihm, die
Kugel oder die Pfeilspitze— oder was sonst darin
schmerzte— zu finden und zu beseitigen.
So steckte er die Papiere in die Tasche und ging
fort. Antoine war schon verschwunden, doch Brant
zweifelte nicht, daß er zu dem nächsten Restaurant ge­
gangen war. Indessen suchte er eine halbe Stunde
oder länger vergebens die umliegenden Trinkhäuser
ab. Als er den Kreis seiner Nachforschungen bis zu
den äußersten Grenzen des gewissermaßen anständigen
Distrikts ausgedehnt hatte, die Antoine so leicht nicht
zu überschreiten wagen würde, traf er auf Jarvis.
» „Sagen Sie, Jarvis," hielt er ihn an, „haben Sie
Harry Antoine heute Abend nicht gesehen?"
„Das versteht sich," antwortete der Reporter.
.Schien Ihrer Hilfe wieder sehr bedürftig zu sein.
War auch schon bei dem rothen Zeug angekommen,
wissen Sie, das einen, wie Sie meinen, vor der Zell
zum Idioten macht."
„Wo war er denn?" fragte Brant.
„In Myer's Saloon— wissen Sie Bescheids
„Vollständig, danke Ihnen, Jarvis."
Ehe der Reporter Zeit fand, ihn weiter auf-
znhalten, war Brant eilig fortgegangen. In dem-W
zeichneten Lokale, in dem Brant seinen Freund aller­
dings nicht vermuthet hatte, fand er ihn, einsam ar
einem Tische fitzend, den Kopf in die Hand gestützt
und vor sich hinstarrend. Whiskey und Absynth
standen vor ihm auf dem Tische, und der Bureau
chef schien dem Alkohol schon bedenklich zngesprochen
zu haben.
Brant trat heran und legte ihm die Hand auf die
Schulter, so daß er erschreckt zur Seite fuhr.
„Was gibt's?" rief er ärgerlich, schien aber etwat
bettoffen, als er Brant erkannte. „Sie auch hier
Brant s"
„Ja, Harry, ich suchte Sie, hatte eine Bitte an
Sie— doch das hat Zeit. Zunächst schütten Sie um
mal Ihr Herz ans und sagen Sie mir, weshalb Sie
solche Thorheiten machen."
„Weil's mir so gefällt," antwortete Antoim
mürrisch.
„Die Antwort sollten Sie mir nicht geben, Harry,'
sagte Braut, „Thatsachen möchte ich hören."
„Verzeihen Sie mir, Brant, Sie haben Recht.
Es gibt nur eine Thatsache l Isabel will mich
nicht I"
„Was Sie sagen? Und deshalb machen Sst
solche Thorheiten, weil ein Mädchen nicht weiß, was
sie will l"
„Aber sie weiß das sehr wohl!" fiel An­
toine ein.
„Unsinn! Sie find doch kein Junge und sollten
das besser wissen. Wenn Sie sie lieben— und daran
zweifle ich nicht— so haben Sie nichts weiter zu
thnn, als geduldig zu warten— und das werden Sie
auch thuu, wenn ich noch etwas über Sie vermag.
Und Mn kommen Sie her und lassen Sie uns nach
Hause gehen."
Er faßte Antoine unter den Arm und zog M
mit sich fort, ohne Widerstand zu finden; und diesmal
verließ er ihn nicht eher, als bis er ihn in seinem
Bette liegen gesehen hatte.
(Fortsetzung folgst)


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 23 ]
Nr.
Sonnabend
M-euische Rundschau.
81. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
Lluilliche Kurse der Börse sür laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 20. Juli.
Weizen per 50 .Wo: Ttzeitz 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.8o bis K. 8.40: Banaler 74 bis 76 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10: Sudbahn 76 bis 80 Klo zu K. 7.60
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.50
bis K. 7.85. SchluNnrie: Usancewaare per Herbst
1900 All K 7.69 bis K. 7.70.
Nonnen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.70 bis K- 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.10. Schlußkurie: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 6.99 bis K. 7.—.
Gerste per SO Klo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
^ ''Mais per SO Kilo: Ungarischer zu K. 6.20 bis
K. 6.30. Schlutzkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.09 bis K. 6.10.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
aualitat zu K. S.'^S bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare der Herbst 1900 zu K. 5.49 bis K. 5.50.
S-e-s per 60 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübien (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13. >0 bis K. 13.60.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —.-; Saazer Bezirks-, hallirt K.
bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K.: Saazer
Kreis-, hallut K. -- bis K. -.-, nicht hallirt
K. --— bis K. -.-. Auschacr: roth, hallirt K.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. --:
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K- 13--, Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, M. 3 zu K. 1^80 bis
K. 12.30. Nr. 7',,. zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagenmehl: Nr. O zu
K. 12.- bis K. 12.50. Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.-.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 7.75.
Wien, 20. Juli. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 34 Wagen
Heu, 13 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. —bis K. -.-. Wiesenheu von K. 4.80
bis K. 6.—, slovakisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.60,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 4.80. Stroh von
K. 3.20 bis K. 4.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K.— -, per 100 Kilogramm K. —.—
bis K.- -.
Tendenz: Geringe Zufuhr, Nachfrage und
Geschäft wenig lebhaft.
Zcntrnlrnarkt in Nudolfshciul.
^. Wie«. 20. Juli. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 262 Wagen Heu und Klee, vom 18. Juli
brs 20. Juli auf 28 Wagen Stroh. 73 Wagen
Erdapfel, 20 Wagen Eier, 245 Wagen Griinwaaren.
52 Wagen Obst, 3 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. —bis K. —, frischer
von K. 5.— bis K. 6.—. Bergheu von K. 6,— bis
K. 8.60, frisches von K. 4.80 bis K. 5.80. Wiesen­
heu von K. —bis K. —, frisches von K. 1.80
bis. K. 5.40. Grummet von K.-- bis K. --,
frisches von K. —.— bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.20 bis K. 3.80 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 7.— bis
K. 8.— per Meterzentner und von K. —.— bis K. —.—
Per Butte, frische von K. 8.— bis K. 10.— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —»
Moosbrunner von K. —bis K. -.-, Tullner von
K. —bis K. -.- per Schilling.
Vom 18. Juli bis 20. Juli wurden zu
Markte gebracht: 330.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei etwas schwächerer Zufuhr und
reger Kauflust blieben die Preise unverändert.
Wien,
i. s-,.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856-
Wei Kin- und Werkcruf von WertHpnpieren und 'DorncrHme aller dankrnäßigen
Hransaktionen bestens ernpfobken:
MT «».M», «s:-- 'E ri .E SL  .Rente i-Krl°.s.2««KttN.V.!^4«
cest. Nnv.-R.Hkk. 20« Kr.
ilUreSitv.inEilb. N., ÜK
sslisabetbbahn (di«. St.i---.
Fr.Fosb.i-S-(d.St.ss-1««ll-N.»>t.gtz
VIII.lPriesen2»« »-l0a»sl-f.>0«sti^
Mvdb.«.kronw.(d.Et.is.2««Kk.U.t^
«orarlb.B.i.Kronenw.f.2«»Kr.
klisabetlib. 2««ss.CM-ö>/,gt.»b. W
dkII°rin,.B»dw.2««lUd^W.^'..Ä
ii>°lst!arl,Ld>ob S0«fl.EM.5gt«.S.W
«Ibrechlbab».. ."i 20« fl. S. »Ä
kllbrechtbalin 2««u. l00«ss-SIlb-4»i
«-/^Södm.Westb.SNN.ianvn-'ivvoll-«
4°/-Böbm.Wstb.40»,S000n >0.«0«Kr.
ezern.-N°vos-l(Buk-L)s.S«0K.N4gtz
EIsener,.B°rdernb.Locb.
Ellsabethb. «N« u soaos. 20NM.4A
detto 4y« n. 2««o M s. 20« Mark 4 gtz
Fr.-Joib E.1884(d. St.,10011 S-4gtz
B. Karl-Lndw« id.StPvost. S. 4 K
talbach.Stein Loc. kür Ivo fl.
4» Lemb.-Tz-Fassg (d. StOlvon.
Localeisb.-G d (d. Ct.it.2v«Kr.
Mähr. Grenzb-140« »- 2««« Kr) 4 -5
Nähr -fchl Centr°lb.(«/--L
Ung esth.-StaatS-Obl n I.t87Ni.G
ilng.Echankr.Nbl.-Obl..l««N.4-/,hi
Ung. Eiierne Thor-Reg'Gold-St..
«nl..Oblig (d.§t.i f. 2««Kr..
Ung Prämien-Anlehe»... io« fl
Ung Prämien-Anlehen ... 6« st
Ung.Thclh-N n.Szeg.Pr..Obl,l««sl.
»ötz Uni. Grnndentl.-Obl. s i««fl
Andere öffentliche
Anlehen.
EoSn.Landes.Anl.... s ^vOKr.
DrL-iu-rUegul.iLofli'-?'--öo ft., b A
Donan.Reg..Anl.v.I.l87«,10',fl.,bA
Wr.Lerkchrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^-
«al.Land. -Aul. v.J 189L f. 200K.,4^
Val.Prop.-Sch.V.1.1889,IyosI.4^L
Aederöst. Land.-Anl. v.1.1896, 4^
Oberösterr.Land.-Anl. v.J.1887,4--
bteier^and..E.-A.S.I .v 1.189, .4 ?-
Lteier. Ld.-E.-A S.U.v J.18S5 4--
Eieier. Ld.-E -A.S.III.v.J.189-15-
MS Bea..W.-N.-G.(ü rv. St.4--
Scüluvrnr>e s
(Held sWaare
97/)5
97 86
97 1k,
97 20
!71.
!3«.7ö
l6v.LV
!9t.
104.
L97-
115.66
97.42
97.40
83.80
91.
liK.SO
19
95 'b
96 50
95.50
IST.
87.
1 2.5)
98.75
96.42
S-.
95 25
93.50
"S SO
12.LL
1.S.50
se 49
94 40
94
IL.kb
St St.
95.
54.50
S5L5
95 25
9..95
31 20
120-75
>01.
99.20
:? 7 ',
98'
76 60
158.
157.7
'.89
V0<1L
8 8,
l«»
j 1-7.50
! s;.50
.
95.8f
97.LV
97.—
94-2V
91.4 S
94.26
9174
S7.L5
87
97 g
5 7 40
7?
18Ü 7'
16'
95
295
LSÜ-
115-75
97 60
97.6L
34
95
114 SO
119 5
SL.25
9
96 SO
4S7.-
440
4rA L?
94 75
95. ^0
96.60
9L.2L
94.
94—
113.
: 14-50
97.40
96 2
94.50
75 6
94.86
96.
?5 --
96.25
4'/,-L Anglo-öst.Banr.i.3YI.v.öW.
4- vBodencr.--A.,öst.allg.,i.50I.o.G
3-- detto Präm.-SÄuldv., Em.1880
3- -detto Präm.-Tchuldv, Em 1889
5-- Böhm. Hvpothekenb, verloSbar.
4-- Böhm.Hypothelenb., verloSbar.
1.HYP
9115
81.40
120 75
101.
lOV.Sll
118 5l>
S8 90
77 50
159-
158.71
14'.
91.15
89.5k
107'rt
93.5'
94.50
94
86.
93 50
98
96-
95.^-
r«'.
vr/o
Slnr.d.SLadtBudapestv^.1890.4'/,^
Anl. d. Stadt Graz vomI. 1870,6-L i,i
An!, d. StadtPilsen vom I 1886.4^>
SLWttlrie
Ger r Isaake
Anl^ d.' Stadt u. Handel4k?Triest,4^
Anlehen der Stadt Wien... 5-L
dtto v.I.i874(Silb oder Gold), 5?L
dttov.J. 1894 200 Kr.-9t... 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl lovsl.. bab 10^
Jtal. Mente, f. 100 Lire-. .409
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP "^lnl
loo fl. Gold 6---
Vulgär. Staats-Hypoth.-Nnl. 1892,
100 fl. Gold 6-L-
Serb.Prümien-Anleihe L l00Fr.,2A
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. ü 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiseribahnkredit-
und B a ken-Obli g.
94
ior
12) 40
Sl.-tS
94
100.
9L 4V
9i>—
96.-
sl l r 100 fl. 0
95.90 ,96. -V
^03.50
947L
1ü3.
92 95
94.80
tOo'75
99.50
L4.-0
98 ro
ypotveleno., venovvar. '.
»ypothekenb. f. 200 Kr. A^
4°/« Böhm.-
3»/,-- dto. innerh. 60'/,J.f.200Kr.
4- -Böhm.Eisenb.Schnldschf.200Kr.
5- -Bukowin. Bodencr.-Anst., Verl
4«- detto oetto. verl
4»/,-L Centr.-Bodencr.-B.ö.i.4SJv.
4 -- detto, i. 60 Jahren verl. ,f.200.Kr.
4-- dto. innerh. 65Jahren f. 200 Kr.
i ACred.»Inst. S.f.Berk. -U n t.f. 200K.
5-- Gal. Act.-Hyp-B.mit 10-v L.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
- -- detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4-- Gal.Bod.-Creditvereint. 56J.V.
4*/,A Gal. Lcmdesb.d. K. Gal. LL.
4- L Kärnl. L.-HYP.-Anst. .200 K.
b'/,-- Mähr. HYP.-Banki.S6J.verl.
5-- Mähr. HYP.-Bank i. 36 I. verl.
4 0- Mahr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4-- Mahr. Sparkasse, erste, verl.
t-- Niederöst LandeS-HyP.-A. verl.
z'k-5- detto verl f. 200 Kr....
1-- Oberösterr-Land.-Hyp -A. verl.
3»^-- detto verl. s. 200 Kr....
-> Oest. Hypothekenbank, verlosbar
40- Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
40-Oesterr.-nng. Bank 40Vs I. v.
4-- Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
6'/,-- Sparkasse Erste österr.i.SOJ.v.
4-- Steiermärkische Spartaffe verl.
Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.------'
4?- detto SOiährig für 200 Kronen
4»/,q- detto Com.-Obl. mit 10-- Pr
l-L detto in 50'/,iähr-, f. 200 Kr.
50-H-rm.Sparkasse100-Pr l.Sl J.v
50- dettoSvarkafleO-- Pr. i-40^
50- detto Svark. lH.Em.i.40J.ve...
4'/,-- detto IV. E. i.35J.v.f.800Kr.
4'/-»- Spark. Budap h.v.i.46'/, I v.
4",« detto 50 I verl-, für 200 Kr.
4 0- Spark.v. Pest vat.I.CO.r. üOJ.v.
4-I dto. Vfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4l/,0-Land.-Centr.-Spark.i 40.Jrv.
4' /2 detto innerh. 50J. verl. f. 200 Kr.
4°/» Una.Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl.I
101.«
96.
91.80
9!.76
103.L0
95.-
100 45
97 25
97.--5
S»
)L.L0
109 5« 110.-^
9S.60 99 50
91.
91.
99.20
95 70
95.8:'
96.60
96.60
98.50
92-
98.50
103
9; rv
98 20
98.75
SS 50
98.25
9'.'bl-
iOS.
110
^. 104—
.verl. 101 öc»
98.75
98.
90.50
98.—
93.75
98.
98.
9 l-60
96.50
97 75 98-75
105.
96 10
96 20
97.10
102,Sl.
96-10
96: b
92.40
94.7b
103.70
9d.4K
10 t
98 25
98 35
95 bO
9L
99 60
4?- Ung. M.-Banl, Prämien
Schuldv ö. W
tV,^Loc.-E.-A.-G.i.50'/,J.v200Kr.
4-- detto. b°.o Pr.-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Schlutzkru^S
2 76
97 20
97 bd
96 60
L i 60
101 7-
9t 80
1!2«
85 50
92 8» 4°/„ Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/o detto Ein. 1893 (d. St.)f. 2WK. 7»
^ 4°/o Fero..l)rordb.E.1886(d.St.)100fl. 5 6
4°/o dto. Eni.1887(d.St.)L.f.100fl.N. S 7
" dro.E.I887(d.St.)2.g,100fl.N. a-.
4°/« dto.E>tt.1888(div. It.)100 fl.M
4°/a dto. Em. 1891 (d. St.) 100 sl. N.
4°„ dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fnnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S,
4°/c. K.-Od.T.E.1889S.(d.St.)I00fl.
4°/o dto. Em.l891S.(d.St.)f.100fl.
4«/r dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°,oLbg.-C,.J.E.1884300fl.S.ab10°/o
4°/o Lsg.-Cz.J.E.-G.E.1884300fl.S.
5°/e, Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5°/« Oest.Nordwestb. 8 200 fl.S.
4»/o dlo.E.1N8520011000fl.S.f.100fl.
4°/oMeichb.-Gabl.-T E(d.St.)kL00K.
kK-StaatSb. l. Emissi' v 2o0fl. G.
5°/o Staatdb. II. Em. 1874 200 fl. G
8°/a Cndb. -G. I ann ar-J nli zu500Fr.
3°/o Sndb.-G. Npri!-Octob.z.520Fr.
5°/a Sndb.-G. soo fl.Silber od. Gold
4"' SndN0rdd.V.200,1000Nb000slS.
5°^ Ung.-galiz.Eis.E.1870,200fl.S.
50-nng -galiz.Eis. E.1878, SOOfl.S.
4°/o Ung.-galiz.Eis.E.;887,200fl.s.
4^ Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6"/a Donan-Dampfsch.-G.100u.200fl
4V,°/k. Montanges. öst.-alp s.250 Fr.
5«»/o Pr. Eisen-J.-G.E.1873 300fl.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 U. 5000 K.
Bank- u. Verstchevungs-
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
95.50
93 2
114 so r" 80
87 20 **2'
106
104
95 7
93 25
319
318 50
119 8«
108 75
103 25
102 10
91 60
94-
105.
97 SO
ivr.7o
106
105-60
98-7!-
93-75
Sin) 50
I9 60
1L0 60
>09.75
04 25
103 10
98 60
95
105.51
SZ
io-.,-)
Anglo-öst.V. 200fl.600LZ. 16 L.
- Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
S'"10 Bodcr.-A.,ö.a.S00S.400-E. L7'/, F
S9.K0 Ceniralb.-Lreditb., östcrr.-— L
C.-Vank, Pesrernng. bOOfl. lbe„
Cr.-A. s. H n. G.p U. 36-,,
Creditbant,nng.allg.200fl- 36.—„
Tredit.Jnst. ö.s. Berk-Nnt 14.—^
Deposite >' ank, allg. 200 fl. 24.—,,
EScompt'.cilk.l'3hin.200fl. 80.—„
Escompte '. mähr. 200 fl. 16.-„
Eseompteb. Üeierin. lOOfl. 36.„
Escompts-G r.,n.-ö.500fl. 70„
ESc-.n.Wechs ld.,ung.400K. 28.—„
Gal.Act.-Hy' Bk.200fl.„
Giro-n.Caflenv.Wien 200fl. 27„
Hyp.-B, öst. 200 fl. 250-E 9.ei^
Hyp.-Bk., unst. 100 sl. G. 25 F
9r.bv
99.50
99.20
99.»0
99.7S
97 bO
99-
93.50
103.
94 50
1^4 2^
tst-.2ä
99.
91.
S9.
s..
OS.--
99.
95.50
97.-
^7? 50
4SI
8^0
558.
2595
6i
^87
419
1700
398.
Ü90.- 596
1420
455.
64 l
reo
IS Y.
423
SL.
ZS1
740.
102,
Iß.—.
34-,
15—
17
460- 480
92
:32—
750
Länderbank, österr, 20o sl. 24.—K lL!5— 416
Landeöb. f. Bosn. n. H. fl.
Landw.Creditb.f.B. 200 fl. 21.—„
„Mercnr",W.-A.-G.500fl. 46.—„
Oberöst. n. Salzb. B. 200 fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl.
Ung.B.f.J.n.HA-G.lOOfl.
Unionbank.... 200 fl.
Unionbank, bvhm.- 100 sl.
Verkehrsbank, allg. 140 fl
74 30
97 50
98
98 L
98 so
7'rc
9710
wr 5
94 80
114 50
27850
tSSzb
854
540-
Ost
669.—
:8v.
i'li-
175
.08
143 0
158
648
480
198 6i
4i7
172 5
1720
1^2— 174-
'-5? 50 058 52
L°>8 50 ^5L 50
Lire, s/6
Anker,8..u.R.-B.-G.500fl20>.--fl.
Ls3io^on.,1000CM.30?-E 14'. fl.
»Donau",ve.B.-A.-G. 20ofl.L0—fl.
Haa.-n.Rücko.-A.-G.u.iOOfl. 1k
Uufallv.-Ges., I. ö. a 200fl. 60.—fl.
Wr.Leb.-tt.N.-B.-A.200fl. 26 fl.
Wr.i8ersich.-Gesellsch.L00 fl. LO
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria^,r.n.Seefchiflf.-Ges.l4. -fl.
Ansslg.Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban-- und Betriebs«, in W. i.
"„^ V,„ l-^
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Boz.--Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loe.-Eif.-G. 200 fl. IL.—N.
Vnschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. l,!t. ». 800 fl. Lg —fl.
dto. dto. p. U. O.„ 1094
Don.-D.-Ges. KOO fl. CM. 8, fl. 748
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.-fl. S15
Ferd.-Nordb. IttOOfl. CM. 14.02fl. 6160
Fünfk.-Barcf. Eis.soo fl. S. 4.97 st 41
Gra,.K.E.n.B.-G.200fl.nbst. 6.78fl. ZK9
Kasch.-Odetb.Eis. 800 fl. S. 3.97 fl.^ 5v
Lbg..Cz.-J.-E.-G.200fl.S. 8.75fl. ^a.—
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 8.80fl. 761
Oest. >? cdwsstb. 200 fl. S. 5.75fl. 158
dto. I, N. 200 fl. S. 6.25fl.
detto' detto v. U.„ 465.
Vrag-Dnrer Eis. 100 fl. S. 4.—fl. 178
detto Prior.-A. 150 fl. S. 6.—ff. ^67
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl 10.—fl. 359.
Staatseis.-G. 200 fl. S. 6. LG
dettc p. U.„ 660.
Südb.-Gcs. LOOfl. S. 0'LS. .13-
detto V. U.„ 11-50
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl. 3v9 4V
Tramw.-Ges., Wr. 300 fl. 13.50fl. 9e./e
T.-G..N Wr.,Vr.-A.100fl. 5.—fl. 1S8-
T.-G ,n Wr.,St..A.l00fl. 1.—fl. !50
TranTprtg.,n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl. 197
Unq.-gal. Eis., I. LOO fl. S. 4.97fl. 406,
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S. 4.94fl. 415
'4150-
700.-
' 213
8420
- 580. -.
- 400.
sLlgo.Larfäir.Stsin?..B). 16.—st.
«chloglmnhl. P.-F. 390 fl. L.—fl.
.Schodnika-,A..Ä.f.P..8. 20-fl.
Zimmer. royfl. 9.—fl.
Sterwer'.n^P.u.B^'S.ioofl. 8.—fl.
Tar.M.v.PH.H.LL. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.K^hrenw.-G. 70fl. abg. 1«^57fl
-.-fl^
V.-fl.
-.-fl.
7.-fl.
-.-fl.
7.-fl.
5. —fl.
24.1nfl'
e.-fl-
6, -fl,
109 7
75!
590
617 0
419
510
3S.,-
SS8
770
4gO-
Jndustrie-Aktie».
Banges., allg. iisi. I«« U.
B!erbr..A.f..u.Stahtt»d.l«0sl. 2-
«!lr.iS.-«erk.-Ä.. »ft. im>«. ».S
Eiseilbahinv.-Leihg.. I.lOvll.I«.-
Elbemühl, L.».B.-G. I««fl. 5.-
Elektriclt.-G.^llg.Sst.S««!!. 7,-
detta. internat. 8.-
detto Wiener K.—
El-k.->r>.,allg.i.Budp.20gKr. s.
detto »»gar. 7.5
Gösser Br.-Act.-Nef. 200il-
Liesinger Brauerei IVO sl- 8.-
Loc..F -A->G-, Wr. 20« s!. II.-
dto. r. G.Sial, K.-N. sossl. I«-
M.-G. b.v.F. FIsrftenb.M. IS.-
detto. österr.-alptne 8.-
R-sselSd.Waab.-A -S.2»«sl. I«.-
Nordb. Kohlenwsrks-Ges. II.-
Nordung.v.Kodlenb. loofl. 5.-
Obern.H..u.B..A..A.IO«ft. 5.6>
Prlm. hgdr. Kall u. Ports. I».-
„Poldtdütte", Tiegelg.-K. 6.5
Prager Eisenindnstcie-Aes. »«.-
Rimamurtinq- Sllao-Trj. 15,-
RossiVerBergbau^Sesellsch. 5.-
„N»doUS!i»tte". ffetnblw. 6.-
I4S
Türkische Tabrkcsgis
„ detto v. U. O.
»ng. allg. KotzlengergS.
lliilon.Baiigefsllschaft
llnIon-Baumatert,ls».Äe'
Kaffenfadr.-Gss., Sste-
WsstböSm. Berg«. 5 st- s.M.
CredIt.Anstaltf.H.n.S.10».
Clary 4«,T.M.
Donmi-Damdsschlfff.-S. 10»,,
SHs.'thkilr,'e
G-' d IWaaiL
;:o.'
1SS9
368
325.
71-
4'8
L8075
193
,15
.85.
330
80
!4S
74
L31L0
838
1865
Innsbrucker Stadt-An!.
Krakauer Lotterts-Anl.
2?.
Laibacher PrLmien'Anl. 20,„
Ofen, Stadtgemeinds. 40_.
Ballfft, 4«,T.M-
Rotbs» Kren,, »st. A.». I«„ ö. W.
detto nngar. detto S,,
Rndolsstiftung.- ... I«,,
8alm t«, E. M.
8al,rurg?r PrSm.-Anl. 2«, ö.W.
Zt. GenoiS 4«,C.M.
Stanislauer(St.sPr.-A. 2«, ö.W.
Triester Stadt-Anl-ih-. I««.L.M.
detta k«, ö.W.
Waldstein 2« „T. M.
Gewinnstsch. d. s-l. BräR.-Fchuld.
verschr. d. Badener..A. F. igg»
detto detto Emission 1881
Gewinnstfcheins der 4gi Pcrmisn.
Schuld», d. ung. -»»otSekenöanl
Devise«.
Amsterdam sür io« h oll. Gulden
Brüssel für l«« Franc;...
Deutsche BankMtzs s. 1»« Mark
London sür 1» Pf. St. ...
New-Dork für I«« Dollar?-
Ital. Bankolütze für 10« Lire
Franz. Bank»!, sür 100 Francs
Pari s sür 10« Francs...
Petersburg sür 1«« Rubel.-
Russische Blühe sür lOo Rub -i.
Schweizer Plätze s. I«« Fran:!
Zürich sür 10« Franc»..
lü.sa
SS5.
27.iö
»4«.
64..,
7».
u.:o
l». -.
181.
4..—
2«.-
63 5«
,72.
«».-.S
li>3
Iso—
ls«i—
17S—
27.
b«.
rs.-
Valuteir.
Kaiierl. Münzdncatsn..
Kaiser!. Randducaten..
Oest..»ng. 8 fl..Holdst»st:
Awanzig-FrancS-Ltüste-
Zwanzig-Dinar-Srüste.
-P. St
.P. St
St
-p. S-
-p- St.
- P- St.
- P. Et
.p. St
stwanzig-Lei^tLsts,
l sswanzlg-Mark-Stüste.
Russisch- Halb-Imperial». ,.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign» P. St.
Türkische Soldliren-.. ,j>. Et.
Maria.Thercsien.(Lev.»)Thal. p. Et.
Deutsche bieichsbanln.s.100M. P.K.
Noten sür 1«« R.-M... p. K.
detto p. U. O.
tal.Banlno .- -sürlvoii Lir.
laoisr.Rubelte»,-- v. St
MÜ.7S
lis.'tzz
S42.4L
24L.S',
r« 4.',
Soid-
«5 S«
S5.S«
11. SS
1I.S7
IS.Si
IS. S r
2S.7I
»2«.
So«
167 x
-rr.
SbS
7.
42L
287 L»
rsö
2>ö zg
188
t«.
282
>51.
678_
23 S «g
24«
I»7ü
IS »»
-87
>28 »ö
Sog—
66 5«
72 L«
4S 5«
128
133—
43 7»
2l L-
.65 atz
>74
61 2S
lss^
184
28
53 >7
,4^
201.
Il8!7r.
242 7k
24t. 8ü
'.-O 65
66 6!
96 16
96 10
11 4L
11 41
isr>-
19 34
LZ 7-
S4..4 24 SS
118.?.b 116 74
118.55 116 72
00 45 «0 6»
256
2ui- voulanten kegorgung sllvr Ksttungen Lflevisn unö Valuten beetsne empkokivn:
Lokvlksmmvi'
vsLrUwclsr 1832. VlisQ, 1. SSL Slölsosplatzs 11, Parisers. vsZrüQctst 1882.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 24 ]
Seite
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
31. Juli (Henwond) 190U
Nr. IS 9
M -S»« L r «z? X X^
v- v>- .Ze. -r--L- «L S S L.««
UM Z2LMK,
Larrtsch-Ttzeater.
»d«nds >/,, lldr!
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die mrvenkranke Frau. 8. Bild:
Auf nach Paris. 3 Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „?!sco 6s la
Loneoräg'. 6. Bilv: Qualen der Eifer­
sucht. S. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Lommerth eater in Venedig
in Wien.
Abends -/.8 Uhr:
Die Kchone von Uew-Nork.
Große amerikanischeAuSstattungS-Operette
in 2 Acten und S Bildern von H, Morton.
Musik von Gnstan Kerker Freie Bear-
Heilung von L Krenn und T. Lindau.
Sämmtlichr anderen Theater
geschlossen.-
Theater in der Zosefstadt
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezesstonsbühne.
«benvr >/,« llw:
Zum l. Male:
Erste Liebe.
VerSspiel in 1 Akt von Leo Hirschfeld.
Zum i. Mal«:
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck
Zum 1. Male:
Der Kammersänger.
Drei Szenen von Fran! Wedekind.
Urania-Theater
t» Wiener Thiergarten.
Abend« »/.7 Nbr:
Paris u. die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
KünstLerHaus.
1. Bezirk. Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. 9
Ä-z- Wi «r» M». M SS» K«« «s.,
v s«l.sÄLS L«. "LV Ls«.
Heute Sonnabend den 21. Juli:
D Mas «A« s»« «»M-- D
rroriandoll-rrorso. ^»acht-)ll»minatlon.
Campo l. Abends */»3 Uhr: Campo I.
Sensationeller Erfolg::
Die Schöne von Uew-Nsrk.
Amerikanisches Ausstattungs-Operette in 2 Alten
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Rhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
UkLLAZT, K. K.
Heute Sonnabend den 21. Juli:
! Wingkcrrnpf-Konkurrenz!
Hackenschmidt-- Keancairois
AiMabLe Kars Achmed
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpse 9 Uhr.
aus den Besitzungen des h. Deutschen
. Rtterordens' einzig und allein
nur in der kksstsueation lloutsvkos Haus, !., Ztstansplstr 4.
i!-
SS8UN<äksrt8^?sks füll ALULkerr!
Niederlage in Wien: K. k. Sp«,ialitäten>Trafik. Kohlmarkt a.
m.-techn. Laboratorium iu TamiwalL-Retchcnberg. Böhmen.
8975
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclams und durch
Schundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit Zs Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a d. Me.
Uhrmacher und Juwelier.
-rM-'sKz. Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! SWS
^ «Li I" l Es gibt in ganz Oesterreich
?!!p l kE Taschenuhren. Fabrik,
Li»! »UMIU»> Warnung vorUhrenschwindel.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 ra Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüfse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Gifenbahn-
Hotel am Aochschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helferstorfer­
straße 4. 8 67
Sie beNe ki'MS-l.InrsiriuIe
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Kchmiedl's Brause-Pastillen
in einem Glase frischen Wassers ^/, Minute lang auflösen lassen,
dann umrühren und auslrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kaufleuten erhättiq und achte man genau daraus dass
Ihnen bei Ankauf nur Schmiedl's Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Turn-Teplitz— an Qualität konkurrenzlos, verab- s
reicht werden.
8SS8
Speztatgefcha,, sue ppoivurapaische Apparate
und Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bez-, Lerchenselverstratze Nr. 71.
Preisliste» gratis und franko. «147
U-
k. k. Prater.
UlliM-I.MI'
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pfe den,
Reitkameelen, Eieln rc. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Zommerprogramm
MM IkWiM-lMM:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zu 1 Krone in
allen grüß re" Trafiken Haupttreffer
25.0V«) Tironen.
Seltener
ZskMMMM!
Gemischtmaaren eschäft sammt schönem
Haute, mitten im Orte beim Kreuzungs-
Punkte zweier Be'.irksslraß-n, n-ben der
Ki: che ist W 'gen Uebernahme des väter­
lichen- eschäftes ofort zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Illing, Wagram
bei Traismauer Ziv schenhändler aus-
geschlosien. 9172
rnZbs?
wallen ktllarten ai,s 8»o»r >it
LiSOpolü Lutan
Tischlermeister 6239
L. Bez., Wallgaffe Z»
kkjiki! WlBliliig
Seinen, Bettzeuge. Chiffon, Gradl,
Öiterd, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Brtt-Aarnitnr«», Vorhänge,
Teppiche, ferner fertig« Herren- na»
LamenNeider Kleiderstoffe »an«
Pendel- unb'Taschen.Uhren, stampe».
ai-k-
heit billig zu verkaufen. Adresse Ver­
waltung S19.
LlhiikiüMseüe
32 Jahre alt, sucht eine Stelle als Ge-
scbäftsdieüer oder A bnliches. Gefällige
Anträge erbittet Anton Rotzler,
3. Kainergasie 4, 3. Siock, Tbür 8;
Leihanstalt
Ä. Thierfelder, Wien,
T. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr. »IW.- Theilzahluaa.
«illlaste "Hetbe
Mer WWlmr»
veutrcfte Matter»» »»
M: Politik, stuntt unä Leben.»»
stersu;geder: 6rel«r.
(D ,. d. zis-a«. 2. Zshrgsng.
3—
W
«HÄ
W
Erscheint in vornehmer Ausstattung am p unb
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale ZwlitrK, Wiffensckafi und Kunst ein.
Sr ist die einzige Rundschau der österreichischen
V§) Zkrovinzeu und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Desterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt (s, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Broöehette st»- kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
W
'O- .!
W
NirSslf TklZiich
'k Seilermeister
bestand seit dem Jahr» 1WL Wie». Hernals« HauvtSr.S»
SchindLev
prot. HanLelSsirma, Men, sirr
ö. Bez.. Lllalzleiilsdorserttr. »7
Eingang Laurenzgaffe 15
Aarleyen uut Käufer
soo.ooo d.ronen auf zweite Sätze
zu S°/, «gsi
S-suk k-IIävk,
VU. Mariahilferstttthe 70
k»ck« d« «lubaugaN^
K» l e p d ou P r.
rr»--,nv irnabenkietp«
. del Ullot« Decker.
7. Bez., Wsstbahnsteaße s
Ueberzieher». .pon S.-»
-e'^t' w-ßerb.'^
. knzüae«-
G«l«ckr-vlfr.^ 8.—
«chwarzeAuzüge inFrackS o-ea«»
vhne Etniatz auSgrueheu»
daß Herr
ir theilen alle» Geslnnungsgenossen die Trauernachricht mit,
Ttarl Rotter
k. k. WecHnungsreviöerrL im Kerrröersmirristerium
der ehemalig der Wr. akad. Burschenschaft „Germania'' u. dem Deutschen
Bezirksverein in Döbling angehörte, Sonntag den IS. Juli nach kurzem
Leiden begraben wurde.
Wien, im Juli 1900.
««»
Die trauernden Hinterbliebenen.
,,KI_0»U8«
Lebens- und Nenten-Verjichernngs-Anstalt in Wien
z., Franz Ios«f«-<ynai z a ji,„ eigenen Hans--.
Günstigste Gelegenheit moderner Lebensversicherungen, reelle Versorgung lieber Angehöriger, Vermehrung des
Einkommens durch Rentenversicherungen rc. Bedingungen sind unzweideutig und für das Publikum besonders
Vortheilhaft. Vertreter werden allerorten bestellt I s«i»
Verantwortlicher Schriftleiter: 3n Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien,


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 25 ]
Abend-Ausgabe. Hrers 4 k«
deutsches Cagblakr
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Sonnabend 81. Juli 1900. Herausgeber: K. H. Msif« X!. Jahrgang Nr. 199.
Seschlagnahme.
Die heutige Morgenausgabe der „Ostdeutschen
Rundschau" wurde wegen eines harmlosen Satzes
am Schluffe des Uebertrittsberichtes
beschlagnahmt. Eine zweite Auflage unter Hinweg­
lassung der beschlagnahmten Stelle wird unseren
Abnehmern spätestens mit dem Abendblatte zu­
gestellt.-
i?'>''^ s" 7- '7
Inlans.
— Heute wird wieder mit dem 8 14 regiert. Eine
kaiserliche Verordnung wird verlautbart, betreffend die
Regelung der individuellen Verteilung jener Alkohol-
menge, welche von den unter die Konsnmabgabe
fallenden Vrantweinbrennereien in je einer Betriebs­
periode zum niedrigeren Satze der Konsumabgabe er­
zeugt werden daiff.
— Die Denifchrift der Deutschen Mährens wider
die Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe wird von der
tschechischen Presse natürlich in der schroffsten Weise
angegriffen. Am frechsten ist selbstverständlich das Blatt
des Juden Dr. S t r ans k y, die Brunner „Lidove
Noviny". Da heißt es:
„Gegen eine so augenfällige Kühnheit erübrigt
nichts Anderes, als daß die tschechische Station rücksichtslos
der deutschen Minorität in Mähren entgegentrete und sich
auf den Standpunkt der klaren Majorität stelle, wie es
die Deutschen überall den Minoritäten gegenüber thun,
und daß sie mit größter Entschiedenheit die deutsche A n-
maßung in gebührende Schranke weise. Dazu muß es
kommen, da die bisherige tschechische Duldsamkeit keine
Anerkennung gefunden bat, im Gegentheil nur die deutsche
Begehrlichkeit und den G r ö ß e u W a h n weckte,
dem auch ihr Memorandum cntsvrang, diese horrende
Verleugnung jeder Moral und jedes
R e chtes?
Der jüdische Führer der jungtschechischen Ver­
hetzungspartei hat da die treffendsten Bezeichnungen
znsammengetragen, mit denen man die t schechi sche
Politik kennzeichnen könnte. Von der nur zu maß­
vollen, sachlichen deutschen Denkschrift prallen solche
Kotbwürfe wirkungslos ab und blamiren blos den
Mischen Schimpsbold.
— In Saaz hat gestern zum vierzchntemnale
die jüdischliberale Gemeinderathsmehrheit einen Kon-
stituirungsversuch gemacht, und abermals vergeblich.
Denn trotz der neuerlichen 40 Kronen-Strasen blieben
die zwölf Deutschnationalen vom oi. Wahlkörper
wiederum fern. Die Gelegenheit zu einer Jubiläums­
feier, die fünfundzwanzigste konstituirende Sitzung,
rückt immer näher....
— Die Errichtung einer neuen Bezirkshaupt-
mannschaft in Mährisch-Ostrau wird mit einer in
der heutigen „Wiener Zeitung" verlautbarten Kund­
machung des Ministeriums des Innern vom 18. d. M.
verfügt. Diese Bezirkshaupmiannschaft besieht aus
einem Gerichtsbezirt, Mährisch-Ostran, der von der
Bezirkshauptmannschaft M i st e k abzutrennen ist, und
hat ihre Amtswirksamreit am i. September 1900 zu
beginnen.
— Eine „Vetcranenzeitang" wird von Mitte
August an in B i l in erscheinen, wie uns von dort
geschrieben wird. Dieses Blatt wird das Organ des
seit den Landtagsersatzwahlen bekannten Majors
C z e ch in Komotau sein. Es ist wohl kein Zufall,
daß man diese Zeitung gerade im Wahlbezirke
K. H. W o I f's drucken läßt, zumal der Herausgeber
und Schriftleiter in Komotau wohnt.
Ner Lalleukrieg in China.
Das Näthscl von Peking.
Washington, 20. Juli. (Reutermeldung.) Das
Staatsdepartement veröffentlicht nach­
stehende Mittheilung: Das Staatsdepartement erließ
am il. d. M. eine kurze Anfrage nach Nach­
richten von dem amerikanischen Gesandten in Peking
in der im Staatsdepartement gebräuchlichen Chiffre­
schrift. Der hiesige chinesische Gesandte übernahm es,
die Depesche dem Gesandten Conger zustellen zu
lassen, wenn Letzterer noch lebe. Dies ist jedoch dem
chinesischen Gesandten kaum gelungen. Heute Früh
erhielt das Staatsdepartement folgendes Telegramm
des amerikanischen Konsuls in Shanghai:
„DerGouvernenr vonSchantung
benachrichtigt mich, er habe heute
e ne vom 18. Juli datirte chiffrirle Depesche
Conger's erhalten." Wenige Minuten später erschien
der chinesische Gesandte W u t ing s ang im Saats­
departement mit einem Telegramme des Eisenbahn-
direttors S h eng vom 20. d. M., welches Wuting-
fang heute Fauh um fl-9 Uhr erhielt und das
folgenden Wortlaut hat: „Ihr Telegramm wurde
befördert. Ich sende Ihnen, wie gewünscht, folgende
Antwort des T s ch u n g- l i- V a m e n: Ihr
Telegramm vom 15. Tage dieses Monats (il. Juli)
ging hier ein. Das Telegramm des amerikanischen
Staatsdepartements wurde dem Gesandten Cong e l
übermittelt. Hier seine Antwort; „In englischer
Gesandtschaft unter fortdauerndem Gewehr- und
Geschühfcuer der chinesischen Truppen. Schnelle
Hilfe allein verhindert allgemeines Massaker."
Diese Antwort war in der im Staatsdepartement
gebräuchlichen Chiffernschrist abgefaßt und wird vom
Staatsdepartement als e ch t angesehen, da Be­
trügereien unter diesen Umständen ausgeschlossen
schienen.
Sobald das Telegramm Conger's entziffert war,
wurde der K a b i n e t s r a t h nach dem Bureau
des Staatssekretärs berufen.
Das Staatsdepartement veröffentlicht folgende
Kundmachung: Der Staatssekretär erhielt heute eine
Depesche des amerikanischen Konsuls in Tschifu vom
19. d. M., 12 Uhr Nachts, welche besagt: Ein
Shanghaier Blatt behauptete am 16. d. M., alle Aus­
länder in Peking seien getödtet. Ich telegraphirte des­
wegen an den Gouverneur und fragte, ob die Meldung
wahr sei. Der Gouverneur erwiderte, sein Kourier habe
Peking am il. d. M. verlassen, an diesem Tage
waren Alle wohlbehalten. Der östliche
Theil Pekings wurde indessen von den Aufständischen
genommen, in der Absicht, die Ausländer zu tödten.
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Konsul in
Shanghai meldet unter dem 19. d. M., S h eng
habe ihm mitgetheilt, daß die Fremden in Peking am
18. d. M. wohlbehalten gewesen seien. Ein kaiserliches
Edikt vom 16. d. M. habe den Vizekönig von
Tientsin angewiesen, die durch d i e U n-
ruhen angerichteten Schäden a b z n-
schätzen, sowie den lokalen Milizen den Befehl ertheilt,
„den Aufstand zu unterdrücken".
London, 20. Juli. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Eine Depesche des
amerikanischen Konsuls in Tschifu besagt, der Gouver-
Disnradin.
Von Gustav Noung-Pcrchtoldsdorf.
(3. Fortsetzung^
„Verzeih', du Gute, du Brave, wenn ich dich aber­
mals gekränkt. Erbitterung, Zorn über die Enttäu­
schung, Angst vor der nächsten Zukunft, all' das frißt
in mir, gleich einem nagenden, alles Edle zerstörenden
Wurm.— Ueberdies," Georg legte sein Haupt sanft
an Lina's Wange, „überdies, erschrecke nicht, bin ich
krank, müde zum Sterben. Mich schmerzt die Brust
wie Feuer bei jedem mühevollen Athemzug, und der
Kopf, der Kopf glüht, als brodle ein Vulkan im
Schädel. Iß du allein— ich gehe zu Bett." -—
Da war's nun gekommen, was Lina seit dem
Tag der Trauung immer gefürchtet. Wehe unserem
Glück, wenn Eines von Beiden schwer erkrankte. Dann,
ja dann kam die grausigste Noth durch, Thür und
Fenster hereinqekrochen, unaufhaltsam Frieden, Liebe
und Glück, Alles, Alles zerstörend.— Das, Elend aber
kam wuchtiger, vernichtender, als Lina ie zu denken
gewagt hätte.
Dieselbe Nacht noch mußte Lina nach einem Arzte
gehen, der eine heftige Lungenentzündung konstatirte
und äußerst sorgfältige Pflege anbefahl. Der in Fieber-
Phantasten Dahinliegende wußte noch nicht, was sein
Weib beinahe zu Boden geschmettert: seine Kündigung
als Schriftleiter des Wochenblattes. „Mit tiefem Be­
dauern," hieß es in dem Briefe, den ein Drucker­
lehrling überbracht, „müsse der ergebenst Unterzeichnete
das Dienstverhältniß Georg Brano's lösen, da selber
seit zwei Tagen seiner Pflicht nicht nachgekommen sei
und es auch nicht der Mühe werth gefunden habe, sein
Ausbleiben zu entschuldigen." Dem Brief angeschlossm
waren die fälligen zehn Gulden der letzten Woche.
Und er, dem sie nun das letzte schmale Brot vom
.Munde genommen, lag heftig fledernd, mit pfeifendem
Athem unruhig um sich schlagend, auf seinem Schmer­
zenslager, in einer Art doch glücklich zu nennen, als
nur das Drama „Konradin" seinen delirirenden Geist
beschäftigte, ihn rauschende Scheinerfolge erleben ließ,
sowie reiche Einnahmen vorgaukelte.
Still vor sich hinweinend, kauerte die sorgen­
bedrückte Frau auf einem Schemel zunächst dem Bette
ihres Mannes. Was, was sollte nun werden? Ver­
loren war der fixe Verdienst von neunzig Gulden
per Monat; zur Schaffung neuer Gedichte oder
Artikel war er seit Wochen nicht gekommen, also auch
von da nichts zu erwarten. Und ste selbst? Auch ihre
Einnahmsqnelle drohte zu versiegen. Längst lieferfällige
Waarc lag dort in der Ecke neben der Nähmaschine,
unberührt; nahm doch die Pflege ihres Mannes faßt
ihre ganze Zeit in Anspruch. Dazu die Auslage an
den Arzt, der täglich kam, die Medikamente, die so viel
Geld verschlangen. Was, um Gotteswillen, sollte noch
werden! Schon ging der Vaarvorrath seinem Ende zu,
Georg aber schwebte immer noch zwischen Leben und
Tod. Sinnend und grübelnd, das Gehirn sich zer­
marternd, suchte Lina nach einem rettenden Ausweg,
ohne ihn zu finden, bis Müdigkeit und Schwäche ste
üoermannten und die seit drei Nächten in kein Bett
Gekommene' in einen festen Schlaf verfiel. Was sie
aber vergeblich im wachen Zustande zu ergründen ge­
sucht, ward ibr durch ein Traumgebilde bescheert.
Freudig erregt durch den erhaltenen Fingerzeig und
neu gestärkt durch den einstündigen Schlummer erhob
sich Lina und ihr erster Blick galt dem Manne. Nur
mit Mühe unterdrückte ste einen Freudenschrei. Still
und regelmäßig athmend lag dieser in tiefem Schlafe.
Die Gefahr war vorbei, der Kranke am Wege der
Besserung. Unwillkürlich safteten sich ihre Hände zu
frommem Dank.
Nun fiel ihr der Traum, der an Erinnerungen
der?r«aendzett anknüpfte, wieder --n. Ein boher
Staatsbeamter, Freund ihres Vaters, hatte vor Jahren
oft und oft das elterliche Haus besucht. Es war ein
gar freundlicher und guter Herr, der gerne mit dem
halbwüchsigen Mädchen, das Lina zu Mer Zeit war,
tändelte und schäkerte. Nie war er gekommen, ohne
eine große Düte mit Zuckerwerk für das „mollige
Dings da", wie er Lina nannte, mitznbringen. Auf
den Theaterbühnen schien er wie zu Hause zu sein,
denn von wo sonst hätte er die vielen drolligen Ge­
schichten hergenommen, mit denen er Vater und Kind
so oft erheiterte und die alle „auf den Brettern, die
die Welt bedeuten" sich abgespielt. Dann war der gute
Vater in Folge Kränkung über eine total mißglückte
Spekulation, die ihn über Nacht zum Bettler gemacht,
gestorben, Lina nm's tägliche Brot eine Näherin
geworden, der gute Herr aber, Voll .. Moll .. Voll..
M, Vollmann hieß er, ihr gänzlich den Augen ent­
rückt worden. Und gerade jetzt, während ihres kurzen
Schlummers, hatte der Traum ihn ihr wieder in
Erinnerung gebracht, offenbar durch eine leicht erklärliche
Jdeenverbindung, mit den nur um das Theater sich
drehenden Phantasiebildern ihres Mannes. Wenn dieser
Vollmann noch lebte? Gewiß war er, vor Jahren
schon ein hoher Beamter, seither weiter emporgestiegen
und eine sehr einflußreiche Persönlichkeit, vielleicht
auch den Theaterdirektoren gegenüber, die er ja damals,
vor Jahren schon, begönnerte und von ihnen in einer
Weise sprach, als wären ste seinem Willen unterthan.
Der allein konnte helfen; ihn zu erfragen, war
sicherlich kein großes Kunststück. Jetzt, wo Schorsch am
Wege der Befferung war, hatte es ja auch keine Ge­
fahr, wenn sie auf zwei Stunden das Haus verließ.
Ueberdies würde die freundliche Nachbarin ihrer Bitte
gewiß gern willfahren und über die kurze Zeit am
Belte des ohnehin fest schlafenden Gatten Wache
halten.
lFortsetzunr folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 26 ]
Seite 3 So»»avenv
nenr von Schnittling telegraphire, er habe soeben die i
end g i l t i g e Na ch r i ch t e r h a l t e il, daß
die (Ä e s a u d t e u in Peking gesund und
wohlbehalten seien und die Behörden
Mittel zu ihrer Befreiung und Beschützung suchen.
Staatssekretär Hat) übermittelte die Depesche
C o u g e r's den amerikanischen Gesandten im Aus­
lande und wies Letztere an, die betreffenden Re­
gierungen zu bewegen, zum sofortigen Entsätze Pekings
mitzuwirken.
Die Lage in der Mandschurei.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des Generalstabes
melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen Arbeiter
und Ingenieure der chinesischen Bahn abgesendeten
Truppen bewegen sich auf allen Linien mit gutem
Erfolge. Das schöne Wetter in der Mandschurei
begünstigt die Truppenbewegungen. Die russische
Grenzbevölkernng wurde von den Chinesen nicht
überrumpelt. Oberst E sni soW marschirt mit einer
Schutzmannschaft auf C h a r b i n. D i e ch i u e s i-
sch e u Wachen verließen die Eisen­
bahnlinie und kehrten in das Fort Jechhe zurück.
General G rod e koW meldet über B l a go­
to j e st s ch e n s k vom 16. d. M.: Die B e-
sch i eßu u g wird seit dem Morgen fortgesetzt.
Die russische Artillerie antwortet nur selten. Der
obere Theil von Sachalin wuiHe durch die russische
Artillerie in Brand geschossen. Der Gouverneur ist
voll Lobes über die Haltung der Einwohner in den
Schanttverken, die nur unbedeutend beschädigt wurden.
Ein T r u p p e n d e t a ch e m e u t mit der Auf­
gabe, B1 a g o w j e st s ch e n s k zu verthei-
o i g e u u nd d i e s r e i e Schifffahrt auf
dem Amur zu erhalten, ist auf dem
Marsche.
General G rod e koW berichtet weiters über die
Lage in B l a g o w j e st s ch e n s k: Die Beschießung
der Stadt hörte um 8 llhr Abends auf. Ein Haus
wurde durch Granaten in Brand gesteckt; das Feuer
war aber bald gelöscht. Das Hans des Wohlthätig-
keitsvereins wurde beschädigt. Nenn Soldaten
und ein Knabe wurden v e r w u u d e t. Tie Chinesen
werfen die Todten in den Amurfluß. Am 17. Juli
bemerkte man 40 schwimmende Leichen auf dem Flusse.
Die Chinesen versuchten, über den Fluß zu
e h en u n d a n z u g r e i f e n, wurden aber von
en Kosaken Z u r ü ck g e s ch l a g e n. Es
wurden Truppen abges endet, um jeden FInßübergang
unmöglich zu machen und die Ueberfuhr über den
Zejafluß, dessen Mündung und die Dampferstation zu
schützen.
Amerikanische Meldungen.
Washington, 21. Juli. (Rentermeldung.) Japan
ertheilte seine Einwilligung, daß amerikanische
Truppen und K r i e g s v o r r ä t h e in Na­
gasaki behufs Weiterbeförderung nach L a k u ge­
landet werden. Marinesekretär Long telegraphirte an
Admiral R e me y, daß der amerikanische
G e s a n d t e C o n g e r b e r i ch t e t h a b e, er
werdeinderenglischenGesand tschaft
beschossen. Remey möge alle möglichen Mittel
zur sofortigen Befreiung Couger's anwenden.
Chinesische „Sicherheitsmaßregeln" in Kanton.
Hongkong, 20. Juli. (Rentermeldung.) Nach
Meldungen aus Kanton sind alle tatarischen
Truppen in die Außenforls verlegt worden. Einige
Schwarzflaggeu wurden in das Hauptquartier des
Tatareugenerals gelegt. Dreitausend Schwarzflaggen
mit ihrem Chef befinden sich in einem verschanzten
Lager, sieben- bis zehntausend Mann an anderen
Punkten. In Kanton herrscht Ruhe.
Chinesische Winkelzüge.
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Ministeriums
des Aeußern erkürte einem Mitarbeiter des „Soir", er
halte das angebliche Ansuchen des Kaisers von China
um die Vermittlung für e inen Versuch, das
Einvernehmen der Mächte zu zer­
stören. Delcassv habe diesen Plan
vereitelt, indem er die Depesche unverzüglich
publizirte.
Ein englisches Gesetz gegen Waffenausfuhr.
London, 20. Juli. Im O b e r h a u se brachte
der Lond Großkanzler einen Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung des Kesetzesüberdie
A u s f u h r v o u W a f f e n und M uni t ion,
ein. Die Vorlage wurde in erster Lesung angenommen.
Sodann nahm das Haus den Gesetzentwurf über die
Wohnungen der arbeitenden Klassen in zweiter
Lesung an.
Versammlungen.
Liidumrktag in Wien.
Die Gliederung der „S ü d m a r k" in Nieder­
österreich schreitet rüstig vorwärts. Im Vorjahre bereits
hatte die Ortsgruppe Wien (Wieden), überzeugt von
der Wichtigkeit, welche dem Bestände stets lebendiger
Beziehungen zwischen den einzelnen Ortsgruppen
innewohnt, eine Besprechung von Vertretern aller
niederösterreichischen Ortsgruppen nach Wien ein­
berufen. War bis zu diesem Zeitpunkte fast
jede Ortsgruppe auf sich allein angewiesen, oft
ohne jegliche Verbindung mit den übrigen,
ja oft ohne Kenntuiß von dem Bestände einer in
nächster Näbe »--gründeten neuen Ortsgruppe, so ist
^porm)«rrmno s HS».,
i es seither wohl schon anders geworden. Zwei
Ortsgruppentage (in Wien und Pott­
schach), beide im Herbste v. I. veranstaltet, brachten
die verschiedenen Ortsgruppen mit einander iu Be­
rührung und auch die im Laufe des Jahres statt­
gehabten Gründungsfeierlichkeiten neuer Orts­
gruppen trugen hiezu wesentlich bei.
So konnte es auch nicht wundernehmen, daß
der am letzten Sonntag stattgehabte Zweite
Süd marktagin Wien eine sehr lebhafte Theil-
uahme hervorrief. Der Vorsitzende Herr Adolf T o m-
s ch i k, Mitglied der Hauptleitung und Obmann der
Ortsgruppe Wien (Wieden), konnte denn auch nebst
dem von der Versammlung besonders freudig bewill-
kommten, aus Graz erschienenen Hauptleituugsmitgliede
Herrn Schriftsteller Heinrich W a st i a n und dem
Hauptleitungsmitgliede Herrn Josef T e p l a-
r e k eine ansehnliche Anzahl deutschbewußter
Männer begrüßen. In der Versammlung waren vertreten
die Ortsgruppen: B a d e u, E r l a st h a l (S ch e i b b s),
Floridsdorf, G ö st l i n g an der Mbs, G u n-
tr a m s dorf, Krems, M ö d l i u g, P o li­
sch a ch, S i e b e n h i r t e u, W i e n (A n n a h o f),
W i e n (L e o p o l d ft a d t), W i e u (W i e d e n),
Wien (I o s e s st a d t), W i e n (F a v o r i t e n)
und Wien (Ottakring). Schriftliche Kund­
gebungen übersandten die Ortsgruppen Gloggnitz,
Hollenstein und W i e n e r- N e u st a d t. so­
wie eine Anzahl Eingeladener, welche am Erscheinen
verhindert waren.
Die Tagesordnung umfaßte 15 Punkte. Zu zwei
derselben lägen umfangreiche Beilagen auf, u. zw.:
„ein Entwurf für Vereinbarungen
z u r H e r a u s g a b e v on M i t 1 h e i l u u g e n",
ein Koft envor an s ch l a g, sowie ein K o ft e n-
de ck ung s p l a u für dieselben und endlich eine
Karte v o u N i e d e r ö st e r r e i ch (Vertheilung
der Südmark-Ortgruppen in Niederösterreich im Jahre
1900 und Plan zum Ausbau des Ortgrnppeunetzes.)
Von den Gegenständen der Tagesordnung seien
insbesondere hervorgehoben:
D e r B e r i ch t d e s V o r s i tz e n d e u über
die Fortschritte der Südmarkbewegung in Niederöster­
reich seit dem Sommer des vergangenen Jahres,
weiters die, ausführlichen Berichte des G e u a n n t e n,
sowie des Obmannes der Ortsgruppe Mödling,
Herrn Josef T e p l a r e k, über ihre Thätigkeit als
Mitglieder der Hauptleitung; weiters Anregungen,
betreffend Ausbau des u i e d e röst er­
reich isch en Südmarkortsgruppen-
netzes (Abhaltung von Ortsgruppentagen in
Baden, Floridsdorf, Scheibbs und
W i enim Herbste I. I.), betreffend Anbahnung
einer nationalen Volksbildungs­
gliederung im Rahmen der Süd m a r k,
betreffs Schaffun g von gedruckten „M i t-
th e i l ung en für S ü d m a r k- Orts­
gruppen" (deren Verwirklichung auch baldigst zu
erwarten ist), betreffs Herausgabe einer
Flugschrift über die nationale B e-
deutung der diesjährigen Volks­
zäh l u u g, endlich betreffs Förderung der
S ü d m ä 'r k i s ch e u V o l k s b a n k. Gelegentlich
des letzterwähnten Punktes nahm Herr Heinrich
W a st t andas Wort zu einer längeren Auseinander­
setzung über den Zweck und die Z i e l e der S ü d-
märkischen Volksbank und forderte, be­
sonders betonend, daß ja der Erfolg auch den Donau­
ländern zugute kommen würde, in überzeugender
Weise mit begeisternden Worten zur Mitarbeit an
diesem großen nationalen Werke ans.
Aus der hierauf folgenden Wechselrede ging die
lebhafte Anth eil nähme aller An­
wesenden an dieser Gründung hervor und es ist
nur zu hoffen, daß die einzelnen Ortsgruppen nun
Alles daransetzen werden, werkthätigst einzuareifen.
Schließlich gelangte auch noch die Stellungnahme
zu dem allfällig beabsichtigen Ausbau des Vereins
zur Erörterung und wurde in dieser Hinsicht unter
allseitiger Zustimmung festgestellt, daß eine Aenderung
der Satzungen wünschenswert!) erschiene, und zwar in
dem Sinn, daß
1. e ine völ k i s ch e r z i e h l i ch e Thät ig-
k e i t d e s V e r e i n s durch d i e S a tz ung en
ausdrücklich v o r g e s ch r i e b e u er­
schiene, und
2, daß, ohne d e u V e r e i n s e i n e r d er­
eil i g e u H a u p t a u f g a b e zu e u tfr e m-
e n, für denselben doch die Möglichkeit
vorläge, auch in Niederösterreich
unterstützend e i u g r e ifen z u k ö n n e n.
Nachdem dem Einberufer sowohl seitens der
Versammlung, als auch seitens des Herrn Wastian
namens der Hauptleitung für die „geradezu
vorbildliche" Art der Vorbereitung und Durch­
führung der Berathung Dank gesagt worden war,
schloß der Vorsitzende nach beinahe fünfstündiger Dauer
die so anregend verlaufene Versammlung mit heim­
lichen Abschiedswortqn.
Tagesbericht.
« Ans dem Amtsblalle. Ernennungen:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Banadjunkten Otto Dub zum Ingenieur
für den Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt. Der
Finanzminister hat den Steuer-Oberinspektor Josef
Kirschner zum Finanzrathe für den Dienstbereich der
21^ Juli (Heumond) ISO». 199
F'nanz-Landesdirettion in Graz ernannt und in demselben
Bereiche den Finanzwache-Oberinspektor tl. Klasse Alois
H a r t m a n u zum Fmanzwache-Oberinspektor i. Klasse
m der Vit. Nangsklasse, den Finanzsekretär Dr. Ottc
Große zum Finanzrathe und den Finanzkommissäi
Adolf Konc a u zum Finanz-Oberiommissär ernannt.
^ Heinrich Payer ff. Wie unsere Leser der Anzeige
in der vorliegenden Auflage entnehmen, findet das Be-
gräbniß des verstorbenen Turnbrnders Paper
morgen um 4 Uhr Nachmittags in Mauer statt.
Mitglieder des Turnvereins Landstraße benützen den
um 2 Uhr i? Minuten vom Hauptzollamte äbgehenden
Zug nach Oberhetzendorf.
* „Scherer"-Nachricht. Eine C h i u a- N' u m m e r
bereitet der „Scherer" für den 15. August vor und
ladet alle fchrift- und griffelgewandten Volksgenossen
zur Mitarbeit ein, um ein recht reiches Bild nicht nur
der östlichen Barbaren, sondern unserer eigenen
K u l t u r- C h i n e s e r e i e u zu gestalten.
* Kurorte und Sommerfrischen. Die Laudes-
Kuraustalt Neuhaus bei Cilli zählte 590 Besucher bereits
am il. Juli.— Die Sommerfrische Waidhofen an
der Mbs und Umgebung zählte am 18. Juli 1443
Fremde als Gäste.— Zell am See zählte am 20. Just
3533 Parteien mit 6480 Personen.
* Das Diner auf dem Meeresgründe. Die
Technik zeigt immer mehr das Bestreben, die Phan­
tasie der Träumer und Dichter zur Wirklichkeit zu
machen. Das geistreichste Phaittasiestück von Jules
Berne, das geheimnißvolle Fahrzeug „Nautilus", das
seine Fahrten tief unter der Oberfläche des Meeres
znrücklegt, ist nun nach mehrfachen Versuchen in der
That voll verwirklicht worden. Unterm 11. Juli wird
aus Ncw-Mrt berichtet: Ein Diner, wie es seltsamer
noch von keinem Menschen ausgedacht wurde, hat
Kapitän Lake, der Erfinder des Unterseebootes
„Argonaut", mit 13 Gästen eingenommen. Die Ge­
sellschaft schiffte sich in Bridgepbrt am Long Island-
Sund ein, worauf das Boot unter Wasser gelassen
wurde und mehrere englische Meilen auf deni Meeres­
gründe weiterfuhr. Während man sich in einer Tiefe
von 35 Fuß befand, wurde ein an Bord zubereitetes
und gekochtes Diner aufgetragen. Nach der Mahlzeit
führten Taucher patentirte Tancheranzüge vor.
Dann gab der Kapitän eine Vorstellung mit
seiner Säugpumpe, die dazu bestimmt ist,
gesunkene Güter zu heben. Der „Argonaut"
hielt bei einem gesunkenen Kohlenschooner, und mittelst
dieser Pumpe wurden 4 Tonnen Kohlen durch das
Wasser hinaufgeschafft, in einer Geschwindigkeit von
einer Minute die Tonne. 5 Mann bedienten unter der
Führung des Erfinders den Argonaut". Einige der
Gäste klagten über schwaches Kopfweh, sonst aber
wurden keine weiteren Unbequemlichkeiten von der
unterseeischen Reise verspürt. Der „Argonaut" ist das
zweite vervollkommnet^ Boot, das Kapitän Lake
gebaut hat; es ist aus Stahl und gleicht in seiner
Form einer Banane. Das Schiff ist dazu bestimmt,
sowohl auf als unter der Oberfläche des Wassers zu
fahren und auch auf dem Meeresboden entlang zu
„kriechen", um Wracks und verlorene Schätze aufzu­
suchen. Das Fahrzeug hat ein starkes Gerüst, um dem
Wasserdruck in großer Tiefe zu widerstehen und nimmt
einen Luftvorrath für die Besatzung in Behältern mit.
Es wird auf der Oberfläche durch eine Schraube,
wenn es unter Wasser ist, durch einen Gasmotor von
30 Pferdekräften vorwärts bewegt. Das Fahrzeug hat
zwei Räder unter dem Bug und eines unter dem
Hinterschiff, durch die es ans dem Grunde der See
fortbewegt wird. Es kann mit einer Reihe von Booten
ausgerüstet sein, die ebenfalls hinabgelassen und bei
einem gesunkenen Wrack angelegt und dann wie unter­
seeische Eisenbahnwagen auf dein Meeresboden nach
der Küste geschleppt werden können. An dem „Argonaut"
sind mächtige elektrische Scheinwerfer angebracht, um
Wracks aufzufinden. Mittelst eines Systems von luft­
dichten Kammern gehen die Taucher mit Leichtigkeit
ein und aus, während das Fahrzeug unter Wasser ist,
als ob mau durch eine Thür nach der anderen ginge
Der „Argonaut" wird versenkt dadurch, dgß man
Wasserbehälter auf dem Boden volllaufen läßt; wünscht
man das Boot zu heben, so werden diese ausgepumpt.
Wenn ein Unfall passirt, so wird ein lösbarer Kiel,
der mehrere Tonnen wiegt, von dem Boot abgelöst
und die Tragkraft des Schiffes bringt es dann von
selbst an die Oberfläche.
* Von einem Orkan in Tsingtau am 26. Mai
wird berichtet: „Das war ein tolles Spiel in den
Lüften mit Holzstücken, Ziegeln und Dachpappfetzcn.
Kaum ein Haus ist aus diesem wilden Wirbel unver­
sehrt hervorgegangen. Hie und da sieht es aus, als
hätte eine schwere feindliche Belagerung die Stadt
heimgesucht. Den besten Widerstand gegen die Gewalt
des Sturmes hat das chinesische Ziegeldach geleistet,
während die Dachpappe auf den meisten Dächern
unter den heftigen Stößen sich lockerte und, wie ein
geblähtes Segel auffahrend, Dachbretter und -balkeu
mit sich hinabriß. Man sah, wie die in leichtem Fach­
werk anfgcführten, kleineren Gebäude eingedrückt
waren, während andere Häuser dachlos in den
offenen Himmel gähnten. Die chinesischen
Sampans und kleineren Djunken wurden im
Meer gegen die Felsen geschleudert und zerschellten.
Einigen der ain Meer wohnenden Herren gelang es, mit
Gefahr des eigenen Lebens, mehrere der an die Felsen
sich klammernden Schiffbrüchigen zu retten. Mancher
arme Chinese wurde von der Brandung zurückgerissen
und ertrank vor den Augen Derer, die ihn retten


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 27 ]
Nr. r 99. Sonnabeno Ostdeutsche Rrm-scha«.
wollten. Fortwährend treibt das Meer seine Beute,
Leichen und Schiffstrümmer auf den Strand. Seit
jenem Sturmtage, dem unser tapferer alter „Iltis"
zum Opfer fiel, hat uns vorgestern zum erfienmale
ein ähnlicher Orkan heimgesucht. Ein häufiger Besuch
dieses stürmischen Gesellen würde unser Bischen Kolonie
hier ganz wegfegen. Hoffentlich bleiben wir weiter ver­
schont und hoffentlich haben die baubeflissenen Herren
in der Kolonie die scharfe Lehre gründlich beherzigt
und bauen Häuser, die auch solchen nordchinestschen
Stürmen Trotz bieten können.— Mit allen Kräften
ist man bemüht, jetzt den durch den Sturm an­
gerichteten Schaden in der Kolonie wieder gut zu
machen. Nach dem chinesischen Bauernkalender wird
Shantung etwa alle fünf Jahre von einem
solchen Taifun heimgesucht. Trotz der Zer­
störung, die er im Gefolge hat, sieht der
Chinese ihm gar nicht so ungern. Wie
man beobachten konnte, ist auch kaum ein
Chinesenhans mit Strohdach zerstört worden. Was
dem Chinesen wichtiger ist, ist die gründliche Durch­
feuchtung des Erdreichs. Im Gefolge und als Vor­
läufer der Taifune sind meistens reichliche Niederschläge.
Die Felder sehen in Folge davon auch prächtig aus.
Die Gerste hat sich durch den Sturm wohl etwas ge­
hegt, richtet sich aber wieder auf. Man schaut mit
Freuden hinaus in die Lande. Alles prangt im frischen,
augerquiekenden Grün. Besonders für die Aufforstungs­
arbeiten der Berge Tsingtaus war der Regen eine
große Hilfe. Im vorigen Jahr war leider alle Mühe
umsonst, hoffentlich treibt Alles in diesem Jahre mit
uni so größerer Kraft."— Im Briefkasten der
„Dentschasiatischen Warte" befand sich bald darauf
folgende Notiz: „Herrn W., hier. Wir müssen Ihre Sache
Wie such Anderes bis zur nächsten Nummer zurückstellen.
In Folge des Unwetters ist uns gestern in unserer
Setzerei die ganze Decke, nachdem sie von dem durch's
Dach träufelnden Regenwasser gehörig erweicht war,
in die Setzkästen gefallen. Dadurch sind wir ein wenig
in's Gedränge gekommen."— Prost, Herr Kollege!
* Ein durwgcgangcncr Fesselballon. Aus
München wird berichtet: Der von der Luftschiffer-
abtheiluna zu Uebnngszwecken benützte Drachenballon
stieg dieser Tage bei der Militärschwimmschule mit
Leutnant Reiser im Korb ans. Kaum hatte er
200 Meter erreicht, als sich das 1000 Meter lange,
von 100 zu 100 Meter abtheilbare Kabel loslöste und
der Ballon durchging. Mit dem Ballon war ein
Soldat in der Weise verbunden, daß ihm der Apparat
mit dem Telephonkabel, das zum Ballonführer in
den Korb ging, auf die Brust geschnallt war. Durch
die Geistesgegenwart eines Offiziers, der das Kabel
mit dem Säbel abhieb, wurde der Manu davor be­
hütet, als unfreiwilliges Anhängsel mitgezoaen zu
werden. Der Ballon trieb nun, ganz ohne Ballast,
rasch in die Höhe und trieb zunächst nach Schwabing,
von dort aus direkt zur Stadt und dann in einem
Bogen über Bad Gern nach Moosach. Als der
Ballonführer unter sich landbares Feld erblickte, öffnete
er das Ventil. Da er aber in der Nähe des Bahn­
hofes Moosach Gefahr lief, mit einem daher­
brausenden Schnellzuge zu kollidiren, zog er
die Reißleine und fiel nun rasch in
ein Haferfeld bei Moosach. Sofort hinzu-
la-ifende Mäher fanden den Ballonführer im Korb,
jedoch von der Ballonhülle zugedeckt und befreiten ihn
aus seiner unangenehmen Lage. Inzwischen waren
anch die Offiziere und Mannschaften, die die Durch­
gänger fortwährend verfolgt hatten, eingetroffen und
entleerten den Ballon, der auf einen Bauernwagen ge­
packt und nach dem Uebungsplatz der Luftschiffer­
abtheilung zurückgebracht wurde. Dem Bauern wurde
für die Beschädigung des Hafcrfeldes sofort eine Ent­
schädigung ausgezahlt. Dem Umstand, daß es sonst
ganz windstill war, hat Leutnant Reiser es zu danken,
daß die Geschichte so glimpflich abgegangen ist.
* Neues vom Serenissimus. Serenissimus ist bei
der Morgenlektüre. „Sagen Sie 'mal, lieber Kindermann,
mmm—ä wer, wer ist eigentlich dieser— mmä „Sere­
nissimus", von dem so oft Nachrichten in der Münchener
„Jugend" steh'n?"-^^
„Aber natürlich erfundene Personlichteit, Durch­
laucht."
„Aeh— dachte ich gleich— zu dumm, der Kerl
mmä— zu dumm!" („Münchener Jugend.)
wiener?
* Ferien-Stenoliravffie- und Maschinen,chreib-
kurse. Nächste Woche beginnen neue sechswöchentliche
Anfängerknrsc für Stenographie und Maschinenschreiben,
und zwar in gesonderten Abtheilnngen für Damen und
Herren ein Morgenknrs von '^7 bis '/,8 Uhr und cm
Abendkurs von 8 bis 9 Uhr. Die Thcilnebmer werden in
sechs Wochen zu Stenographen und Maschinenschreiben!
ausgebildet, und erhalten jene Absolventen, die sich der
Schlnßprüfung unterziehen, Zeugnisse und auf Wunsch
kostenlosen Stellennachweis. Als Anmeldung genügt eine
Korrespondenzkarte an die Direktion der,ttachichule für
Stenographie und Menhinenschreiben m Wien, >0.,
Neustiftgasse 3.,.
* Aus der Flucht ereilt. Der SOiahrige Kommis
Albert Weiner Hai, vor einigen Tagen seinem Chef,
dem Holzhändler Fischer in Göding 122 K. unter­
schlagen und sich dann geflüchtet. Gestern wurde der
Bursche unter dem falschen Namen Josef Z e wen v,
k. k. Forstadjunkt, in einem Hotel in der Leopoldstadt
ausgeforscht und verhaftet.
* Selbstmord eines Bandlkramers. Nächst dem
Friedhofe von Mariabrunn wurde die Leiche eines älteren
Arbeiters aufgesunden. Derselbe hatte sich an seinem.
Hosenriemen erhängt. Aus einem Zettel, der bei ihm, ge­
funden wurde, ist zu ersehen, daß er sich wegenÄrbeits-
los i g k e i t umbrachte und aus dem Waldviertel—
aus dem sogenannten „Bandlkramerlandl"— stammte,
deren Angehörige als deutsche H a u s i r e r mit
ihren kleinen, aber guten Manufakturwaaren der Haus­
industrie des Waldviertels noch vor 20 Jahren in Wien
dann und wann zu sehen waren.
* Ertrunken. Gestern Abends um V°10 Uhr wurde
aus dem Donaukanale nächst der Heiligenstädterlände die
Leiche eines ungefähr 40jährigen Mannes gezogen. In
der Rocktasche des Mannes fand man ein mit den Buch­
staben I. B. gemärktes Sacktuch und eine leere Börse.
* Verhaftung eines Postbeamten. Die Firma
Leopold S tr o d l, i., Lichtensteg 2, weidete bei der
Vostdirektion, daß ein ani 8, d. M. auf das Checkkonto
Nr. 837.743 beim Postamte Wien 3 (Wipplingerstraße)
eingezahlter Betrag von 373 K. 52 H. nicht abgefertigt
worden ist. Die Postdirektion leitete eine Untersuchung
ein und stellte fest, daß dieser Betrag laut der in Händen
der genannten Firma befindlichen Bestätigung von dem
Postafiistenten Ferdinand Bartosch übernommen,
ledoch m dem Annahmeiournal nicht verrechnet
und auch an das Postsparkassenamt nicht abgefübrt
worden war. Auffällig war es, daß sich kurz zuvor bei
Bartosch eine zweite Unregelmäßigkeit ergeben hatte.
Am 25. Juni l. I. hat nämlich die Firma F ü r st und
W e i ß m a n n, l., Salzgries Nr. 8, eine Postanweisung
einbezahlt, Bartosch hat sie übernommen, jedoch erst am
lO. d. M. abgefertigt. Mit Rücksicht ans dieses Zu­
sammentreffen veranlaßte die Vostdirektion die Ver­
haftung des Bartosch, der mit den Geldsendungen zu
tbun gehabt hatte. Bartosch gestand, daß er die von der
Finna Strodl übernommene Summe unterschlagen und
das Geld zur Deckung früherer Abgänge verwendet habe.
Er wurde gestern wegen Verbrechens des Mißbrauches
der Amtsgewalt dem Landesgerichte eingeliefert.
GsMLhLssKKl»
Wien. 21. Juli.
Ein Zeitbild aus dem „deutschen" Wien.
Allerdings aus der Lcovoldstadt, wo man die angenehme
Wahl hat, über wen man sich mehr ärgern soll— über den
Juden oder den Tschechen— wird berichtet: Die vier­
jährige K v st k a war mit dem .Kinde des Hausbesorgers
Weninger in Streit gerathen. die beiden Rangen
begannen sich mir eins, dir eins zu prügeln. Weninger eilte
in den Hof und bekam die kleine Kostka zu fassen: nun er­
schien auch die Mutter der Letzteren und wendete sich sittlich
empört gegen den Beleidiger der Ehre ihres Kindes. Wie
gezwitschert die Jungen, so nun die Alten sungen.
Weninger soll der wehrhaften Frau Kostka nicht mit
jener Zartheit entgegengetreten sein, von der Goethe so
schön gesagt hat, daß man die Frauen damit gewinne,
er soll ihr vielmehr in einer fessellos an­
schwellenden Sturmflulh von Schimvfworten die
Ergebnisse seiner Erfahrung im Verkehre mit
den Miethparteien bekanntgegebcn und gewisser­
maßen als Bekräftigung noch einen Stoß versetzt haben.
Die Taglöhnersfrau Elisabeth K v st k a klagte nun auf
Ehrenbeleidigung im eigenen Namen und im Namen
ihres Kindes: außerdem wurde gegen Weninger
von Amtswegen die Anklage wegen Gefährdung der
körperlichen Sicherheit erhoben. Weninger verant­
wortete sich damit, daß er der einzige
Deutsche in dem Hause voller
Tschechen sei, die fortwährend Zank
und Streit Hervorrufen. Namentlich seien
die tschechischen Mütter gegen fremde Kinder sehr gehässig
und die Kostfrau mißhandle sein Kind immer. Sie
sei damals mit dem Kochlöffel ans ihn losgegangen.
Weninger wurde schließlich wegen Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit zu 24 Stunden A r r e st ver-
urtheilt.
Ein Prozeß gegen die Aktiengesellschaft
zur Verwerthuna der Langer'schen Rauchver­
zehrer. Am 23. März 1894 trat der Ingenieur der
Ocsterreichischen Staatsbahnen Herr Franz Löblich als
leitender Ingenieur und österreichischer General-
repräsentant in die Aktiengesellschaft zur Verwerthung
der Rauchverzehrer von Theodor Langer ein. Herr
Löblich erhielt einen zehnjährigen Vertrag mit 4000 fl.
Jahresgehalt. Als Entschädigung für das Aufgeben der
Staatsanstellung wurden ibm 15.000 fl. versprochen, von
denen er 5000 fl. baar erhielt, während ihm der Rest von
10.000 fl. gutgeschricben wurde. Im Jahre
1895 zeigte sich die Notwendigkeit, Ersparun­
gen vorzunehmen, und der damalige Präsident
Graf Franz Hardegg und Verwaltungsrath
Dr. Kneipp machten dem leitenden Verwaltnngsrathe
Herrn Ingenieur Lange r, welcher der Schwager des
Herrn Löblich ist. Vorstellungen, daß er dahin wirken
möge, daß Löblich, welcher einen einjährigen Urlaub
vvii den Staatsbahnen batte, vom Vertrage abstehe.
Thatsächlick schrieb Löblich einen Demisswnsbriet an
die Urikanygesellschaft in Ofen-Pest, welche die Bücher
der Langergesellfchaft führte. Inzwischen trat ein
Wechsel im Präsidium ein und Ingenieur Löblich blieb
bei der Langergesellschcift. Im August vorigen Jahres
kam es jedoch zum Bruche und Langer verlangte
seine 10.000 fl. Entschädigung. Da erfuhr er,
daß bereits in der Bilanz vom Jahre 1896 seine
Forderung stornirt worden sei und er seither nicht als
Gläubiger geführt werde. Herr Löblich klagte durch
Dr. Vond e r h e i d beim Handelsgerichte auf Zahlung
dieses Betrages. Dr. Heinrich B l v ch, welcher jetzt Ver-
waltnngSrath der Langergesellschaft ist, erklärte, daß
Löblich einverstanden war, daß die 10.000 fl. stornirt
werden, und daß Langer die Bilanzen, in denen die
Forderung Löblich'? nicht vorkam, selbst gefertigt babe,
also vom Storno in Kenntnis; war. Das Beweisvcrfahren
durch Einvernabme der Zeugen Graf Hardegg und
Dr. Kneipp ergab, daß eine Entlassung, Löblich's formell
nie beschlossen wurde. Wer die Stornirung veranlaßte,
konnte nicht klargestellt werden, da der Buchhalter der
Urikanvgcsellschaft trotz wiederholter Ladung nicht vor
Gericht erschien. Ingenieur Langer gab an, daß er die
Stornirnng der Forderung Löblich's nicht veranlagte und
selbst überrascht war, als er die Thatsache Heuer erfuhr.
211 Juli (Heumond) 1900 Seite 3
die Bilanzen, die in Ofen-Vest fertig-
gefertigt, habe jedoch von der Stornirung
Aue Ahnung gehabt. Der Senat unter Vorsitz des Ober­
en,Dr. B e iss e r vernrtheilte die Ge-
20000 Kronm?E""^^ eingeklagten Betrages von
« N Die Haftpflicht desStaates für seine Lotto-
rollektanten. Ein wiederholt besprochener Lottoprozeß
das Urtheil des Obersten Gerichts-
Ases endlich zum Abschlüße gelangt. Der geklagte Staat,
welcher die Auszahlung zweier Lotteriegewinne verwei-
Aert hatte, fit in allen Gerichtsstufen unterlegen. Nach­
stehend in Kürze der Sachverhalt des Prozesses: Am
»l -TMeuiber p. I. waren in der Lottokollektur der Frau
AN"stk, Märzroth zwei Ternogewinne von 2856 und
2390 Kronen gemacht worden. Als die glücklichen
Gewinner bei der betreffenden Lottodirektion in Brünn das
GA beheben wollten, wurde ihnen bedeutet, daß sie
nichts beanspruchen können, weil die Listen mit den
Gewlnnstnummern erst nach der Ziehung bei der Lotto-
diremon emgelangt seien. Wie erhoben wurde, hatte die
Schrnbenn in der Lottokollektur Namens Anna S k r i-
W an e k durch längere Zeit doppelte Listen geführt und
E Ongmalllsten in der Regel gar nicht oder zu spät
abgeschickt. Anna S k r i W ane k wurde bekanntlich wegen
dieses, unredlichen Vorgehens vom hiesigen Landesgericht
Zu s un f M o n a t e n schweren Kerkers ver-
unheilt. Die Lotteriegewinner belangten nun die Kollek-
lautin M a r Z ro t h, in .erster Linie aber den Staat
als Inhaber des Lottogefälles ans Auszahlung der
vollen Gewimfitbeträge. Landes- und Obcrländes-
gericht gaben der Klage in vollem Umfange Folge und
sprachen aus,, daß der Staat für ein Verschulden der
Lottakollektantm, die seine Angestellte ist, verantwortlich
lei- Das, Aerar zahlte nun die Gewinne aus, erhob je­
doch gleichzeitig, eine Revision an den Obersten Gerichts-
bof. Dieler wies das Nevisionsbegehren des durch die
Alnanzvioknratur vertretenen Aerars kostenpflichtig ab.
-ist. den Gründen der oberstgerichtlichen Entscheidung
UUM betont, daß der Staat nach dem Lottopatent zur
vollständigen Sicherung der Rechte und Ansprüche der
Svie er die Pflicht habe, das Gebabren des Lotto-
tvllektaincn zu überwachen, und daß nach der Bestimmung
des Paragraphen 315 des bürgerlichen Gesetzbuches der
Staat m seinen wirthschastlichen Unternehmungen für
leden, Schaden haftet, den eine von ihm bestellte, un­
tüchtige Perlon anrichtet. An Prozeßkosten hat der Staat
bereits einen Betrag zahlen müssen, der einem beschei­
denen Terno gleichkommt.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Die Ningkämpfe im Zirkus Busch.
Wenn die beiden Russen, welche gestern zum
erstenmale im Zirkus Busch auftraten, in der be­
gonnenen Weise fortarbeiten, ist wohl alle Aussicht
vorhanden, daß sie die Preisträger 'rnnterkriegen. Es
war ein Vergnügen, mitanznsehen, mit welcher Rasch­
heit und Eleganz sowohl Hackenschmiedt als Aimable
ihre Gegner warfen, es war das wahre vsni, vicsi,
vic:i. Hackenschmiedt warf Chorello in 29 Sekunden,
Aimable Van der Berg in 52 Sekunden, vom Beifall
des nicht allzu stark besuchten Hauses belohnt. Außer­
dem gao's noch ein interessantes Ringen Pons' mit
Hitzker, daß nach 17 Minuten 42 Sekunden mit der
Niederlage Hitzler's, der seinem Gegner sehr warm
machte, endete.
Von dentschen Hochschulen.
. Ernennungen und Verleihungen. Der Kaiser
hat dem ordentlichen Professor an der Universität in
Wien Hofrath Dr. Rudolf Chrobak das Ritterkreuz
des Leopoldordens und den ordentlichen Professoren an
derselben Universität Dr. Friedrich Schauta und
Dr. Edmund Weiß, sowie den ordentlichen Professoren
an der Universität in Graz Dr. Leopold Pfaundler.
Dr. Gregor Krek und Regierungsrath Dr. Anton
Schönbach den Titel eines Hofrathes taxfrei verliehen,
den Vrivatdozenten Dr. Alois Kreidl zum außer­
ordentlichen Professor der Mwsiologie an der Universität
in Wien ernannt und dem Privatdozenten für Philosophie
an der Universität in Graz, Gpmnasialdirektor Doktor
Eduard Martinak den Titel eines außerordentlichen
Universitütsprofessors verliehen.
» Die akademisch-technische Ferialverbindung
„Earniola" gibt bekannt, daß am 20. d. M. i. B. Alois
I enc i c im großen Festsaale der Wiener Universität
zum Doktor der Philosophie promovirt wurde.
, Wiener Akademischer Turnverein. Mittwoch
den 18. d. M. fand im großen Festsaale der Universität
die Promotion der V. M V. M. «uw. msä. Alfred
Holub und eanä. ms-1. Adolf Kos r a N h zu Doktoren
der gcsammten Heilkunde statt.
Kittl st und Wissenschaft.
— Im I a n t s ch t h e a t c r finden morgen den
22. d. Al. zwei Vorstellungen statt, und zwar gelangt
Nachmittags 3 Uhr sowie Abends 9-8 Uhr die zugkräftige
Radler'sche Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900" zur Darstellung. In beiden Vorstellungen
wird sowohl das Balletdivertissement als auch die
neuen Riesenskioptikonbilder von der Pariser Weltaus­
stellung zur Vorführung gelangen.
— Spielplan des Josef st ädter
Theaters (Gastspiel der Sezessions-
b ü h n e): Sonntag den 21. Juli: „Erste Lieb?'. „Da­
heim." „Der Kammersänger."— Montag den 22.:
„Der Kammersänger." Zum erstenmale: „Der zerbrochene
Krug."— Dienstag den 23.: „Hinrich Lornsen."— Mitt­
woch den 24., zum erstenmale: „Der gnädige Herr."—
Donnerstag den 25.: „Der gnädige Herr."— Freitag
den 26.: „Der gnädige Herr."— Sonnabend den 27.,
zum erstenmale: „An des Reiches Pforten."— Sonntag
den 28.: „An des Reiches Pforten.'


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000721 - Seite 28 ]
Sette 4
Sonnabend
Gst-eulsche NrmWs«?
21: Juli (Heumonds 1999^ 199
Ms Men Gauen.
Grulich. (Von der Fachschule.), Am
15. d. M. beschloß die unter der Leitung des Direktors
Franz Borttscheller stehende k. k. Fachschule für
Holzbildhauererei, Kunsttischlerei und Kunstdrechslerei
ihren xxvi. Jahrgang. Heuer wurde von der üblichen Aus­
stellung abgesehen, weil ja doch die Schule erstens an der
Weltausstellung in Paris betheiligt und. wie die Blatter­
meldungen bestätigen, hervorragend vertreten ist. Das
dort von der Grulicher Fachschule ausgestellte Bibllothek-
zimmer mit eingebautem Bücherschränke, Kamin und
Fenster in reichem Empirestile erregt allgemeine Auf­
merksamkeit. Bemerkt sei noch, daß die Marmor­
arbeiten zu diesem Zimmer in der Horschitzer,
die Bronzearbeiten in der G a b l o u z e r Fachschule
gearbeitet wurden. Zweitens war auch Heuer die Fach­
schule mir Möbelanfertigung für das Präsidialbureau
im k. k. Unterrichtsministerium beschäftigt. Auch diese
Arbeiten haben den guten Ruf der Schule erhöht. Im
heurigen Jahre lehrte ein Wanderlehrer die Volleudungs-
arbciten bei modernen Möbeln, auch wurde nebst dem
üblichen Gypsmodellzeichnen das Zeichnen nach, der
Statur, nach lebenden Blättern. Blumen 2c. ciugesubrt.
um so dem Verständuiß für die neue Strömung vorzu-
arbeiteu, die Richtung zu fördern und m richtige
Bahnen zu bringen. Auch befaßt sich die Direktion mit
dem Plane, besseres Holzschuitzen nach, Natur­
modellen einzufüliren, um so den, Verdienst der
Holzschnitzler zu erhöhen. Auf die kunstleniche Ausiuhrnng
und Verbesserung der bis jetzt erzeugten Hausindustrie-
gegenstände (Krivvensiguren, Vögel, Thierköpfe, Christus­
leiber ze.) kann init Rücksicht auf den niederen Preis dieser
Sachen nicht eingewirtt werden. Der tüchtige Lehrkörper
der Fachschule wurde lum einen Tischlerwerkmeilter ver­
mehrt und so sehen wir in der Entwicklung unserer aller­
orten bestbekanuten und im ersten Range stehenden
Anstalt einen erfreulichen Aufschwung. Nunmebr hat die
Stadtaemeinde Grulich auch den Bau eines neuen ri-ach-
schulgebäudes mit einem Kostenaufwande von rund
85.000 Kronen in Angriff genommen nnd wird sonach
unsere bestbekannte Fachlehranstalt im Jahre 1901 m
würdigen Räumen untergebracht sein.
Leitmeritz. (Obst- und Gartenbau-
Verein für das deutsche Elbethal in
Böhmen) Das Aufblühen des Obstbaues in unserem
deutschen Elbegebiete leidet vielfach mit unter dem Drucke
des Ausrichterwesens. Obsthändler schicken Leute zu den
Obstbauern und lassen sich durch diese ihre Einkäufe im
Ohste besorgen. Diese Ausrichter- wie man sie zu be­
namsen Pflegt— kaufen das gesehene Obst an Ort und
Stelle für einen bestimmten Preis, und zwar immer mit
dem Beifügen, es dort- oder dorthin zu iahren. Der be­
treffende Obstbauer geht nothgedrungen— darauf
ein, und siehe, an Ort und Stelle angelangt—
bietet ihm der Händler gewöhnlich mit der Ein­
wendung, das Obst sei jetzt im Preise niedr ger
oder es sei nicht dieselbe Qualität u. A. m., einen
niedrigen Preis, stellt ihn somit vor die Alternative:
entweder hierauf einzugehen oder damit heimzufahren.
In beiden Fällen ist aber der Produzent der Geschädigte
und gewöhnlich wählt man von zwei Nebeln da? kleinere,
hier das Obst um einen billigeren Preis abzugeben. Das
Ende vom Liede ist, daß Mancher sich, um solche Ver­
drießlichkeiten zu ersparen, von einer sorgfältigen Obst-
bauzucht abweudet und dagegen gleichgilt g wird. So
kommt es, vaß der Obstbau in unserem so prächtigen
deutschen Elbegebiete noch immer nicht auf jener Höhe
steht, wie zu erwarten wäre. Um dem Unwe'en des
Ausrichtens einigermaßen zu steuern, hat sich der neue
Verein— der Obst- und Gartenbauverein für
das deutsche Elbethal in Böhmen— zur ersten
Pflicht gemacht. seine Mitglieder vor diesem
Zwischenhandel zu schützen uud so Wandel zum Besseren
zu schaffen. Auch gegen die seitens des deutschen Landes-
kullurrathes geplante Abficht, für Böhmen einen Obst-
und Gartenbauinspektor anzuflellen, nahm dieser Verein
in seiner gründenden Versammlung mit der Begründung
Stellung, daß mit der Anstellung eines wichen Beamten
der Zweck, den Obst- und Gartenbau in unserer Gegend
zu heben, durchaus nickt erreicht werde. lUber die
Sonntag den 22. Juli in L icht 0 W itz betreffs Be­
ratung über die Eindämmung des Ausrichterwesens an­
beraumte Versammlung werden wir später berichten und
so Beweise rühriger Thätigkeit des neuen Vereins er­
bringen. Heill
Russen abzuschneiden und ihnen
eineSchlachtzu liefern.
Den „Times" wird aus Shanghai vom
iS. d. M. von gut unterrichteter Seite gemeldet:
Li-Huug-Tschang begab sich unter drei Be­
dingungen nach Norden, um dort zu unterhandeln:
Erstens müsse sofort von der Regierung eine versöhn­
liche Haltung eingenommen werden, zweitens müßten
die Boxer energisch niedergeworfen werden, endlich
dürfe er selbst nicht verantwortlich gemacht werden,
wenn es ihm nicht gelingen sollte, den Streit in be­
friedigender Weise beizulegen. Dasselbe Blatt meldet
aus Hongkong vom iS. d. M.: Nach der Ab­
reise Li-Hung-Tschang's landeten, um die europäischen
Niederlassungen in Kanton zu schützen, die Franzosen
300 anamitstche Matrosen von zwei Kanonenbooten
und die Engländer Wachen.
Chinesische Winkelzüge.
Paris, 21. Juli. Die gesammte Presse nimmt das
chinesische Vermittlungsansuchen
m i t g rößt e m Mißtrauen auf und erblickt
hierin lediglich ein Manöver, d a s E in-
vernehmenderMächte zu zerstören.
Die Antwort D e l c a s sö's wird nn Allgemeinen ge­
billigt.— Dem „Journal" zufolge richtete Prinz
Henry Orleans an den Präsidenten L 0 u b e t
brieflich das Ersuchen, den französischen Chinatruppen
als Zivilist für den geographischen oder einem sonstigen
Dienst zugetheilt zu werden. Das Ansuchen des Prinzen
wurde günstig ausgenommen.
Brand.
Ofcn-Pcst, 20. Juli. In A I m a s- Füz i tö
wurde die Dampfmühle und die Stärke- und Dextrin­
fabrik durch eine Feuersbrunst eingeäschert. Wie die
Blätter melden, sind hiebei 5000 Sack Mehl und 7000
Sack Weizen verbrannt. Der Schaden wird auf mehr
als eine Million geschätzt.
Vulkanausbruch.
London, 20. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Dokohama: Am letzten Dienstag fand plötzlich
ein heftiger Ausbruch des Vulkans Ädsuma bei Ban-
daisan statt, wobei 200 Personen getödtet oder ver­
wundet worden sein sollen.
VslksrBivthsch«fLl»ches.
Börsenbericht.
Wien, 21. Juli.
Die Tendenz war auch heute günstig, der Verkehr
in Montanwerthen ziemlich lebeaft, da vom amerikani­
schen Eisenmarkte bessere Berich e Vorlagen. Kohlenwerthe
gewannen von einer neuerlichen Erhöhung der Braun­
kohlenpreise.
Kredit 671.25 Kredit nngarilwe 692.—, Anglo
278—, Union 558.—, Bankverein 492.—. Länderbank
417.—, Oenerreichische Bodenkredfl 559.—, Tabak-
akiien 18150, Alvine 459 50, Rima 524.—, Prager
Eisen 1770 Staatsbahn 662 50. Elbethal 466.—, Lom­
barden III -, Oesterreickmche Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 90.45, Mairente 97.35, Oefler-
reichische Goldreine 115.55, Ungarische Goldrente 115 45,
Tilberrente 97 20. Kommunal-.—, Türkenlose 104.—
Navoleons 19.33. "wrknoten 11860, Rubel 2.56,
Nordbabn 6160.—, Dampfschiff 749.—, Nordweflbahn
458— Straßenbahnen Nt. L 288— >>t. 280—
Börse für landwirthschastliche Produkte.
21. Juli 1900.
Weizen und Roggen erholten sich, die Preise für
Mais befestigten sich weiter.
Es notirten: Herbstweizen 7.70 bis 7.72: Herbst-
Hafer- 5.49 bis 5.50, Hervstroggen 7.01 bis 7.02: Mai-
Juni-Mais 5.09 bis 5.10; Juli-August-Mais 612 bis
614: September- Oktober-Mars 6.17 bis 6.18: Neureps
13.40 bis 13.50.
Effektivmarkt Da bereits größere Posten
neuer Waare auf den Markt kamen, Weizen und Roggen
von guter Qualität, Gerste und Hafer von verschiedener
Beschaffenheit, und da vom Auslande keine einheitliche
Tendenz gemeldet wurde, war auch hier keine einheitliche
Stimmung. Roggen dürfte um 10 bis 15 H„ Weizen um
15 bis 20 H. Preisrückgang erleiden.
Obstverwerthunasstelle in Krems. Die an
der Niederösterreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule
in Krems an der Donau, Niederösterreich, errichtete
Obstverwerthungsstelle erfreut sich eines die kühnsten
Hoffnungen übersteigenden Zuspruches. Es wurden
bereits über 1,500.000 Kilogramm Obst zum Kaufe und
über 500.000 zum Verkaufe angemeldet.— Es diene zur
Kenntniß, daß Allen, welche Obst zu kaufen oder zu
verkaufen wünschen, jedwede wiinschenswerthe Auskünfte
ertheilt werden. Auch Drucksorten zur Kaufs- oder Ver-
kaufsanmcldung werden ohne Entgelt jedem darum
ansuchenden Interessenten postwendend zugestellt Ins­
besondere sei aber auf die bestbekannten Kremser
Aprikosen (Marillen) und auf die WachauerPstrsiche auf­
merksam gemacht, nach welchen nicht allein große Nach­
fragen herrschen, sondern auch namhafte Angebote
vorliegen. Wegen der ausgedehnten Geschäfte der
Obstverwerthungsstelle empfiehlt es sich, sowohl die
Kaufs- wie die Verkaufsanmeldunaen ehestens zu über­
schreiben. Zur Kremser Landes-Fruhobstausstellung, ver­
bunden mit einem Marillenmarkte, liegen aus allen
namhaften Obstbaugebieten zahlreiche Anmeldungen vor.
und es verspricht daher dieses Neulingsunternehmen für
Obftvroduzenten und Konsumenten gleich interessant und
nützlich zu werden.
Vviefkastsn.
Für «nverlonflt einqesanvte Handfchrifte«
ubernrmmt die Schriftleilunq keine Verant»
wortun«.
„Adolf Rotier." Diese Pofelfirma ist jüdisch.
THeccter von Heute.
Hosbnrntbeater: Geschlossen.
Kofoverntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volksti,enter Geschlossen.
Nsimundtbeater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen..
Theater in der Jofefstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezeffionsbühne. Zum erstenmale:
„Erste Liebe." Hierauf: „Daheim (lutEui)." Zum
Schluffe: „Der Kammersänger." Anfang '/,8 Uhr.
Jantschtheater „Die Panier Weltausstellung 1900."
Anfang '>8 Uhr..
Sommertheater in Venedig rm Wien:
„Die Schöne von New-Iork." Anfang V-8 Uhr.
llraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 5 Uhr: „Durch Dalmatien." „Bilder aus
der Märchenwelt." Lebende Pho o.iravhien. Abends
7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende Photographien.
Deutscher Turnverein „Landstraße", Alien.
Gut Heil!
Unser Turnverein und mit ihm die deutschvölkische Turnsache hat einen schweren
Verlust erlitten. Unser Turnwart
Heinrich ^nrer
ist gestorben.
Dos Leichenbegängnis findet Sonntag den 22. Juli um 4 Uhr nachm, vom
Trauerhause Mauer bei Wien, Rosenhügelgasse 8, statt.
Turnbrüder! Wir rechnen bestimmt darauf, daß Ihr ihm alle die letzte Ehre er­
weiset und Euch am Leichenbegängnisse betheiligt.
Wien, 20. Juli 1900. Dev TMMrath.
Abfahrt: Hauptzollamt S r? Oberhctzendorf.
Setzte RschmshLs«.
Ser Vassenkrieg in Liüna.
Englische Blättermeldnngen.
London, 21. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 18. d. M.: Die Verbündeten er­
beuteten die Kassen des Generals N i e h und des
Vizekömgs, welche IV- Millionen Ta^ls enthielten.
„Daily Telegraph" erfährt,: Die russische
Regierung sucht sich bei englischen Nhedern
Schiffe für bedeutende Truppen-
tr ans por t e na ch C h ina zn verschaffen, doch
find bisher keine Kontrakte zu Stande gekommen.
Daily Mail" meldet aus S h a u g h a i vom
19 h' M.: A m t l i ch en chinesischen Mel­
dungen zufolge wurden große
Massen Mandschutruppen nach
Mulden gesandt, um die von W l a-
diwostokaeaenVeking vorruckenden^ —- „„_..^
köulsMn GßMWNg sNsn Esttungsn kffsklsn rmck VÄMiM smploklsin
SvksIksiAimon Q rLoksttsi'a
i. rr«L., SlelaiisplLtL n, I» »rterre.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

