
[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 1 ]
.Fernkprechllelle: Nr. 8196
Postsparkasse: Nr. 820621.
Eirrrclne Uurnnreun sind zu beben: In der Verwaltung des Äletres bei Robert Weift. l- Well-eil? >5. ni den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariaüilfersrreße 97 und Stäbelin H Lauenstein, l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgcnblatr um L O 1K. dw- Abendblatt um 4 t».
Anzeigen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenl'lait 16 b, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß..
SchriftloiLnng. Uerwaliurig und Uersnudkeits, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLS/l, Kandlgasso Ecke Bandgasse.
Wien, Mittwoch, 28. November 1900.
Herausgeber: K« H. Wolf.
Li. Jahrgang Dr. 328.
Die Mgemmrüge Kriegslage m
Südafrika?
i.
Die gegenwärtige Kriegslage läßt sich kurz so
charakterisiren: Die Engländer haben die Buren von
den Eisenbahnlinien wcggedrängt, welche, wie auch die
telegraphischen Verbindungen, von den Buren nun
überall unsicher gemacht werden. In den übrigen
Thcilcn der beiden Republiken hat England wohl in
den meisten Städten und Dörfern seine Annektirung
und Herrschaft durch Trnppendnrchmarsch, Flaggen-
hissen und Einsetzung von Militärbeamtcn bethätigt;
allein abgesehen von den verhältnißmäßig wenigen
Orten, an welchen eine größere Trnppenzahl garni-
sonirt wurde, dauert die englische Herrschaft jeweils
nur so lange, als eine genügend große Truppenmacht
an Ort und Stelle ist. Sind die Engländer abge­
zogen, io kommen die Buren ivicder vom Lande herein
in die Ortschaft, beseitigen die Spuren englischer Herr­
schaft und proklamircn ihre Regierung als noch be­
stehend. Die Buren haben niemals aufgehört, die
thatsüchlichcn Herren des großen Landes Zu sein, da
die Hauptmacht der britischen Truppen mit dem
Schutze der langen Eiscnbahnstreckcn und der garni-
sonirtcn Orte vollauf beschäftigt war und ift.
Auf diese Weise wird der Krieg noch unabseh­
bare Zeit fortdauern. Wenn cs beim Schwanken des
Kriegsglückes gewagt werden darf, über den Nahmen
des Thatsächlichcn hinanszugehen und eine Ver-
muthung für die Zukunft auszusprechen, so möchte
ich sagen:
England wird die Baren ebensowenig unter­
werfen, wie einst das mächtige Spanien das kleine
Holland. Schon in nächster Zeit werden wir trotz
der Zensur erfahren, daß das englische Heer in Süd­
afrika sich in einer schlimmen Lage befindet und daß
die gemeldete „praktische Beendigung" des Krieges
eine englische Wahllügc, zum Theil wohl auch eine
Selbsttäuschung war.
Diesen Behauptungen angesichts der ziemlich all­
gemeinen Ansicht, daß der Krieg beendigt oder ent­
schieden sei, eine t h a t s ä ch t i ch e Begründung zu
geben und damit ein zusammenhängendes Bild der
gegenwärtigen Kriegslage so objektiv als möglich zu
bieten, ist der Zweck dieser Zeilen.
Wie bekannt, erfolgte der Vormarsch der briti­
schen Truppen von Blocmfontein nach Prätoria ohne
merklichen Widerstand und daraum auch ohne ncnnenS-
werthe Verluste auf beiden Seiten. Nach der Statistik
des bis zur Besetzung Prätorias (5. Juni) in zuverlässiger
Weise geleiteten Jdentitätsdepardements vom Rothen
Kreuz 'zu Prätoria betrugen die Verluste der Buren
(abgesehen von den mit Cronje Gefangenen) an Todtcn,
einschließlich der an Wunden oder Krankheiten Ver-
* Im Vorstehenden beginnen wir mit der Veröffent­
lichung einer Reihe äußerst fesselnder Aufsätze, die ans der
Feder eines nach Europa zurückgekchrtcn freiwilligen
Burenoffizicrs, eines Vertrauensmannes der Burcnsührer
D cwe t und Stein, stammen und an der Hand zuver­
lässige!! Aitenmatcrials in die vielumstrittenc Frage über
den wahren Stand des südafrikanischen Krieges klares
Licht bringen. Ans den Aussätzen geht nicht nur hervor,
daß die grausame Kriegführung der Engländer gegen
Weiber und Kinder ans Wahrheit beruht, sondern auch,
daß diese verzweifelte Kriegführung ihren triftigen Grund
hat: Die Engländer sind am Ende ihrer Weisheit und
ihrer Machtmittel angesangt und wissen sich eben nicht
anders mehr zu behelfen, als mit blindwüthiger Ver­
breitung von Schrecken und Zerstörung. DaS dies nichts
nützt, sondern die Buren nur zum hartnäckigsten Wider­
stande entstammt, haben die jüngsten Meldungen aus dem
Kriege bewiesen, den die Buren mit ungebrochener Kraft,
mit neuer Hoffnung und vollauf ausreichenden Mitteln
bereits wieder biS an die Grenzen des britischen Kap-
landcs tragen.
DaS Abdrnckseecht eriheilt die deutsche Bnrcnzentrale
München, Wilhelmstraße L.
siorbencn, von Beginn des Krieges bis zu dem ge­
nannten Zeitpunkte wenig über 1109. Das etwa
600 Mann starke Kommando des Distriktes Frankfort
im Freistaat hatte um jene Zeit nur zwei Tobte und
vier Verwundete, das etwas größere Kommando von
Brede vier Tobte. Diese auch aus den früheren Kriegen
der Buren bekannten auffallend geringen Vcrlustzisfern
sind in erster Linie eine Folge der eigenthümliehen
Kampsweisc des Buren, welcher nur in gedeckter
Stellung schießt, wie der Jäger am Anstande, und
sobald ihm der längere Aufenthalt in der Feuerstellung
gefährlich erscheint, sich nach einer anderen Stellung
begibt. Beiläufig sei hier ein Ausspruch erwähnt, den
ich sehr oft in solchen Fällen von Buren gehört habe
und der für die naiv? Denkweise und die Ruhe dieser
Bauern sehr charakteristisch ist: „Ich bleib' hier nicht
stehen nicht; der Platz wird mir zu gefährlich; ich
laß mich nicht von einem Engländer todtschicszen nicht."
(„I ga niet stier Ist v staun niet: eiet is vor in^ a
Mvaarlike nick: ik laut in v niet cloor een Ißngelvok-
inan ckoocksekieten niet.")
Gegen die somit in nur wenig verminderter Zahl
noch in allen Theil-m des Landes unter Waffen
stehenden BurghcrS erließen nun Lord Roberts und
die englischen Heerführer zahlreiche Proklamationen,
die sie in Form großer Plakate da und dort ver­
breiten ließen, gelegentlich auch durch Parlamentäre
in die Bnrenlager sandten.
Im O r a n j e- F r e i st a a t war auf diese
Weise nach der Besetzung von Blocmfontein denjenigen
Buren, welche auf ihre Farmen gehen, ihre Waffen
ablicfern und den Neutralitätseid leisten, „Straf­
losigkeit für die bisher gegen Ihre Majestät began­
genen Feindseligkeiten" und Nichtkonsiskaiion ihres
Eigcnthums versprochen worden. Die praktische Durch­
führung dieser Maßregel, d. h. der in den englischen
Berichten oft erwähnten „Pazisizirnng" des Landes
erfolgte nun in der Weise, daß die Führer der von
Dorf zu Dorf ziehenden englischen Heercsabtheilung
zur Ablieferung der Waffen anfsorderten, so lange sie
jeweils in einem Dorse garnisonirtcn. Ein Blatt
aus dem Tagcbnche des im Juli in Lindlcy mit der
Einnahme der Waffen betrauten Beamten, B. W.
Longhurst, Captain k. .-V. LI. 0. illustrirt das Ver­
fahren:
„Pässe an Leute in Lindlcy ausgestellt vom
17. Juli 1900 ab:
1. John Loch erhielt einen Paß, auf seiner Farm
zu Lcopardsfontein zu bleiben, und lieferte ab:
(1) Ein Schießgewehr (einläufig) am
17. Juli 1900.
2. John Schalkwak erhielt einen Paß, ans seiner
Farm bei Leulvport zu bleiben, und lieferte ab:
(1) Ein Schießgewehr (einläufig) am
17. Juli 1900.
3. Air. Kornelius Botha erhielt einen Paß, nach
Senckal zu gehen."
An weiterer Thätigkeit wurde der genannte Cap­
tain, welchen der Generalmajor A. Paget mit einigen
Mann bei seinem Anfangs Juli erfolgten Abmarsch
von Lindlcy daselbst zurnckgelassen hatte, verhindert,
da sofort nach dem Abzug des Feindes die Buren
wieder das Dorf in Besitz nahmen und die wenigen
Engländer verjagten. So ging es fast durchwegs.
Obwohl da und dort ein Bauer eines seiner Ge­
wehre abliefcrte, wurden die Feindseligkeiten nament­
lich in der nördlichen Hälfte des Freistaates nicht
weniger. Die englischen Truppen konnten sich nur in
größeren Abtheilungcn von der Eisenbahnlinie in das
Land herein wagen, beständig angegriffen von den
Buren. Dies wurde auch nicht anders, nachdem
Lord Roberts in einer Proklamation, datirt Johannes­
burg, 1. Juni 1900, unter Hinweis aus die kurz
zuvor erklärte Annektirung dcs Oranje-Freistaates
bekannt gab,
„daß alle Einwohner der Oranieslnß 5lolonie,
welche nach 14 Tagen, gerechnet vom Datum der
Proklamation an, Waffen gegen Ihre Majestät
tragend betroffen werden, innerhalb der genannten
Kolonie, als Rebellen behandelt werden und
hinsichtlich Person und Eigenthum entsprechend
leiden sollen."
Zur Ausführung dieser Proklamation sandte
Lord Roberts Mitte Juni an den englischen Ober­
befehlshaber in Blocmfontein telegraphische Instruk­
tionen, welche, da auch der Telegraph nicht in sicherem
englischen: Besitz war, wie so manche andere Depesche,
von den Buren abgefangcn wurden. Er sagte darin
u. A. Folgendes:
„Um Frieden und Ordnung in den nördlichen
und nordöstlichen Distrikten der Oranjcfluß-Kolonie
herzustellen, ist cs nicht allein nothwendig, passende
Garnisonen zu errichten und die Waffen der
Burghers zu sammeln, sondern auch fliegende
Kolonnen zu organisiren und hinauszusenden in
diejenigen Distrikte der genannten Kolonie, in
welchen sich noch Burghers unter Waffen befinden."
Wie jedoch schon erwähnt, konnte diese Instruktion
nicht ausgcführt werden, da die englischen Truppen
nur in größeren Verbänden sich von der Bahnlinie
weg in das große Land hereinwagen konnten und
wegen der Verproviantirung dieser Verbände immer
wieder an die Bahnlicne zurück mußten.
In der Folge griff nun Lord Roberts zur Konfis­
kation dcs EigenthnmS und bald darauf zur Zer­
störung der Farmen, um die Buren zur Aufgabe des
Kampfes zu bewegen. Als Christian Dewet, derHöchst-
kommandirende der Oranje-Freistaat'schen Streitmacht,
gegen die erstere Maßregel bei Lord Roberts protestirte,
erwiderte dieser mit Schreiben, datirt Prätoria
27. Juni 1900, mit einem Hinweis darausi daß die
Oranjcfluß-Kolonie nnncktirt sei und daß alle noch
Kämpfenden unter die erwähnte Nebellenproklnmation
vom 1. Juni 1900 fallen. Lord Roberts schließt das
Schreiben mit folgenden Worten:
„Ich möchte beifügen, daß die Verantwortlich­
keit für eine Fortsetzung der Feindseligkeiten und
der hiedurch wohl entstehenden Erbitterung der
Gefühle nicht auf meiner Seite liegt, sondern auf
Seiten Derer, welche nach der Besetzung und An­
nektirung der Oranjeftuß-Kolonie Burghers der­
selben verführt oder gezwungen haben, einen un­
nützen Kampf fortzusetzen."
Mit Beziehung ans die zweite Maßregel, die
Zerstörung der Farmen, wurden zwischen Christian
Dewet und Lord Roberts folgende Briete gewechselt,
welche den Geist der beiderseitigen 'Kriegführung
charakterisiren. Christian Dewet schrieb an Lord
Roberts am,10. Juli:
„Es ist mit einem Gefühl von tiefer Ent­
rüstung, daß ich die ruchlose Verwüstung dcs Eigcn­
thums in diesem Staate durch die Truppen unter
Eurer Exzellenz Befehl von Tag zu Tag milan-
gesehen habe. Häuser und andere Sacken werden
unter allerhand Vorwänden vernichtet und ver­
brannt, wehrlose Frauen und Kinder werden mit
Schmach behandelt und zu Fuß aus den Häusern
gejagt, nm Herberge unter den, bloßen Himmel zu
suchen. Durch diese Handlungsweise wird unendlich
viel nnnöthiges Leiden verursachr. Dies ist u. A. in
folgenden Fällen vorgekommcn:... (Folgt Anf-
zühlling einer Anzahl verbrannter Farmen.) Die
Ehefrau des Generals Roux (ein" Pfarrer) zu
Senelal wurde aus dem Pfarrhaus gejagt, die
Ehefrau des Herrn I. G. Luyt in Heilbrvnn wurde
mit großer Schmach behandelt und die Ehefrau des
Kommandant P. H. de Villier's aus zwei Häusern
in Vicksburg getrieben. Es sind noch viele "andere
Fälle mir zur Kenntniß gebracht; doch für meine
Zwecke ist cs nicht nöthig, Eurer Exzellenz eine voll­
ständige Liste zu senden.
Ich vertraue in dem Namen nuferer gemein­
samen Zivilisation und der Menschlichkeit, daß
Eure Exzellenz die Mffstthäter straft-', lasten und


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Gftdsrrrsch« RrrrrLschcrrr
26. November sNehtlnwlid) tüoo
b-r.
verhindern werden, daß solche Thaien in Zukunft
verübt werden. Sollten jedoch die Truppen unter
dem Befehl Eurer Exzellenz svrtsahrcn, das Land
auf diese Weise im Streit mit den Prinzipien
zivilisirter Kriegführung nnnöthig zu verwüsten, so
werde ich, so sehr eS mir auch gegen den Sinn
eht, mich gcnöthigt fühlen, solche Repressalien an
en Häusern und dem Eigentlmm von britischen
Unterthancn in dein Oranje-Freistaat sowohl als
von britischen Unterthanen in der Kapkvlonie und
Natal zu ergreifen, als mir zweckmäßig erscheinen
werden, um diesen Greuclthaten endgiltig ein Ende
zu machen.
^ Beseelt von dem Wunsche, diesen unglücklichen
Streit in Uebereinstimmnng mit den Vorschriften
der Menschlichkeit zu führen, habe ich mich ge­
zwungen gefühlt, Eurer Exzellenz diesen Brief zu
schreiben in der Hoffnung, daß Eure Exzellenz den­
selben empfangen und erwägen werden in demselben
Geiste, in welchem er geschrieben ist."
Lord Roberts erwiderte am 3. August 1900
u. A. Folgendes:
„Wie Euer Wohlgeborcn wohl bekannt ist,
wurde^ gegenüber jeder Art von Einwohnern der
Oranjeflnß-Kolonie stets die größte Rücksicht er­
zeigt, seit die britischen Truppen unter meinem
Befehl in das Land einzogcn.
In letzter Zeit sind viele meiner Soldaten er­
schossen aus Farmhäusern, über welchen die weiße
Flagge wehte, die Eisenbahn- und Tclegraphenlinicn
wurden unterbrochen und Züge zerstört. Ich habe
cs deshalb für uothwendig erachtet, nachdem ich
Euer Wohlgeboren gewarnt habe, solche Maßregeln
zu ergreifen, wie sie durch die Kriegsgebräuche
sanktionirt sind, um diesen und ähnlichen Hand­
lungen ein Ende Zu machen, und habe die Farm­
häuser niedergebraunt, in oder bei welchen solche
Thaten begangen wurden. Ich werde fortfahren,
dies zu thun, so oft ich es für nöthig finden
werde.
Frauen und Kinder sind so heimatlos gemacht
worden durch die Missethaten der Bnrghers unter
Euer Wohlgeborcn Befehl, aber Euer Wohlgeboren
ist falsch unterrichtet darüber, daß diese armen
Leute schlecht behandelt worden seien, da stets alles
Mögliche aethan wurde, um die Unannehmlichkeiten
zu vermindern, welche mit einem solchen Verfahren
verbunden sind.
Das Heilmittel liegt in Eurer Wohlgeboren
eigenen Händen. Die Zerstörung von Eigenthum
ist mir sehr zuwider und ich werde mich sehr freuen,
wenn die Mitwirkung Eurer Wohlgeboren in der
Angelegenheit dieselbe nicht länger nothwendig
macht."
t »""-" -— >-v--- -—
Die ReichsMhNWhkn.
In Kaaden haben die Wahlmänncrwahlen für
die V. Kurie, wie bereits drahtlich mitgethcilt wurde,
den Sieg der völkischen Liste ergeben. Der großartige
Aufschwung der dcutschnationalen Bewegung wird am
besten ersichtlich durch einen Vergleich der Ergebnisse
von 1897 mit den heurigen, welcher Folgendes
ergibt:
Sozialdemokraten Nationale Liberale
1897: 580 270 70
1900: 408 680—
Von 1406 Wählern erschienen Heuer 1091 an der
Urne. Die fortschrittlichen deutschen Wähler gingen
mit den Nationalen, die liberalen Führer aber und
die Juden mit den Sozialdemokraten. Die Wahl­
agitation wurde auf beiden Seiten mit Volldampf
betrieben. Der Gewinn sämmtlicher 14 Wahlmänner­
stimmen Kaadens für den radikalnationalcn Bewerber
kann bei der knappen Mehrheit, mit welcher Zeller
1897 durchdrang, ausschlaggebend sein.
Aus Radl bei Reichenberg wird uns vom
27. d. M. gedrahtet: „Sämmtliche drei Dcutschradikale
wurden bei der Wahl der Wahlmänner für die
V. Kurie gewählt."
Bei den in Mies am 25. d. M. durchgeführten
W ah l m ä n u er W a h l en wurden trotz geringer
Agitation der Nationalen und trotz der Anwendung
verwerflicher Mittel seitens der Judenliberalen,
schwarzen und Rothen für die dentschnationale Liste
153, für die „R ö h l i N g p a r t e i" 116, für die
Rothen 98 und für die Schwarzen nur 68 Stimmen
abgegeben. Nächsten Sonntag Stichwahlen.
Ans dem Landskrou Leitoruischler Land­
gemeindenbezirke wird uns berichtet: „Sonntag
den 26. d. M. sprach Abgeordneter Franz Peschka
vor den Landgemcindenwühlcrn des Bezirkes Gru l ich.
Dem Kandidaten steht ein radikaler Kandidat nicht
gegenüber, weil ein Zwiespalt unter den Deutschen
das Mandat den Tschechen ausliefcrn würde. Peschka
besprach rein fachlich die Interessen der Landwirthe,
und die versammelten Wühler (etwa hundert) erklärten
sich mit den Ausführungen einverstanden. Nach
Schluß der Versammlung richtete der Obmann des
Deutschen Volksvercins, Alb. Schramme, an die
versammelten Landwirthe das Ersuchen, bei der
Wahlmänncrwahl in der V. Kurie Männer zu wählen,
l welche ihre Stimme i m d e u t s ch en S i u v, e ab.pl-
geben sich vcrpslichtcn."
lieber die WahlanSsrchtelt irr: Lands Salz­
burg schreibt das „Salzburger Tagblatt": ..Nach einer
Versicherung des „Vaterland" wäre die Majorität der
Wahlmänner für Dr. v. Fuchs bereits gesichert. Das
erlauben wir u n s nach unseren Nachrichten
crnstM) zu bezweifeln und zu bestreiten. Die
Nachricht soll nur der Stimmungsmacherei dienen.
In Wirklichkeit hat Dr. v. Fuchs, wenn die ge­
wählten Wahlmänner fest bleiben, das Spiel
bereits verloren. Im Pinzgau stehen in der
V. Kurie zumindest 43 antiklerikalen Wahlmännern
nur 29 klerikale und zweifelhafte entgegen und ähnlich
ist auch das Verhältnis) in der IV. Kurie. Der
Lungau, auf den die Schwarzen diesmal besondere
Hoffnungen gesetzt haben, hat sie gleichfalls zum
großen Thcilc in Stich gelassen, und der Vorsprung,
den sie möglicherweise im Pongau haben können, be­
trägt nach verläßlichen Berichten nur wenige Stimmen.
So ist die Hoffnung gerechtfertigt, daß wir nicht Klos
am 3. Jänner den Sieg Haider's, sondern auch am
9., Jänner die Niederlage des Dr. v. Fuchs und
hoffentlich auch den Sieg Gmachl's melden können,
wenn anders die Bezirke'.Hallein und Salzburg nur
halbwegs dem schönen Beispiele folgen, welches die
Gcbirgsgaue gegeben haben."
lieber die Bewerbung Werunsky's im Städte­
bezirks Tranteuau wird der Reichenberger
„Deutschen Nolkszeitung" geschrieben:
„DaS hiesige liberale Parteiorgan bezeichnet den
Gegenkandidaten Wols's, Herrn Weruusky. als Einen der
Besten der Deutschen Fortschrittspartei und seinen Namen
als ein Programm. Letzteres führt daL genannte Blatt
beiläufig in Folgendem an: Wernnsky sicht im kräftiastcu
Mannesalicr, da— man höre nnd staune!— sein Vater
Magistratsrath und später OberlandcSaerichtSrath war.
Wie das kräftige Mannesalicr des Sohnes mit den
Würden und Aemtern des Vaters zusammenhängt, ist
uns räthsclhaft. Dr. Weruusky ist seit zwanzig Jahren
Advokat in Prag, wo er mit der dortigen jüdischen Be­
völkerung im innigen Kontakte sich befindet und auch
mit dem Feudaladel, der zu seiner Klientel zahlt,
aus freundschaftlichstem Fuße verkehrt. Dr. Weruusky
ist auch Rechtsanwalt „unseres" größten Institutes:
der Ersten, böhmiichen Sparkasse, was ihm bereits
viele Tausende Gulden an „Verdienst" einbrachte.
Er ist LandtagSabgcordneter für den Judustriebczirk
Nixdorf-Zeidler-Schönlinde, Mitglied des k. k. Landes-
schnlrathes, Landcsausschutzbeisitzer mit dem Jahrcsgehalte
von 2300 fl., Mitglied der Moldau-Elbc-Kanalisirungs-
kommissiv», Obmann des Verbandes der deutschen Erwervs-
iiud Wirthschaftsgcnossenschaften Oesterreims, Direktor des
Verbandes der deutschböhmischen Vorschnßkasscn, Mitglied
zweier Staatsprüfungsronnnijsivnen, Dozent an der Tech­
nischen Hochschule in Prag u. s. W., u. s. W. Und dieser
von so vielseitiger Thntigkcit in Anspruch genommene
Mann soll auch noch Zeit haken, ein Reichsräthsmandat
zu übernehmen und neben den Interessen des Fcudal-
adels und anderer volksfeindlicher Elemente jene des
Volkes, des deutschen Volkes, zu vertreten! Wir sind in
der That neugierig, die Kandidatenrede des Herrn
Dr. Weruusky zu hören. Dem hier nach dem liberalen
Parteiorgan angeführten Programm nach glauben wir,
voraussetzen zu dürfen, daß Dr. Weruusky eine vermehrte
und „verböserte" Auflage des Hof- und Verwaltungs-
rathcs, Abgeordneten Dr. Hallwich ist. Ja, cs kommt
selten etwas Besseres nach!"
Aus Sternbsrg (Mähren), 26. d. M., wird
uns geschrieben:
Freitag den 23. d. M., VZ1 Uhr Vormittags, fand
im Speisesaal der Turnhalle eine sehr gut besuchte
Wäh l e r v e r s a mnil u u g der IV. K u r i c (La u d-
ncm ein d en) statt. Herr Ambros W o n k a, Grund­
besitzer. begrüßte als Einberufer die Anwesenden auf das
Freundlichste, stellte der Versammlung den deutschradikalen
Wahlbcwcrbcr Herrn Innozenz K r i s ch, Grundbesitzer aus
Römerstadt, vor und forderte die Versammelten auf, sich
ans ihrer Mitte einen Vorsitzenden und Schriftführer
zu wählen. Ueber Vorschlag wurde, da Herr
Karl Frauzel, Mühlenbesitzer aus Domstadtl, in
Minderheit blieb, Herr Johann G rom e s,
Grundbesitzer aus Gicbau, zum Vorsitzenden und
Herr Alois Rieger, Gemeindevorsteher aus Rietsch, zum
Schriftführer gewählt. Der Vorsitzende eröfsnete die Ver­
sammlung, hieß insbesondere den Wahlbcwcrber Innozenz
Krisch, den Landtagsabgeordneten Alois Zöllner,
sowie den gewesenen Reichsrathsabgcordnetcn Josef
Zimmer auf das Herzlichste willkommen nnd erthcilte
sodann dem Herrn Innozenz Krisch das Wort, welcher
sein Programm in kürzen Zügen entwickelte. Hieraus
entstand eine rege Erörterung, deren umsichtiger
Leitung durch den Vorsitzenden es zu danken ist. daß cs
nicht zu heftigen Austritten kam. Das größte
Befremden erregten die Antworten, welche Herr
Josef Zimmer, der gewesene Reichsrathsabgcord-
nete des Bezirkes, auf d,c Anfrage des Herrn
Karl Peter, Rauchfangkehrermcisters aus Giebau, gab.
Letzterer fragte Herrn Zimmer zweimal, ob er in dem
Falle, als die Tschechen ihm bei der engeren Wahl ihre
Stimmen geben würden, das Mandat cmnehmcn würde,
worauf Z i m m c r beidcmale mit ausweichenden Worten
antwortete und sich nicht bestimmt über diesen Punkt
äußerte. Zum Schlüsse beantragte Herr Josef
Berger, Gemeindevorsteher aus Dohle, folgende E u t-
sch l i eßung:
„Die heute am 23. November 1906 in der Turnhalle
zu Sternberg tagende Wcihterversammlung der IV. Kurie
spricht dem Wahlbewerbcr Herrn Innozenz Krisch für
seine gediegenen Ausführungen den vollsten und tief­
empfundensten Dank aus undlerklärt, nur im Sinne seiner
Rede, das heißt, für das Programm der Wo!f-Schöncrc>>
Gruppe ihre Stimmen abzugebeu."
Diese Entschließung wurde mit 40 gegen SOStnnmen
angenommen. Zum Schlüsse dankte der Vorsitzende
und schloß mit einein kräftigen Heil die Versammlung.
— Die Landtage werden, wie verlautet, binnen
kürzester Frist zu eurer kurzen Tagung im Dezember
ciuüerufeu werden, einige uvch vor dem 15. Dezember.
Der böhmische Landtag wird aber nicht unter diesen
letzteren sein, sondern erst in der Woche vor Weih­
nächten msammcutrctcn und am 22. Dezember seine
Schlußsitzung halten— so melden die „Narodni
Lisch". Zur Tagung der Landesvertretungen bringt
die „W i cne r A b cnd p v st" folgende Vorrede und
„ernstliche Ermahnung":
„Die Landtage werden im Sinne der Verfassung
insbesondere zur rechtzeitigen Bestellung des Haushaltes
der einzelnen Königreiche und Länder im Laufe des
Monats Dezember zusammentrcten nnd nebst dieser Haupt­
aufgabe ein Gesetz über die Einführung eines
einheitlichen Zuschlages zur staatlichen
Brau n t W e i n st euer zu berathen haben. Der
Ertrag dieses Zuschlages soll, nachdem die Quoten ans den
Mehrcingäugen der reformirten Personalsteuern sich als
völlig unzureichend erwiesen, die Lhcilweise in einem
keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen Finanzen
der Länder saniren und allen die Mittel zur freien
Bewegung auf dem Gebiete der ihnen Vorbehalten«:
Interessen verschaffen. Die Regierung hat ihrerseits nichts
unterlassen, um die von ihr als nützlich erkannre nnd von
den Ländern selbst dringend begehrte Aktion zu einem ge­
deihlichen Abschlüsse zu bringen. Dieser hängt allerdings
davon ab, daß auf die in einzelnen Ländern bestehenden
selbständigen und als äußerst lästig empfundenen Laudes-
vcrbrauchsauflagcn ans Branntwein von den betreffenden
Landtagen ganz oder thcilwcise verzichtet, der projcktirte
Zuschlag von 20 Hellern per Liter Alkohol gleichmäßig
akzeptirt, vor Allem aber die neue Regierungsvorlage derart
rechtzeitig erledigt werde, daß die übereinstimmenden
Landesgesctzc gleichzeitig, nnd zwar am 1. Jänner lLOl,
in Kraft treten können. Der Landtag von Istrien hat
bekanntlich diese Vorlage bereits im August d. I. an­
genommen.
Das Ertrngniß des Zuschlages wird sich
approximativ auf 19'2 M i l l i vnen Kronen belaufen.
Das für die einzelnen Königreiche und Länder zu
berechnende Mehreinkommen ist naturgemäß von dem
Branntweinkonsum daselbst und von dem Umstande be­
dingt, ob und in welcher Höhe schon bisher eine Ver-
branchsai'.flagc bestand. Trotzdem dürste diese Verbesserung
der Landcsfinanzen auch jenen Ländern willkommen sein,
welche von dem neuen Gesetze geringere Vortheile haben,
weil den Landtagen für die Zukunft ein Besteucrungs«
gebiet eröffnet wird, von welchem sie bisher ausgeschlossen
waren.
Die Negierung verfolgt selbstverständlich die
Entwicklung der einzelnen Länder mit dem größten
Interesse und würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer
Finanzen mit besonderer Befriedigung begrüßen. Sie könnte
daher eine a l lfäl l i g e A b l c hnung der in Rede
stehenden Regierungsvorlage seitens einzelner Landtage
nur mit um so g röße r e m Bedauern zur Kcnntmß
nehmen, als in Folge dessen die Einführung des Zuschlages
in allen Königreichen und Ländern jedenfalls um ein
Jahr verschoben werden müßte. Nicht der staatlichen Ver­
waltung würden also Verlegenheiten bereitet, Wohl aber
den Landesfonds Mittel für eine Reihe dringend gewordener
Aufgaben entzogen werden."
ÄrrsLrriTL.
— Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, be­
steht Deutschland auf dem Rechte, eine Kcchleu
statiou im KsLheu Mssrs unter der Bedins rng
errichten zu dürfen, daß Zollabgaben und Miethc
entrichtet werden. Der türkische Vorschlag, betreffend
die Lieferung türkischer Kohle, wurde als" unannehm­
bar bezeichnet.
— Unter dem Drucke der öffentlichen Meinung
in Frankreich werden dem Präsidenten Krüger
in Paris seitens der französischen Regierung alte
Auszeichnungen eines inkognito reisenden Staats­
oberhauptes zu Theil, zur stillen Wuth der englischen
Presse, die damit den Traum von einer Anerkennung
der „Annexion" seitens der Mächte bereits in Nichts
zerslattern sieht. Gestern wechselten Präsident Krüger
und Ministerpräsident Waldeck-Roussean im Laufe
des Vormittags Besuche. Die Präsidien des Munizipal-
rathes und des Generalrathes statteten Vormittags
dem Präsidenten Krüger in seinem Absteigqnarticr
einen Besuch ab, wobei sie ihn der respektvollen Ge­
fühle der Pariser Bevölkerung versicherten. Der Besuch,
welcher sehr kurz war, trug ein „ausschließlich privates
Gepräge". Alsbald begab sich Präsident Krüger in
das Stadthaus, um den Besuch zu erwidern. Krüger
dankte für den ihm bereiteten Empfang, welcher die
Buren zum Kampfe für die Sache der Gerechtigkeit
ermuthigen werde, und wiederholte, daß er nicht 'auf­
hören werde, die Einsetzung eines Schieds­
gerichtes zu verlangen. Präsident Krüger wurde
auf der Fahrt zum nnd vom Stadthanse lebhaft
begrüßt.
—x. Zu der von uns schon wiederholt besprochenen
bevorstehenden Verrussung der deutschen Kolo-
nistenschnlen in Rußland liegt jetzt eine p a n-


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 328
GsLöGrrLsshs REöschKrs
28. November (Nebelmond) I960
Seite 3
Mittwoch
s la v i st i s che Preßstimrne vor, die unverblümt ans­
spricht, welchem Zwecke die geplanten Maßregeln zu
dienen haben. Die „M v s k ane r Medo m v st i"
erfahren, daß, was wir schon vor einiger Zeit zu be­
richten in der Lage waren, der Entwurf zu der
völligen Umwandlung der deutschen Schulen in russi­
sche Volksschulen und ihrer Unterstellung unter die
Direktion der Volksschulen bereits ausgearbeitet sei.
Das Blatt verzeichnet diese Nachricht mit großem Ver­
gnügen und sagt von ihr, sie verheiße nichts weniger
als die^ A u s r o tt u u g des Deutschthums
aus Rußland mit Stumpf und Stiel. Die Deutschen
seien ein widerspenstiges Volk; hätten doch die.Kolo­
nisten so lange in Rußland gelebt, ohne ihre geistigen
Beziehungen mit ihren früheren Vaterlandc zu lösen.
Noch immer fühlten sie sich durch und durch als
Deutsche, und man könne sie daher nur für Reich s-
feinde halten, ebenso wie die Tataren in der
Krim und die Mohamedaner im Kaukasus und im
Turkcstangebiet. Jetzt aber habe für die Deutschen die
Stunde geschlagen, Russen zu werden, wogegen sie sich
bis setzt, seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts
sträubten. Es werde also durch die Verrussung der
Schulen ein Volk von zwei Millionen Seelen
dem Russeuthume gewonnen werden. Wir wollen im
Gegensätze zu dem panslavistischcn Blatte hoffen, daß
dies den Moskowitern auch jetzt nicht gelingen werde.
Wenn aber dennoch die zwei Millionen Deutschen dem
Anstürme der 80 Millionen Barbaren erliegen sollten,
so wird das von innerer Fäulniß ausgchöhlte Grvh-
russcnthnm noch immer nicht genug an Lebenskraft
gewonnen haben, um seinen unaufhörlichen inneren
Verfall anfzuhalten.
— Die Beziehungen.zwischen den Bereinigten
Staaten und der Pforte lassen in Folge der
zwischen.Beiden schwebenden Fragen zu wünschen
übrig. Es verlautet, die amerikanische Gesandtschaft
beabsichtige, auf die Zahlung der Entschädigung in
Folge der armenischen Wirren zurückznkommcn und
einen Druck wegen Ertheilung des Exequatur für den
Konsul in Charput auszuüben. Es scheint, daß die
Entsendung eines amerikanischen Panzerschiffes nach
Smyrna dazu bestimmt sei, den Eindruck dieses
Schrittes zu unterstützen.
—x. Laut einer von uns wiedergegebencn
amerikanischen Zeitunasmeldung befürwortet der Vor­
bericht der TMNttMarralkmmuiffiorr des nord­
amerikanischen Kongresses die Niraraguaftrecke
gegenüber allen anderen Plänen der Kanalführung.
Es besteht auch kein Zweifel, daß der Kongreß die
Kanalsrage in dem vorgeschlagenen Sinne gesetz­
geberisch erledigen werde. Die Grundlage dieser Er­
ledigung wird der zwischen England und den Ver­
einigten Staaten geschlossene H a y- P a unc efoote-
Vertrag bilden, der bekanntlich die Aufsicht über den
Nicaragnakanal ausschließlich den Vereinigten Staaten
überträgt, im klebrigen jedoch die vollständige
Neutralität des künftigen Kanals feststettt. Nun hofft
man aber in den nordamerikanischen Kongreßkreisen
von dem derzeit gänzlich ungefährlichen England doch
noch das Zugeständnis herauszuschlagen, daß der
Union das Recht der militärischen Be­
festigung des Kanales cingeränmt werde.
Dies soll durch ein Hinterpförtchen erreicht werden,
indem man in das Gesetz über den Nicaragnakanal
eine Bestimmung anfznnehmen gedenkt, nach der
bauliche Vorkehrungen zum „Schutze" des Unter­
nehmens zulässig seien. Uebcr die Frage, was zum
Schutze des Kanals von amerikanischer Seite geschehen
soll und darf, hofft man sich von Fall zu Fall mit
England verständigen zu können. Die ganze Kanal-
angclcgenheit scheint also blvs England und Amerika
anzngchcn, während keine der europäischen Kontinental­
mächte in eine solche einseitige Regelung einer inter­
national hochwichtigen Frage ein Wörtlein dreinzn-
reden wagt, obwohl die Benützung der Kanal­
verbindung zwischen dein Atlantischen und Stillen
Ozean auch für ihre Kriegs- und Handelsflotten von
der allergrößten Bedeutung sein wird.
NeAePtmttL'ösrVsgWM§»
Haida. (Kirch en b an.) Die seit 25 Jahren
hier bestehende evangelische Gemeinde A. B. hat in
ihre: außerordentlichen Gemeindeversammlung vom
21. d. M. den Ankauf eines Grundstückes von 252
Qnadratklasier beschlossen und beabsichtigt, im Früh­
jahre den Ban einer Kirche zu beginnen und, wenn
möglich, bis Herbst 1901 oder Frühjahr 1902 durch­
zuführen. Weitere 76 Quadratklaftcr daranstoßender
Grund zur Erbauung eines Pfarrhauses sind auf
fünf Jahre gesichert.
TagesbsxichL.
Zun Filzigsten.
(Nieder-österreichisch.)
Dem Dichter Anton August Naaff
g e W i d m e t.
Ei, ih kann's gar nit glaub'n,
Daß d äs mögt? kann sein,
Denn so schneid? und frisch,
Wier a Vierziger schaust drein.
Und Dei' Stimm' is so rein,
Ja Dei' G'sang is so Hell,
Grad als warst noh a Zwoanz'ger,
N Bursch, meiner Seel!
Weg'n den kann ih 's nit glaub'n,
Und für mih is 's nit wahr.
Denn ih nimm Dih, wia's D' bist,
Und ih frag nit um d' Jahr'.
Und ih wünsch D'r von Herzen,
Daß D' lang noh so bleibst,
Und mir wünsch' ih, daß D' recht.
Recht vnl Liadcr noh schreibst.
Und wer s' lest, den söll'n s' gfreu'n.
Und wer s' hert, den söll'n s' gfall'n,
Und vnl Tausend' söll'n 's fein,
Und mit Gold söll'n f' D'r s' zahl'n.
Und in fünfhun(d)crt Jahr'n,
Wann ih's ah nimmer her,
Söll'n d' Leni sag'n: „Wia der Naaff
Singt halt doh Koaner mehr!"
I. G. Frimberger.
Mit diesen launigen Strophen, die ein Meister
der mundartlichen Dichtung seinem Freunde widmet,
wollen auch wir vor den nackenstarken, ostmärkischen
Dichter und unermüdlichen Vorkämpfer deutscher
Edclart und sinnigen Heimatsbrauches heute als
„Gratulanten" hintrctcn, um einem treuen und selbst­
losen Mitarbeiter der „Ostdeutschen" zu seinem
fünfzigsten Geburtstage zu huldigen.
Naaff's Eigenart als Dichter und Mensch ist in
einer Aufsatzreihe. unter dem Strich unseres Blattes
seinerzeit gewürdigt worden und auch auf den Festtag
selbst haben wir mit einer Lese aus den Dichtungen
Naaff's vergangenen Sonnabend aufmerksam gemacht.
So möge dem? Naaff in den Ehrungen, die ihm heute
zugcdacht sind, erkennen, daß die fünfzig Jahre harter
Lebensarbeit Verständnis; und Würdigung gefunden
haben und daß der ideale Sinn im Volke trotz der
Parteien Gunst und der Zeiten Hast nicht verstoben
ist. An dieser Stelle gleich machen wir auf die zu
seinen Ehren von dem literarischen Vereine „Scheffel-
b u n d" unter der ziclbcwnßtcn Leitung Oskar
P a ch's herausgegcbene F c st sch r ift auf­
merksam. In der Einleitung, die fast die Hälfte
des Büchleins ausfüllt, hat Pach ein Bild
des Dichters geliefert, wie es liebevoller kaum gegeben
werden kann. Den übrigen Theil füllen musikalische
und literarische Widmungen, zu denen sich die Alten
und Jungen der Ostmark vereinigt haben. Adolf
Kirchl hat ein Gedicht Naaff's „Jung Gertraud" in
Töne gesetzt, Dr. Pommer hat einen „Jnchezer",
P e m b a u c r „Des deutschen Sanges Viereinigkeit"
(Naaff) beigcstenert u. s. w. Von Schriftstellern sind
Namen vertreten wie Ferdinand v. Saar, Peter-
Rosegger, Martin Greif, Felix Dahn, Stefan
Milow, Franz Keim, Karola Bruch-Sinn,
Guido List, Karl Gawalowski, Heinrich
W a st i a n, Herrn. El. Kosel, Hermann Hango.
K. M. Heidt, Franz Himmelbauer, Josef
Kiki r, Hans F r a ung rnb e r, Fried. K u e h u,
Heinrich v. Schullern, K. M. Klob,
A. Breitner, Al. John, W. A. Hammer,
L. Hörmann, W. Schriefer u. s. w. Besonders
erwähnt seien zwei Gedichte des unterließ verstorbenen
Tiroler Altmeisters Adolf Pichler ans seinem
letzten Aufenthalte in Obcrmais, die wir als die
ehrenvollste Huldigung für Naaff hiehersetzcn wollen:
Wer sich in die Tiefe wagt,
Kann gar leicht ertrinken.
Während Lorbeerkränze nur
Ans der Höhe winken.
rsi
-i-
Soll das Morgen uns bekümmern?
Was es bringe, frage nicht,
Bis der Blitz um jene Garben
Seine Flammcnkrone flicht.
Eines bleibe zugeschworcn:
Daß du mein, und daß ich dein,
Wechselt auch die Welt von Außen,
Soll sie fest im Innern sein.
* Zwei Geheimsnlässe. Unserer gestrigen Mit-
thcilung über zwei Geheimerlässc wird heute „von
Amtswcgcn" widersprochen. Die „Wiener Äbcndpost"
schreibt:
„In einem Wiener Blatte ist heute die Nachricht
enthalten, daß seitens des k. k. Ministeriums für
Kultus und Unterricht an alle österreichischen Mittel­
schulen zwei Geheimerlässe gerichtet wurden, und zwar
über den Verkehr der Mittelschüler mit den Hoch-
schülern und über die Empfehlung von Hauslehrern.
Wir sind ermächtigt, zu erklären, daß diese Nachricht
jeglicher Grundlage entbehrt."
Uns ist die Mittheilung von vollkommen ver­
trauenswürdiger Seite zngckommen und die bisherigen
Erfahrungen mit amtlichen „Dementis" sprechen
keineswegs für eine unbedingte Glaubwürdigkeit der­
selben. Wir werden weitere Erhebungen pflegen und
hoffen demnächst der „Wiener Abendpost" mit be­
stimmten Mittheilungen, elwa mit dem Wortlaute der
Erlässe, dienen zu können.
* Die Krankheit des Zaren. Der am Typhus
erkrankte Zar befindet sich schon seit einigen Tagen auf
dem Wege der Besserung. Trotzdem werden noch immer
„Bulletins" ausgegeben.- Das jüngste, gestern um 11 Uhr
Vormittags auSgegebcne lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr Abends Temperatur
86-5, Puls 66. Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen
waren das subjektive Befinden und der allgemeine Kräfte-
znstand vollkommen befriedigend. Temperatur 36, Puls 66.
* Krügen und Drehstrs. Die Juden sind
mitunter doch drollige Kerle. Wenn sie nämlich von der
fixen Idee befallen werdcn, die „Ehre" eines verunglückten
Stammcsgenosscn zu retten, dann gleichen sic dem
Hausirer, der dreimal znrThürc hinausbesördert, mit der
harmlosesten Miene von der Welt, freundlich grinsend das
vicrtemal wieder stwcinkommt. Der Vorwand hiezu ist ihm
ganz glcichgiltig. So benützt die Judenpresse jetzt wieder
die Anwesenheit des Präsidenten Krüger in Paris, um
für den „edlen jüdischen Dulder" Drcyfns Stim-
mnng zu machen. ^Einc ganze Welt von Gegensätzen
liegt zwischen dem LtaatSoberhaupte des freien südafri­
kanischen Baucrnvolkcs und dem als Vcrräther an seiner
Adoptivnation gebrandmarkten indischen Hauptmann
Drcyfns. Aber das macht nichts, hilf, was Helsen kann!
Die ganze im Solde des Judenthmns stehende Pariser
Dreyfnskligue begibt sich zum Präsidenten Krüger, der sie
natürlich ebenso freundlich anfnimmt wie vorher in Mar­
seille und Paris die Führer der Nationalisten und Anti-
fcmitcn. Was kümmert auch einen Krüger der häusliche
Zwist Frankreichs! Die Führer der Dreyfiisabordnung
enthalten sich auch schlau jeder Anspielung ans ihre jüdi­
schen Schmerzen, sondern reden in ihrer Ansprache nur ganz
allgemein von dem „großen Unrecht" das die Buren er­
litten, von dem „Schöpfer eines neuen Rechtes, das die
Nationalitäten achtet" u. s. W., kein Wort mehr.
Präsident Krüger, der natürlich nur an die gerechte Sache seines
Volkes denkt, erwidert mit dem Ausdrucke der Ueber-
zcugung, daß „die Gerechtigkeit eine Sache Gottes" sei
und daß sie, die Franzosen, nur weiter für das Recht
kämpfen mögen. Nichts weiter! Aber das genügt
dem jüdischen Hansircrthum schon, um Krüger für
Drcyfns zu sruktifiziren. Flugs seht Schmock sich hin und
schmiert: „Diese Audienz ist der schwerste Schlag, der die
Nationalisten treffen konnte." Krüger habe als „Kronzeuge
der Wahrheit und Gerechtigkeit" seine Stimme erhoben
„für die Gutmachung eines schweren Unrechts an einem
einzelnen Individuum"... „Die R e v ifion
des Prozesses des Kapitäns Drcyfns steht
wieder auf der Tagesordnung!" Denn: „ein unermüd­
licher, gottessürchtigcr Kämpfer um irdische Gerechtigkeit
hat sie dekretirt: Paul Krüger, der greise Burenheld."
Bumm! Krüger, die verkörperte Volkstrcue, als Anwalt
des jüdischen Landcsverräthersü Es ist kein schlechter
Witz, sondern steht wörtlich so in einem hiesigen Juden­
blatte. Kein Zweifel, Schmock ist wieder einmal über­
geschnappt in der Hoffnung, daß sein himmlischer Dreyfus
vielleicht doch noch rchabilitirt werdcn könnte. Sollte die
für uns Deutsche allzudummc Stimmungsmachcrei in
Paris gelingen und zu einer Wiederaufnahme des
albernen DrcysnshandelS führen, so wird den armen
Franzosen eben nichts übrig bleiben, als die zudringliche
Schnorrcrbandc noch einmal vor die Thürc zu setzen.
* .Hsffmamr's SivgelMitrkcn. Von den unter
diesem Namen bekannt und besonders bei der feinen
Damenwelt so beliebt gewordenen reizenden Briesver-
schlnsscn liegen uns die soeben erschienenen vier neuen
Serien vor. Während die früheren fünf Serien fast aus­
schließlich figürliche Darstellungen enthielten, sind zwei der
neuen Serien der Darstellung von Blumen nach Ent­
würfen des Malers M. I. Gradl in München (Serie VI
moderne Blumen, Serie VIII Alpcnblnmen) gewidmet.
Wir finden hier Rose, Nelke, Kleeblatt, Veilchen, Schnee­
glöckchen, ferner Edelweiß, Vergißmeinnicht, Alpenrose
u. s. W. vertreten; jeder Stimmung ist gewissermaßen
Rechnung getragen. Wir können unseren liebenswürdigen
Leserinnen diese von dem Verleger Julius Hoffmann in
Stuttgart hcrausgegebcnen reizenden Briesverschlnssc mit
gutem Gewissen empfehlen, zumal der Preis von 50 Pfennig
per Schachtel sehr niedrig ist.
Pro?. V. Willibald Beyschlag ck. Dem hervor­
ragenden evangelischen Theologen Willibald B c y s ch l a g,
welcher, wie bereits drathlich mitgetheilt wurde, am Sonn­
tag Früh im 78. Lebensjahre zu Halle verschied, widmet
die „Tögl. Rdsch." folgenden Nachruf: „Mit ihm ist ein
streitbarer Vorkämpfer der evangelischen Kirche aus dem
Leben geschieden. Beyschlag wurde am 5. September 1823
zu Frankfurt am Main geboren und hat 50 Jahre lang
als Geistlicher und akademischer Lehrer im Dienste der
evangelischen Kirche gewirkt. Während der letzten M Jahre
seines Lebens, die er als Professor der praktischen evangeli­
schen Theologie in Halle verlebte, hat an der Um- sind
Ausgestaltung der kirchlichen Zustände in Preußen den
thätigstcn Anlhcil genommen. Auf der preußischen Gcneral-
synodc ist er später der beredte Führer der sogenannten
Mittclpartci gewesen, die er 1878, als die synodale
Verfassung der allprcnßischcn Landeskirche in's Leben
gerufen ward, begründete, und durch deren Unterstützung auf
der außerordentlichen Gcncralsynode von 1875 das Ver­
fassungswerk im Sinne der Negierung vollendet wurde. Im
Dienste derselben Richtung gab Beyschlag seit 1876 die
„Deutsch-evangelischen Blätter" heraus. Und 1886 ging
in erster Linie von Professor Beyschlag die Anregung zur
Bildung des Evangelischen Bundes zur


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
Nahrung der deuisch-protestantischcn Interessen mit aus,
und in Wort und Schrift hat er noch bis zuletzt für die
Bestrebungen des Bundes gewirkt. Der Name Willibald
Beyschlag's gehret zu den ersten in der protestantischen
Thcologcnwelt der Gegenwart. Mit unvergleichlicher Frische
bat Beyschlag noch tu seinem hohen Alter bis in die
jüngste Zctt an den modernen evangelischen Bestrebungen
und Kämpfen thcitgcnommen: aus den letzten Monaten
sei nur an seine Stellungnahme zu der österreichischen
Los von Rom-Bewegung erinnert. Mit Beyschlag's Tod
verliert die Universität Halle einen ihrer hervorragendsten
Dozenten, die evangelische Theologie einen geistvollen und
fruchtbaren Gelehrten und die evangelische Sache einen
hochverdienten, bis ins hohe Alter unermüdlichen und
tapferen Vorkämpfer.
* Der Tod des serbische» BarrkdieSes. Wie
aus Belgrad gemeldet wird, ist der ans ungarischem Ge­
biete in der Nähe des Dorfes Bortscha ans der Donau
gezogene Leichnam thatsächlich jener des flüchtigen Kassiers
der Belgrader Nationalbam Michael II lies. Der
Leichnam wurde nach Pancsova gebracht, woselbst die ge­
richtliche Beschau stattfindet. Aus dem Umstande, daß aus
der Stirne des Leichnams eine schwere Wunde entdeckt
wurde, wird gefolgert, daßJllics von einer dritten Person
ermordet und in die Donau geworfen worden
sei. Bei dem Leichnam wurden 80 Franks gesunden.
* Zum 2Msholgegrrerkor»greS vor» 1961.
Gestern hat sich in Prag das Landeskomit« für Böhmen
des VIII. internationalen Kongresses gegen Alkoholismus,
der im Jahre 1901 in Wien abgehalten werden wird,
unter dem Vorsitze des Statthalters Grafen Coudenhove
kvnstitnirt. Dasselbe bilden Polizeirath v. Nostitz,
Dr. Jaroschi, Dr. KalmuS, Krankenhausvcrwalter Pfeifer,
Dr. Pietrzikowski, strasanstaltsdirektor Janota, Freiherr
Franz v. Ringhoffer, Professor Rauchberg, Domherr
Hornsteiner, Inspektor v. Brechler, Prof. Dr. Hucppe,
Dr. Helmi, Dr. Prestl, Dr. Pccirka, der Obmann des
politischen Klubs der nativnalsozialcn Arbeiter Sindelar,
Dr. Matejka, Dr. Haubner, Direttor Cumpelik, Hofrath
Prof. Dr- Zucker, Präsident der Handels- und Gewerbc-
kammer Wohanta, Dr. Zähor, Domherr Donbrava,
Prof. Dr. Kabrhel und Dr. Knfner.
* BergarberterMissiand. Wie bereits gemeldet,
ist vorgestern die Belegschaft des P l u toschacht e s in
den Ausstand getreten. Das Drittel der Belegschaft,
welches zur Einfahrt bestimmt war, ist nicht cingcfahrcn.
Die Bergleute fordern die Entfernung des Betriebsleiters
Ingenieurs Oelwein vom Werke, Einführung der für die
Häuer bestehenden Achtstundcnschicht auch für die Förderer
und Obertagarbeitcr und die Abschaffung der Regicarbeitcn
für die Häuer. Eine gestern Nachmittags ans B r ü x
cingclangte Drahtnachricht meldet: Die Lage ist unver­
ändert. Von 160 Häuern ist heute ein Mann, von
110 Schichtlöhncrn sind 36 Mann ungefähren. Der Betrieb
ruht. Gestern um 8 Uhr Früh sind die Leute wieder am
Schacht erschienen, um die Forderung nach Entlassung des
Betriebsleiters zu erneuern. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Weitere Verhandlungen sind im Gange.
Das Wort „mogeln" ist als Bezeichnung
jüdischer Wahlumtriebe, Wahlfälschungen u. f. w. in den
letzten Jahren oft gebraucht worden. Da ist cs auch
wirklich aus dem richtigen Platze, denn es ist ein Juden­
wort, ein Wort aus der jüdisch-deutschen Gaunersprache
(s. Heyne „Deutsch. Wörterb."). ES bezeichnet nämlich
ursprünglich das Beschneiden, Einkneifen der Spielkarten
zum Zwecke des Betrügens (s. Kluge's „Etymol. Wörterb.").
In neuester Zeit wird aber das Wort im allge­
meinen Sinne gebraucht: Heyne weist cs schon in
Kcller's Novellen nach, und auch in der Umgangssprache
hört man es immer häufiger. Solche ans der Gosse ge­
schöpfte Wörter, mit denen die niedrigsten jüdischen
Gauner ihre betrügerischen Künste bezeichnen, sollte man
auf die Brandmarkung jüdischen Gebahrcns einschränken,
aber ihnen nicht die Ehre erweisen, sic in die Schrift­
sprache, in die Sprache des Umganges anfzunchmen.
Dieser Hinweis aus deu Ursprung des Wortes genügt
wohl, um dessen Einbürgerung in arische Kreise zu ver­
hindern. Die Semiten mögen mit ihrem Eigenthnmc
thun, was sie wollen.
- „Bier Reden des Abgeordneten Vratuy".
Herr Vratny war der sozialdemokratische Vertreter des
XVIII, böhmischen Wahlkreises in dem aufgelösten Ab­
geordnetenhaus« Diesen! Manne ist von seinen tschechisch-
nationalen Gegnern die Höflichkeit erwiesen worden, daß
sic seine Reden ans eigene Kosten drucken ließen und um
den gewiß spottbilligen Preis von 2 H. verkaufen. In
Bilsen ist nämlich hinter allen Schaufenstern eine schön
ansgcstattete Flugschrift zu sehen, welche den Titel trägt:
„Vier Reden des sozialistischen Abgeordneten Vratny
im Abgeordnetenhaus«" Auf der ersten Seite wird der
Titel in schönen Lettern wiederhol!; auf der zweiten
Seite steht nichts als Folgendes: „26. September 1897:
Abg. Vratny: Hört! Hört!" Auf der dritten endlich ist
zu lesen: „20. Jänner 1899: Bewegung im ganzen Hause.
Also bewegte sich auch der Herr Abg. Vratny." Die vierte
Seite ist leer.— Ob Herr B r a t y einmal die Absicht
geäußert hat, vier Reden zu halten, oder behauptet hat,
sie gehalten zu haben, oder was sonst'die Ursache ist, daß
der Titel gerade „Vier Reden" lautet, ist uns nicht be­
kannt. Jedenfalls ist cs ein Wahlspaß, über den in Pilsen
viele Leute lachen. Herrn Vratny bleibt cs unbenommen,
durch die Veröffentlichung des authentischen Wortlautes
seiner „Reden" den boshaften Streich seiner Gegner zu
Parten— wenn er's kann.
GftösALsshs
" Marirrepost. W i c N, 27. November. Die Post,
absertlgung an S. M. Schiff „Leopard" wird nach
Melbourne von Postamtc Wien I und vom Postamte
Triest 1 am 1. Dezember um 7 Uhr 45 Minuten, bezw.
8 Uhr 25 Minuten Früh erfolgen. Ankunft am
1. Jänner 1901.
WieMeV GetsMEchVichLeK»
Versammlung in Döbling.
Der Deutsche Bezirksverein Döbling veran­
staltet am
Montag den 3. Dezember d. I., um 8 Uhr
Abends, eine
Versammlung
in der
GaftivirLhschafL Zögernih,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 76.
Tagesordnung:
1. Rede des Wahlbcwerbers für die V. Kurie,
Herrn Friedrich Decker.
2. Rede des Wahlbewerbers für die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Rade r.
3. Die politische Lage, besprochen von Herrn
Heinrich G u t t m a n n.
4. Anfragen und Anträge.
Diese Versammlung bezweckt, den deutschvölkischen
Wahlbewerbern im Bezirke Ottakring, Hernals,
Währing und Döbling Gelegenheit zu geben, sich den
Wählern vorzustellen.
Nachdem die Dentschnationalen dieses Wahl­
bezirkes die Ausstellung eigener Wahlbcwcrbcr für
den Rcichsrath beschlossen haben, ist es wohl die
Pflicht aller Parteigenossen, diese Wahlbcwerbung auf
das Kräftigste zu unterstützen und insbesondere die
veranstalteten Versammlungen zahlreich zu besuchen.
Da es möglich ist, das; bei diesen Versammlungen
auch viele Anhänger anderer politischer Richtungen
sich einfindcn, so werden jene Parteigenossen, welche
Ordnerdienstc verrichten wollen, ersucht, sich am
Montag Abends nur 7 Uhr im Kasino Zögernitz
einzufinden, um Störungen hintanzuhalten. Karten
sind bei den Herren Heinrich Guttmann, Johann
Leberl und Rudolf Rehling im XlX. Bezirk; bei den
Herren Friedrich Decker, Paul Dziadek und Doktor
Julius Nader im XVIII. Bezirk und endlich in der
Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau", FUI.,
Kandlgasse 4, zu haben.
* Per'svttirLrmchrrchLen. Der Landespräsident in
Salzburg Klemens Graf Saint-Julien hat sich
gestern Vvn hier nach Salzburg begeben.
* BolksLHÜMliche MttversrtätMrrse. Heute Mitt­
woch, V-8 Uhr Abends: Dr. N. Kretz, Krankheitsansteckung
und Seuchenbekämpfung; IX., Spitalgasse 4.
* Meiftcrjnbilämn. Baumeister Josef Frosch in
Wien feierte vorgestern sein 2Sjähriges Jubiläum als
Baumeister. Derselbe wurde aus diesem Anlässe vom
Vorstande des Vereins der Baumeister in
N i c de röst e r r e i ch, dem der Jubilar seit seinem Be­
stände angehört, auf das Herzlichste beglückwünscht und
ihm ein künstlerisch ansgeführtes Diplom überreicht.
" Athenäen«! Der Verein für Abhaltung von
wissenschaftlichen Lehrkurscn für Frauen und Mädchen
„Athenaenm" hält am Sonnabend den 1. Dezember um
7 Uhr Abends im großen Hörsaale des anatomischen In­
stitutes, IX., Wühringerstraße 13, seine diesjährige ordent­
liche Vollversammlung ab. Herr Nnivcrsitätsprofessor
Dr. A. Penck wird einen Vortrag über „Die G r c n z e n
d c r M ens ch h e i t auf d c r E r d c" (mit bildlichen
Darstellungen) halten.
Eröffnung. der neuen Overationssäle im
Spital der Barmherzigen Brüder. Gestern um
4 Uhr Nachmittags fand iin Spital der Barmherzigen
Brüder, II., Große Mohrengasse 9, die feierliche Er­
öffnung der neuen OpcrationSsäle statt. Es hatten sich
unter Anderen Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Statthalter Graf Kielmansegg, Bürgermeister Doktor
Lueger, Fürsterzbischof Dr. Gruscha und Bischof
M a y e r eingefundcn. Eröffnet wurde die Feier durch
eine Ansprache des OrdenSprovinzialS, der einen kurzen
Ueberblick über die 300jährige Thätigkeit der Barm­
herzigen Brüder an dieser Stätte gab. Die gewiß segens­
reiche und aufopferungsvolle Thätigkeit des Ordens war
oft durch den Mangel an genügenden Mitteln gefährdet,
immer aber gelang es durch den Woblthätigkeitssinn der
Wiener wieder, das Werk wcitcrzuführcn. Schließlich
wies der Provinzial darauf hin, daß mit der
Fertigstellung der neuen Operationssäle durchaus noch
nicht Alles erreicht sei, doch werde cs gewiß gelingen, das
Werk der Neugestaltung des Spttalcs zu einem glücklichen
Ende zu führen. Nach einer Erwiderung des ältesten
Ordensarztes, der seit 41 Jahren sein Amt versieht, dankte
Dr. Lueger NamenS der Stadt Wien den Barmherzigen
Brüdern für ihr mühevolles und uneigennütziges Wirken.
-- Hierauf wurden die neuen OpcrationSsäle besichtigt.
Düse bestehen ans vier Zimmern von müßiger Größe.
Das zweite in der Reihe, das eigentliche Opcrations-
zimmer, erhält sein Licht sowohl von oben, als auch von
der Sette und ist ebenso wie die Ncbcnränme und die
ganze Einrichtung Wohl geeignet, selbst den heikelsten
Ansprüchen zu genügen. Schließlich wurde noch ein Nund-
gang durch daS Spital gemach!.
'' Automobrisinker. Heute Vormittags fanden im
Arkadenhosc des neuen RatbhauscS Probefahrten mit dem
neuen elektrisch betriebenen Automobilfiakcr statt, an denen
28. November (Nebelmond) 1909 Nr. 328
Bürgermeister Dr. L u c g e r, Vizcbürgcrmcister Dr. N c n-
maycr und die Mitglieder desStadtrathss theilnahmcn.
Zn Zwei und Zwei versuchten die Herren die Fahrt, und
Alle sprachen sich äußerst lobend aus. Im Hofe hatte sich
eine große Menschenmenge angesammclt, die mit Interesse
den Fahrtvcrsnchcn folgte.
-' Das Familiendrama im RM. Bezirk. Der
Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrctthes
B r a unc iß mit Rücksicht auf die ganz außergewöhnlichen
Verhältnisse, in welchen sich die bcdauernslverthe Frau
Theresia S i m a c c k befindet, welche auf so schreckliche
Weise um ihre vier Kinder gekommen ist, beschlossen, für
diese Kinder unentgeltlich ein eigenes Grab im Baum­
gartner Friedhose anzuweiscn.
* Erbrochene Billa. In der Nacht an; den 26. d.
wurde die Villa des Ferdinand Leonhart, Pötzleins-
dorserstraße Nr. 136, erbrochen. Die Thäter entwendeten
Kleider und andere Gegenstände im Werthe von 400 K.
" Blut und Eisen. Während die meisten bisherigen
Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen u. dgl., die man bei
Bleichsucht zu verordnen Pflegte, von den Patienten schlecht
vertragen, zum größten Theilc nicht resorbirt wurden und
die ohnehin geschwächte Verdauung der Bleichsüchtigcn
ungünstig beeinflußten, besitzen wir in der Eisen-Somatosc
ein neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, welches das
Eisen in der natürlichen Form enthält, also in der Form,
wie wir es in den Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-
Somatose wird von den Patienten anstandslos vertragen
und verbindet die kräftigende Wirkung der Somatose mit
der blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten Form.
Schon nach kurzem Gebrauche des Präparates schwinden
die üblen Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie Müdig­
keit, Kopfschmerzen, Schwäche n. dgl., cs hebt sich der
Appetit und unter Zunahme des Körpergewichtes kommt
die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein.
Verband dev Wiener Maschinen-, Mctall-
waarsnsabrikcn mrd Eisengießereien. Mittwoch
den 28. d. M., Abends 7 Uhr, findet ini Gewerbevercin,
I., Eschenbachgasse il, die ordentliche Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Entgegennahme
des Rechenschaftsberichtes; erstattet vom Ovmanne Herrn
F. L. Komarek. 2. Entgegennahme des Berichtes über
die Kasscrevision pro 1899. 3. Neuwahl der Mitglieder in
den Ausschuß. 4. Wahl von zwei Kasscrevisorcn zur Prü­
fung der Jahresrcchnnng Pro 1900. 5. Eventuelle An­
träge.
Mutter und Kinder vermißt. Die abgängige
Marie S Wob a, auch Swoboda, ist wieder in ihre
Wohnung zurückgckchrt. Sie waren zu einer ihrer bester
gestellten Schwestern in's Waschen gefahren und hatte
ihre zwei Kinder mitgenommen unter ihre Obsorge und
Aufsicht. Die Arme haust mit ihren Kindern in einem
kleinen Loch weit draußen bei der Schwarzen Lackcnau.
Der Vater des einen Kindes ist ein Wachmann, der, so
gut er kann, für sein Kind sorgt. Der Vater des zweiten
Kindes ist ein. verheirateter Mann, der für sein uneheliches
Kind gar nichts thut. Die Swoba hat nur zwei
Schwestern, die tu Stockerau und Wien wohnen uno sie
einigermaßen unterstützen, obwohl sie selbst nichts Ucbriges
haben. Allerdings hat die Arme in ihrer Noth schon öfters
Selbstmordabsichten geäußert. Die Polizei hat sich nun
einigermaßen des Falles angenommen. Gegen die Swoba
soll gar nichts Ehrenrühriges vorliegen, aber die Unehelich­
keit ihrer Kinder schließt sic von vielen Ansprüchen aus.
* Der humanitäre Verein der Salzburger und
Oberöfterreicher in Wien veranstaltet an: 1. Dezember
im Hotel „Union" ein Wohlthätigkeitsfest, dessen Rein­
ertrag zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt ist.
Das reichhaltige Programm verspricht einen genußreichen,
heiteren Abend. Nach den Vorträgen erster Kunstkräftc
folgt ein gemächliches Tanzkränzchen. Karten im Vorver­
kauf 60 H., an der Kasse 1 K.
* Merkwürdige Kuren. In einer der letzthin er­
schienenen Nummern der „Wiener medizinischen Presse"
kam ein interessanter Bericht aus der k. k. n.-ö. Landcs-
irrcnanstalt in Wien über die Wirkung des Kräftigungs­
mittels „Sanatogen" bei Geisteskranken zur Veröffent­
lichung. In demselben schildert der Direktor der berühmten
Anstalt, Herr Regierungsrath Dr. Tilkowsky, die glän­
zenden Resultate, welche er bei Sanatoqenkurcn an seinen
Patienten erzielte, wobei vielfach geradezu verblüffende
Gewichtszunahmen eintratcn. Irrsinnige verweigern die
Nahrungsaufnahme häufig in Folge von aller­
hand Verworrcnheitszuständen. Wenn cs nun in solchen
Füllen nach verhaltnißmäßig kurzer Zeit gelang, mit Hilfe
von Sanatogen Gewichtszunahmen bis zum Beispiel
18 Kilo zu erzielen, so ist das nur dadurch zu erklären,
daß Sanatogen zunächst auf die hindernd im Wege
stehende Verworrenheit mildernd cinwirkt und damit '"em
natürlichen Instinkt zum Sieg verhalf. Gerade in dieser
Wirkung, die auch in so vielen anderen Krankheitsfällen
in die Erscheinung tritt, liegt der unschätzbare Merth des
Sanatogen. Nervenschwache (Neurastheniker) und durch
Krankheit Erschöpfte finden nach Gebrauch von Sanatogen
wieder Schlaf: Krästcgefühl und Lebensfreude kehren zurück
und dieser geistigen Auffrischung folgt bald die Gesundung
des ganzen Körpers.
* Neberfahren. Der 31 jährige Kutscher I. Nessel
wurde gestern Nachmittags beim Hotel Thercsienhos im
Prater überfahren und erlitt eine schwere Quetschung des
rechten Oberschenkels.
* Rur noch drei Tage tritt im Kolosseum der
unerreichte Ausbrecherköntg Mr. S h c l b y mit den übrigen
großen Ikummern des Nvvcmbcrprogramms auf, da schon
diesen Sonnabend den 1. Dezember vollständiger Prv-
grammwcchsel erfolgt. Mit Rücksicht aus den WeihnachtS-
monat hat Direktor B l a s c l für den Dezember ein
besonderes abwechslungsreiches Programm gesichert.
^ Darrzer'H Orpheum. Heute geht „Venus auf
Erde u" bereits zum 30. Male in Szene: die Artisten
des dicSmonatlichcn Bariötäprogrammcs treten nur mehr
an drei Abenden ans. DaS neue Programm wird Neu­
heiten ersten Ranges enthalten. Sonntag Nachmittags
wir „M axund M o r i z" anfgesührt. Als nächste Neu­
heit wrrd die Roth'sche Balletoperctte „Frau Reklame"
mit vollständig neuer Ausstattung vorbereitet.


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 328 Mittwoch GfLderrtsctzs Rrrndsskmtt
^ Der Zirkus Sidoli rüstet, jedoch uicht— um
einer mächtigen Konkurrenz zu wtickes. sondern vielmehr,
um den Wienern Gelegenheit zu liieren, ciunr Vergleich
zwischen seinen Vorstellungen im Zirüis Busch-Gebäude
und den Leistungen der „grössten Schaustellung" zu ziehen.
Also, Direktor Cesar Sidoli rüstet, um seinem reichen
Programme eine Anzahl durchwegs neuer Nummern eiu-
zuverlcibcn, deren jede einzelne abermals beweisen soll,
das; Direktor Sidoli in jedem Fache nur das Beste zu
bieten bestrebt ist. Daß Sidoli auf dem Gebiete der
Pjerdedrcssnr ein Meister ist, hat er bereits bewiesen.
Heute Mittwoch finden zwei große Vorstellungen, um
4 Uhr Nachmittags eine Familien-, Kinder- und Schüler-
Vorstellung (für Kinder halbe Preise) und um V-8 Uhr-
Abends Hauptvorstellung, statt. In beiden Vorstellungen
nebst Klown „Zcrthos" dressirter Hundementc und
Alaskas Walroßthicrgrnpve neue Programmnummern,
Frau und Herr Direktor Sidoli werden unübertreffliche
Pferdedressurcn darstcllcn, darunter das Vorführcn von
„7 5" Pferden einzeln und in Gruppen.
Der Jesuitenpglmg Swoboda.
(Fortsetzung.— 2. Vcrhandlungstag.)
Wien, 27. November.
Als erste Zeugin wurde heute die Schneiderin Anna
Jung vernommen. Sie schritt Anfangs t 898 um Jn-
korporirung durch Anmeldung ihres Gewerbes ein und
wurde an ben Sekretär gewiesen, dem sie 40 K. 20 H. er­
legte.— Vors.: Ja, wieso denn? Haben Sic denn nicht
die Tafel bemerkt, auf der die Anweisung stand, daß die
Zahlungen nur an die Kasse zu leisten seien?—
Zeugin: Eine solche Tasel war nicht da.— Die
Zeugin erhielt von Swoboda eine Empfangsbestätigung,
die ihr aber mit ihren Anmeldungsbclcgcn wieder ab­
genommen wurde mit dem Vorgebcn, daß ihr Alles mit
dem Bescheid vom Magistrat werde zugcstellt werden. Die
Zeugin erhielt aber nichts, obwohl sie ihre Angelegenheit
sehr lebhaft urgirte.
Die Zeugin Anna C z a b c k, die sich auch um das
Meistcrrccht bewarb und dem Swoboda 30 fl. geben
mußte, hat bisher überhaupt kein Buch erhalten.—
Vors.: Sprechen Sic Ersatz an?— Zeugin: Ich
will wenigstens die 20 fl, von der Genossenschaft.—
Vors.: Die ist nicht angcklagt.— Zen.g in: Dann
will ick den Ersatz von Swoboda.— Vors.: Gut, wofür
haben Sie ihm die weiteren 10 fl. gegeben?— Zeugin:
Er sagte aus Stempel und zu Steuern.— Vors.:
Verlangen Sic die auch von Swoboda zurück?—
Zeugin: Ja.
Die folgenden Zeugenaussagen stimmen mit diesen
mitgetheilieii bis aus die entlockten Beträge überein. Es
ist noch zu bemerken, daß die von Swoboda diesen und
den folgenden Parteien ausgefolgtcn Auflagebncher ent­
weder wegen Mangels der vvrgeschrieben.cn Unterschriften
oder deshalb ungiltig waren, weil unter der Nummer
dieser Auflagcbüchcr ganz andere Personen einverleibt
waren. Einige dieser Zeugen haben mittlerweile die
ordnungsmäßige Jnkorporirung erwirkt, d. h. durch Ncu-
amncldnng und neuerlichen Erlag der vorgcschriebencn
Gebühren sich gegen diese Gefahr gesichert.
Die Schneiderin Anna Roth, die, weil ihre Kinder
und ihre Mutter krank waren, nicht mehr in die Arbeit
gehen, sondern nur daheim arbeiten konnte, zahlte an
Swoboda 77 fl. Sie erhielt keinen einzigen Beleg und
besitzt weder die Meisterschaft, noch die Mitgliedschaft der
Genossenschaft.— Vors.: Also Sic haben gar nichts für
die blutigen 77 fl.! und gehören auch nicht zu den zur
Meisterschaft begnadigten Mitgliedern der Genossenschaft.
Sprechen Sic Ersatz an?— Zeugin: Ja, von der
Genossenschaft.— Vors.: Von Swoboda nicht?—
Z cng i n: Nein.— V v r s.: Da kann ich nichts machen,
die Genossenschaft ist nicht angcklagt!
Die Schneiderin Olga F ink c l h a u s wollte eine
Schnittzcichnensckmlc errichten: man wies sie an das
Gewerbcsckretariat des Swoboda und dieser nahm ihr
60 fl. ab. Ebensoviel zahlte die Schneiderin ^Karoline
S ch n l z für die Erlangung der Meisterschaft an Swoboda.
Das Geld floß in die Kasse Swoboda's, auch erhielt die
Zeugin ein sogenanntes Doleischbnch, ein giltiges
Meisteranflagebuch, das der Vorstand-Stellvertreter
Dolcisch etwa 40 Parteien ansstellic zur Zeit, als er
Ersatz der unterschlagenen Auflagcgebührcn von Swoboda
erwartete.
Der Zeuge W i l k o n p leistete an Swoboda
Zahlungen und erhielt sväter ein sogenanntes „agnos-
; i r t c s M eiste r a ns l a g enb n ch".— Bors.: (zum
Vorstand-Stellvertreter Dolcisch): Bitte, wie war das?—
Zeuge Dolcisch: Das war so. Wenn eine Partei
kommen is mit ein' ungiltigen Büchel von Swoboda, hat
der Herr Vorsteher g'sagt: Wenn der Swoboda das Geld
bringt, wird das Büchel agnvSzirt. Swoboda hat manch­
mal dem Vorsteher und, dreimal mir das Geld für die
Mcistcrbüchel 'bracht. Für die sechzig Gulden, die er mir
geben hat, Hab' ich drei Büchel agnoszirt,— Vors,: Also
ist durch das Büchel die Genossenschaft nicht geschädigt?—
Zeuge: Nein, weil der Swoboda zahlt hat,
Ter Romana K i r ch n c r rechnete Swoboda für
Aufdingen und Freisprechen 20 fl, auf, ohne daß Jemand
anfgednngen oder frcigcsprochen worden wäre,— Schneider-
Franz S ch c i t. nc r erhielt ein „Doleisch-Bnch" und zahlte
26 fl, 76 kr, für die Gehilicnkraukcnkasse. welchen Betrag
Swoboda unterschlug,— Anton I a r v s ch erhielt ebenfalls
ein „Doleisch-Bnch", mußte aber die an Swoboda gezahlte
Steuer, Stcmpelgebürcn n. s, wmioch einmal zahlen,—
Franz N c u W i r t h hatte an Swoboda 27 fl, gezahlt,
hielt sich für einen Meister und Genossenschaftsmitglied,
wurde aber belehrt, daß er cs nicht sei und noch einmal
alle Gebühren zahlen müsse, wenn er ein Meisterschastsbnch
haben wolle.
Die mittlerweile erschienenen Vertreter der Ge­
nossenschaft Tischer und Ehm kontroliren die Aussagen in
den vorliegenden Büchern. Daraus ergibt sich, daß ein­
zelne dieser Zeugen glauben, daß sie Meister seien,
während die Vertrcter ans den Büchern darthnn, daß sie
sich nicht im Einverlcibungsdnchc befinden.
Der ebenfalls anwesende Herr Dolcisch gibt die
Aufklärung, daß diese Zeugen sich diese Folgen selbst
zuzuschreiben haben, weil jedem. Schneider bekannt sei,
daß er, um ausgenommen zu werden, sich beim Vorstchcr
vorstellen mußte, was diese Zeugen unterlassen haben. Die
Zeugen erklären, sie seien an den Sekretär Swoboda
gewiesen worden und dieser habe sie anders informirt.—
ES gibt auch Zeugen, die angcben, Swoboda habe ihnen
direkt gesagt, er werde ihnen das Meistcrrccht verleihen.
Der Schneider Johann M a t i s ch e k mußte dem
Swoboda über eine Nichtzahlung von 15 fl. einen Schuld­
schein an die Gattin Swoboda's ausstcllen, der auch von
dieser Fran mit Erfolg eingcklagt wurde, obwohl sein
Auflagcbuch nichts Werth ist.
Zeuge Zelenka hat zwar ein Meisterschastsbnch,
ist auch im Einvcrlcibungsbuch eingetragen, dabei steht
aber die Bemerkung „nicht bezahlt".— Zeuge: Wie
komm' ich dazu, ich Hab' ja dem Herrn Sekretär 40 K.
20 H, gezahlt. Das ist doch unerhört.— S t a a t s anW.:
Fällt Ihnen dieser Schaden schwer? —Zeuge: Sehr.
— Zeugin Betti Klein hat von Swoboda ein giltiges
Auflagcbuch erhalten^- Dolcisch (nach Prüfung dcS
Buches): Dann hat Swoboda daS Geld dafür auch ge­
bracht. Die Zeugin erklärt, daß sie, bevor sie das Buch
erhielt, noch 19 K. nachzahlcn mußte.— Eine dicser
Zeuginncn hat ihr Auflagcbuch in der Gcnosicnschafts-
kanzlei einem großen dicken Herrn gegen Empfangs­
bestätigung übergeben und cs bis heute nicht zurnck-
crhaltcn.
Die Reißzengmachcrsgattin Josefine Krone m aun
kani um ein Mcisterbuch ein. Ein Angestellter der Ge­
nossenschaft schickte sic in daS Gcwcrbesekrctariat in die
Kleeblattgasse. Dort erlegte sie zu Händen dcS Kompagnons
des Swoboda, Herrn Luft, 25 Gulden. Da sie nichts
erlangte, klagte sic am Aussolgung des Meisterbuches.—
Vors.: Wen klagten Sic?— Zeugin: Herrn Lust.
— Vors.: Sie haben keine Ahnung von Ihrer Rechts­
lage. Sic haben die Genossenschaft geklagt und den Prozeß
verloren. Diese Entscheidung hatte zur Folge, daß die
Genossenschaft aufhörte, die sogenannten „Dolcischbüchcr"
ausznstcllen!
Auch die folgenden Zeugen wurden von Beamten
der Genossenschaft an das Sekretariat gewiesen. Dcr
Agncs Ritter versprach Swoboda, daß er ihr für 50 fl.
den erforderlichen Lehrbrief verschaffen werde. Swoboda
benützte die Vertröstung der Zeugin zu einer neuen Geld-
cntlocknng, bis sie ihm 86 fl. ansgcfolgt hatte. „So stehe
ich jetzt da," sagt die Zeugin, „mir drei Kindern und Hab
oft nicht ans ein Nachtmahl. Ich bekam dann Wohl von
Swoboda ein Buch, das aber ungiltig war."— Vors.:
Das Buch liegt hier; cs zeigt die Stampiglie der Ge­
nossenschaft, ein Beweis, daß dem Swoboda in seinem
Sekretariate die Stampiglie der Genossenschaft zur Ver­
fügung stand.— V o r s.: Von wem werden Sie Ihren
Schaden hcreinbringen?— Zeugin: Von der Ge­
nossenschaft.— Vors.: Die ist aber nicht geklagt.—
Zeugin: Ich halte mich aber doch nur an die Ge­
nossenschaft.— Vors.: Das flicht Ihnen frei.
Der 83jährige Franz C e r v cnk a gibt an, Swoboda
sei im vorigen Jahre zu ihn; gekommen und habe gesagt,
er, der Zeuge, sei wegen unbefugten Gewerbebetriebes a'n-
gezcigt worden. Er mußte sofort einen Gewerbeschein
lösen. Der Greis gab dem Swoboda 20 fl. und ermhr
später, daß er gar nicht angcmeldct sei. Ccrvcnka mußte
noch einmal die Nufnahmsgebübr zahlen.— Staats-
a nW a l t: Diese Frivolität solchen Leuten gegenüber ist
schier unglaublich'.
Die Verhandlung wurde nach 6 Uhr Abends bis
morgen vertagt.
Eine Beleidrgmrg Dz.'. Lttcger's. Der sozial­
demokratische Drechslermeistcr Rudolf M i k und a nannte
am 22. v. M. den Bürgermeister Dr. Lueger wieder­
holt einen Schuft. Wegen dieser Acußcrnng der Ehrcn-
bcleidignng angcklagt. hatte sich Miknnda heute vor dem
Meidlinger Strafbezirksgcnchtc— Gcrichtssckrctär Doktor
Trcnkjualder— zu verantworten. Der Angeklagte
suchte einerseits die bezichtigte Acußcrnng abzuschwächen,
andererseits Trunkenheit geltend zu machen. ,Dic Zeugen
bestätigten jedoch den Klagcinhalt, während sie an dem
Geklagten damals Wohl eine Anhcitcrung, keinesfalls aber
Volltrunkcnheit bemerkten. In Folge einer Abbitte
Miknnda's wurde die Klage zurückgezogen und der An­
geklagte sonnt frcigcsprccheu.
Bemerrcuswcrthe Schadenersatzklage gegen
die Stadtbahn. In dem bekannten Prozesse gegen die
Kommission für BerkehrSanlagen, in welchem cs sich um
einen Entschädigungsanspruch wegen der angeblichen Ent­
wert h u ng c ine s H a u s c s durch die Stad t-
bahn handelte, ist nunmehr die Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes crflosscn. Die Entscheidung ist von grund­
sätzlicher Bedeutung, denn es wird in ihr ausgesprochen,
daß die Bahn auch dann, wenn sie k^e i n c r l c r Ver-
s ch n l d e n trifft, zum E r s a i; c d e s S ch a d c n S ver­
pflichtet ist. Wie erinnerlich, handelte cs sich um ein
Hans am Sechshauser Gürtel, welches nach der Behaup­
tung des Besitzers durch den Bau und Betrieb der
Gürtellinie der Stadtbahn cntwerthet worden ist, indem
der Licht- und Luftzutritt beschränkt, die Aussicht be­
nommen sei, die Parteien durch den Lärm und das
Geräusch belästigt werden und dadurch der Micthwerth
herabgemindcrt ;ei. Die erste Instanz nahm diese Ent­
weichung des Hauses durch die Stadlbahn als erwiesen
an und sprach dem Kläger, der 45.000 K. als Ersatz ver­
langte, den Betrag von 29.600 K. zu. Das Obcrlandcs-
gericht und nunmehr auch der Oberste Gerichtshof hat
dieses Urtheil bestätigt.
J;> der Zeit der' A n a>- flu st e i k a t t e i i t a t o. Vor
dem Erkcnntnißsenatc unter dein Vorsitze des Obcrlandcs-
genchtsratheS Dr. Z c i s b c r g e r hatte sich heute der
32jährige Hilfsarbeiter Max Rieder wegen versnchtcr
Ervrcssnng an dem Hoischausvielcr Hugo T h i m i g zu
verantworten. Die vomStacitsanwalts-Snöstitiiten Dokror
P ol lnk vertretene Anklage führt ans, Rieder habe am
28. November (Nebclinond) 1900 Seite 5
28. September d. I. einen Brics folgenden Inhalts
gesandt:
„Herrn Hugo Thimig, Hosschanspiclcr und Villen-
besitzcr! Nach Beschluß der Anarchistengesellschast werden
Sie auigcsordert, von einer größeren Summe den Bruch-
theil voll 50 Kronen zu leisten. Wenn Sie der Auf­
forderung nicht Nachkommen, treten Revolver, Gift
und B l a n s änr e in Thätigkeit. Senden Sie das
Geld, bleiben Sie mit Ihrer Familie künftig verschont.
Nor jeder fremden Person strengstes Stillschweigen. Die
Antwort ist zu richten an Max Rieder, xosts i-L8trmts,
Postamt Laxenburgcrsiraßc."
Herr Thimig übergab den Brief der Polizei und
nach 10 Tagen wurde Rieder am Schalter des genannten
Postamtes verhaftet, als er nach einem Brief unter dem
angegebenen Namen fragte. Rieder ist wegen Raubes mit
10 Jahren und wegen Diebstahls und Vagabondage be­
reits wiederholt vorbestraft. Er erklärte sich schuldig. Er
wurde im April dieses Jahres nach verbüßter zehnjähriger
Kerkerstrafc aus Stein cmlassen und fand im städtischen
Wcrkhansc, Aufnahme. Im August schrieb er an den
Bürgermeister Dr. Lueger einen Brief mit der Bitte, man
möge ihm Wuc Anstellung beim Gaswerk geben. Er wurde
nach acht Tagen in das städtische Arbeitsvermittlungsamt
beschicken, doch sagte man ihm dort, er sei für die Arbeit
im Gaswerk zu schwach. Nun sei er acht Tage ohne Ob­
dach und Nahrung in den Straßen hernmgcirrt und in
seiner Verzweiflung habe er dann den Brief geschrieben.
Der Gerichtshof vcrurtheilte den Angeklagten wegen
Erpressung zu s e ch s m ona t l i ch c in schwere m
Kerker.
Elli scharfer Austritt. Der von uns im gestrigen
Morgcnblatte gemeldete scharfe Auftritt beim Bezirks­
gerichte Neubau ist bereits bcigelegt. GcrichtSsekretär
Dr. L ö f f l c r erklärte, cs sei ihm vollständig ferne ge­
legen, mit seineni Ausrufe: „Wir sind ja nicht ans der
Produktenbörse" den Advokatenstand beleidigen zu wollen,
umsomehr, als er nicht vcranssetztc, daß unter den Per­
sonen, die durch das laute Sprechen die Verhandlung
störten, sich auch Advokaten befinden.
Der religiös-siLLLrchs Eiusüch der Oberin.
Bor dem Schwurgericht in Lemberg begann gestern
unter außerordentlichem Andrang des Publikums der
Prozeß gegen die in Wien verhaftete Dicbsgesellschaft des
P vorn c k i, dessen Festnahme seinerzeit so großes Aus­
sehen machte, da die Untersuchung ein eigenihümlichcs
Verhältnis; zwischen dem heutigen Hauptangeklagtcn und
der Oberin ocs Bcnediktincrinncnklostcrs in Lemberg,
Schwester Kolumba, zu Tage gefördert hatte. Am 12.
April d. I. machten Podrucki und sein Bruder Basil bei
der Wiener Polizei die Anzeige gegen die Tischlergescllcn
Bog d anoW s k i und Anton R u d y, die ihnen 1800 K.
gestohlen hatten. Die Beiden waren nach Amerika ge­
flüchtet. Die Erhebungen der Wiener Polizei hatten zur
Folge, daß Bogdanowski und Rudy auf dem Schiff
„Palatia" verhaftet wurden, noch che sie in Ncw-Uork
ans Land gegangen waren. Das Verhör der Behörden
mit den Beiden stellte fest, daß das Geld, das gestohlen
zu haben sie angeklagt wurden, von einem Einbruch beim
Tischlermeister Vczclar in Lemberg am 23. Dezember 1899
herrühre. Die Wiener Polizei, hievon verständigt, ver­
haftete sofort den Podrucki und seinen Bruder. Podrucki
gab an, daß er nach Wien gekommen sei, um hier Gc-
sangsstndien zu betreiben. Die hicfür nothwendige Summe
von 4000 K. habe er von der Oberin des Bencdikrincrinncn-
klostcrs in Lemberg bekommen, deren Schützling er sei.
Die weitere Untersuchung stellie fest, daß Podrucki, obwohl
er rein konzcssionirter Tischler war, von der Schwester
.Kolumba zahlreiche Bestellungen erhielt, die er sowohl im
Kloster als auch in Lcsienicc bei Lemberg, dein Somincr-
aufenthalt der Schwester Kolumba, auSgesnhrt hat. Die
Schwester empfing in ihrem Sommeramenthalt zahlreiche
Gesellschaft, und einer der häufigsten Besucher war der
Bischof W e b e r. Der Tischlcrgesellc wußte sich die Sym­
pathien der Oberin in so hohem Maße zu erwerben, daß
sic ihm schließlich eine Wohnungen Lemberg micthete und
mit großer Eleganz ci»richtete. Schwester Kolumba mußte
das Äenediktcrinnenkloster verlassen und weilt noch gegen­
wärtig in Rom, wohin sie sich auf Anrathcn des Bischofs
Weber U-c Buße Legal).
Kämpfende .Hirsche. Der „Pester Lloyd" meldet
am 26. d. M.: Zwischen der von Leopold 0) r o ß b e r g
geleiteten rechtgläubig jüdischen Zeitung „Allgemeine
jüdische Zeitung" und dem von der rechtgläubigen Kanzlei
hcrausgegebcnen „Jüdischen Tagblatt" bcstand im vorigen
Jahre eine heftige Feindschaft. Am 23. August v. I. ver­
öffentlichte das „Indische Tagblatt" eine Znschriit des
Rabbiners von Nagybanya Salomon K ntna, in wclcher
dcr Schriftleiter der gegnerischen Zeitung, Leopold Groß­
berg, ein „Mamser" (Bastard) und ein „Chotzcw" (Un­
verschämter) genannt und ihm zum Vorwürfe gemacht
wird, das; er Geldzuwendnngcn nachiagc. Großberg be­
langte wegen Dieser Zuschrift den Rabbiner Salvmon
Kntna beim Strafgcrichishosc, wo heute die Hanptver-
handlnng in dieser Angelegenheit Hütte stattnndcn sollen.
In Vertretung des Privatklägcrs erschien Dr. Wilhelm.
Vazsonyi: als Vertheidiger Dr. Alexander Vaiß.
(Vermnthlich haben Beide einmal Weiß geheißen.) Vor
Bcginn der Verhandlung kam jedoch zwischen den geg­
nerischen Parteien ein gütlicher Vergleich zu Stande, und
nachdem der Privatklügcr vom Angeklagten eine rehabiti-
tirende Erklärung erhalten, zog er die Klage zurück,
worauf der Gerichtshof das weitere Verfahren einstellte.
StrasgerichLLichs Pflege der BaLerLands-
licbs. Grill ich, 26. November. (Eigenbericht.)
Kanin daß die endlosen Strafuci-Haiidlnngen gegen die
Gemeindevcrtrctcr ein Ende gefunden haben, beginnt die
strasgcrichtlichc Verfolgung wieder von vorne. Diesmal ist
eS der Gesangverein, ein nichtpolitischer Verein, dessen
Vertreter strafgcrichtlich verfolgt werden. Der Verein war
zu einem 'Längcrfcst in das benachbarte Prcnßisch-Schlesicn
nach Habelschwcrdt geladen und ist selbstverständlich dieser
Einladung nachgekommen. Die Pflege des Frcnndschafts-
vcrhälinisses mil den Preußen bildet eine Lebensbcdingring
für den Touristen- und Wallfnhrtsvcrkchr im Sommer,
für den Schlittenverkehr im Winter. Wenn die „Preußen"
! aujhörcn sollten, Grulich zn besuchen, wäre cs in Grnlich


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
GfLdsLrLfstzs ArrnSsrchcrsi
28. November (Nebclmond) 1900
Nr. 328
recht öde. In dieser Hinsicht lag also die Sängersahrt der
Grulicher nacki Preußen gewifiennaßen im wohl­
verstandenen Interesse alter Grulicher. Der
Verein hatte ordnungsgemäß der Behörde an­
gezeigt, daß er mit seiner Fahne nach Habelschwerdt
fahrt und zog deshalb in „öffentlichem Aufzuge" ins
Deutsche Reich. Die Behörde, bei der das Ansuchen geschah,
erklärte sich unzuständig und verwies den Verein an
„höhere Stelle". Inzwischen war aber schon das furchtbare
Unglück geschehen, ein ni ch t pol i t i s ch e r Geselligkcits-
und Kunstverein war mit seiner Fahne in den österreichi­
schen Reichsfarüen im Deutschen Reiche! Die „höhere"
Behörde leitete eine Untersuchung ein, beinahe der ganze
Verein wurde vorgeladen und haarscharf vernommen, was
in Habelschwerdt Alles vorging, ob Reden gehalten
wurden u. s. w. Es waren in „Preußen" gewiß auch
andere österreichische Vereine mit ihren Fahnen— mit
und ohne Bewilligung— aber die Grulicher haben eben
Pech und so wird wieder ein halbes Dutzend stras-
gerichtlich Schuldiger jener Gerechtigkeit ansgeliefert werden,
die sonst so oft blind ist. Es thut uns weh, wackere
Volksgenossen unverdient leiden zu sehen. Möge es ihnen
zum Tröste gereichen, daß durcb solche Nörgeleien und
Drangsalirungen nicht der Einfluß der Bnreaukratie,
sondern die Hinneigung für die deutsch­
radikale Sache znnimuft.
Wiener Gemeinderaty.
(S itzu N g vom 2 7. November.)
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß am
Sonntag den 2. Dezember, Vormittags 11 Uhr, die Be-
theiluug von je vierzig Knaben und Mädchen mit Alters-
renteupolizzcn der städtischen Kaiser Franz Joses-Jnbi-
länms-Lehens- und Rcntenvcrsichernngsanstaft, sowie um
10 Uhr die konstituirende Versammlung der Wiener
Bürger-Vereinigung im Festsaale des Natbhauscs statt­
findet.
Die Direktion der Ersten österreichischen Sparkasse
hat wie alljährlich zur Anschaffung und Vcrlheilung von
Winterkleidern an die in Privatpslcge befindlichen Waisen­
kinder 6000 K., zur Anschaffung von Brennmaterialien
an die Armen Wiens 2000 K., zum Ankäufe von Speise-,
Thee- und Suppenmarkcn gleichfalls 2000 K. gespendet
bat. Die Versammlung dankt durch Erheben von den
Sitzen.
Herr Vinzenz Nor t h bat für die Armen des Be­
zirkes Favoriten 1200 K. vermacht.
Graf Karl L anc k v rou s k i hat die gesammelten
Werke des Grasen Theodor Heusenstamm, Friedrich Ge­
rold ein Oelgcmäldc des Malers Till „Türkensturz bei
Scebenstein" (Werth 2000 K.) für die städtischen Samm­
lungen gespendet.
GR. H i c r h a m m e r beklagt sich über den schlechten
Tramwayverkehr auf der Strecke Schottenthor—Jörger­
straße—Dornbach.
GR. Mittler beklagt sich über die übliche Dnrch-
peitschung der Gemeinde-Budgetvorlagen.
Bürgermeister Dr. Lueger verwundert sich über
die Beschwerde des Dr. Mittler. In früheren Jahren
sei die Budgetdebatte eigentlich höchst überflüssig gewesen.
Sic habe erst im Jänner, sa sehr häufig auch im Februar
stattgefunden. (GR. Bielohlawek ruft: „Bei den Inden
noch vor Beginn deS Budgetjahres beendet ist.
GR. E l t bog e u stellt eine Anfrage über die in der
„O. R." besprochene Offcrtausschrcibung für das Ver-
sorgungshans in Mbs, die mit dem Begcbnngstermin
vom 22. d. M. erst am '20. erfolgte.
Bürgermeister Dr. Lueger sicht sehr gut ein, daß
dieser Vorgang nicht als ein vollständig korrekter bezeichnet
werden kann, und wird das Nöthigc veranlassen.
GR. H i s s c r c r urgirt die Betriebsrechmmgen der
städtischen Gaswerke.
GR. Bock beantragt, daß zur Ueberwachnng der
Einhaltung der Betriebs-, bczichnngsweise Fahrordnnng
seitens der Bau- und Beirieüsgesellschafr für städtische
«traßenbähnen in Wien AuisichtSorganc der Gemeinde
an die Umstcigplätze zu entsenden sind. (Wird dcmStadt-
rathe zugewiesen.)
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Stadtrath Z a tz r a b-richftt über eine Grundtrans-
akiion m Penzing und Brcitcnsee.— Der Stadtraths­
antrag wird angenommen.
Stadtrath Fiedler berichtet über die Herstellung
eines Vorbaues beim Hanse Neuen Markt 17, 18 und
io und Seilergasse» und 11 (Firma Ed. Oberleitner s
Söhne». Der bezügliche Antrag des Stadtrathes wird nach
längerer Debatte mit mehr als 80 Stimmen zum Beschlüsse
erhoben.
ER. schrei n c r berichtet über den Winterfahrplan
der elektrischen Straßenbahn Wien—Kagran.
Der Stadtrathsantrag wird genehmigt.
Dr. Mayreder befürwortet den vorgelegtcn Rc-
gulirungSplan, betreffend die Praterstraße, Asperngasse und
Ferdinandsstraßc; die beantragten Baulinien und Niveanx-
bestimmnngen werden genehmigt.
- GR. Tomol a berichtet über Ansuchen von Ge­
werbegenossenschaften nur Bewilligung von Subventionen
für die fachlichen Fortbildungsschulen pro 1000 und be­
antragt für 18 Genossenschaften Subventionen von zu­
sammen 17.400 Kronen, ferner die Ansuchen der Genossen­
schaften der Weber, Wirker, Posamentircr, Seidenzeug-
und Banderzeuger, sowie der Genossenschaft der Optiker
abzuweisen. Weiter berichtet GR. Tomol a über die Be­
willigung von Subventionen für humanitäre Zwecke.
Die Stadtrathsanträge werden angenommen.
Eine größere Debatte rief der Stadtrathsantrag auf
Abweisung des SuüvcntionSansnchens der Heilanstalt
Alland hervor, während welcher die Fortschrittlichen und
die Christlichsozialen wiederholt aneinander gerathen.
GR. Dr. G eßm a u n beantragt, die Zncrkennnng
der Subvention so lange zu vertagen, bis eine Klärung
in den Verhältnissen dieser Anstalt erfolge. Dieser Antrag
wurde angenommen.
Auch über die Gewährung einer Subvention von
1000 Kronen für die Deutschösterreichische Schriststellcr-
genossenschast entspinnt sich eine lebhafte Debatte, worauf
diese Post, ebenso wie alle übrigen Subventicnsanträge,
angenommen werden.
Stadtrath H r a b a berichtet dann über das Ansuchen
des Bürgermeisteramtes Gradlitz um Bewilligung einer
Subvention anläßlich eines Brandes und beantragt die
Ablehnung.
Zn dieser Angelegenheit ergreift Bürgermeister
Dr. Lueger selbst das Wort. Ich muß gestehen, sagt er,
es ist außerordentlich beschämend, wenn solche Referate
hier im Plenum erstattet werden müssen. Aber nach der
Entscheidung des VcrwaltnngsgcrichtshowS geht cs leider
nicht anders, als solche Ansuchen abzulchnen. Ich werde
mir aber erlauben, im Laufe der nächsten Budgetdebatte
einen Antrag zu stellen, daß mir eine gewisse Summe für
solche Zwecke zur Beringung gestellt werde.
Der Antrag des Berichterstatters wird zum Be­
schlüsse erhoben und hierauf die öffentliche Sitmng ge­
schlossen.
H-wPtvor-mrschlttA für das Jahr ILM. Der
Stadtrath begann gestern die Berathung des vom Stadt-
ratti Hraba vorgelegtcn Hauptvoranschlages für das
Jahr 1801. Der Berathung waren Stadtoberbuchhalter
N c l b ö ck, Magistratsrath S i l b e r b a u c r und Rcch-
nungsrath Christian zugezogcn. Nach einer kurzen
Generaldebatte wurde in die Spezialdebartc Angegangen.
Die Positionen bis zur Einnahmsrubrik V werden nach
den Vorschlägen des Magistrats angenommen. Bei Ein­
nahmspost VI „Bürgerrcchtsverlcihungstaxcn" wird über
die Frage der Zuwendung einer Fmntionsgebühr für die
Mitglieder der Gcmeinderaihsansschüsse bcrathen und der
Beschluß gefaßt, von diesem Rechte vorläufig keinen Ge­
brauch zu machen, sondern erst Erfahrungen über die In­
anspruchnahme der betreffenden Gcmcinderathsmitglieder
zu sammeln. Die Einnahmsrubrik VI. 2 „Gebühr für die
freiwillige Aufnahme in den HeimatSvcrband (Znständig-
keitSvcrlcihuugslaxen)" wird mit Rücksicht ans die Wirkung
des neuen HeimatsgssetzeZ nur mit 58.000 K. pro
1901 festgesetzt; diese Post war Pro 1900 mit
227.800 K. präliminirt. Bei der Berathung über das
Schulbautenpräliminarc beantragt Stadirath Braun die
Einstellung eines Betrages für die Errichtung eines
zweiten Turnsaales in der Schule Simmering, Markt­
platz; Stadtrath B ü s ch die Einstellung von 80.000 K.
für den Ausbau eines zweiten Traktes in der Schule
Meidling, Ruckergasse; Stadtrath Zatzka die Aussetzung
eines Stockwerkes ans die Schule in Hacking. Stadirath
Schreiner beantragt die Erweiterung der Schule
Fünshans, Rosinagasse. Diese Anträge werden abgclehnt.
Fermer wird die vom Magistrate beantragte Einstellung
der ersten Banratc für die Schule ans den Bürgcr'schcn
Gründen in Hernals per 150.000 K. gestrichen. Im
Uebriam werden die vom Magistrate und Stadtraths-
Bcrichtcrstatter beantragten Ansätze genehmigt. Bei
Gruppe III, Rub. XII, Post 20 wurde die Berathung ab­
gebrochen und aus morgen vertagt.
MagistraLsd irektor Moriz Profi er. In der
gestrigen Stadtrathssitznug berichtete Vizcbürgermeister
Dr. N e u m a y e r über die Besetzung der Magistrats­
direktorsstelle. Dieselbe wurde einstimmig dem bisherigen
Magislrats-Vizedircktor Moriz Preyer verliehen. Ma-
gistratsdircktvr Preyer ist am 29. März 1840 in Wien
geboren und trat am 28. Juni 1882 als Konzeptsprakti­
kant in den Dienst der Gemeinde Wien. Als Magistrats-
rath leitete er nacheinander das statistische Departement,
das Schnldcpartemcnt und das Bureau des Bezirksschul-
rathcs als administrativer Referent. Seine Stärke liegt
im Organisircn.
Gegen einen neuen EinspännerstandfilaH.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte
Stadirath Dr. D c u t s ch m a n n, dem Gcmeindcrathe zu
empfehlen, gegen die Ministerialciftscheidung, betreffend die
Errichtung eine» neuen Einspänncrstandplatzes in Döbling,
Hasenanergasse, durch welche die Gemeinde als Eigcn-
thümerin des öffentlichen Straßengrundes, sowie als
Lokalpolizeibehörde berührt erscheint, dicBcschwcrdc an den
Vermaltnngsgerichtshof zu ergreifen. Dem Anträge wurde
zngestimmt.
Neue Schule. Der Stadtrath hat das vom Stadt-
rathc B r a unc iß vorgelegte Dctailprojckt für den Bail
einer Knabenvolksschule im XIV. Bezirk, Goldschlagstraße,
Ecke der Nobilegasse, genehmigt. Das Gebäude soll 16 Lchr-
zimmer, einen Turnsaal, eine Kanzlei, ein Konferenz­
zimmer, ein Lehrmittelzimmer und eine Schnldiener-
wohnung enthalten. Die Kosten sollen die präliminirten
260.000 Kronen nicht überschreiten. Die Schule ist mit
Ende August 1901 benützungsfähig herzustellcn.
UNNsL mnö WiffsMschaft.
HofofisrntyeKter'. Herr Rudolf Mocst vom
königlichen Hosthcatcr in Hannover sang in der vorgestrigen
„L o h c n g r i »"-Vorstellung den König Heinrich. Der
Gast besitzt ein Organ von Klang und Farbe, und hat
auch die Kunst weg, cs mit Geschmack zu behandeln. Auch
sein Spiel zeigt von durchwegs richtigen Absichten. Woran
es aber seinem königlichen Vogler gebricht, das ist die
achtungsgebietcndc Persönlichkeit, die sich nicht Vortäuschen
läßt. Jede Bühnenwirkung richtet sich zunächst an die
Sinne. Ohne ein gewisses Maß von Wucht an Stimme,
Gestalt und Bewegung wird darum das Bild des
Königs Heinrich immer ein unzureichendes bleiben.
Gestern setzte Herr Hans Geißler vom Breslauer
Stadttheater sein Gastspiel als Graf Eberbach in Lortzing's
„Wild s ch ü tz" fort. Diesmal war die Situation dem
Herrn aus Breslau entschieden günstiger als letzthin in
der „Zauberstöic"; Geißler gab sich als Graf gesanglich
und auch schauspielerisch rech, annehmbar und dürste,
wenn er bei uns bleibt, in bescheidenen Grenzen
immerhin seinen Mann stellen. Neu war auch die schier
unvermeidliche Frau G nt h e i l- S ch o d c r als Baronin
Freimann. DaS Urtheil über diesen Liebling des Herrn
Direktors Mahler ist ja eigentlich schon längst gesprochen;
cs genügt wohl festzustcllcn, daß man beim Ansehen und
Anhören der Dame im „Wildschütz" mit Wchmuth der
glanzenden Wiedergabe dieser Rolle durch die unvergeß­
liche Renard gedenken mußte. Frau For st e r und die
Herren S ch röd t c r und Grengg waren, wie immer,
ausgezeichnet.
— Im Hos b u r g t h e a t e r ist die erste Auf­
führung der „O r e st i c" von Aeschylos in derWilamowitz-
Möllendorff'schen Uebersetznng aus Donnerstag den 6. De­
zember verschoben worden. Sonnabend den 'l. Dezember
wird statt dessen Ludwig Fulda'S Lustspiel „D i e
Jugendfreund e" wieder in s Repertoire ausaenommen.
Sonntag, den 2. Dezember „D i e I n d i u vonTol c d o".
Dienstag den 4. Dezember „Die Mütter".
- Rudolf H awe l'S VoWstück „Mutter
Sorg e" steuert im S t a d t t h c a t c r mit nngeschwächter
Zugkraft seiner 2,1. Aufführung entgegen. Da» Stück geht
heute bereits zum 2 2. M a l e in Szene. Morgen Donners­
tag wird die jüngste Neuheit dieser Bühne, das- Volks­
stück „Das K i n d" zum fünftenmalc wiederholt. Diesen
sodann in dem Monate Dezember und Jänner "an allen
Mittwoch- und Sonntag-Nachmittagen „W c i h u a ch t S-
Mä r ch cnvor st e l l u n g c u für die Kindcrwelt statt
finden, und zwar wird Heuer „Aschenbrödel"
gegeben.
— Der VercinZansschuß des Deutschen Volks-
th e a t e r s hat der Direktion die Bewilligung ertheilt,
an den volksthümlichen Donnerstagen außer den
Klassikern und anderen werthvollcn alteren Stücken auch
solche moderne Werke herauszusteUcn, die einen
unzweifelhaft literarischen Charakter be­
sitzen und deren dauernde Erhaltung im Spielplan
wünschenSwerth erscheint. Als eines dieser Stücke gelangen
Donnerstag den 29. d. M. die „Schlagenden
Wetter" von M. E. d e l l e Grazie" zur Aus­
führung.
— Im R a i mnnd t h e a t e r macht die Gesangs­
posse „M an lebt ja nur einmal" fortlaufend auS-
verkansle Häuser. Heute und Freitag folgen die nächsten
Wiederholungen dieses Zugstückes. Sonnabend kommt der
vicraktigc Sckwank „Vier Strolche" vdn A. Baum­
berg zur Erstausführung. Die Hauptrollen haben innc:
die Damen: Thcren, Schneider, Anatour und die Herren:
Straßmeyer, Natzler, Jensen, Lackner, Homma, Jules,
Bach und Göstl,- Als Nachmittags-Vorstellung wurde die
Gesang-Zposse „Die Hochzeit des Reservisten"
mit Herrn Natzler als -Oskar Dangelmann neu cin-
ftudirt und komint Sonntag bei ermäßigten Preisen zur
Aufführung.
— Im Theater an der Wien gelangt heute
der drciaktige Schwank „Die liebe Eitelkeit" von
S. Fritz und Marco Brociner zur ersten Aufführung.
Die Vorstellung beginnt um V-8 Uhr.
— Im Carltheater tritt heute in der
Operette „S anTo y" Miß Mary H a l ton zum
vorletztemnale aus. Morgen verabschiedet sich die
Künstlerin. Ihre Nachfolgerin ist Annie Dirkens, welche
am 30. d. M. zum erstcnmale an Stelle von Miß Halton
singt.
— Im Theater in derJosesstadt wird
Sonntag Nachmittags neu inszenirt die Gesangsbnrleske
„Ein Böhm in Ä m c r i k a" ansgcführt. Die Rolle der
Marie Geiringer spielt Fräulein Stesi F i s ch e r, in den
übrigen Hauptrollen sind die Damen Pohl-Meiser, Palme,
Bittner, Damska, Sorm, Spieler, und die Herren Maran,
Sachs, Schmidt, Groß, Lechner, Stiaßny, Rickter und
Door beschäftigt. Diese Aufführung ist die 444. in Wien.
Der Abcndspiclplan umfaßt noch für lange Zeit aus­
schließlich „Das blatte Boudoi r".
— Das zweite Symphoniekonzert im M i t t Wo ch-
zyklus des Wiener Konzertvereins findet
heute präzise V-8 Uhr Abends im Großen Musik-
ve r e ins s a a l e statt. Programm: Mozart: Klavier­
konzert Ls-äur (Kochel 482), Klavier: Fräulein Marie
Baumayer; R. Fuchs: Zwei Stücke (.Vnckanta
L-i-amoso und O-'ipi-iceio) für Streichorchester: Friedrich
Klose: „Elscnreigen" (neu, erste Aufführung^;
Beethoven: Zweite Symphomc.
— Heute Mittwoch, Abends V,8 Uhr, findet im
Bösendorfersaale der erste Kammermustkabend de» P r i l l-
qnartettes unter Mitwirkung von Eugen
d'Albert statt.
— Der Klaviervirtuose Gottfried Galston hat für
sein Donnerstag den 6. Dezember im Böfendorsersaale
stattfindcndes Konzert folgendes Programm gewählt:
Bach-d'Albert, Uassaeuxlia 6-moll; Ramcau, Gavotte und
Variationen -Vmiftl; Scarlatti: Sonate V-ckur; Beethoven,
Sonate ^8-ckui-, op. 110; Brahm's, Walzer, op. 89;
Intermezzo Ils-moll, op. 119; Variationen über ein Thema
von Paganini, oz,. 35, I. und 11. Heft. Karten in G u t-
m a n n's Hofmunkalienhandlung.
ZsrLschlMen. Nr. 13 von Reclam's „Uni-
Vers n m"^ enthält u. A.: Schcnkling-Prövot, Spinnen«
seide (mit sechs Illustrationen).— B. Kätscher, Univers.
Heiratsgeschichten.— Heinrich Conrad. Der Kampf gegen
die Spielbank.— Ferd. Merrick, Moderne Bildnerkunst
(mit vier Illustrationen).— H. Schließmann, Drei
Konzcrtstndicn (Illustration).— Die Kunstüeilagcn:


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 7 ]
Nr. 328
Mittwoch
GftLerrLschs Lundsch«» 28. November (Ncbelmond) 1900 Seite r
Adolf Menzel
Alarm: Herzeleid.
„Geographische
Dr. Alfred Hettncr,
bei Paul Heyse iu München:
— Jllustrirte Wcltrundschau.—
Z c i t schr if t". Herausgegcben von
a. o. Professor an
erausgea
l der 1U
nivcrsitnt
Tübingen. Großoktav. Jährlich 12 Monatshefte zu ic
3 bis 4 Bogen. Preis halbjährlich 9 Mare. (Leipzig,
B. G. Teubner). In dem soeben zur Ausgabe gelangten
11. Hefte von Hcttner's „Geographischer Zeitschrift" findet
sich an erster Stelle ein Aufsatz von Professor Doktor
W. Koppen in Hamburg: „Versuch einer
Klassifikation der K l i m a t e, vorzugs­
weise nach ihren Beziehungen zur
Pflanzenwelt", in welchem eine Einthcilung
der Klimaprovinzen der Erde nach organischen
Grundsätzen mit überzeugender Fachkenntniß durchgeführt
wird. An zweiter Stelle folgt: „Das französische
Koloni a l r c i ch in Nor d afr i k a und die t r ans­
sah a r i s ch c Eisenbahn" von Oberleutnant a. D.
Kürchhofs in Berlin, eine Geschichte des französischen
Vordringens in Nordafrika und eine Besprechung der
militärischen und wirthschaftlichcn Bedeutung der Trans­
saharabahn für die Zukunft Nordafrikas. Der dritte Aussatz
von Professor Dr. H ans r a t h behandelt: „Wald und
Wald sch utz in den Bereinigten Staaten
von Nordamerika", ein für die wirthschaftliche Ent­
wicklung der Vereinigten Staaten sehr wichtiges Thema;
und den Schluß bildet eine kleinere Mittheilung von
Böttcher: Maß für die Dichte der Eisen-
b a h n n e tz e.
RrZK den Vereinen.
Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch,
7 Uhr Abends, im Vortragssaalc des Wissenschaftlichen
Klubs: Vortrag des Herrn kaiserlichen Rathcs Ür. mell.
Heinrich Charas, Chcfarzts und Leiters der Wiener Frei­
willigen Rettungsgcscllschaft, über: „Erste Hilfe bei Un­
fällen in elektrischen Betrieben."
Lev Touristensängerchsr veranstaltet Sonn­
abend den l. Dezember d. I. in den Saallokalitätcn des
Hotels „zum goldenen Kreuz", VI,, Mariahilfcrstraße 99,
seine XIV. Gründungsliedcrtafcl unter Mitwirkung
mehrerer hervorragender Kunstkräste. Das Reinerträgniß
fließt alpin-humanitären Zwecken zu.
Sektion „Austria" des Deutschen und Oester-
reichischen Atpeuvererns. Mittwochs den 28. d. M.
um 7 Uhr Abend findet im ebenerdigen L-aale der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften die MonatSversamm-
lung statt. Vortrag unter Vorführung von Skioptikon-
bildern von Herrn Gustav Baldermann: „Die Sesvenna-
gruppe."
Der Mannergesangverein „Stephcrisorr"
veranstaltet Sonnabend den 1. Dezember in Weigl's
Katharincnfesthalle ein Wohlthätigkeitsfest, verbunden mit
Tanzkränzchen, Juxbazar und Juxpost. Das Reinerträgniß
wird dem Wohlthätigkeitsfonde des Vereins zur Unter­
stützung und Hilfeleistung bedürftiger kranker und unheil­
barer Kinder des k. k. StaatSbahupersonaleS gewidmet.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammcngestellt vom Wiener Deutschnationalen Ver-
trancnsmänncrausschussc.
Am 30. November: Hauptversammlung des Ver­
bandes „Die Ostdeutschen" des Bundes der Germanen in
Schidlbauer's Gasthaus, VIII., Piaristengasse 6.
Am 1. Dezember: Gesellige Mitgliederzusammcn-
kunft mit Tanz der Südmarkortsgruppe Wieden im Saale
des „Kaiserhos", IV., Frankcnberggastc.
Am 3. Dezember: Wählervcrsammlung im XIX. Be­
zirk bei Zögernitz.
Am 4. Dezember: Nordmährerabend bei Leber, I..
Babenbcrgcrstraße 5.
Am 6, Dezember: Wählcrversammlung im XVII.
Bezirk bei Gschwandner.
Am 7. Dezember: Gründungsliedcrtafcl des Wiener
akademischen Gesangvereins in: Sosicnsaal, III., Marxer­
gasse.
Am 8. Dezember: Nikolokneipe des Vereins deutscher
Studenten aus Nordmährcn im Gasthof „Goldene Birne",
VII., Mariahilfcrstraße 80.
Am 10. Dezember: Wählervcrsammlung im XVI.
Bezirke.
Am 11. Dezember: Unterhaltungsabend der Wiener
akademischen Verbindung „Arminia' im „Bayrischen
Hof", II., Taborstraße 39.
Au: 13. Dezember: Wählerversammlung im XVIII.
Bezirk beim „Wilden Mann".
Am 15. Dezember: Jülfcicr des Deutschen Jngcnd-
bundcs in Löffler's Gasthaus. VII., Neubaugasse S.
Am 23. Dezember: Vollversammlung der Tafelrunde
deutscher Lehrer.
Am 6. Jänner: Hauptversammlung des Bundes der
Germanen in Hambcrgcrs Saal. V., Schloßgasse S;
Beginn 9 Uhr Vormittags.
Am 8. Jänner: Nordmährerabend bei Leber, I.,
Babenbergerstraße S.
Am 16. Jänner: Ball des Wiener Wademischen
Gesangvereins in den Sofiensälen, III., Marxergasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabend mit Tanz-
kränzcheu deS Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neu­
gasse 36.
Am 21, Jänner: Baucrnball des Turnvereins Sechs­
haus bei Wimberger.
Am 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoy), VI., Maria-
hilferstraße 81.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine wcrdcn ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. Ph.
Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346),
bekanntzngebcn. Dadurch wird cs möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkeit
der Wiener Deutschnationalen geschaffen.
Einberufung der Landtage.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt das kaiserliche
Patent über die Einberufung der Landtage, uns zwar
werden einberufen: Der Landtag von Dalmatien
aus den 10. Dezember; die Landtage von B ö h m e n
und N i c d erö st c rr e i ch ans den 12. Dezember;
die Landtage von O b e röst e r r e i ch, Salzburg,
Steiermark, Kärnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und
Gradiska, Vorarlberg und Triest auf den
17. Dezember; der Landtag von Galizien auf den
18. Dezember; der Landtag von Krain auf den
19. Dezember.
Letzte
Der Rasfenkrieg in Mina.
Eine Meldung Waldersee's.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung des
Grafen Waldersce erreichte die Kolonne Jork am
19. d. M. Kalgan und trat am 23. d. M. den Rück­
marsch an. Von Tientsin aus unternahm Oberst­
leutnant Arnstedt mit einem kleinen Detachement eine
Strafexpedition nach Wutsinghsien und Nantsaitsun,
55 beziehungsweise 40 Kilometer nordwestlich von
Tientsin. Das erste Bataillon des zweiten Infanterie-
Regiments in Schanhaikwan wurde durch Etapcn-
truppen abgelöst und marschirt direkt nach Peking.
Franzosen und Engländer.
Lrmdon, 27. November. Wie die hiesigen
Abendblätter aus Shanghai berichten, kam es dort
gestern Abends zu einem Zusammenstöße zwischen
etwa dreißig französischen Soldaten und einer Anzahl
englischer Polizisten, wobei einige Personen verwundet
wurden.
Der Krieg um Südafrika.
Die Buren im Oranje-Freistaat e.
London, 27. November. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen berichtet
über unbedeutende Gefechte im Oranjc-Frcistaate sowie
über den Vormarsch des Generals Clements gegen
Rietfontein, wo General Delarcy mit 800 bis
1000 Mann Widerstand leistete. Die Buren, welche
einen Zwölspfündcr und ein anderes Geschütz mit-
führtcn, wurden vollständig auseinandergesprengt.
Vryburg, 27. November. (Reutermcidung.) Wie
berichtet wird, verfügt General Delarey in Magalics-
berg über 1000 Mann; desgleichen befinden sich ver­
schiedene kleine Lager im westlichen Transvaal.
Delarey lehnte es ab, Buren in sein Kommando auf­
zunehmen, welche den Neutralitätseid geleistet haben;
allein alle anderen Kommandanten zwingen die wider­
strebenden Buren zum Eintritt in Reitz' und Glied.
General Clements ist an der Stelle, wo seinerzeit
Jameson zurückgeschlaacn wurde, eingetroffen und hat
daselbst sein Lager ausgcschlagen. Plänkelnde Buren
belästigten seine Nachhut, wobei zwei Mann der
Icomanrytruppc in Gefangenschaft geriethen.
Gerüchte.
Loirrcnzo Marquez» 27. November. (Reuter­
meldung.) Da das Gerücht verbreitet war, daß sich
Dcwet in dem portugiesischen Distrikt Catembe
befinde, rückte eine Äbtheilung von achtzig portu­
giesischen Reitern mit zwei Geschützen heute Früh auf
Catembe vor.— Es haben sich wieder etwa hundert
Buren bereit erklärt, sich den Engländern unter der
Bedingung zu ergeben, daß sie mcht aus dem Lande
geschafft würden.
Gemeinderathswahlen in Graz.
Graz, 27. November. (Eigenbericht.) Bei den
heute stattgefundenen Wahlen des II. Wahlkörpers in
den Grazer Gemeindcrath wurden der von der
Deutschen Volkspartei und dem deutschfortschrittlichen
Wahlausschuß gemeinsam ausgestellte Kandidat Advokat
Dr. Freiherr v. S t e r n b a ch mit 1707 Stimmen
und die Kandidaten der Deutschen Volkspartei Real-
schulprofcssor Dr. Paul Hofmann v. Wellcri­
tz o s mit 1329, Landes-Oberingenieur August H e r-
wclly mit 1178, Ingenieur Heinrich Poschacher
mit 1114, Goldschmied August Einspinner mit
1036 und Kaufmann Emil Felle mit 1017 Stimmen
gewählt. In der Minorität blieben die Kandidaten
des dentschfortschrittlichen Wahlausschusses praktischer
Arzt Dr. Johann Baaz mit 880, Obcrbergrath
Jo>ef S ch m i d h a m m c r mit 778, Hofrath Doktor
Franz L a u tne r mit 775, Hausbesitzer Dr. Robert
Withnlm mit 692 und Generalmajor Viktor
Planner Edler v. Wildinghof mit 690
Stimmen.
Die Wahlen in Böhmen.
Gablonz» 27. November. (Eigenbericht.) Bei
der heute stattgefnndcncn Wähtmönnerwcchl der
V. Kurie drangen die Deutschradikalen mit 1173
Stimmen gegen 682 der Sozialisten durch, trotzdem
diese ausgiebig von den Liberalen bei der Abstimmung
unterstützt wurden.
Attentat ans einen Bezirkshauptmann.
Krakau, 27. November. Der Bezirkshauptmann
von Podgvrze, Graf Starczewski, wurde
heute Abends von einem Manne angefallen, der einen
Rcvolvcrschuß ans ihn abgab, welcher den Grafen am
Ohr leicht verletzte. Starczöwski schoß nun seiner­
seits nach dem Attentäter, ohne diesen jedoch zu treffen.
Darauf griff der Alaun den Bezirkshauptmann mit
einem Dolchmesscr an und brachte ihm eine Stich­
wunde bei. Der Attentäter entkam; man besitzt jedoch
seine genaue Personsbeschreibung und hofft, seiner
bald habhast zu werden.
Eisenbahnnnsall.
Berlin, 27. November. Heute Vormittags fuhr
in der Stadtbahnstation Thiergarten aus einen dort-
selbst haltenden Stadtbahnzug ein von der Station
Bellevue abgelassener zweiter Zug. Soweit bisher fest-
gestellt, wurden drei Personen leicht verletzt. Die
Ursache des Unfalles wird einer Störung des
elektrischen Blockapparates zugeschrieben.
Präsident Krüger.
Paris, 27. November. Präsident Krüger em-
fing heute Nachmittags zahlreiche Abordnungen,
darunter eine Studentenabordnung und eine unter
der Führung Rochesort's, welcher dem Präsidenten den
seinerzeit für Crvnje angefertigten Ehrendegen über­
reichte.
Amsterdam, 27. November. Eine Anzahl von
Mitgliedern des Gemeindcrathes wird den Antrag
stellen, daß Präsident Krüger während seines hiesigen
Aufenthaltes vom G e m e i n d e r a t h e offiziell
empfangen werde, und daß der Gcmcinderath
die Leitung der Vorbereitungen zum Empfange
Krüger's durch die Bevölkerung übernehme.
Haag, 27. November. Der Gemeinderath be­
schloß, den Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft
korporativ zu begrüßen. Der Bürgermeister wird den
Präsidenten im Namen der Bevölkerung willkommen
heißen.
Line Verhaftung in Serbien.
Belgrad, 27. November. Georg Gencic, ehe­
maliger Minister des Innern im Kabinct Wladan
Gjorgjewitsch. welcher vorgestern nach längerem Auf­
enthalte im Auslände hicher zurückgekehrt war, wurde
verhaftet. Er wird mehrfacher Beleidigungen des
Königs und der Veruntreuung von Staatsgeldern be­
schuldigt.
Nom, 27. November. Deputirter Danieli wurde
zum Unterstaatssekretär im Schatzministerium er­
nannt.
London, 27. November. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Wheeling (West-
vrrginia), demzufolge auf der Strecke der Ohio-Eisen-
bahn nächst Chesapeake eine Brücke unter einem
Eisenbahnzugc cingestttrzt sei. Alle Passagiere, etwa
200, seien um's Leben gekommen. Einzelheiten fehlen
Belgrad, 27. November. Vom 1. Jänner bis
31. Oktober d. I. betrug der Eingang an direkten
Steuern 18,510.817 Franks gegen 18.357.831 Franks
in dem entsprechenden Zeiträume des Vorjahres.
Ueberdies wurden Rückstände im Betrage von
1,504.712 Franks eingetrieben. Mit diesem 'Betrage
sind die Steuerrückstände, die im Jahre 1898
11 Millionen betragen hatten, ans 5 Millionen Franks
gesunken.
CeLinje, 27. November. Heute wurde hier eine
zwischen Montenegro und Italien abgeschlossene Kon
vsntion zum Schutze des literarischen und artistischen
Eigenthnmcs unterzeichnet.
Kurs- und Sandelsrmchrichten.
Frankfurt» 27. November. Oesterreickische Latzier-
reute 98—, Oestcrreichische Silberrente 97.60, Oesier-
reichische Goldrente 98.25, Ungarische Goldrentc 96.70,
Ungarische Kronenrente M—, Oestcrreichische Kreditaktien
207.90, Oestcrreichische Bankaktien 121.50, Staatsbahn
141.90, Lombarden 26.80, Nordwestbahn 115.50, (Elbethal)
lit. II. -—.-, Buschtichradcr Bahn lit. II. —, Wechsel
per Wien 84.90, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.41V,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.38 3. Wiener Bank-
verein 118.25, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätsakticn 129-, Alpine 222-, dreiperzcntigc ungarische
Goldanleihe —. Fest.
Nachbörsc. Kreditaktien 207.90, Staatsbahn
141.90, Lombarden 26.80, Elbethal lit. II
Prag» 27.Nobember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 25.40, per Dezember 25.55 Geld. Schön.
Prag. 27. November. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 25.40, per Dezember 25.55. Milde.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag Bodcnbach- -, ab Franz Josefs-
bahn 40-. Nichtkontingcntirtcr Spiritus: ab Prag—
Mclassen-Spiritus: Kontingcutirt prompt ab Prag 41.—.
nicklkontingenlirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113,-.
Triest, 27.November.Zcntrisugal-Pils etwas besser,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27.25 bis
27.50.
Kaffee, Rio 45.— bis 54.—, Santos 44— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Waarc.


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
GftdsrrLsehs ArrnbsHttrr 28. November (Nebelmond) 1906 Nr. 328
Ofen-Pest, 26. Novcniber. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest, 27. November. (B o r st c n v i e h-
m a r k t.) Vorrath voin 25. 'November 35.520 Stück,
Austrieb am 26. November 200 Stück, Abtrieb 678 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.042 Stück.
Osen-Pest» 27. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.39 bis 7.40, per Oktober 7.57 bis
7.58, Roggen per April 7.13 bis 7.15, Hafer per
April 5.5i bis 5.56, Mais Per Mai 1901 4.94
bis 4.95.
Weizcnoffcrtc genügend, Kauflust begrenzt, ruhig,
14.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, Ücbriges matt,
Termine auf fortgesetzt niedrigere Kurse an den aus­
ländischen Märkten und günstiges Hcrbstwettcr weichend.
Trübe.
Thcißwcizen 77—80pfd.: 7.80 bis 7.45, 7.45 bis
7.60, 7.55 bis 7.70, 7.60 bis 7.80; Neuroggeu 6.70 bis
6.90; Fnttergerstc 5.50 bis 6.50; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.70 bis 6.10; Hirse 5.80 bis 5.50; Kohlrcps 14.50
bis- -.
Berlin, 27. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus siebziger) loko 45.60, (fünfziger) —.
Berlin, 27. November. (P ro d u k t en m a r k t.)
Weizen per November —, per Dezember 152.50, per
Mai 1157.50, matt, Roggen per November —, per
Dezember 137.—, per Mai 141-, beh., Hafer per
November 133.—, per Mai 133.75, fest, Mais per November
—, per Mai 108—, fest, Rüböl per November
—, per Mai 62.30, fest. Bewölkt.
Breslau, 27. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.—, Rübsen 27.70.
Köln, 27. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.-.
Bremen» 27. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg, 27. November. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 34.50, per März
35.75, per Mai 36.25, per September 37— Geld.
Hamburg» 27. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 34.25, per März
35.25, per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
Hamburg, 27. November. Rio-Kaffec, loko ordinär
34 bis 36, reell-ordinär 37 bis 38. gut-ordinär 39 bis 40.
Hamburg, 27. November. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 130— bis 144—,
Südrussischcr neuer, gcschästslos, 102— bis 103-, Rüböl
ruhig, loko 63-, Spirtius (100 Liter zu 100 Perzent),
(Rcgulirungspreis), her November 17.25, per November-
Dezember 17.25, still.
Petroleum loko 6.70, geschästslos. Nebel.
Antwerpen, 27. November. Petroleum 18.50.
Ruhig.
Paris, 27. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.40, per Dezember 15.40, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.—, per Dezember 20.30,
per 4 Monate 21.— per 4 ersten Monate vom März
21.50, stetig. Mehl Fleur de Paris Per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.—, per Dezember 26.10, per
4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.55,
ruhig.j Rüböl per laufenden Monat 77.—, per Dezember
76.25, per 4 ersten Monate 76.75, per 4 Monate vom
Mai 75.75, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 31.25,
per Dezember 31.75, per 4 ersten Monate 32.50, per
4 Monate vom Mai 33.25, träge. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 26.75, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.50, per Dezember 28.62 5 stetig, per 4 ersten Monäte
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
.Havre» 26. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 42-, per März 42.25.
Havre» 27. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average Per November 42.—, per März 42.25.
Landon, 26. November. Rübenzucker 9°/, sb.
Javazuäcr 12 sb. 9 ck. Fest.
London, 26. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Ungarisches Mehl 29 sb.
Stadtmehl 21 sb. 6 ck. bis 26 sb.; Rüböl 30 sb.
4'/- ci.
Import: 40.000 Quarters Weizen, 41.000 Quarters
Gerste, 210.000 Quarters Hafer, —.— Quarters Mais.
Nebel.
Liverpool, 27. November. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 8000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 63.000 Ballen.
Liverpool, 27. November. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert. Donaumais 1 ck. höher, ungarisches
Meist 6 ck niedriger.Schön.
Rcm-Bork, 26. November. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in Ncw-Aork 10.12, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.75, per November 9.84, per Jänner 9.62.
Rasfinirtcs Petroleum Standard White in New-Aork per
November 7.25, in Philadelphia per November 7.20,
Petroleum, Rohwaare per November 8.55. United Pipe
Line Certificates per November 1.05. Mehl (Marke
„spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loko 78.12, per
Dezember 77.12, per März 80.25, per Mai 79.87.
Mais per Dezember 44.50, per März 42.37, Fair-
Rcfining Muscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.25. Gctreidefracht nach London
UZ, ck. Schmalz (Marke 3 Wilcox) 7.65, per Jänner
7.55, prompt 7.52'5, Schmalz (Western Steam) —.
Baumwollcnzufuhr 45.000 Ballen.
New-Borl, 26. November. (Kabeltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.86>/„
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81 Wechsel auf
Paris ö.llstz, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
64.—, Denver L Rio Grande Prefercd 77.87, Eric Nail-
road 40— liest protsrsnes. Illinois Zentralbabn 125.50,
Lake Shore- Aktien 220.25, Louisville L Nashville
83.25, Union Pacific 72.62.
Nem-Bork, 26. November. Visible Snpply an
Weizen 62,262.000 Bushels.
Von lieullchnl Huchlchu'k».
Deutsche Hochschüler r
Wiens deutsche Studentenschaft rüstet sich, hcnte
Mittwoch den 28. d. M. durch einen großen Traucr-
kommers das Andenken Adolf Pichler's in würdiger
Weise zu ehren.
Ist es nun gleich jederzeit Ehrenpflicht jedes deutschen
Hochschülers, sich cinzustcllcn, wenn cs gilt, das Andenken
der Edelsten unseres Volkes zu würdigen, so gilt dies
doppelt für diese Feier, die zugleich eine Heerschau über
die nach langer Zeit wiedergeeinte deutsch-
völkischcStudentenschaftWiens bieten
soll. Möge diese Feier zeigen, daß in deutscher Hochschul-
ingcnd noch die a l t e T r e u e u u d A n h ä n g l i ch-
ke i t an ihre wahrhaft deutschen
L e h r e r, s l a m m e n d e Begeisterung sür
unseres Volkes Freiheitskämpfer
und G c i st e s h e l d e n, wie Pichler einer war,
f o r t l e b t.
Möge zugleich aber Jeder die Ueberzeugung mit sich
dann fortnehmen, daß wir geeint viel vermögen, wenn
wir unsere Lehrer und Vorbilder nicht nur preisen,
sondern, ihrem Beispiele folgend, begeistert
eintreten für Freiheit, Wahrheit und Licht!
Darum laßt unseren Ruf nicht ungehört verhallen.
Keiner fehle, rufet vielmehr mit uns: Bursche, heraus!
Heil!
Der Ausschuß:
Für die Burschenschaften:, FÜHdie Korp-
msä. Eduard För st e r,
Burschenschaft „Marko-
mannia".
Für die Finkenschast:
xbil. Otto Reich.
Ort: Wien, XII
stelle Schönbrunn der
jnr. Karl Holzer,
Korps „Saxonia".
Für die Vereine:
msä. Aug. Albin Hermann
Verbindung „Chcruscia".
Weigl's Katharinenhallc (Halte­
stadtbahn).
Zeit: 28. d. M., Beginn um V-8 Uhr, Schluß um
V-11 Uhr Abends.
Herr Heinrich W a st i an wird den Nachruf halten
Die Musik besorgt die Kapelle F. Wagner.
Für die Damen stehen Logen zur Verfügung, für
welche die Anweisungen in der Rede- und Lesehalle „Ger­
mania", VIII., Josefstädterstraße 9, behoben werden
mögen.
Eintritt sammt Fcstordnung 20 kr.
-- Ortsgruppe Egerland des Verbandes alter
Burschenschafter Oesterreichs. Am l. Dezember ver­
anstaltet die Ortsgruppe Egerland des Verbandes alter
Burschenschafter Oesterreichs in Karlsbad eine Versamm­
lung. Am 1. Dezember, Abends 8 Uhr, im Hotel „Bayeri­
scher Hof" gemeinsames Abendessen und Kneipe: 2. De­
zember: Frühschoppen. Die Mitglieder werden ersucht, sich
betreffs Nachtlagers und Abendessens zuvor bei max.
pbarm. Wilhelm Etzel in Karlsbad anzumeldcn.
VsL§§wirthschafLliches.
Die österreichisch-ungarische Holzausfuhr
und der Donau-Main-Kanal. Auf dem kürzlich in Wies­
baden abgehaltcnen deutschen Volkswirthschaftsrath wurde,
gegen die sonstige Haltung von agrarischer Seite, die Her­
stellung des Wasserstraycnverkchres im Interesse der
deutschen Volkswirthschaft als nothwendig und besonders
den Donau-Main-Kanal betreffend u. Ä. darauf hin-
gcwicsen, daß der Ausbau desselben für die Holzausfuhr
aus der österreichisch-ungarischen Monarchie wesentlich in
Betracht käme. In der bezüglichen Stelle der beschlossenen
Resolution wurde, wie der Dktobcrbericht unseres Konsulates
in Nürnberg erwähnt, betont: „An der Holzeinfuhr im
Deutschen Reiche ist neben Rußland und Schweden am
meisten Oesterreich-Ungarn betheiligt. Der Donau-Main-
Kanal würde für die im Donaugebiete gelegenen Forste
Oesterreich-Ungarns den kürzesten und billigsten Verkehrs­
weg ihrer Produkte nach den am Rhein liegenden Haupt-
stapelplätzen des deutschen Holzhandels bilden; ebenso er­
scheint cs nicht ausgeschlossen, daß auf der durch den
Donau-Main-Kanal angelegten Wasserstraße die Holz-
cinsuhr aus Schweden vom Rhein aus weiter nach Süd­
deutschland vordringt."
Die Holzausfuhr nach Bordeaux. Im Monat
Oktober hielten sich die Zufuhren an Bauholz nach Bor­
deaux aus beträchtlicher Höhe. Der Oktoberbcricht unseres
dortigen Konsulates meldet, daß von Oesterreich-Ungarn
im Vormonat 185 Planken von Eichenholz, 1892 Bohlen
von Fichtenholz, 2678 Ballen von Tannenholz in Bor­
deaux eingeführt wurden. Die Zufuhren an S t a b hol z
betrugen aus Oesterreich-Ungarn 4,052.281 Stück und
908 Bünde. In buchenen Faßdauben gelangten
von Oesterreich-Ungarn 6000Stück an den Markt.— Das
Stabholz (Dauben re.) aus Oesterreich-Ungarn fand in
Bordeaux so rege Nachfrage, daß der größte Theil sofort
vom Ausladekai weg zu guten Preisen verkauft wurde. Da
die Vorräthe in diesen Holzartikeln allerorts gering sind
und auch die letzten Waldversteigernngen in Kroatien hohe
Preise erzielten, dürfte die gute Preislage für die Holz­
einsuhr nach Frankreich lange andaucrn.
Lieserungen und Ofsertansschreibungen.
Wien. Die Direktion der priv. Oesterreichisch-
ungarische Staatsciscnbahngcscllschaft beabsichtigt, die
Lieferung ihres Bedarfes an Posamenticrwaren
und Schm i c r pöl st e rn für das Jahr 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Konkurrenz sichcrznstcllen. Die
Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offcrtbchelscn,
als: Offertformulare, allgemeine und spezielle Licferungs-
bedingnisse, zu erfolgen, welche bei der Abtheilung sür
Materialwcsen der priv. Oestcrrcichisch-ungarischen Staats-
cisenbahngesellschast in Wien, X/2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags
Angesehen und behoben, beziehungsweise gegen Vergütung
der Kosten bezogen werden können. Die Preise sind franko
einer Station der priv. Oestcrrcichisch-ungarischen Staats-
cisenbahngcscllschast inklusive aller Spesen zu notiren.
Das mit einer stempelmarke ä 1 Krone verseyene und in
allen seinen Thcilcn vollständig ausgestellte Offert­
formulare ist in dem hiezu bestimmten Kouvert versiegelt,
längstens bis zum 4. D c z c m b e r 1 90 0, 12 Uhr Mittags,
beim Einreichungsprotokollc der priv. Oesterreichisch-
ungarischen Sraalseisenbahngcscllschaft in Wien, I. Bezirk,
Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringcn.
Wien. Tie k. k. Post- und Telegraph cn-
Direktion sür Oesterreich unter der Enns benöthigt
pro 1901 für die Imp r ä g n i run g s a n st a l t
m K r i c g l a ch in Obcrsteiermark ein Mindestqnantum
von 4600 Stück gerade gewachsener, frisch geschlagener
Stämme ans gesunden Fichten-, Föhren- oder Tannen­
stammholz mit unverletzter Rinde und nachbenanntcn Di­
mensionen, und zwar:
600 Stück ä. 7'32 Meter lang und
4000„ ä 8 32
Am oberen dünnen Ende müssen die 7'32mctrigeN
Stämme mindestens 148 und die 8'32metrigen Stämme
mindestens 153 Millimeter im Durchmesser stark sein und
hat die Stärke in der Mitte und am unteren Stammende
dem natürlichen Wüchse gemäß mehr zu betragen. Von
den zu liefernden Nohstämmcn sind nach der definitiven
Bestellung vom 1. Mai 1901 angcfangcn in wöchentlichen
Partieen ic zirka 500 Stück lolo Jmprügnirungsplatz in
Krieglach abzustellcn. Offerte bis längstens i. Dezember
19 00 an die k. k. Post-und Tclegraphendirektion in
Wien einzusendcn, welche weitere Auskünfte mündlich oder
schriftlich zu ertheilen bereit ist.
Wien Für das Solarjahr 1901 wird für das k. k.
Zivil Mädchen Pensionat in Wien, VIII., Josef-
städtcrstraße Nr. 41, die Lieferung von Holz und
Kohle im Offertwege vergeben, und zwar wären zu
liefern: 100 Raummeter harten Holzes II. Klasse und
200 Raummeter weichen Holzes II. Klasse sammt Anf­
und Alstaden desselben und Ausschlichten im Hosraume.
Ferner 1000 Meterzentner Kohle in offenen Fuhren sammt
Auf- und Abladen. Offerte bis 18. D e z e m b e r 1 9 0 0,
3 Uhr Nachmittags, in der Dircktionskanzlei des genannten
Institutes einzubringcn.
Börsenbericht.
Wien, 27. November.
Die heutige Börse tendirte ebenfalls fest, da die
vorliegenden Chinanachrichten keine ungünstige Be-
urtheilung fanden und auch im Befinden des Kaisers
von Rußland eine Besserung eingetreten ist. Von
Bankaktien waren besonders österreichische Kreditaktien
gefragt. Am Transport-Aktienmarkte gingen Staats-
bahilbedeutendhöher. Moutanwertbe tendirten steigend,
der Schranken war ebenfalls freundlich gestimmt; von
Renten besserte sich Mairente. Straßenbahnen sprachen
sich matt aus. Valuta andauernd schwach.
Es notirten um Vr3 Uhr:
Ocsterreichische Krcditaktien 663.50, Ungarische
Kreditaktien 672.—, Länderbank 409.—, Bankverein
466.—, Unionbankaktien 545.—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 663.50, Südbahn 113.75, Adria
469.—, Wiener Straßenbahnen Ut. I 246.—, lit L.
241.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1140.—, Nordwcstbahnaktien 459.—, Elbe­
thal 469.—, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 809.—,
Dampfschiffaktien 750.—.
Alpine 447.— Egydier 198.—, Rima-Muranyer
Aktien 488.—, Prager Eisen 1715.—, Waffenfabriks­
aktien 288.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 495—, Westböhmische Kohlen 272—,
Böhmische Montanaktien 1236.—, Brüxer Kohle
852.— Wiener Wagenleih 339—, Tabakakticn 283.—,
Ungarische Zuckeraktien 1800.—, Dräsche- Ziegelei-
akticn 656.—, Nordböhmische Kohlen 1710—, Poldi-
Hütte 375.—, Galizischcs Karpatyenpetroleum 880.—.
Türkenlose 105.10, Mairente 98.05; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien, 27. November.
Zucker Per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.40 G., K. 25.50 W.;
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.»
K. 85— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27.12^ G>, K. 27.50 W;
fester.
Spiritus per 10.000 Literpcrzcnt: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.20 G., K. 42.80 W.; unverändert.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90.- G.. K. 91.- W.: flau.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —G., K. -,— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizischcs Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
galizischcs, wasserhcll, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Finmaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. —W.; amerikanisches Finmaner
prompt ab Wien K. —G., K. --— W.: ruhig.
Fettmaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 62.50 G.. K. 63- W.: Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 53.50 G., 51.54- W.; U u s ch l i t t,
Ausschnitt K-, 35.50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
Kolonialmaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos supcrior K. 51,— G., K. 55— W.;
detto good average K.48,—G., K.49 —W.; detto ordinär
K. 44.— G., K. 45.— W.; Westindischer je nach


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 9 ]
Nr. 328
GftöezEHs RrrnösÄmu
28. November (Ncbelmond) 1900
eite 9
Sorte K. 60— G., K. t 45- W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— <8., K. 122.— W.: Rio lave ;e nach
Sorte K. 60- G., K. 75,— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155.— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. m- W., Penang K. 69- G., K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 58— G., K. 39— W.;
Cassia lignca K. 53.— G., K. 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 52,— W.; Ingwer: Cochin geschäü C.
K. 63— G., K. 75.— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 27. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.15
bis K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.45 bis
K. 7.85: Marcüfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.75.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1904 zu K- 7.69 bis
K. 7.70.
Roggen» per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K- 7.15 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7.65. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.58 bis K. 7.59.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfclder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Breuner-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.25 bis K. 5.26.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K- 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.86 bis K. 5.88.
Reps» per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —.— bis
K. —--.
Hopfen, per 50 Kilo: SaazcrStadt K. 175 —bis
K.190.—; «saazer Bezirks-, hallirt K. 175— bis K. 190—,
nicht hallirt K. 168— bis 176.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 155— bis K. 175—, nicht hallirt K- 152— bis
K. 170.—; Auschaer, roth, hallirt K. 114.— bis K. 142—,
nicht hallirt K. 105.— bis K. 135—; galizischer K. 110-
bis K. HO-.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—.
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30,
Nr. 7>/r zu K. 7.50 bis K- 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. 0 zu K. 12.50 bis K. 13-.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r x),
27. November. (B e r i ch t d e r W i c N e r V i e h- und
Fleischmarktkasse.— Bor st env i c h m a r k t).
Zum heutigen Markte waren 12.590 Stück angemeldet
und hievon zu Beginn desselben 1844 Jungschwcine und
7158 ungarische Fettschweine, zusammen 12.002 Stück
aufgetrieben.
In Folge des großen Auftriebes war die Tendenz
sehr flau.
Es notirten: Prima von 85 H. bis 87 H., aus­
nahmsweise 88 H., mittlere und alte Schweine von 78 H.
bis 83 H.^ leichte von 68 H. bis 76 H., Jungschwcine
von 54 D. bis 74 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 27. November. (Z e n t r a l- H e u- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 21 Wagen
Heu, 12 Wagen Stroh, 28 Wagen Kraut. Es notirten:
Berghcu von K. —-— bis K. —--, Wicsenhcu von
K. 5.30 bis K. 6.—, slovakisches Heu von K. 5.60 bis
K. 6.20, ungarisches Heu von K. 4.70 bis K. 5-,
Stroh von K. 5.— bis K. —. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K.,22— bis K. —. Kraut
per Schilling von K. 5.60 bis K. 6-, per 100 Kilogramm
K. —.— bis K. —.
Tendenz: Bei geringer Zusuhr und schwacher
Nachfrage war der Marktvcrkehr schleppend.
Zentralmarkt in RndolMeiin.
Wien, 27. November. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 161 Wagen Heu und Klee, vom 24. November
bis 27. November auf 22 Wagen Stroh, 27 Wagen
Erdäpfel, 17 Wagen Eier, 200 Wagen Grünwaarcu,
83 Wagen Obst, 13 Wagen Holz, 45 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.60 bis K. 8-. Bergheu
von K. 6.60 bis K. 8.—. Wiesenheu von K. 5.— bis
K. 7.—. Grummet von K. 5.60 bis K. 6.20. Schaubstroh
von K. 1.60 bis K. 5.— per Meterzentner und von
K. 16.— bis K. 20.— per Schober. Erdäpfel K- 6.40 bis
K. 7.—. Erdäpfel, ungarische rothe K. 6,- bis K. 6.20.
Kipfler,Heuer K. 11.—bis K-—.—. Kraut von K.3.— bis
K. 5.40.
Vom 24. November bis 27. November wurden zu
Markte gebracht: 270.000 Eier. Es notirten: Prima von
28 bis 29 Stück, Sekunda von 30 bis 31 Stück, Kalkeier
von 37 bis 12 Stück per 2 K.
Tendenz: Bei gleicher Zufuhr fielen die Preise
um 6 Heller per Meterzentner. Markt lebhaft.
Vmefk<asteM.
K. Biencllstcitt. „Weibcrhandcl", „Beilage der
N. A.", „Hamerling" erhalten; erscheint nach und nach im
Laufe der nächsten Wochen. Besprechungen in Vor­
bereitung. Brief an Beyer abgesandt. Nachricht bez.
Linz folgt.
Südafrika. Wie uns der zur Beförderung der
Auswanderung von luichtenglisÄen) Europäern gegründete
„Ncderlandsch-Zuidasrikaausche Fonds tot dadwerlclijten
Stenn" in Amsterdam mitthcilt, ist gegenwärtig in Folge
der Schergcndicustc. die Portugal den Engländern in
Lorenzo Marauez leistet, für Europäer keine Aussicht vor­
handen, nach Transvaal zu gelangen. U. d. G.
Handelsakademie. So viel wir uns erinnern,
nur Nachweis der Unterstufe. Beim Portier der Anstalt
sind die genauen Studicnprogramme rc. zu erhalten.
SingsssMöet»
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchorn.)
Von Ernst Wicherk.
(84. Fortsetzung.)
Die Portiersfrau mit ihrem Mann, dem Buch­
binder Liebetreu, hatte die Kellerwohnung inue, deren
Fenster übrigens nicht so tief in der Erde steckten,
als bei vielen Gebäuden der inneren Stadt. Das
Haus war zu einer Zeit erbaut, als schon die Bau­
polizei strengere Vorschriften gegeben hatte und deren
Befolgung überwachte. Die Liebetreu'schen Eheleute
hatten zwei Räume zu ihrer Verfügung, einen vor­
deren mit kleinem Fenster seitwärts nach dem Vorflur,
durch welches der an der Hausglocke Ziehende ge­
mustert werden konnte, und einen Hinteren mit Hof­
fenster, den der Mann zu seiner Buchbinderei einge­
richtet hatte. Er übernahm selten selbständig eine kleine
Bestellung, obgleich ein Schild an der Straße ihn
als „Buchbindermeister" bezeichnetc, sondern arbeitete
für einige große Druckereien und Verleger, welche
Massenartikel zu broschürcn oder in leichte Einbände
zu bringen hatten. Es war dies ein recht einförmiges
Geschäft und der Lohn nur gering, aber es brachte
ihm dauernde Beschäftigung und einen ziemlich regel­
mäßigen Verdienst, worauf er mehr Gewicht legte, als
auf augenblicklichen Gewinn. Er hielt einen Lehr­
jungen, der freilich bei ihm wenig lernen konnte, aber
als Handlanger gute Dienste that, auch der Frau in
der Wirthschaft half und, wenn sie fortgehen mußte,
auf die Hausglocke aufpaßte.
Frau Liebetreu, ein nicht mehr junges, doch noch
recht flinkes Weibchen, mußte häufiger fortgehen, da
sie nicht nur Einkäufe zu besorgen, sondern auch in
der von ihr gemietheten und wieder vermictheten
Parterrewohnung von Zeit zu Zeit nach dem Rechten
zu sehen hatte. Sic schlumpte für gewöhnlich in einer
losen Nachtjackc und auf ausgetretenen Pantoffeln
herum, konnte sich aber am Sonntag auch „sein machen"
und sah dann freilich weniger wie eine ehrsame
Bürgersfrau, als wie eine leichte Person aus, da sie
lebhafte Farben liebte, eine Lockcnfrisur anlcgtc und
einen etwas verwogcncn Hut trug, der sie vor
Jahren gut gekleidet haben mochte. Ihre Ver­
gangenheit war dunkel.. Sie behauptete, Wirth-
schaftcrin in großen Häusern gewesen zu sein und sich
in diesen Diensten etwas erspart zu haben. Ihr Mann
hatte sie geheiratet, als sie schon verblüht war, und
mochte nicht allzu neugierig gewesen sein, zufrieden
mit der unzweifelhaften Thatsache, daß sie ihm wirk­
lich ein hübsches Sümmchen Geld einbrachte. Nicht
eigentlich cinbrachte, denn sie behielt nach ausdrück­
licher Abmachung beim Verlöbniß Besitz und Ver­
waltung, aber der Vortheil kam ihm doch mit zu­
gute. Dieses kleine Baarvermögen in ihrer Hand
hatte denn auch den Hauswirth veranlaßt, lieber sie
als ihren Mann in Amt und Pflicht zu nehmen und
ihr die Parterrewohnung anzuvertrauen, deren
Mobiliar ihr gehörte und den Miethzins durch seinen
Pfandwerth reichlich deckte. Sogar als Vizewirth für
die Hinterhäuser hatte er sie eingesetzt, so daß sic eine
wichtige und gefürchtete Persönlichkeit war.
Doktor Peters hatte von ihr die beiden Vorder-
zimmcr übernommen. Er brauchte als Arzt eine gut-
gelegene und ansehnlich eingerichtete Wohnung, so
knapp und unsicher auch seine Einnahme und so groß
mitunter die Sorge war, wie er zum Ersten des
neuen Monats „das Sündengeld" zusammenbringcn
solle. Er erhielt von ihr auch den Morgenkaffee,
der aber nicht unten, sondern in der Küche gebraut
wurde, in der eine Fabriksarbeitcrin Mathilde Hager
mit ihrem zweijährigen Töchterchcn hauste. Sie
bezahlte einen Theil ihrer Miethe durch Dienste,
indem sie den Herren— es gehörten dazu auch
die beiden Techniker, welche die Hinterzimmer inne­
hatten, immer früh fortgingen und gewöhnlich erst
spät in der Nacht heimkchrtcn— das Frühstück be­
sorgte und in der Mittagspause Zimmer reinigte.
Sie selbst hatte wieder ein kleines Mädchen aus dem
zweiten Hinterhausc zum Warten des Kindes an­
gestellt, da sie den größten Theil des Tages in der
nahegclegenen Blumenfabrik beschäftigt war. DaS
Berliner Zimmer wurde von einer Schauspielerin
benützt, der sie Abends den Garderobekorb in's Theater
trug, wofür die Kleine ein paar Vormittagsstunden
beaufsichtigt wurde, wenn die Wärterin der Mutter
helfen mußte.
Als der Doktor nach Hause kam, winkte ihm
Frau Liebetreu, die unten am geöffneten Fenster stand.
„Warten Sie mal een bisken, Herr Doktor, ick komme
ruff." Er meinte, wenn sie ihm etwas zu bestellen
habe, könne er auch bei ihr anfragen. „Janz wie Sic
wollen," sagte sic und klappte das Fenster wieder zu.
Er stieg also vom Hof her die kleine Treppe hinab
und klopfte bei dem Meister an. Er fand ihn in seiner
blauen Schürze vor dem großen Tisch unter dem
Fenster stehen, an der Heftmaschine beschäftigt. Der
Lehrling reichte ihm die gefalzten Bogen zu. „Guten
Tag, Meister," sagte Peters und fügte gleichsam zur
Entschuldigung der Störung hinzu: „Ihre Frau will
mich sprechen."
Liebctreu lüftete die Pelzmütze, mit der er auch
im Zimmer sein kahles Haupt bedeckt hielt. „Morgen,
Doktor," antwortete er jovial herablassend. „Na ja, sie
will Ihnen wat sagen, aber et läuft nich fort, wir können
noch janz jut en bisken Weltjeschichte plaudern. Wie
sieht's in der Welt aus? Sie sind ja schon draußen
jcwesen. Nischt zu merken, wat? Man lernt sie doch
jewissermaßcn aus die Bücher jründlicher kennen. Sv
zu sagen, in ihre Vielseitigkeit. Jestern erzählte. ick
Ihnen von die Broschüre wegen uns're neue Kolouial-
herrlichkeit, und heute Heft' ick da wat zusammen mit
Jift und Jalle gegen Afrika in allen Windrichtungen.
Wat Sie da uff'n Tisch in die Ecke liegen sehen, is
nationalliberal und dat da unten der reine Freisinn
linkste Koulenr, morgen kommt wat Konservativer,
aber mit 'nem Schuß nach links, weil die Agrarier
von die Regierung noch immer nich genug ästimirt
werden. Uu dabei bin ick m ehrlicher Sozialdemokrate.
Dat Geschäft bringt't mal so mir sich; der Mensch
will leben un muß seine Steuern bezahlen. Is auch
vorläufig janz jut. Man hört so die verschiedenen
Ansichten und klärt sich uff. Det Ene will mir aber
nich recht in— det mit de Doppelwährung nämlich.
Da Hab ick kürzlich zwei Broschürcn geheftet und
in'n Ilmschlag gebracht. Wenn man die ene liest,
meint man; der Manu hat Recht I un wenn
man die andere liest, meint man: der Mann
hat och Recht! Se wollen aber Beide det Entgegen­
gesetzte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
GstöerrLschs Rrrndschsr«
28. November (Nebelmond) 1900
Nr. 328
T. LsriLl'L
kZeusr ULrkM.
66A/'ü-r^er.'
2SS6.
Lei Lin- uvck VerlLL-ut von "MertüMplererr rttick VornabttLS 8,11617
bavIrrrisssiFSQ IransalrtieiLeii bestens ernptoblen:
K. ü'. MED L
LLQk- unä ^sodssHiDus.
TrsNrLsSLtiAQs:
ßAZ'LLL
LLloddErZZLsss Iffr. I,
LZ'LWM
rileugLsss Iffr. 16,
M'LOS'ZMSÄOL'L
Lra Sylts Istr. 1.
Tie norirren Kurse verstehen sich in Kronenwahruug.
Die Notirungsämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Umrechnungssätze für Zinsen: 1 fl. ö. W. od. S.— 2 II.
Ifl. C.-M— 2Xi0b, iMk— iXi8b, i Franc oder
1 Lira--96 d, iLstrl.-241L.
StaatSanlchcn.
E7 l in Noten Mai-Nov. .0. W.
.5-" Febr-Aug.„
^ l„ Silber ttänner-Juli.„
L) l„„ April-Oct. ..„
Lose v. I. 184 zu 2'.O fl. K.
„„„ 18-.0„ 50'„ ö
..„„ 1860„ 100„
.,„„ 186 l .. 100„
..„ 1861 .. 50 ..
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl
-M..
W...
ö. W
Lest Goldrente s. wo fl. Nom 4"/»
„ Rente in K-W. steuerfrei X
„ Jnvestit -Rente steuerfrei X
Albrechtb. in Silb. s. lOOfl. N. 4"/«
Elisaberhbahn (div. St.)
Fr. Ioib. i S- (d. St.) WO fl. 5'/«"/«
Pilien-Prieseu-Bahn f. 100 fl. 4°§
Rudolfsb in K -W. f 200 X N 4"/«
LorarlbV.i.K.-W.f.200X N 4"/«
Elikabetbb. 200 fl. K.-M. 5^ 4N« X
detto Linz-Vudw.20i ft S. 5'.//« K
Gal.Karl Lbmü LOOfl.K.-M.5P« IL
Albrechtsbahn 5"/«
„ 200U. lOOOfl.Silb. 4"/«
Böhm Westb 200,1000,5000 fl. 4"/«
Czcrn.-Novosel. (Buk Loc.) 400 X
Eisenerz-Aordernb. Localbahn 4"/«
Elisabethb. 600 u.:j0l:0f.L00M.4"'«
detto 400 u 2000M?, f. 20!'Mk.4N«
Fr. Iosb Em. 168 l, 100 fl. S- 4°'«
Galiz 51arl-Lud:vö. lOOfl. S. 4"'«
4" «Lemb -Cz.-Ially(d St )i> Oft.
Loc.-Eis -G ö.cd.St )f 200 X 3"«
Möhr Grenzb.(400u.2000X) 4",-«
Vtöhr.-schl Zentrlb (n00n.3000 K)
Pili'en-Priej. f. 150fl. S lOOft.N.
Rndolsbahn(Zalzkg )f 200 M 4"/«
dtttoE -884 (d. St >100 fl. S. 4"/^
Vrlb D. E 1884S f- WOfl N.4"«
Ungarische Slnlchen.
Ung Rente in Gld. ä 10.000 fl. 4"/«
Ung. Rente in Kronen stcuersr. -r"/«
Ung- Staats Eis.-Änl. v'I. 1^89
Gold (div St) 4'/,"/«
det'.o in Silber div. St.). .4'/^«
Ung.Ostb -St.-Obl v. J.1.876 i.G.
Ung Schankreq.-Ablös -Obl l'/,"/«
Ung Eiserne Tbor-Reg.-Gold-St.
Änl.-Ovl. (div St.) 3"/« ....X
Ung. Vrämien-Anlehen... 100 fl.
Ung Prämien-Anlehen.. 50 fl
Ung Theiß-Reg u Szeg Vr.-Obl.
Ung. Grundentl.'Oblig. für 100 fl.
Andere öffentliche
Ansehen.
Bosn. Landes-Anl. (div. St.). .IL
BoSn.-h-rz Eisenb-Land 2lnl IL
Touau-Reg.-Anl. v. I. '1878. 5"/«
„ .. ., .. 1899, 4"«
Wiener Verkehrsaul-Anleihe, 4"/«
„„ Em. l900, 4"«
Gal.Prop -Schuld v J.I880, 4"/«
dtiederöst Land.-Anl v.'696. 4"/«
Öberöjt.Lanv -Arl v.I.1887, 4"«
Lteier.L- E.-A L. l v,J.i8>.i.-i.
„„ „U„ 1893, 4"»
.. ..!I1„ 1895,4"/«
Tiroler-Land.-Anl. v 1.1995, 4 /«
Aul d. SladtAussig v.J. 1 /98, 4"/«
tetto Brünn v. I. 1863, 4'/2"/«
detto Bnrapest v. I. 1890, 4'/»" 0
deito Graz v I. 1876 n"«
detto Bilien v. I. 1886 4"/«
detto Tevlitz v. I. 1887 4"/«,
detto und Handels! Triest.. .4"/«
detto Wien 5"«
detto v I- l^74(Silb 0). G.)5"/«
detto Wien v I. i8o4 200 IL 4"/«
detto Wien v.J. 1898,2-0IL 4"/«
dcn:o Wien v.J 190», 300 IL 4"«
Wr Bvrsen-Anl..l0-'fl.,5ab 10"/«
Wr. Fcucht-u.Mehlb.-Bau-A.4"«
Jtal. Rente, für 100 Lire...4"/«
Bnlgar.Slaats-Eiienb Hyp.-An
v. I >8>9, 10<» fl. Gold —«>"/«
detto Hypoth.-Anl. V.J 1892, 6"/^,
Türk.Slaatss chuld, Ser.b, 5Lstrl.
* D,'5 ''
Echlußkurfe
Gele iWaäre
95
98
97
97
174
134
—i 165.
->211-
-^2^.0-
297-70
70 115.
20 98
05 84
25 95.
— 113.
40 120.
5-) 95.
20 95
75 96.
Schlußkurse
Geld l Waare
— 416.
60 427.'
— 95.
60 96.
50 95.
75 94.
20 114
50 -.
50 96.
15 95.
75 94.
-! 71
50. 95.
25 95
50 --.
5"—
45 96
-! 95.
10.115.
35^ 90.
30s 81.
50 129.
25 WO.
5',jI18.
95.
.75 79.
.->169
50 16-i
.-110.
.70 91.
96.
99.
95.
90^
l I?
122.
93.
95
96.
100.
5(? 86.-
60! 94.!
- 107.-
-s 97.-
-! 95.-
- 99.-
20> 96.-
-! 95.i
75! 99.'
95.-
L6.
75—
50! 96
„
50s 91^
50,103.
50 123
20 94.
75^ 96.
5')> 97.
50 101.
95.-
96.2
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Anglo öst Lank, in30 I v.,4'/,^/n
Bodenkr -A.,a öst,i.5oI.v.,4"/«
Aöh'.u. Hypothekenbank, verl, 5"/«
Böhni Hypothekenbank, verl.. 4"«
detto in 57 I verl, 2-0 X 4"/«
detto i.oO'^J v .20»IL 3'/,"/«
Böhm. Eisenb -Lchuldscheiue, 4"/«
Bukow. Bodenkr -Ausl., verl., 5"/«
detto detto verl., 4"/«
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4"/«
Ceutr.-Bodeilkr.-B- ö.45J v.,4'/r
detto in 50 I verl,200 >L, 4"/«
detto in 65 I verl.. 20» X, 4"/«
Cred -Jnst.öst fürBerk.-Unt., 4"/«!
Gal. Akt.-Hyp -B. mit 10"/«P. 5".«
detto in 5o I. verlosbar. 4'/,"/«
detto in 60 I. ver!, 2l>0 IL, 4"/.^
Gal. Bodenkr -Ber., 5«: I v. 4"/«'
detto in 41 I verlosbar. 4".'«!
Gal. Landesb d.K.Gal u L. 4'/,»/«
Gal.Eisend.-Ob!..i.57'/rJ r 4"/«^
Iflrianer Bodenkr- Anstalt, 5"/«^
Kärnt. L.-Hyv.-Anst, 2)0 X, 4"/«!
Landes b f Bo s. u. Herz., 2 OJ., 5"/«>
Mähr.Hyp -Bk.,iii36J.v., 5'/,"/«
detto detto in36I.verl.,5",'«
detto detto verloSbar... 4"/«
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/«
Niederöst Land.-Hyp.-A .verl.,4"/«
detto verl. für 20» IL 4"/«
detto b.i912jncl 2"/«P-3' -"/.
detto Kom.-Schldsch dtto.3',
detto detto detto. 4"/
Oberöst Land.-Hyp -A., vecl. 4"/.
detto verl. für 200 X. .3'/,"/.
detto K 0 m.- K. -A. K om -Obl. 4"/«
Oesterr.Hvpothekenbank, verl, 4"'«!
detto in 5» I. verl, 2 >o X, 4"/«!
Oefl.-schles Bod -Kr.-A.,verl, 4"/«^
Oesterr -ung Bank,40'/,I v., 4"/«
detto' deno öo J. v,4"/«
Sparkasse erste öst, i 60I.V..4"/«
Steierm. Sparkasse i. 53 I. v., 4".'«
Konnnersialbank, Pester Ungar in
4- I verl !',"/«
detto Ser. I,i.5 'I.v., f. 200X, 4"/,
detto Kom -Obl ,m. W"/«P 4'
detto in 50 /,jähr.. 5^/«P. X, -1",
Herrn.Spark., l -."/«P. i 3 II v.,5"/c
detto «Pr.,in 10 I. v.,5°/«!
detto lll. tzm.,in-«0I.verl.,5a/«i
detto l V. E. j. 55J v ,2"01L,-tt/,!
Spark. Ludav.h..i.46'/^J.v.,4'/.
detto detto i. »I v, 200X.4"/«!
detto Innerst A -G ,verl., 1","^«
detto vatrl.I.CO.i.5»J v.,4'/,°/«!
detto Pfbr ,i. 5»J.v.,2»0X. 4"/«'
Svark. n-Land.-Ztr.. -i0J., 4'/,"/«
Ung.Agrar-u.Nentenb.Wb -O 4"/«!
detto Rentensch 2" «P. verl.,4'/, /«!
detto Pfdör. in 50 I. verl, 4'/,".«^
Ung. Bodenkr.-Just, verl, 4'/,"/«-
Ung- Hypoth -Bank in Pest, in
42', I. verl 4'/,"/«
detto S I.i. '.OJ v .200X,4'/,°/«
ditto detto detto 4"«
Lok.-Eis -A -G .i.50'/,J v.,4'/,"/«l
detto 5"/«Pr -Obl.,5i'J 200X,4"/«!
Eisenbahn Prioritätö-
QbLigationen.
25
99 -.
75 9t.
25 102.
1-»! 96.
15 96.
— 92
25 95.
20 104.
— 94.
50 95.
50 101.
20 98.
20 98.
96.
50 110
50 99.
50 90.
50 92.
7-5 93.
75 99.
-! 93.
25 103
50 97.
50 103.
— 94
-! 91.
60! 97.
60 97.
50 91.
— 90.
10. 96.
-! 99
-' 92.50
— 99.
20 96/
50 97.
40 95.
75 93/
75 93.
St.-E.-G,E.-N.,500F.p.St.
dw E.l895,(div.),M .i0»M,
dto. I.Em. 200 fl Gold,
dto. II. Em. 1 *74, 200 fl. Gold,
Südb.-G,Jänn.-Juli,500Fr.
dto. April-Oct., öOi'Fr.
dto. 200fl.Silb.o.Gld.,
Südnordd. Verb, (div.) Silb,
Ung.-gal.E.,E.l870,200fl S.,
dto E.1878,200fl.S.,
dto. E.1387,200fl.S.,
Valsugana-E.-G-, (div. St ),
Ber P.-A ung.E. (div.St ),4'
WelserLok-B-, 00u 2-00 X,
Wien-Aspang-Eis. 200 fl S.,
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X,
Yöbsthalbahn, 200 u. 1000 fl.
Schlußkurse
Geld jWaare
3°/-, --
50^125'
5°/ >125.
30 0336.
3°,« 336.
5--/H9
! 94
4°/
1104
50/'104
4"/«! S3.
4°/«!"
/0//II8
40/«i 94
40/ 96
4°/"! 99
4°/°
50 123
50 128
25 338
25 338
75 IZO
65 95
40 105
25—
30 93
118.^
95.
25 99
50 96
50' 9?
25 93
— 103
-! 94
— 104
— 101
25 101
25
25
50 99.50
50
75
50! 98.-
-— 90.'
-! 99.
75 98.
-, 93.
50! 98.
— I 95.
-! 97.
-j 98.
75. 99.
50 98.
50 98.
-! 93.
25! 95.
75 93.
Bozen-Mer. B. 200u. 1000 fl., 4«/„ 93
kuschleyrader B.. 150 fl S., 5"« 101
detto. Ein. 1896, (div.St., 4"/« 94
Dux Bo».E, E. I8»i.300fl.S .4o/«« 94
detto Em. 1893, (div.^Kt), 3"/«^ 74
Ferv -Nordb.,Em.>8?6 (div.),4"/«! 93
deito Em. 1837, (d.St.), Silb.,4"/^ 99
detto E-1837, (d St),S. gar., 4"/«'l00
detto Em. 1888. (div. St) 4" «! 98.
detto Em. 1891, (div. St.).. .4" «> 98
detio Em 1898, (div. St.) 4"« 98
Fünf! BarcserBahu/wofl.S,5"/« 192
Graz-Äöfl B..i5'.fl.Silber.4»/,"/« 100
K -Ld.E.E.l889,S .(div St.),4»/«' 94
detto Em.lS^l,S.,(divSt.),4c>.-«—
detto (ö.St.),Em 188»,Sild-, 4" «' 96
L.-Cz.-J E,E 1884.30'fl.4—10° «' 86.50! 87.50
50 94
60 102
60i 95
-s 94
. —> 74
— 98.
-- 100.
40! 101.
30> 99.
75 99.
30 99.
—>102.
60J01.
97.—
91—
97.50
90
97.70
91 50
50
Leob.-Vordb E.,E 1893,(div.),4" «> 97.
Nordwestb. österr., 200 fl. S ,5," «ll07.
detto itt. U, 200 fl S ,5°/«!l07.
detto Em 1874, 600Mk.,5°.-«^l26.
dto Em.l885,200n IOOOfI.S.,40« 96.
Vrag-DuxerE, E. 1896,'(div.),3"/«! !>o.
Reichend -Gabl--Tw. E- (div), 4°/«^ 93.
Schneebergb -A-Ges-, (div ), 4"f/ 91.
Staats-E ^G ,500Frcs P.St.,5" y 4l4.
dto Em 1874,500„„„ 3°), -.
dto.X E-1685,500„„^ 3^« 395.
75 108.
50! 108.
25s127
50 97.
90.
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternchninngen.
..Adria", k u §eesch -Ges.. 4-/-°/° ss.rs^ m.
D»n-u-DvIlch.-B. ,iusil.ro!>a.s>«'>o->.--u>s.—
deito 4 u u. lo.ovv Mark. 4°,„ 1W --0 Ito.-»
detto Em ISüii, I«VMark,4°/°
LI0yd.öst..Em l-.8l,50!ifl.S.,5"„ 422.
dw. Em. 1882, 5UV fl. G., s°/„!'2'.5l> ,zz.5v
dto. Em. ik>8>, SIN fl. G.. «>,»».'»- —--
dto. Em. 1887. 5«0 N. G., 4-/»!—
dto. E.rsn.ionu.üooail.G.n»'—-—.
dto E -sos.loovu Sl'vofl G.4V, WS.— III.SV
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
GanzLCo.,SNV,ici00,200üI>', 4V-^
Montang.,böhm.(1896) 500 X, 4"/«
dto. S alp. 500,2500,12.5'OF.,4'/,
Poldihütte, 5"/«Pr. (div. St. -, 4"/«'
Pottend Baumwollsp, 20('.oX, -i'/2
PragerEisen-J.-G,300 fl S,5"/«
RudolsSH'itie.5o/«Pr. (d.St). 4->/«
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 20» fl, 6°/«
Diverse Lose.
Ber Stück
s) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst., allg öst.,Pr.-Sch-,
Em. 1880, Im- fl. ö W. »X 210
dto. Em 1889, K 0 fl. ö.W-, 3>153
Palsfy 40fl.C.-M.jl43
Roth. Kreuz.öst.Ges.v. lOfl ö W/ 45
Roth.Kreuz,ung G.v. 5fl. ö. W.^ 23
Rudolf-Stisrung lOn. ö.W.! 59.
Salm 40flC-M/IbO
Salzburger Präm.-A. .20 fl ö W> 74
St Genois 40fl.C -M. 203
Stauislauer(St )P -A. 20fl.ö W/150
MieuerC.-L v I.I >74 tt'Ofl.ö.W. 385
Gew -i3°/«Bod -Kred -A. E 1830! 26
scheine< detto 1869 50
der 14°,'« Pr.-Sch d u.Hyp.-B. 23
242.-
—>235.50
^1^70"
— 260.50
405.-
160.-
106.-
15.—
4»1.
t46.
7S.—
76.50
65.—
25
-397.-'
Aktien (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Dio.i.X
„Adria", u.Secsch.-G. WOfl., 28.-1467
Ausng-Teplitzer-Eis.,500fl., 150.- 3130
Austro-belg E..200fl.i35fl.E.— j
Bau-u Betr.-G. i.W, l. 22.50
detto detto per Ultima 22.50 246
detto detto 1. X. perCassa 15.—>—
detto detto per Ultimo 15.- >240
Bövnl Nordb., 15» fl 22.— 428
Bozen-Mer B-. loofl i8.—^326
Brünn Lok.-Lis.-Ges.,100fl. 14.— 280
47.50
2'..—
61.-
181.-
76.-
158^-
337.—
23.—
52.—
I
M9.—
3l5l.
248
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M-153.—
detto 1itö.,pr. Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Ulrimn 52.—
Donau.D -G., 500fl.C -M. 16.—
Dux-Bodenb Eis., 40» X ... 26.—
Ferd Nordb.,1000 fl.E -M. 270.50
Fünfk -Bares S ,200st.S.i9.88«/,«
Graz-Köfl E.u B.-G. 200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G, 100 fl.—
Kaschau-O.-E. 260 fl S. 15 88"/.«
Lemb -Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord Eis.,200fl.. 124.—
Lloyd, österr. 500fl C -M.. 40.—
Nordwestb., österr., 290 fl.S. 22.—
detto I>p. U per Cassa .. 24.—
Nordw-Dmpfsch.-G., ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Fricdl. Eis ,200 fl... 36.—
Prag-Duxer Eis., lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 9. S. 12.—
Reichenberg-< Pr -A. 200 sl. 20.—
Gablonz- l E.1900, 400X—
TannwalderlSt 1-ä,200fl. 4.—
Eisenbahn I St. 1.8.290 fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 200fl. 20.—
Staats-E -G .V.C.200fl.S.28'/,F.
Südb.-O). p C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Sttvnord.V.-B.,200fl.C -M. 17—
Tramw.-G..neueWr., Ic.ofl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Transp -G, a ö. loo fl.abg. 10.—
Uttgar.-gal Eis 200fl S. 19.88-/,«
Ug.Wstb.lR -G-)200fl.S. 19.78°/,«
Wieu-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis -G ,Act.-Gen.3.50Fr.
Banken.
Letzte
Divi.X
Anglv'österr.Bank, 240 X .. 16.—-
Bankverein, A jener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-Sl, a. ö.. 200 fl.S. 40Fr.
Cenlr -Bodenkr.-B. 2»0fl. 28.—
Centr.-H -B..u Sp a.A -G. 50.—
Comm.-Bk..Pest u. 500 fl. 150.—-
Cred -Anst? H u G, 160 fl. 36—
detto per litt>mo 160fl. 36.—
Cred -Bk.,nng allg.,2»»fl. 36.—
Cred.-Jst..ö,t.f.V.-U u.ö.A. 14.—
Tevositcnbank. allg, 2»s> ft. 24.—
ESkomptcok., böhm, sooft. 80.—-
„ mährische 400 X 16—
„ steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges.. niederöst., 500fl. 70.—
Esk- u W.-Bk-, ung. 400 X 28.—
Gal Akl.-Hyp.-Bk, SO« fl. 46—
Gal Bk. s. H u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Nasf-B.,W.,200fl 27.—
Hyv -Bk, öst.,200fl. 30°/«E. 9 60
dto unqar, !00 fl. G 25 Fr
Länderbank, österr. 200 fl. 24.—-
Lanoesbk s. Bos. u. H, pr. 6.40
Ldw Krdtbk f Böhm, 20»fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.IOOfl. 12.—
..Mcrklir", W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400X, Xl02f. 1200
Ung.Bk.f. Jnd u.H.lOOfl. 12.—
Ungar.L.-C--Spark., 300 fl. 80.—
Unionbauk 200 il. 34.—
.. böym. .... 100 fl. 15.—
VerkehrSbank, allg., 140 fl. 17.—-
Schlußkurse
Geld Maare
314»
1123
-45.—
620.-
6210
419.—
530.—
55.—
347.—
532.—
2250
603.-
459.—
3150
1133
748.—
621.—
6230
423.-
534.—
! S8.-
349-
534.—
2310
808.—
400.
784.— 830.
176.50 178.
270. -!272.—
380.—^39o.-
180^ —^l90'.-
800.-MlO.'
373.— 377
198.— 200.—
133.50,137.5!
195.-. 197.-
410.— 411-
415.- 418.-
129.—
270 50 271.50
463.50 479.
867— >870.
519.-— 520.—
900.- 940.-
2555 2565
657^75,658'75
666.50 663.50
417/— 418.—
1400 1410
385— 390.—
595.—!605.—
1400 1410
428.-^431.-
630.- 645.—
356.- 364.--
480.- 485.-
198— 200.—
435. -^436.-
408,50l.1()9 SO
98.—j 99.—
331.— 333.
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Allianz, L- R-V -A,-G. t».—
Anker, L- u R,-B.-A.-G, Svv—
Dona», österr. Vers -A -G. SV.—
Okst.Pdönix.V.-A.-A. Ivofl. 8.—
Rückverf.-Eefcllfch, Wiener 8.—
„Secnritas", R.-G, 6vo L 6v.—
Unfall-B.-G.,l.a.ö.,sooll. Sa.—
Wr Leb.-u R °!8 -G ,SV0fl. 26.—
WienerBersich >Ees.,20vfl. 20.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Divi.X
Bau-Ges, allg. öst., 100 fl. 10—
dto.d I.a Beamt.-V.. lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellcnhof 28.—
Brüim Masch.-F.-O)., loofl. 30.— 505
BrüxKohlcnbrgö-G .lOttfl. 32.— 85».
Nruun Brauerei-A -G.,W fl.— 185.-
DynamitNobel.A.-G.,LOOfl. 90.— 10H
735.—MZ.-
^IO.— 450.-
1691 I 1695
I57.50!l58.50
1350! 1380
544.-j5L6.—
259. —j260.—
12.— 314.—
430.-
4600
8300
6(0.-
2200
500.-
340.-
153.-
5000
700!—
145.
360.
»4- .-
2400
530.—
360.—
155—
242.50
515 M
855.-
190.—
1010
EgYd.Eisu.Stahl-J.,lOOfl. 3.-
Elsenb.-Berk.-A,ö., lOOfl. 22.—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200 X 30.—
Eijeub.-Wg -Leih-G-, 200 X 20.—
Elbemühl. Ppfbr. u-V -Ges. 5.—
Elektr.-G., allg.öst., LOOfl. 28.-
„ iuternat., LOOfl. 32.—
Elektr. A.-G., ver-, 200 X—
Elektr.-G-, Wiener, 200 fl. 24.-
Elektr.-A.-G.,aBud,200X 12.-
„ Ungar., 200 X 15.—
Gas-Ges allg. öst.-u, 200 fl.-
Gasind.-G.,Wr.,l00fl. abg. 60.—
GösierBrauer.-2l.-G,200fl.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,40» X 44.-
Gummif.-A -G-,ö -a ,200fl. 20.—
Hirt^iberg. Patr. u Z-Fbr. 40.—
Hotel-A.-Gef., I.Wr.,l20fl, 16.80
Iute-Spinn.u Web ,20>>fl. 20.—
Leipilik-Lundenb.Zuckerfbr. 40.—
Leykam- Josefsthal, 200 fl. 12.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.—
LobositzerZuckersbr, lOOfl. 32.—
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.-
„ v. G Siegl, Wr.-Neust.—
Moutanges, dö. v.F.F. M. 30—
öüerr.-alpine. lOOfl. 20.—
Ncsselsbrf Wagenbau-F.-G. 60.—
Nordb Kohlenw.-G,200fl. 50.—
Nordung.v Kohlend.,lOOfl. 10.—
Oberung Hütt.u.Ab.-A.-G. 12.
Oel- Industrie- Ges., 200 il. 60.
Perlmooserhydr Kalk-u. C. 23.—
Pilsener A.-Br..erste, I50fl. 132.-
PitrenerPpfbr k.k.pr.,50oX 24.-
„Poldihürte".A..G.,200fl. 26.-
Pottend B-u.Zw ,i50fl abg. 9.—
detto Prior.-Akt., 300ft 30—
PragerEis -Jnd.-G. 200fl.l20.—
Rimamur -S.Igo -Tarj. E. 30.—
Rossitz-rBergb -Ges .2< Ost. 20—
„RudolfShütte".Feinblechw. 24.—
S-ilgo-Tarjä-nerSteink -Vb. 34.—
Schlögimühl, P -F., sonst. 12.—
,.Schodnica",A.-6). f. P -1.120.—
Simmer.M.-u W -F, 200X 20.—
Steyrernl .P u-V.-G ,lOOfl. 16.—
Stölzle'sS.A -G f.Gl.,40-'XS0.—
Tevv-u.M. v.PH Haas^S. 4Mk.
Trif.Kohleuw.-G 7ofl.abg. 21.—
Türk Tabakreg p.C LOOFr. 10.—
detto pr. l-ltiwo 200 Fr. 10—
Ung. a Kohlenw.-G-, IOOfl.C-Nr.8
Union-Bau-Oles lOOfl. 12.—-
Uuion-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—
Union.E.u Bl.-F -G..400X-
Waffenf.-Ges.öttrr., lOOfl. 8.—
Magg -L -A -A..int.,400X 70.—
W'gg -L.-G.,a i Pcst,400X 70.—
Westböhm.Berab- B-, lOOfl. 14.—
Wiener Baugesellich, >00fl. 10.—
Wienerbrg. Ziegel-u. Bang. 34.—
WienerZtgs. G .erste. lOOfl. 12.—
Zucker-Jnd.-G.,böhm. lOOfl. 16.—
Zucker-Jnd.-A.-G, ungar 150.—
Schlußkurse
Geld jWaare
Devisen.
Amsterdam f. tüv holl. Guld. >S>,
Brüssel für Ivo Francs st
Deutsche Bankvl. s Ivo Mk..
London für W Ps. St. t
New-Uor! für Ivo Dollars..
Jtal Bankplätze für IV» Lire
Franz. Bankol s. IVO Francas
Petersburg für Ivo Rubel..!»-'
Russischs Plätze für Ivo Nudelst-/
Zürich für >»-> Francs s
Schweizer Plätze f. K» Ares 5
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaiserl. Nanddukateu
Oest.-uug. 8 fl -Goldstücke..„
Zlvanzig-Francs-Stücke...
Zwanzig-Tiuar-Stücke„
Zivansig-Lei-Stücke„
Zivanzig-Mark-Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
M-Theresien (Lev-)Thal.
D. Reichsbankn. für '.00 M.„
Note» für 100 R.-M„„
Jtal. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Rubelnoten P-St.!
K.
193.—
380.
518.—j
333.-
135—
472
495.—
240.—
376.—
218.-
280.-
3620
970.-
590.-
780.-
470.-
570.-
55»!-
260^
313
820
660.—
ISlO
438.—
790.-
1700
227-
21^-
322.-
18/0
375^-
190.—
1695
435.-
863.-
340.—
632--
1520
330-
340.-
510.—
91.
463-
285^
2l8.
232.—
156.—
287.—
955.-
1010
270-
150—
652.—
22o.-
2II—
1810
200.—
>385.-
522.—
311.-
140.—
473.—
500
242 .—
380.—
220.—
232.—
3670
1010
610.—
795.—
500.—
580.—
570.^
684.
270.—
325.—
330^
670.—
122b
439.—
798.—
1720
230.—
218.—
326^
1900
380^—
200.—
1700
437.—
368—
318.—
636.-
290.—
1540
336.—
345.—
515.-
92.—
472.-
286^—
219.—
235.—
159.—
290!—
970.—
1030
274.—
153.—
660.—
227.—
213.—
1815
199.40
117.75
240.65
90.65
95.85
95 45
95.45
11.38
11.36
24.03
117.70
117.70
90.70
2.51
199.60
117.90
240.85
90.85
95.95
95.60
95.60
11.42
11.40
19 M
23.61
24 .'il
117.85
N7.85
90.90
2.55
ZmSfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard für Renten,
und Baitt- i fandbi iefe S Prozent, für andere
Wertpapiere 5"« Prozent.
Privat-DiSconto: Dreimonatl. Wechsel 4',
längere Sichten 4',g bis 5'/, Prozent.
eoulaiitSQ LesorArin^ allör GEuri^sri LTsLien unck Valuten bestens einytobleii:
kegeünllst 1882. I. 8t.6f3ri8p1at2 11, ?Zi-t6rr6. LegeönclLr 1632.


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 11 ]
Nr. 328
Mittwoch
28. November (Ncbelmoni)) ivuo
Seite 11
vis NSitLUL
bssis, äLusr--
bLküssßs un6
IsisiunZs-
1°Atii§sis
3o1tt7sid-
MÄLvtllNS
isi 61s
Kn zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine dwerie Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden Sichtbare stets gleichmäßige, schöne Schrich Nn-
veranderte ZcrlengerKöheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.- Prospekte franko.
Alleinverkauf für Ocsterreich-Ungarn osos
FdrÄnsnä
Mrntimkirahr 26.
9
Ssidenwäsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gesün­
deste nnd haltbarste Unterkleidung; (wärmt besser' als
Wolle, gebt nicht ein). Elegants Konfektion nach Maß,
solideste, direkte, billigste Bedienung.
I. MülLere, Lgev r. V.
Erste östrrr. Sridenmäsche-Waiinfskikur.
Muster rc. franko. i<00 lobendste Anerkennungen. Acrzt-
l'774 Uch empfohlen.
Tarnen- und Herren-Probehemd
Kr. 8.—, Separat-Kragen 80 H.
E. Lnser's Touristen- Pflaster sr N
stchrr und fchnrll wirkendes^^>
Mittel gegen K i:!,„er.--
v»gc„, Schivielr» an .»zahlreich,
den Fnsstoyle». Fersen
undHa'.ttwechcriinacn. nnnge,chrcc-.
Wirl-c-ng ^stoencrlccgcnrm
Tnrch die d-nigo -Depot st
Apotheken zu l,. 8llKveil!iS LdM.,
beziehen. -.^st Weidllug-Wf-», nur
echt' wenn jed.Gcbrauch?an-
t«Weisung jedes Pflailer mit d l
^ nebenstehenden Sckuhn'.arke!
und Unterschrift versehen ist. s
's''^ daher achte man auf diese und weise j
i minderwertbige Nachahmung, zurück.
LrsLVLLLLWLN^LWLWWLSSaS -——-—
Weihrra^hts- rr. Asuzsrhvs-Geschenke.
Große Auswahl in
GaLcintevis- u. Spiekwcrarren
bei
Gustav Eder, Wien
ZE" 18., Währingerstratze IW—1V2
9719 Filiale Meran.
Bitte, meine Ankündigung im Zeitwciscr zu beachten.
Bevor Sie kaufen, verlangen Lie von
Karl Weyer
Äussig a. d. Elbe
Juwelier, gcgr. 1864. Uhrmacher
den rrichillustr. Nakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, L il b er- u. Granalwaaren.
Dortheilhasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkcnnu'.iqr-schreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lange H Söhne,
Glashütte. 9108
Umtausch frei, cvcnt. Geld retour, kein Nisikol
Patent.
Telephon 9745.
-''ÄLÄL
„Gekonsnna"
DMerbraiid-SjM-Geseil (mit Keuchtseuer)
50°/o Brenustoff-Ersvaniiß garantirt!
Enormer Heizeffekt! Leicht regnlirbar!
WU- Kodcnwärme- Abgabe l -WL
Prospekte gratis und franco.
Kd. GvstznrLrnn L Sohn
Würbenthal, Oest.-Schlcsien.
Niederlage:
i Wien, VN. Bnrggasse Nr. 10.
DaLrerLVLrnd-Ossir Von Av. Sk aufrv.
Dampttessel-Lpeise-Apparate, Mehrfach-Dr.chtzugmaschinen, Kettenmaschinen,
Preßen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte. Drahtzäune, rUentilationSgitter :c.
SLahlgalanterirmaareir und Massenartikel in Visen, Stahl und
Metall.— Galuanistearistalt. v.to6
I. Honsel s
hVlttüijlh? Mr-Was mid Nähr-Thorsiade
enthalten alle zur rationellen Ernährung des Körpers
erforderlichen Mineralsalze, lmv rrsvIgrririiL Llitkrl zur
Bekämpfung von Skrvphnlofo, Vlrichsuchi, Nerven-,
Wagen- und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von
medizinischen Autoritäten konstatirt. Kurze populär ver­
faßte Abhandlung als Flugblatt gratis und franko.
Alleiniges Depot bei
Man Lott, Kaffee-Imxort, Wien I
Maysedergasse Nr. 8 (Ecke Tegetthoffstraße). gsss
Die flüssigen, unvsr-
waschbaren
Victor"
sind die besten. »rss
Kleine Flasche Kr. —.27. Dich. Kr. 2.70
Große ,.„ —.45.„„ 4.50
deito, mit Federposenitöpsel..„ —.55,„„ 5.50
GoldMüfedern „Parrtagraph" Kr. 8.50 und
„International" Kr. 7.—.
I. Zeiger, Wien, 3., Zaunergasse Kr. 3.
Lesen
Schreiben
Rechnen-
lung dem Gedächtnisse selbst
nnd tief ein.— Lesekasten zu
Rechenkasten zu Kr. 1.60,
Ant. G. Ursßner,
lernen Kinder am schnellsten
nnd sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rcchen-
kastcn. Formen und Laute der
Schrift- und Zahlenzeichcn prä­
gen sich bei einfachster Behänd-
schwer lernender Kinder leicht
Kr. 1.60, 6.-, 4-, 4.80, 8-;
3.—, 4.20; zu haben bei soso
, 712, Kircheng. IS.
Weitbekannte Züchtern
Karzer
Ranarienvögel
Fleißige Taq- und Licktsänger mit schönsten GesangStouren. Hohl-Wasserrokter
mit tiefen Knorren, Klingeln, Flöten. KluLen, Du-Du-Pfeifen'und Nachtigall-
schlag, liefere selbe unter bester Garantie lebender Ankunft und« Lage Probe­
zeit. Per Postnachnahme i. Klasse 8 fl., 2. Klasse 6 fl.. 3. Klasse 4 fl. Zucht-
Weibchen 1 fl. 50 kr. Preisgekrönt mit 70 goldenen und silbernen Staatsmedaillen,
Landeskulturrathsmedaillen, Ehren- und ersten Preisen. Bedienung nur solid
und reell. Preisliste sammt Behandlung gratis. 0809
FeisHeieh Sctrrev rMGeLtZLitz.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopshaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb
Preis einer Originalflasche 3 Fr.
Momellt-Fiirlicmittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder sckwarz
färben kann Erfolg sofort Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K. mit Uten­
silien 5 K. Vor Post 40 Holler mehr.
Versandt diskret, ver Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
IrrLrus Berrutteis
Air», 4/2, KlleeMr 33.
SlSS
von- und Annl>c>!l:!«kr>eu
bri Alois Hecker-,
Vrz.. Mestbahnstraße 4.
Winterröckc von fl. 16—
Anzüge„ 14.—
Havelok, wasserdicht„ g—
Koabcn-Zchulauzüge, 8—
Schlafröcke, 8—
Schmor,- Anzuge und Kt-ach»
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6l«4
Llavirr-LkabilscmenInnyLcihaustal!
A. Thioxfetdev. Mrs«,
7. Se>., Kurgeay'r 71.
Telephon Nr. SWS.— Teilzahlung.
Billigte Mikthc. 7LS0
Leinen, Bettzeuge, Cdihon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tifcd-
Garniiuren, Handtücher, Sacktücher,
Seroietten, Vett-Garnituren, BorhSnge,
Tepviche, ferner fertige Herren- und
D-nnenüeidcr, Kleiderstoffs, dann
Bendel- und Taschen-Uhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen W. W. Auf­
träge von soliden JahreSparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S.Krk-. Mntzlrinadorf-rstraßal?
Eingang Laurenzgafle iS. SStS
Die
tim-Brauerei
Asch i« DwtWhmell
empfiehlt ihre vorzüglichen, den Pilsener Original-Bieren
vollkommen glcichwcrthigen Biere den P. T. Herren
Hoteliers und Restaurateurs in Gebinden und Flaschen.
Depot:
Wien 18., Theresiengasse Nr. 26.
Telephon 13.335.
---- KcrvL Stobihsv
WerLreLer.
über billige un<1 mollerne Beleuelituna erlinlteu Lie äurcli
l?rei8lcouruQt über 6as-, 6s?.oljri- uuä Lgiritns-Olülilic-bt,
12 Ltüek 6lülilrörpsr, in liülsen verxuelrt, 3 6. 75 kr.:
1 Stück Olülikörper, in Uül-s verpnelct, 35 hr. UekvrenLSN
von Utarräintern. (loineinäon, l^abrilcen, Uestani3.nt§.
(.'akes stebon sur Vertagung, kreiskourante gratis u. sr:i.nlco.
8>§. ^i8ü, !5., 8t2Z!L3888 R. ä,
^keräsbabn-Haltstolls „llotel HolLivnrtN^, t'rülier 15. Len.,
Llarislnlterstrasss Ar. 173. 9445
Wochen-Lpielpian vom 26. Novemtier bis 2. Dkrkmlier.
Aof-! Hof- Inbiläums-
Zurgtheater j Gpernthrater I Ktadttheater
Deutsches
Uolksthoatrr
Raiiirund-
Theaier
Theater I
a» der Wien
Torl-Tlreater >. Theater> x-anr,o,-
p a» r L,rearrr^ Zosefsta-t Theater
Aantsäk-
Moutag
SS. November
Die versunkene Glocke Lohengrin
Mutter Sorge
Ein Blitzmädel
Grubers Nachfolger
Gastspiel Fregoli
„San Toifl'! Dgs blaue Boudoir
Awanzigtauseud
Meilen »nlcr'm Meer
Dirnstay
S7. November
Fesseln
Der Wildschütz
Das Kind
Wienerinnen
Man lebt ja mir einmal
Gastspiel Fregoli
„San Top"! Das blaue Boudoir
ZwcmzigtanscNd
Meilen »nlcr'm Meer
Mittwoch
28. November
Die Nixe
Dalibor
Mutter Sorge
Johannisstuer
!
Manlebtjanur-inmal
stum 1. Mals:
Die liebe Eitelkeit
„San Top"
Las blaue Boudoir^ Meflm uu?e° m Meer
Donnerstag
29. November
Freitag
3V. November
Samstag
l. Dezember
Renaissance
Oos! kan lutts
Das Kind
Schlagende Weiter
Zwei Eisen im Jener! Ter Troubadour
Mutter Sorge
Johannisfeuer
i Ter Bundschuh Ollval-
Die Jugendfreunde l^riir
I Vergißmeinnicht
Nachm: Te§ Meeres
und l er Liebe Wellen
! Abds.: Mutter Sorge
Nachm.: Ter Ver­
schwender. Abends:
Wienerinnen
Grubers Nachfolger
Die liebe Eitelkeit
„San Toy"
Das blaue Boudoir Meckn°uÄe?'m Meer
Manlcbtjanureinmal Die liebe Eitelkeit
Zum l. Male:
Lier Strolche
Die liebe Eitelkeit
,Sau Toy"
ran Top"
Das blaue Boudoir Dietten u.'ttec'm Meer
Das blaue Boudoir
Mvanzigtauscnd
Meilen uuter'mMcer
Sonntag
s. Dezember
^ Nachm.
Ällttlds
Die Slhnsrau
Philippine Welser
Der Alvcnlönig nnd
der Menschensclnd
Die Jüdin von Toledo! Der Prophet
DaS Kind
Johannikseuer
Tie Hochzeit des
Referoiste»
Mai ins:
Lumpazivagabundus
Der Bcttclstudent
Bier Strolche
Die liebe Eitelkeit
„San Toy"
Ein Böhm in Amerika
Das
blaue Boudoir! M»,'LLe°r


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 12 ]
Sette 12
Mittwoch
GfrdsmrscHs
28. November (Nedelmvnd) i960
Nr. 828
Chesttse Vsn herrLs.
L. d. Kos-MüWrMf.
Anfang 7 Uhr.
Tie Nixe
Lustspiel in drei Sluizügcn von Friedrich
Gustav Tinesch,
Naul Welsbach Sr. Hartmann
Selma, i Tochter .. .Frl.Mcdelsltz
Baron Trowttich. Hr, Römpler
Justine, i, Gemahlin Fr. Wstbrandt
Else, v Tochter Fr!. Preiß
Fürstin Dartschikoff. .Fr. Atittcrwnrzer
Fürst Dartschikoff, v.
Schwager Hr- Gtinnig
Johannes Bering. .Hr. Th'.mig
Eduard v. Grienich-
Wingenried Hr. Korst
L.K.Nof-SxrriMstrr.
Atisaug 7 Uhr.
Dalibor
Oper in drei Akten. Musik von
Friedrich Smetana.
WladiLkaw, König...Hr. Neidl
Talibor Hr. Winkclmann
Bndivos Hr. Felix
Ein Richter Hr. Marian
Benesch, Kerkermeister Hr. Hesch
Best, Knappe Hr. Pakal
Milada Frl, v.Rüldenburg
Jutta Frl. Nohlncr
Zdenko's Geist Hr. Amon
DruMrs Vol-rstbrslrr.
Anfang halb 3 Uhr.
Fohamrisfeuer
Schauspiel in vier Auszügen von
Hermann Sudermann.
Vogclreuter Hr. EpvenS
Seine Fran Fr. Schmidt
Tinde, beider Tochter Fr. Albach-Retty
Georg vonHarlwig .Hr. Knlichera
Maritke Fr. Odilon
Die Wekkalnene —Frl. Joseffy
Hasske, HilsSvrcdiger Hr. Krainer
Plöy, Jnsvektor —Hr. Weist
Dis Mamsell Fr. Nemo
Kminimck-Timtri'.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verbängnißvolle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. L. Bild.
„Jambo! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
Tbester s. xie Nina Conti
Miß Hay-Stackporte, Gusti Gaston
Mist Mary Lambkin, Mizzi Doyaner
Lady Plckleton Anna Weiffe
ZtiMlinrs-ZtslMLsIrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Bolksstüil in vier Akten
von R. Hawel,
Der alte Fehringer.. Hr, Pohler
Testen Fran ., Fr, Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr Stöhr
Mali„„ Frl, Mayer
Marie, Antons Frau Frl Nötel
Toni, s^ Kl, Jclchck
Poldi,- L »l, Hillebrand
Franzl. i Z tz Kl, Zartl
Maricdl, 8 L Kl, Hermann
Rest, I Kl. Ljubisa
Ferdinand Tullinger Hr, Godai
Baumeister Schulze,, vr Brünggrr
Laubinger, Fabrikant Hr, Horak
Tbrslerk «lerZolMM.
Anfang halb 8 Uhr,
Das blaue Boudoir
Lustspiel in vier Akten von Georges
Tnval und Maurize Henncquin.
Henry Berdiffon Josef Jarno
Luzieunc, seine Frau Helens Fehdmcr
Baron Jolevhin- .Julius Sachs
Isidore glochcnkoeur Gustav Maran
Pagevin, Sekretär..Fritz Spira
Pigeon.„ ..Arthur EdrenS
Tante Evangelins, B, Pohl-Meiser
Lurand, Bureauchef, Gustav Lechner
Der Präsekt Karl Richter
MntschsTbrrrtrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwarrzigtausend Meilen
unter m Meere
Grosse Ausstattung? Koinödic mitTesang
und Lanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser sreier Benützung einer JukeS
Bernelchen Idee von Karl E, Julius,
Lord Hamilton Sr, Romani
Mary, seine Nichte,,Frl,Artin
Anny,„„, Frl, Oser
Rodert, ei» Knabe. K!, Rosen
Garden, Kapitän,.,.Hr, Gcttke
Georges Troial Hr, Skuhra
Bassy.Wirthschasterin Frl, Birkner
Prof, Pierre Fostillon Hr Czagell
Jogues Plussavoir, Hr, Koppel
Bankier Abeles ,,, Hr. Pctza
Brown, Hoteldirektor Hr. Urban
Blasius Kraulkops., ,Hr, Fischer
Ninetis Flcuron —Frl, Goldeck
Schwindel,nayer Hr, Knaack
Nach dem 5, Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
Osökkmsp von S bis 7 0bt>
Afsmü-Tkrstrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 31.
Abends 7 Uhr.
^ Ein Tag im
Qnecksilberbergwerk
zu Jdria.
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
Tkünstlerhaus
1., Karlsplatz S.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „Ir»rrg-Vel§reits" und des
Oclgem,: Der grosse Kaballeriekarnpf bei Stkczetic
von W. Sochor.
Eröffnet »s» g-ä »Ihr. Eintritt: 1 Krone.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
S An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr i» H. D
Etablissement
-- s Stalehner's
xTonrrOer! Grp he«in
Heute Sonntag:
Diene öeFsnteno?
pkastische Pose».
Les Minstrels
Pariser Slraßensä'.iger.
^ Mtt. Brcsina
Kasia-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffechause Zigeunermusik. 2529
17. Sr?.. ZöLgerstraße 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
üilllM-UMlU,
Nur Artisten ersten Ranges,
Anfang s Uhr,
Eintritt st O Irr.— 1, Platz und re-
servirter Sitz öl) kr. SSll
Ä. LischbtrH's SLabLisssinent
„Zum wilden Mann", 18., Währingerstr. 85.
Heute Mittwoch: Volkstümliches Konzert
C. W. Drescher.
Eintritt sammt Programm 20 kr. Konzert»Beginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- n. Feiertag: Militär-Konzert
Mittwoch: C. W. Drescher. «571
Der Versandt meiner diesjährigen
Hrrvzsv ArrnKVisn
hat w'eder begonnen. Gulr
und fleißige Gesangshahne
5 fl.. 6 fl. 2. Classe 4 fl.
Prima Vögel 8, L<). 12 fl.
Zuchttvcibchen i fl.
Für Gesang. Wevlfi u.
'..Kendo Ankunft volle
Garantie.
Uogolfutter. Käfige,
Zttst-Utensrlirrr,
NogeLvedarfo avtilre!.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog kommen zu
lassen; gegen Einsendung von 25 Heller
in Briefmarken erfolgt srankoZuscndung
Karl Schweriner
Kanarienzüchter 9602
Aussig» Deutschböhmcn.
Für
WeihtlmchLZ-
n. Asujahess
Geschenke
empfiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkniaaren-,
Kravatten, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. w.
ÄVthuV Schrrlzs
MW Wien, 6. Bez.»
GumpcndorferstraLe 92
Klavier-Fabrik
HeitzMEN
Wien» 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet l8SS. 8187
Im
Spezialgeschäft
sür
VWÄ8
9779
von
6.LVWM
Men, 7., 8öi!drugL8se 8r. ZZ
finden Sie in reichster Aus­
wahl sämmtliche Artikel für
Neugeborene, komplette Aus­
stattungen von 10 fl. aufw.
bis zur feinsten Ausführung.
Neuheiten in Tauspölstcr,
Tragklcidchen, Taufkleider,
Tragmäntel, Jacken, Mützen
und Häubchen, Wiegen- und
Wagendccken stets auf Lager.
VielseilM Anerkennungen sür
guten Schnitt und tadellose
Ausführung.
lillr 6!ßM Mgrbeil.
Kostcnüberschläge für Aus­
stattungen kostenlos. Provinz­
versandt täglich. Geschäftsbe­
stand ein halbes Jahrhundert.
ArKchLVslls GVsffnNng
öev Wienev Scrissn!
Jedermann erstaunt und erfreut
Larimm »»s üsilev
Eküßte Schaustellung
öev Gvöe
in dev RsLnnde, k. k. Kvatee.
Keutr und i-drn Abend nnr 7V, tthr. «Inlast NM 6 zistr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um s>. Uhr.
Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "DU
Mit Sitzen sür 19.900 entzückte Besucher
Ei» fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern und 15
pennen. Ein« Sammlung von lebenden menschlichen llator-
Aaprizen und -Klnndern. p Menagerien von wilden und dresjirten Thicren,
n Elephantenheerden, v Kameelheerden. Ion Prachtxserde lS spannende Wett­
rennen. lättn belehrende Weltwunder.— Eine Meng- unterrichtender Tinge sür
Kn,der, Elelck,»eilige parstellungen und ,n kn m m en stattstndende
-zlite in st Wirnege» »i,d anf L olilinpischen Mihne», einer ellip­
tischen zkennbah» »nd groSeir Kuftvorrichtungen. Ninxchma!
rin Dnliend Akt« r» gleicher Zeit.
Prelle nach Lage der Plätze, Für ein Billet steht man Alles, Galeriesitz I Kr.
Ballonsitz 2 Kr. Amphilheatersiy :r Kr, Arcnäsitz 4 Kr Logensttze jeder« Kr,
Kmder unter W Jahren zahle» d e Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Em- und Zwei Kroncnsitzc,— Kaffs m der Rotunde jetzt täglich von o bis
L Uhr geöffnet,
Billet-Borv-rkauf bei Nagel L Wortmann, Operngasse g; Albin Förstk, Bellaria-
strahe 4: Jnvalidendan', Graben, Trattnerhok SV»: ^>osei Czevizla, Vlnliplioi
gürichgaffs v: Karl Kehlcndorser, Zentral Karten-Bnrea», Krugerstr,b.
Dircklion: Mark Klnsel,
g. Bezirk, Ruhdorfcrstratze Sir, 4,
Heute und täglich s Uhr Abends:
LiE VgMg-VosMlMZ
Nur noch einige Tage:
Der Orig,-Ausbrecher-König.
Ur. !«ario
init seinen drcssirtsn Panthern,
Nach der Borstellung: Guartstt
Die Schrammeln. SoSS
Larrzer's Drpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
VsnNL Kirf Gilben
Ausnattungsoperette in 7 Bildern.
Bor- u. nachher:
Warists-Borstellrmg.
Kaffa-Erössnung 7 Uhr. Anfang S Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D'Brinzingsr. ss-iv
Sonntag den 2, Dezember lgov: Nach-
niittags-Lorstellnng „Max und Moritz".
Königl. rumänischer
k?
Z
Dir.: Zesar Sidoli
-Heule Mittwoch, 22. November
um 4 und Vs8 Uhr.
Z
Nachmittags erste Familien-,
Kinder- und Schüler^orstellung, zu
welcher Kinder
M" halbe Preise "WO
aus allen Sitzplätzen zahlen.
Die Miniatnr-Post mit !0 korsikanischen
Vonnps Klorrrn Aortfio's tö dres­
sirre Hunde. Alaslnr-Tfirrvgkttppe:
HrrLöwcrr. Anffübrung
Aschenbrödel, ein Bild ans der
Märchenwelt. Direktor Z. Atdoli's
Meisrerdressureü. Täglich Abends halb
8 Uhr: (Svoßr Vorstellung. 9833
WM
Am 1. Dczcmber erscheint:
Anzeiger
Verzeichnis «rnsgeroählLsr Werke, GeseA-
schaftssxiels und BeschäftigungsmiLtsl für
Rinder.
Bitte zu verlangen, Zusendung durch die Buchhandlung
Friedrich Schalk
Wien
9812
MEKhiLfsVstV. d?.
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
Wien
4. Zez., NrejWjse18,1.Stolli.
Klavierverkaus- u. Leih-
geschäst» Stutzflügel, Pia-
nino, Harmoniuni, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1841.
8478
Grosses, schön cinae-
richtetes Zimmer
mir Balkon, hell, in nächster Nähe der
Hochschule sür Bodenkulkur, eine Minute
von Trawwah und Stadibahnbof ent­
fernt, Sondereingang, ist an einen oder
zwei Gesinnungsgenossen ab sofort zu
vermiethen. Ansihrist 14 2, WalrieS-
stratzs 8, l. Stock. SSSS
Möbel
gegen Theilzahlnng, solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
Bez,, Stiftgasse 21. saos
VsWsk
ikire>io»„iffe»M
n-vorn
bärvrkli.gcwr
-lmmirziMduch
L7S
Maße der Wellenbadschaukeln.
Höhe
Ganze Längs am Kopfende Größte Breit:
Größe
Nr. L für Körpergröße bis 175 om l::,» vs «z cn»
. 2„„„ 187„ 142 100 87„
, s noch größere Staturen .lös lk>2 70,
Preise der WellenSadschankeltt sammt dazu
passendem Holzbock.
Größe isst
Innen blank, außen grau gestrichen..... L 48,-- 52,— üg,—
,„„ hochsein lackirt„ 5l.— 58,— 82,—
, hochfein lackirt, außen einfach grau
g strichen 54.— 58,— 82,—
, und außen hochfein lackirt„ eo.— es.— 68,—
Berpackung X s.aa.
.--> Franz Vsth
Mir». V. Tranbrngnsse L und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade z» Hanse".
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vercins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 13 ]
Uhend-Ausgabe
Preis^ Zs
Wien^ Mittwoch, 28. November 1900.
Herausgeber:
XI. Jahrgang M. 3-8.
Die Reichsralhsivahlen.
Herr Josef Herzog, der deutschradikale Wahl­
werber für den Wahlkreis T r a u t ena u, hat wegen
des von den Sozialdemokraten als Flugblatt massen­
haft verbreiteten Aufsatzes der „Arbeiterzeitung", in
welchem er lügenhafterweisc der Angeberei geziehen
wurde, bereits die Ehrcnbeleidigungsklage
gegen die „Arbeitcrzeitnng" beim
Landesgerichte Wien überreicht.
Der deutschnationale Wahlsieg in
Gablonz bei der Wahlmännerwahl in der v. Kurie
ist für die Entscheidung des Wahlkampfes zwischen
Herzog und Kiesewetter von der größten
Bedeutung. Gablonz hat 29 Wahlmänner; dies­
mal wurden durchwegs Deutschnationale gewählt,
während 1897 die Sozialdemokraten gesiegt hatten.
Da Kiesewetter 1897 erst in der engeren Wahl mit
knapper Mehrheit durchdrana, kann sich's jetzt Jeder­
mann an den Fingern abzählen, wie wesentlich die
Sachlage durch den Uebergang an nahezu 30 Wahl­
männerstimmen aus dem Besitze der Sozialdemokraten
in den der Nationalen geändert worden ist.
Aus Liebenau, Bezirk Rcichcnberg, wird uns
geschrieben: „Gestern, am 25. d. M., fanden hier die
W a h l m ä n e rw a h l en in der V. K u r i e statt.
Von 730 Wählern gaben 348 ihre Stimmen ab, da­
von 133 Deutsche und 215 Sozis. Die Wahl fiel
demnach im Sinne der Letzteren aus. Wenn auch
die Sozi weit weniger Stimmen hatten, als bei
den letzten Wahlen, so ist das zumeist nur dem Um­
stande zuzuschreibcn, daß die Tschechen sich sämmt-
lich der Wahl enthielten. Die 215 stimmen wurden
von „deutschen" einheimischen Arbeitern und Gewerbe­
treibenden abgegeben. Liebenau ist noch judenrein,
aber verknöchert liberal, die wenigen Nationalen, die
einen schweren Stand haben, werden sin Kampfe
gegen d i e Rot h en von d e n m e i st e n
Liberalen i m S t ichc gelassen. Um so
heftiger dürften diese den Kampf gegen die verhaßten
Nationalen in der Städtekurie führen, wo sie ihren
„geliebten Landsmann" Bendel um jeden Preis
durchbringen wollen. Hier thut radikale Arbeit noth!
Aus Absam bei Hall in Tirol wird uns unter
dem 26. d. M. berichtet, daß in der V. Kurie im
ersten Wahlgangc ein Anhänger W i n k l e r's gewählt
wurde, und der andere nur deshalb unterlag, weil
zwar seine Bediensteten, nicht aber auch er selbst in
der Wählerliste eingetragen waren und sohin die
Stimmen, die sich auf ihn vereinigten, für ungiltig
erklärt wurden. Doch konnte auch dies die Wahl eines
antiklerikalen Wahlmannes in der Stich­
wahl nicht verhindern. Sogar in der IV. Kurie
konnten die drei Wahlmänner Kathrein's erst in
der Stichwahl dnrchgebracht werden.
Die rudenlibevale Kampfweise zeigt sich in
vollem Glanze bei der Berichterstattung der „Neuen
Freien Presse" über eine Wählerversammlung, welche
in T raute na u von deutschradikaler Seite cin-
berufen wurde, und in welcher die deutschradikalen
Bewerber für die V. und die Landgcmcindcnkurie,
Herzog und Kasper, sprechen sollten. Der Ge­
währsmann der „Neuen Freien Presse" berichtet selbst,
daß die Fortschrittler und Sozialisten gleich bei den
Erösfnnngsworten des Einberufcrs Lindemayer
einen „Entrüstungssturm" und nach der Verkündung
des Wahlergebnisses „großen Lärm", ja einen „wahren
Orkan von Entrüstungsrufen" erregten, daß also die
Gegner der Radikalen angefangen haben. Trotz
dem setzt die judcnliberale Wahrheitsliebe darüber
das Schlagwort: „Ei n Exzeß der S chöne r i anc r!"
—-Noch ein Pröbchen liberaler Wahlarbeit gibt
folgende Anzeige im „Gablonzer Anzeiger":
„In der Sonntag- Nummer der „Gablonzer
Zeitung" vom 25. d. Al. war eine Annonce enthalten
„Wahlaufruf nach Kulan", dessen Schlußsatz im Auf­
träge „Fr. Ulbrich" lautete:
Ich erkläre hicmit, daß ich nicht der Einsender
dieses Wahlaufrufes war und mir überhaupt von einem
d c u t s ch f v r t s ch r i t t l i ch e u W a h l kom i t v in
Kulan nichts bekannt ist und somit mein Name
als Unterschrift gefälscht war!
Franz Ulbrich,
Kulan Str. 228.
So kommen deutschsortschrittliche Wahlkomitss
und Aufrufe zu Stande!
Vom Boderrsee, 25. November. Schwarz wie die
Nacht fallen sie aus, die Urwahlcn für die V. Kurie in
unseren Landgemeinden. „Vorsteher und Pfarrer",
„Pfarrer und Vorsteher", so lauten abwechselnd die Be­
richte, und wenn cs so weiter geht, werden bei der
Hauptwahl nicht mehr blos 46, sondern weit über IVO
lange, schwarze Nocke „das Voll vertreten". Dem Vor­
steher versprach der Pfarrer, bei den künftigen, nahe be­
vorstehenden Gemeindewahlen hübsch rubig bleiben
zu wollen, wenn der Vorsteher des Pfarrers NeichsrathS-
wahlmandat sichere, also mußte der Vorsteher bei seiner
unwiderstehlichen Hinneigung zum Gemeindcihronsessel den
bescheidenen, billigen und obendrauf noch seclsorglichpstichti-
gen Wunsche entgcgenlvnnnen. Ein Schauspiel für Götter.
Eine wundersame Rolle spielt in diesen bewegten Wahl­
zeiten unser „burschikoser Landeshauptmann" Adolf
Nhvmbcrg. Während er im Kasino zu Innsbruck die
christlichsozialcn Brüder anflegelt, sie eine „Klignc" nennt,
ihnen Strcberthum und Selbstsucht an den Kopf schlendert;
während er dem Erzfeinde der Christlichsozialen, seinem
Ordensbruder Baron Dipauli, Trostbrieslcin schreibt und
darin die Ungezogenheiten der christlichsozialen Sippschaft
geißelt, wandelt er Arm in Arm mit Meister Loser, dem
Urtnpns eines christlichsozialcn LchreihalseS im
„Ländle" umher, um mit diesem um die Wette
die Nationalen auf dem Kraute zu verspeisen. Loser
und Adolf Rhomberg! Wie weit doch die Verblendung
führen kann! Das „päpstlich dekorirte" Herrenhansmitglico
und Landeshauptmann Rhomberg zieht mit Loser in die
„Krone" nach Lustenau, um dort im banalsten Geschimpfe
über „die deutschen Brüder" ein noch Mehreres zu leisten,
als Loser bis dahin geleistet. Der Herr Landeshauptmann
von Vorarlberg zieht mit Hans Sachs' mißrathencm
Jünger nach Lustenau, um dort „über d i e Los vo n
Rom-Bewegung in Vor a r l b c r g" zu sprechen!
Wie wenig doch der Mann noch Land und Leute kennt!
In Vorarlberg eine Los von Rom-Bewegung! Hat
er, nicht bemerkt, wie die schlauen Lnstenaner seinen
bciligen Eiser ungläubig und mitleidig belächelten?
Doch dafür wird nichts gegeben; Hauptsache bleibt, gute
Gelegenheit zu haben, über den gewesenen Abgeordneten
Drexel hcrzufallen, ob das, was sie über ihn schreien—
reden kann man s ja nicht mehr nennen— wahr sei odcr
nicht. Wie tief indessen diese Reden in die bäuerlichen
Kerzen eindringen, beweist die Wahlbetheiligung. In
Bariholomaberg im Montafonerthale, einstmals Haupt-
sitz der Christlichsozialen, gingen von 200 Wahl­
berechtigten 6— sage sechs— zur Urwahl für
Loser. Man denke sich einmal diese Wahlbegeisternng!
Und so oder ähnlich ist's übcrrall. In der statt-
Novelle von Ltto Ludwig.
(4. Fortsetzung.)
Das junge Volk vergnügte sich, aufgeregt
vom Weine, mit Spielen, die, mit Tanz und leb­
haften Bewegungen verbunden, die Aufregung nur
noch vermehrten. Man lärmte und schrie durcheinander,
und wenn man merkte, wie sehr man sich anstrengte,
ohne weder die Anderen zu verstehen, noch von ihnen
verstanden zu werden, brach man in Lachen aus und
vermehrte den Lärmen nun aus Muthwillcn und
Lust an der Ausgelassenheit. Der junge Eisener, der,
von je an Mäßigkeit gewöhnt, sonst nie an solch'
lärmendem Treiben Geschmack gefunden, wunderte sich
selbst, wie er sich heute darin wie in seinem eigent­
lichsten Element befand.
Nun wurde das Handwcrkerspicl gespielt, in
welchem zwei Mitspielendc das Zimmer verlaßen, um ein
Werkzeug zu ersinnen, welches von den Handwerkern ge­
braucht wird, als die sie beim Wicderhereintretcn sich
zu erkennen geben. Wird von einem der
übrigeil Mitsuielcndcn dieses Werkzeug crrathen,
so muß dieser mit seinem Nachbar an
die Ltelle Jener treten, und Diese nehmen
dafür die durch den Abgang jener leer gewordener!
sitze ein. Der sogenannte Plumpsack, der die Rücken
Derjenigen trifft, die sich,zu langsam im Gehen und
Letzen erweisen, darf dabei nicht fehlen. Eisener hatte
errathen und mußte mit seiner Nachbarin das Zimmer
verlassen. Ihm wurde seltsam, wie er in dem dunkeln
Nebenzimmer sich zu der schnellathmenden Julie herab­
bog und statt ihres Ohres ihr glühender Mund
seinem Munde begegnete und die weiche put­
schende Gestalt ihm wie ohnmächtig in die Arme
siel. Im Ringen mit sich selbst, im Bestreben, die
Besinnung festzuhalten, die ihn zu verlassen drohte,
faßte er unwillkürlich ihren Arm und stand schon
wieder mit ihr im Gesellschaftszimmer, eh' er noch sich
des Warum bewußt war.
Endlich trennte man sich scherzend und lachend.
Der alte Breitung, der Einzige von den Aeltcren, der
sich noch nicht zurückgezogen hatte, wies, wie er denn die
Lielle des Haushofmeisters auch den Tag über ver­
sehen, den jungen Leuten ihre Nachtquartiere an.
Jedes Geschlecht "wurde zusammen nntergebracht, die
Mädchen in einer großen Stube des Parterres neben
den verheirateten Frauen, die jungen Männer neben
den älteren eine Dreppc hoch. Den jungen Eisener
wies er in ein Zimmer im Pavillon, in dem dieser
seinen Freund, den Maler Ritter, bereits schlafend fand.
Eisener stellte sich an das offene Fenster, nur sein
erregtes Blut zu kühlen und, weil er fühlte, er könne
nicht schlafen, an der schönen Gegend, die im Silber
des Vollmondes vor ihm lag, sich zu erfreuen. Aber
seine Phantasie zauberte, so oft er ihr auch wehrte, immer
wieder jenes dunkle Zimmer um ihn und die reizende
Julie in seine Arme. Er bereute tausendmal, so sehr er
sich mühte, sich über seine instinktmäßigc Flucht zu
freuen, daß er das süße Gift nicht in vollen Zügen
aus dem Becher getrunken, dessen bloße Berührung
sein ganzes Wesen in dies fieberhafte Putschen ge­
bracht hatte. Die Glut, die in ihm wohnte, gab er
dem Zimmer Schuld und ging herab in den Garten,
in dem er die gesuchte Kühlung ebensowenig fand.
Der Dust der Blumen, das Säuseln der Blätter und
daS ferne Rauschen eines Wehrs wiegten endlich seine
erregten Lebensgeister in jenes angenehme Dämmern,
in dem der Wechsel der Bilder so schnell erfolgt, daß
die ermüdete Aufmerksamkeit weit zurücküleibt und das
Gefühl des Daseins endlich in der Empfindung einer
süßen Mattigkeit aufgcht. Er lenkte seine Schritte,
schon in halber Bewußtlosigkeit, dem Pavillon wieder
zu, stieg ebenso die Treppe hinauf, öffnete, kleidete sich
aus und legte sich zu Bette.
Eben war er im Einschlafen, als ein Geräusch
ihn störte und er seine Angen nach der Thürc wendete,
die er leise öffnen hörte. Ihm war, als ob er eine weiße
Gestalt hcrcinkommen sähe, und doch Hort' er keinen
Tritt. Jetzt wurde ein Vorhang aufgezogen; der
Schein des vollen Mondes drang durch das Fenster
und zeigte ihm eine schlanke weibliche Gestalt, die
eine ziemliche Weile ohne irgend eine Regung im
Fenster stehen blieb. Seinern schwachen Gesichte
war cs unmöglich, mehr zu erkennen, als eben noch
die Gestalt; überdies wandte sie ihm jetzt den
Rücken zu. Jetzt ging sic an den Lpiegel unweit
des Fensters; indem sic hincinsah, schien sie sich aus-
znklcidcn. Daß sic sich anskleide, vermuthete er mehr,
als er cs sah. da der Spiegel im Schatten hing.
Jetzt bewegte sich die Gestalt nach ihm zu. Er griff
mit den Händen nach der Seite, wo Rittcr's Bett
unmittelbar neben dem seinigen stehen mußte. Er fand
es nicht; er mußte in ein anderes Zimmer gcrathen
sein. Der Gedanke, in der Sicherheit der Nacht zum
erstenmale mit einem weiblichen Wesen allein zu sein,
schlich erst wie ein Tropfen Eis, dann wie Feucrglut
über alle seine ^Nerven hin. Das Seltsame,
Abenteuerliche der Situation war nicht gemacht, er­
nüchternd aus den Berauschten zu wirken, dem die
Erregung bis in die Fingerspitzen pnlsirtc. Die Macht
der warnenden inneren Stimme schwand mit der Be­
sinnung und der Streit war kurz, in den: die Natur
Siegerin blieb.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 14 ]
Seite L
Mittwoch
GMsrstsLhs 28. November (Nebeunond) löoo Nr. 828
lichcn Matttgemcinde Schwarzenberg im Bregenzerwald:
waren 2t MLnvwr an der Urne. Aber links vom Wahl­
lisch steht der Herr Pfarrer und rechts davon der hoch­
würdige Herr Kaplan, eine freie Wahl ist daher nicht
möglich, und gar so lieies Schwarz ist denn doch nicht
Jedermanns Licblingsiarbe. Dcmungeachtct wird nach den
Wahlen wieder kühn und keck in die Welt hiuaus-
posamit: „Das ganze Volk steht hinter nn-s." Wir
beglückwünschen den „Gottbegnadeten" heute schon zu
seiner Wahl durch „allgemeine'.!" Boltswillen.—
Unserem .Herrn Landeshauptmann Rhomberg ist die Er­
scheinung, Last ein „Volksschn? lehrcr" der Führer derDeutich-
sreisinrnge« im Lande sein könne, völlig unfaßbar, daher
er sich in feinen Wahlagikationsreden mir der ganzen
Wucht seiner Rcdekrast dagegen ansspricht. Wenn schon eine
derartige Wahlagitation ein HcrrenhanSmitglied, einen
Landeshauptmann und einen pävstlichen Ordensritter
ohnehin in etwas düsterem Lichte erscheinen lassen, so
muß das Bild sich um so mehr verdüstern, wenn
besonders der objektive Landeshauptmann" so
grell hervortritt, wenn er so mnthvoll und selbstbewußt
begleitet von einen?, ehrsamen Schnstcrmeister— auf den
armen Volksschullchrer loshani. Im dentschsrcisinnigen
Lager regt sich's auch; heute finden sogar zwei größere
Versammlungen statt, eine in Lustenau, eine in
Bludcnz, aber die Presse arbeitet zu wenig. Die
„Feldkircher Zeitung" nimmt eine Haltung ein, als
ob sie für die RcichsrathSwahlen gar nicht da
wäre. Dagegen besagen Schiffernachrichten vom Ober­
land herab, daß der Fabrikant Hermann G aßne r
in den nächsten Tagen eine schwere Anklageschrift gegen
die Deutsche Volk sparte i veröffentlichen werde,
worin diese und ihr Mitglied Drexel wegen ihrer
industricfcindlichcn Haltung völlig vernichtet würden. 'Nun
ja, wenn die dcutsch-rcisinnigen Parteien so festen, sicheren
Fuß haben wie in Vorarlberg, dürren sich einzelne Mit­
glieder schon derlei Liebhabereien erlauben; es trägt dies
immerhin dazu bei, einen starken, wohlorganisirtcn, rück­
sichtslosen Gegner zu bewältigen.
Oslitischs Rnnöschcru.
ÄttsLanö.
— Nach Pariser Meldungen soll Krüger die
sranzsftsche Regierung bitten, England folgende
Friedensbedingungcn vorzuschlagcn: Rückkehr zu dem
Zustande vor dem Ultimatum Transvaals; Gewähr
des Wahlrechts an die Ausländer
nach fünf Jahren Aufenthalt mit rückgreifender
Wirksamkeit; beide^ Republiken zahlen eine durch
ein Schiedsgericht festznsetzendc Kriegsentschädigung;
gleiche Rechte bezüglich der Sprache, Re l i-
gion und Politik für alle männlichen Landes-
bcwohner über 16 Jahre: A nton v m i e für die
Republiken mit einem Konsnlarkorps in Prätoria,
welches in inneren Angelegenheiten der Burenregiernng
untergeordnet, in äußeren aber übergeordnet ist.
UebeeteiLLsbewsgLMg.
Das Verbot des Neuesten Werkes des
Grafen Hoensbroech „D a s Pap st t h u m i n
seiner kulturell e n W i r k s a m k c i t" (Leipzig,
Breitropf u. Härtel) durch das Wiener Landesgericht
veranlaßt die Berliner „Tägl. Rundschau" zu folgen­
den Bemerkungen: „Angesichts der Praxis der öster­
reichischen Pretzgerichte ist die Konfiskation nicht aus­
fallend; in diesen: Falle wurde das Gericht wahr­
scheinlich durch eine Denunziation von klerikaler Seite
bestimmt, sich mit dem Werke zu beschäftigen, da
inan in der Regel das objektive Verfahren nur gegen
politische Broschüren und Zeitschriften und nicht gegen
wissenschaftliche Werke anwcndet. Wenn aber ein
österreichisches Gericht sich bemüßigt fühlt, sich mit
einem Buche, wie das des Grafen Hoensbroech zu
befassen, so wird die Vcrurtheilnng allerdings nahezu
Regel. Graf Hoensbroech möge sich mit dieser That-
sache trösten, wenn er von der Beschlagnahme und
dem Verbote seines Buches hört. Die Zeit des
Liberalismus, in der Werke antiklerikalen Charakters
in Oesterreich erscheinen durften oder Verbreitung
finden konnten, ist vorüber. Man hat aber nicht den
Eindruck, als ob die Bevölkerung durch die
Fürsorge der hohen Behörde zur frommen
Denkungsart erzogen würde: die Nationalitätenwirren
sowie die Los von Rom-Bewegung beweisen vielmehr,
daß die Erregung der Geister sich durch derartige
kleinliche Maßregeln nicht bannen läßt." Der Zufall
will, daß dies Zo „widerlegte" Werk gerade heute
schon in zweiter Auflage erscheint. Ein bedeutender
Erfolg, da die erste starke Auslage erst vor wenigen
Wochen ausgcgeben wurde. Wegen der andauernden
starken Nachfrage Hai der Verfasser die zweite Auflage
als unveränderten Abdruck der ersten erscheinen lassen,
Aendernngen und Verbesserungen für weitere Auf­
lagen sich vorbchaltend.
Der Krieg um Südafrika.
Ter neue englische Oberbefehlshaber.
London, 28. November. In der Zeit zwischen
dem Ende dieses Monats erfolgenden Rücktritte
Viscount Wölfel ey's vom Oberkommando der
Armee und der Rückkehr Lord Roberts (aber
wann?) wird Sir Evelyn Wood mit dem Posten
des Oberbefehlshabers betraut werden.
Wieöcr c u.e „V erschwörung" gegen Lord
Roberts.
London, 27. November. „Evening Standard"
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine
auf die Ermordung des Fcldmarschalls Lord
Roberts abziclende Verschwörung entdeckt worden
sei. Etwa zwanzig Ausländer seien dabei bctheiligt
gewesen. Die Verschwörer hätten eine Mine gelegt,
welche am legten Sonntag, während Lord Roberts
in Johannesburg in der Kirche war, ansslicgen sollte. Tic
Verschwörung sei durch die Wachsamkeit der Polizei und
der Schntzwache Lord Roberts entdeckt worden. Wie
cs heißt, wären etwa zehn Personen, zumeist
Italiener, verhaftet worden.
Aus Hrüger's Pariser Tagen.
Alle, auch englische Berichte ans Paris stimmen
darin überein, daß die Begeisterung, mit welcher Prä­
sident .Krüger von allen Schichten und Parteien des
französischen Volkes empfangen wurde, alle Er­
wartungen übertraf. Diese fast überschwängliche Be­
geisterung gibt sich aber nicht blos in Straßenauf-
zügcn und Dutzenden von Krügerliedern kund. Der
„Matin" eröffnet eine Sammlung der F r a n c n
Frankreich s zu einer Hochzeitsgabc für die
Königin von Hollano als Dank für die Entsendung
des ZAelderland".— Rochcfort kündigt an, daß er
beabsichtige, einen allstaatlichcn Kongreß bnrenfrcund-
licher Journalisten nach Belgien oder Holland ein­
zuberufen, zu den: Zweck, eine Hilfsbewegnng für
Transvaal in's Leben zu rufen. "Es sollen große
Geldmittel beschafft werden zur Ausrüstung von Frei­
schärlern und Charterung zahlreicher Transportboote.
Krüger nimmt an keinerlei Festlichkeit theil.
Die persönliche Erscheinung des Präsidenten wird
der Berliner „D. Ztg." von ihrem Pariser Bericht­
erstatter folgendermaßen geschildert:
Wir kannten „Ohm Paul" ja aus unzähligen
Bildern, und wie er heute vor uns stand, da war er,
wie wir ihn kannten, und doch nicht ganz so. Eine
Aeußcrlichkeit zunächst: er hat sich, vielleicht nur zur
Reise, den Schnurrbart und den Bollbart ganz
wachsen lassen. Nicht blos einen Kranz von weißen
Haaren trägt er um das Kinn: die untere Hälfte des
Gesichts ist ganz von wcißgrauem Bart
umwallt. Und dann, der Ausdruck des Gesichts ist
doch anders als auf den Bildern, denn diese rühren
ja aus der Zeit vor den: Kriege her. Der gutmüthige
Ernst hat sich in eine fast mürrische Strenge ver­
wandelt. Auch wenn er mit Freundlichkeit für den
jubelnden Zuruf der Menge dankte, blieben die Lippen
fest zusammengekniffen. Sic wollen nicht mehr lächeln.
Das Gesicht hat den gelblich grauen Ton der Haut­
farbe, wie er sehr alten Leuten eigen ist. Die Augen­
lider ruhen schwer ans dei: kleinen grauen Augen, die
sich langsam bewegen mit den: Ausdruck durch nichts
zu erschütternder Ruhe; sie blicken durchaus nicht
milde, mit sehr kalten: Ernst in die Welt: die Augen
eines Mannes, den nichts mehr erschreckt; müde von
dem Vielen, was sie gesehen haben. Die Gestalt ist
mittelgroß, breit, schwer, schwerfällig. Der historisch
gewordene höhe schwarze Hut— mit einer breiten
Kreppbinde— fehlte n:cht; über dem schwarzen Anzug
trug der Präsident einen dunkelgrauen Ucberzieher.
Um seinen Dank für die Zurufe auszudrückcn, erhob
sich Krüger im Wagen und grüßte, den Hut ab­
nehmend, mit einer weiten Handbewegung nach allen
Seiten, auch hinauf zi: den Dächern. Das vermehrte
den Jubel. Als er hier den Hut abnahm, fiel mir
auf, wie merkwürdig dicht noch sein graues Haupt­
haar ist.
§r q-
-i-
Von der Ueberfahrt des Präsidenten auf der
„Gelderland" erzählt ein Offizier dieses Schiffes:
„Eine Sportmütze ersetzt gar bald den an Bord un­
praktischen Zylinder, und wegen der Wärme mußte
der lästige schwarze Röck einer luftigen Khaki-Drill-
jvppc Platz machen. Die Mahlzeiten wurden in der
Kajüte in Gegenwart des Kapitäns und des Gefolges
eingenommen. Der Präsident nimmt um Ve7 Uhr im
Stuhl auf Deck Platz, nachdem er erst die Route
kontrolirt und ans seinem Taschenkompaß den Kurs
verfolgt hat, was er täglich meyreremale wiederholt.
Er blickt hinaus auf das weite Meer, das die Herzen
Derer so wehmüthig stimmen kann, die glauben, hoffen
und lieben. Präzise mit Sonnenuntergang (zwischen
V26 und 6 Uhr), zu gleicher Zeit nrit dem Einziehen
der Flagge, zieht der Präsident sich in die Kajüte
zurück, um in der Einsamkeit, nach all' den: vielen Nach­
denken wahrend des ganzen Tages über das Los
seines Landes und Volkes wieder Kraft zu schöpfen
aus der Bibel. Der Präsident spricht sehr wenig. An
Diejenigen, die ans der Kampagne oder in deren Um­
gebung anwesend sind, wird wohl mal eine Prise ver­
abreicht, falls die Dose aus der Tasche hervorgeholt
wird: aber Viele, die gerne ein Gespräch mit den:
Präsidenten anknüpsm möchten, versuchen dies ver­
gebens. In Dar-es-Salaam wurden wir durch die
Musikkapelle des deutschen Kanonenbootes „Condor"
mit der niederländischen Nationalhymne begrüßt. Einen
offiziellen Besuch durften die deutschen Autoritäten
dem Präsidenten ja nicht bringen' privatim jedoch
machten sie ihn: ihre Aufwartung .... Recht an­
genehm berührte es den Präsidenten, als im Kanal
von Suez Passagiere und Bemannung des deutschen
Dampfers „.Kronprinz" ihm eine Ovation brachten,
als sic ihn in seinem Rohrstnhl entdeckten.. ."
Zur Weiterreise des Präsidenten Krüger nach
Brüssel, Haag und Berlin liegen folgende
Meldungen vor: „Etoite Bclge" erfährt von der
TranSvaalgcsandtschaft, daß Präsident Krüger, ent­
sprechend den Wünschen der belgischen Regierung,
Brüssel ohne Aufenthalt passiren wird.— In Berlin
wollen die Studenten aller Hochschulen dem
Bnrenprüsidenten eine Ehrung zu Theil werden lassen.
Es wird beabsichtigt, einen großen Fackelzug zu ver­
anstalten und sine Abordnung zu Krüger zu entsenden,
die ihm dw Sympathie der Studenten aussprechen
soll. Zu diesem Zweck wird sich, sobald die Ankunft
des Präsidenten Krüger scststcht. ein Ausschuß bilden,
der die Veranstaltung leitet.
Baris, 27. November. Wie der „Temps" meldet,
drückte Präsident Krüger bei dem Empfang im
Elysse seinen Dank für die warmen Sympathien aus.
die er in ganz Frankreich gefunden. Nachdem er in
bewegten Worten die Kricgsgrenel geschildert hatte,
führte er aus, er sei sich der Schwierigkeiten seiner
Mission bewußt und hege keine g r 0 ßc H 0 ff-
nnng auf menschliche Hilfe; doch (ei er
überzeugt, chaß Gott die gerechte Sache der Buren
nicht verlassen könne. Präsident Loubct erwiderte,
daß ihn das Unglück der Bure:: tief rühre, welche in
der Bewunderung und dem Mitleid der ganzen
zivilisirten Welt den kostbarsten Trost finden könnten.
Tagesbericht.
* Dr. A. König ff. In Witten ist am 23. November
Dr. A. K öni g gestorben, der viele Jahre an der Spitze
der antisemitischen Bewegung in Westsalcn und der
Rheinprovinz stand nnd kurze Zeit auch dem Reichstag
als Vertreter sür Rintcln-HofgeiSmar angchörte. Er legte
sein Mandat vorzeitig nieder nnd zog sich, wie man an­
nimmt, von der reaktionären Entwicklung des Anti­
semitismus abgestoßcn, ans dem politischen Leben zurück.
^ Reiterstückchen i» Südafrika. Ein kühnes
Reiterstücklein von vier Deutschen erzählt der Bericht­
erstatter der „Franks. Ztg." in Lourcnzo Marquez: Am
ll. August kam ein reitender Bote zu den: Kommandanten
des Ausländerkorps Dr. Krieger (ein in Karolina an­
sässiger deutscher Arzt) und nbcrbrachtc die Nachricht, daß
die Engländer in Karolina einrückten, die Frau des
Kommandanten gänzlich ohne Lebensmittel und in: Orte
selbst nichts mehr käuflich zu haben sei. Sofort erklärten sich
vier Herren des Korps, und zwar Deutsche, bereit, Nachts
eine Patrouille nach Karolina reiten zu wollen, nur der
Fran des Kommandanten Lebensmittel zu bringen. Es
waren dies: v. d. Lippe (Leutnant im 11. Hnsaren-
Regiment), v. Schell (Leutnant im 1. Garde-Artillerie-
Rcgiment), du Plat aus Hannover und Max Teurer: ans
Breslau. Nach sechsstündigem Ritte, vorbei an der wie
immer schlafenden Burenwache, vorbei auch an der
schlafenden englischen Brandwache, welche an der Mine vor
Karolina lag. langten die vier Reiter gegen VZ Uhr Morgens
in Karolina an. Schnell wurden die Lebensmittel bei der er­
freuten Fran dcsKommandanten abgeladen, denPserden eine
Ruhepause von zirka zwanzig Minuten gegönnt, und zurück
ging cs im scharfen Ritt und im Schutze der Dunkelheit.
Die englische Brandwache schlief noch immer, und unbe­
helligt kamen die vier Reiter vorbei. Es lagen in Karolina
2000 Mann der von Süden heranskommendcn Armee
Buller's. Nach mehr als zwölfstündigem Ritt auf großen
Umwegen gelangten die vier kühnen deutschen Reiter wieder
wohlbehalten in: Lager an, freudig begrüßt von: Komman­
danten und dem ganzen Korps.
* Die Odins Wahlkartcn mit Beschlag belegt.
Das Kreis- als Preßgericht in G i t schin! hat die im
Verlage des „Odin" heransgegcbcnen Wahlpostkartei: mit
Beschlag belegt.
* Die Ehrenrettung des „schlafenden Brem­
sers". Der aufsehenerregende Fall des schlafenden
Bremsers Dittrich, dessen Gattin aus Kränkung über die
Beschuldigung der Verstellung und des Schwindels be­
kanntlich ihren armen Mann und dann sich selbst er­
mordete, wurde am vergangenen Sonnabend in einer
Versammlung zu Dresden von Dr. G. besprochen. Die
„Deutsche Wacht" berichtet hierüber: „Der Unfall trat
1882 durch einen Sturz des Bremsers ein nnd ver­
ursachte eine geringfügige Weichtheilquetschung und Kopf­
verletzung. Erst nach drei Monaten seien nach und nach
Erscheinungen von Seiten des Gehirns und des Nerven­
systems aufgetreten. Dittrich lag von da an, vom März
1883 bis zu seinem Tode, anhaltend in schlafendem Zu­
stande in seinem Bett. Er hatte nahezu fortwährend Zu-
sammenzichungen des rechten Ellenbogengelenkes, die nur
von Zeit zu Zeit ausblieben, hatte fehlende
Patellarreslexe, fortwährenden beiderseitigen XvstaA'wim,
gab beim Schlucken gurrende, schluchzende Töne von sich,
ließ den Harn jeder Zeit unwillkürlich, hatte fortwährend
Stuhlverstopsung, hatte zu Zeiten sich ausgelegen, war
vollständig gefühllos sowohl gegen 'Nadelstiche, wie gegen
elektrische Ströme und war in seinem Ernährungs-


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 15 ]
Nr. L28 Mittwoch
GstderrtscHs Rrr^dscharr
Zustande sehr herabgekommen. Alle diese Erscheinungen
besserten sich in geringem Grade erst seit ftinf Jahren.
Wie bekannt, wollten sieben Zeugen am 13. Oktober d. I.
von dem gegenüber befindlichen Fenster mit Hirse
des Opernglases beobachtet haben, wie Dittrich,
mit der Brille auf der Nase, an einer Näh­
maschine gesessen habe, sich bewegt, ja sogar sich
niedergebückt und den Riemen in Ordnung gebracht habe.
Daraus war zum Theil von der Presse den behandelnden
Aerztcn der Vorwurf gemacht worden, daß sie sich von
Dittrich und seiner Familie hätten übertölpeln lassen. Gegen
diescnVorwurs wandte sich der Vortragende. Eine 18 Jahre
lang fortdauernde Simulation sei ausge­
schlossen. Alle Aerzte und Laien, welche Dittrich je
gesehen, haben ihn in diesem Zustande gesehen. Dittrich
sei jederzeit vollständig theilnahmslos gewesen; eine der­
artige Gefühllosigkeit, wie sie Dittrich hatte, könne
unmöglich ein Mensch 18 Jahre lang heucheln.
Der Mord und der Selbstmord der Fran Dittrich seien
mit größter Wahrscheinlichkeit lediglich auf gekränkte Ehre
und den Verlust ihrer Ruhe zurnckzusührcn. Was die
sieben Zeugen, die den Dittrich als Simulanten beobachtet
haben, betrifft, so sind ja Irrungen möglich. Als Ursache
der Krankheitserschcinungen faßte dann Redner den
ursprünglichen Unfall aus. Derartige Erscheinungen seien,
insbesondere bei Eisenbahnunfällcn, eine bekannte tägliche
Erscheinung und werden unter dem Namen traumatische Neu­
rose zusammengefaßt. Bedauerlich bleibe es, daß die Beobach­
tungen der Zeugen über die angebliche Simulation nicht dem
behandelnden Arzte, sondern sofort der Staatsanwaltschaft
übergeben worden seien.— An der darauffolgenden
Debatte bctheiligten sich mehrere andere Aerzte, und zwar
sämmtliche im Sinne des Vortragenden. Alle hielten den
D. nicht für einen Simulanten, sondern für einen
Schwcrkranken, der vielleicht, wie eS vorkommt, in seiner
Krankheit sogenannte Helle Augenblicke gehabt habe.
Sämmtliche in der Versammlung sehr zahlreich vertretenen
Dresdner Aerzte erklärten sich am Schluß mit dem Vor­
tragenden solidarisch, indem sie den Dittrich als einen
schwerkrankcn traumatisch-neurotischen Mann bezeichnten.
^ Eiu gestohlenes Perlenkollier'. In einem Hotel
in Berlin wurde am 21. d. M. ein Kollier, mit ungefähr
17 Perlen beseht und mit einem mit Brillanten besetzten
Schloß versehen, im Wcrthe von 40.030 Mark, gestohlen.
Ein etwa 35jähriger Mann, anscheinend Italiener, ist der
Verübung des Diebstahles dringend verdächtig. Man vcr-
muthet, daß sich derselbe nach Wien gewendet hat.
wiensv GeLsMiKchVichten.
* Pevsormlnacherchten. Der nenernanntc russische
Geschäftsträger beim Vatikan Konstantin G v u b a stoW
ist ans Cetinje eingetroffen und wohnt im Grand Hotel.
— Der Statthaltcrei-Vizeprüsident in Oberösterreich
Robert Frcih. v. Hei in ist gestern im Hotel Krantz ein-
getroffcn.— Der serbische Finanzministcr a. D. Wukassin
Petrowitsch aus Belgrad ist im Hotel Metropol
abaestiegcn.— Der frühere ungarische Staatssekretär
Ludwig Lang wohnt im Hotel „Erzherzog Karl".
* Missionsvortiag. Donnerstag den 29. d. M.,
Abends um 0.8 Uhr, wird in der evangelisch-resormirtcn
Kirche in der Dorotheergasse Nr. 16, der Missionär
M. Müller einen Missionsvortrag halten.
* GewerbeförderungSdieuft des k. t. Handels-
ministeriUWs am k k. Technologischen Gerverbc-
nmseum. Sonnabend den U Dezembers. I. schließt
der im Gewerbcsörderungsgebäude, IX., Severingasse 9,
veranstaltete Kurs für Zimmcrlcnte. Sonntag den
2. Dezember d. I. findet in der Kurswerkstättc (Zuyang
durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der verfertigten
Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr
bei freiem Eintritte statt.
* Ein Mnsterstück zollamtlicher Wrodlsrei.
Der Empfänger eines kleinen Kartons mit drei Liqueur-
slaschrn schickte gestern einen Angestellten mit dem Fracht­
brief in's Hauptzollamt. Dort wurde diesem in der
Frachtcnabthcilung der Frachtbrief abgcnommen, und nach­
dem er von 10 Uhr Vormittags bis V-1 Uhr Mittags auf
dessen Erledigung gewartet, wurde ihm bedeutet,
„in or g c n" zu kommen. Heute Vormittags wandcrte der
Diener neuerdings in's Hauptzollamt und heute „geruhte"
man endlich, ihm den Frachtbrief wieder auszufolgen mit dem
Bedeuten, daß er die angcmcldetc Sendung nebenan
in der Postabtheilung zu beheben habe. Dort wurde nun
heute dem Diener die unbedeutende Sendung ausgefolgt.
Und so etwas nennt sich in Oesterreich „Berwaltungs-
organisation" zur Förderung des Geschäfts- und Erwerbs­
lebens der stcuerzahlcndcn Bevölkerung! Bei unseren
k. k. Behörden und Anstalten vergißt man in erster Linie
fast immer, daß dem Bürger seine Zeit ein ganz bestimm­
bares und gewöhnlich sehr erhebliches Geld kostet, daß ihm
durch die burcaukratische Schläfrigkeit und Unbchilflichkeit
eine ganz empfindliche Sonder- und U e b e r b e st e ue-
ruug auserlcgt wird, die in keiner Hinsicht gerechtfertigt
Werden kann.
* Verhaftete Streiftvaaendrebe. Der 34jährigc
unterstaudslose Kutscher Leopold B u r g e r im XX. Be­
sticke wurde verhaft'cl. weil er zusammen mit dein bereits
am 25. v. M. den: LaudcSgerichtc eiugeliescrtcn Ignaz
K u ß am 23. v. M. von einem Strciswagen eine Kassette
mit gefüllten Kognakflaschen im Werthc von 800 K. ge­
stohlen hat. Burger und Küß haben in den letzen Monaten
mehrere Kolli von Streiswagen gestohlen.
2 Ein unredlicher Kinder. Der 20jährige Hilfs­
arbeiter Alois F i u d a wurde am 27. d. M. in einer
Psandlcihanstali angchalren, als er drei mit Perlen be­
ichte Hemdknöpfe im Werthe von einigen hundert Kronen
versetzen wollte. Finda gab beim Staottvmmissariate an,
daß er die drei Hemdknöpfe und noch fünf goldene Brust-
knöpse, welche er bereits verpfändet hat, am 26. d. M.
auf dem Schwarzcnbergplav gesunden hat. Finda wurde
den: Landesgerichte cingcliesert.
Gsrichtsssar.
Der Ie!mLemögimg Swoboda.
(Fortsetzung.— 3. V e r h and l ung s t a g.)
Wien, 28. November.
Der Umstand, daß jetzt die Beweisführung sich der
Reihe nach mit den Betrugshandlnngen besaßt, die
Swoboda durch Mißbrauch seiner Amtsführung be­
gangen, macht die Verhandlung ziemlich eintönig. Unter
dreiundsechzig in dieser Sache bisher vernommenen Zeugen
fand sich eine einzige Zeugin, die die Tafel gesehen hat,
welche die Parteien an die Kasse der Genossenschaft wies.
Dazu gab der Vorstand-Stellvertreter Tol c i sch die
Anstlarung, daß er, als er nach seiner Wahl in den Vor­
stand in die Genossenschaft kam, diese Tafel mit
Plakaten überklebt fand und darauf den Vorstand Fenzl
aufmerksam gemacht babe, daß Fenzl dann die Plakate
herabgerissen habe.— Staatsanwalt: Und ist das
so gebieben?— Do l e i s ch: Ich glaube schon.— Staats­
anwalt: Dieser Glaube heißt gar nichts, wir werden
hören, daß die Tafel von keinem Beschädigten mehr gesehen
wurde.
Einige der Privatbctheiligten begehren den Zuspruch
des Ersatzes von Swoboda, audcre verzichten darauf, sich
gegen Swoboda dem Strafverfahren anzuschließen. Einer
der Zeugen sagte: „Ich denke, es wird auch nichts nützen,
wenn ich den Ersatz von Swoboda entspreche."— Bors.:
Das denke ich auch.
Für heute sind 57 solche Zeugen geladen. Wir be­
richten hierüber im Morgenblattc.
Ein neuer Riesenprozetz in Berlin. Berlin,
26. November. Heute begann vor der III. Strafkammer
des Landgerichts I wieder ein Ricscnprvzeß, der geeignet
ist, die öffentliche Aufmerksamkeit durch lange Zeit in
Anspruch zu nehmen. ES ist dies die erneute Haupt­
verhandlung gegen den ehemaligen „Bankdirektor" von
K r i e g s h e i in. Der Angeklagte befindet sich seit dem
1. Juli 1898, also fast 2°/. Jahre iu Untersuchungshast,
ein Fall, der Wohl einzig dastehen dürfte. Durch Urthcil
der Ul. Strafkammer vom 16. Februar d. I. wurde er in
26 Fällen— darunter waren die schwersten Beschuldi­
gungen— sreigesprochen, vier Fälle wurden abgesondert
und in 11 Fällen erfolgte Vermtheilung wegen Betruges.
Er wurde damals zn einer Gcsammtstrafe von sechs
Jahren Gefüngniß und Verlust der bürgerlichen Ehren­
rechte verurthcilt. Ans die von den Verlheidigcru
eingelegte Revision hat das Reichsgericht die
Gesammtstrafc, sowie die Verurtheilnng ans Verlust der
bürgerlichen Ehrenrechte, ferner die Einzelstrasen und Fest­
stellungen in den vier Hauptfällen, die drei Jahre, nenn
Monate ausmachen, aufgehoben und neuerliche Verhand­
lung angeordnet, während in den übrigen Fällen, für die
drei Jahre und sechs Monate Einzelstrasen in Betracht
kommen, die Revision verworfen wurde. Zu den vier ab­
gesonderten Fällen, die zum erstenmal zur Verhandlung
kommen, gehört auch der Fall, in dem der bekannte
Graf von und zu Eglofistcin, der zur Zeit in
Plötzensee den Rest seiner Strafe verbüßt, geschädigt
sein soll. In einem der Fälle, in dem die Revision ver­
worfen ist, schwebt zur Zeit das Wiederaufnahme­
verfahren. Der Antrag des Angeklagten, auch in allen
Fällen eine erneute Beweisaufnahme lediglich mit Rück­
sicht auf die Bemessung der neu zn bildenden Gesammt-
strase und mit Rücksicht auf die Frage, ob aus Verlust
der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen ist, ist bisher
abgelehnt worden. Dem Vernehmen nach soll der Antrag
in der Hauptverhandlung wiederholt werden.
Aufgehobene Mastvcgclmrg. Der Historiker
Professor Dr. Hans Delbrück war vor mehr als Jahres­
frist wegen einer scharfen Verurtheilnng der Regierungs­
vorlage, betreffend den Schutz der Arbeitswilligen, die er
in den von ihm hcransgegcbenen „Preußischen Jahr­
büchern" veröffentlicht hatte, im Disziplinarverfahren zn
einem Verweis und einer namhaften Geldstrafe vernrthcilt
worden. Beide Strafen sind indessen im Gnadenwege
aufgehoben worden, und zwar ohne daß Delbrück
ein G u a d eirg e s u ch cingereicht hätte.
Letzte NochmchtsK«
Der Mssenkrieg in Ghina.
Französische Landnahme in Tientsin.
LsudoN, 28. November. Hiesige Morgenblättcr
melden aus Peking vom Gestrigen: Die Franzosen
haben in Tientsin von einem Gebiete, welches dreimal
so groß als ihre gegenwärtige Konzession ist, Besitz
ergriffen und durch öffentlichen Anschlag bekannt
gemacht, daß sie dieses Gebiet dauernd ihrer Juris­
diktion unterwarsen. und daß alle seit dem 17. Juni
vorgcnommcnen Besitzverändernngen ungiltig seien.
E n g l i s ch- s r a n z v s i s ch e R a u s e r e i e n.
^London, 28. November. Uebcr den Zwischenfall
in Shanghai wird der „Daily Mail" weiter ge­
meldet: Dreißig französische Soldaten haben, wie'es
heißt, aus Rache für früheres Vorgehen englischer
Soldaten gegen ihre Kameraden, eine Anzahl Eng­
länder angegriffen und die städtische Polizei provozirt.
Sie wendeten sich auch gegen Zivilisten, wobei sie sich
ihrer Bajonette bedienten und mehrere Personen
28. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
verwundeten. Es wurden einige Verhaftungen vor'
genommen. Die militärische Untersuchung ist ein'
geleitet.
Den „Times" wird ans Shanghai gemeldet, daß
die französischen und englischen Truppen angewiesen
wurden, sich nicht aus den französischen, beziehungs­
weise englischen Niederlassungen Zu entfernen, inso-
lange nicht die schwebenden Unterhandlungen über
einen mockim vivonäi zum Abschlüsse gelangt sein
werden.
Der Krieg um Südafrika.
Wieder eine „Verschwörung" gegen
Lord Roberts.
London, 28. November. Eine Depesche des Feld­
marschalls Lord Roberts aus Johannesburg vom
26. o. M. besagt: „Da wahrscheinlich das Gerücht
von einem Anschläge gegen meine Person zu Ihnen
gedrungen sein dürfte, halte ich es für angezeigt, Ihnen
die Thatsachen nntzutheilcn. Es hat sich die Meinung
verbreitet, daß eine Verschwörung bestehe. Es wurden
am 16. d. M. fünf Italiener, vier Griechen
und ein F r a n z o s e verhaftet, welche vor das Gericht
gestellt werden. Sic beabsichtigten, am 19. d. M. Vor­
mittags um 11 Uhr in der Marienkirche
während des G o t t e s d i e n st e s eine Mine
aussliegen zn lassen."
London, 27. November. Anläßlich der Ver­
schwörung gegen Lord Roberts verlangen die Blätter­
st r c n g e M aßna h ul e n gegen alle sich noch im
Transvaal anfhaltendcn unerwünschten Ausländer.
Der „Standard" fordert die sofortige Ausweisung
aller Fremden, deren Achtbarkeit nicht außer
Zweifel ist.
Amerikanisch türkischer Konflikt.
Konstantinopel, 28. November. Das ameri­
kanische Panzerschiff „Kentucky" ist heute vor Smyrna
eingctrofsen. Der amerikanische Geschäftsträger Griscom
besteht energisch ans derErthcilung des Exequatur für den
Konsul in Kharpnt, indem er dessen Verweigerung
für einen Brüch der Vcrtragsrechte erklärt, sowie auf
der Regelung der Entschädigungsfordernng in Folge
der armenischen Wirren.
Der ncuernamtte serbische Gesandte Generäl
Gruftsch ist hier cingetrosfen.
Brüx» 28.November.DerAnsstand auf demPluto-
schachte dauert an. Nach der abschlägigen Beantwortung
derbckanntcn.vvnderArbeiterschaftgestelltenFordsrungen
durch die Bergdirektion der Deutsch-österreichischen
Bcrgwcrksgescllschaft hat das Revierbergamt die Ein­
berufung des Einigungsamtes verfügt.— Die Ruhe
wurde nicht gestört.
VoWsrmVthfehrrfEchsS.
Dürlenbericht.
W i c n, den 28. November.
Von den ausländischen Effektenbörsen wurden höhere
Notirungen gemeldet, und da auch die Berichte über das
Befinden des Zaren andauernd günstig lauten, war die
Stimmung eine freundliche. Alpine Mtien gewannen
von umfangreichen Deckungen und der übrige Mvnlan-
markt war aus gleichen Gründen wie gestern belebt.
Kredit 664.—, Kredit ungarische 671.—, Anglo
271.—, Union 545.—, Bankverein 467,—, Lünderbank 402)i0,
Oesterreichische Bodcnrrcdit 871.—, Tabakaktien 284.--
Alpine 451—, Rima 489.50, Prager Eisen 1625.—.
Staatsbahn 663.50, Elbethal 469.—, Lombarden 114.—.
Oesterreichische Kronenrente 98.20, Ungarische Kronenrente
90.50. Mairente 98.05, Oesterreichische Goldrente 1l5.7v,
Ungarische Goldrente 115.20. Silberrente 97.65, Kommunal
—.-. Lürkenlose 105.50, Napoleons 19.19, Marino!-:::
117.78, Rubel 2.55, Nordbalm 6220-, Dampfschiff 720.—,
Nordwestbahn 459.—. Straßenbahnen lit. X 24?.'- m. l,
241.-.
Börse für LandkvrrthfchafLlichc ProSrrktc.
28. November 1900.
Zu Anfang war die Tendenz flau, doch als rcqer«
Kauflust bemerkbar wurde, erhöhten sich die Preise imd
war die Stimmung eine feste.
Es notieren: Frühjahrswcizcn 7.65 bis 7.69: Früh-
jahrsroggen 7.58 bis 7.59: Frühjcchrshaser 5.86 bis 5.88:
Mai-Mais 5.21 bis 5.23.
H sn VsL'sineN»
Berenr evangelischer Glaubensgenossen
A. B- in Wien. Als ersten seiner Familienabcnde in
dieser Jahreszeit veranstaltet dieser Verein Freitag den
7. Dezember in Nonacher'S Ballsaat einen mit musikalisch-
deklamatorischen Vorträgen anSaestatteten Unt e r-
h a l t u n g S a b e n d nebst Tanzkränzchcn, dessen Er
trägniß dem W e i hna ch t s b a n m c armer evangeli­
scher Schul- und Waisenkinder gewidmet ist. Angesichts
dieses guten Zweckes und des Rufes, dessen sich die.
Familienabende genannten Vereins längst erfreuen, ist
mit Zuversicht ans einen zahlreichen Besuch zu hoffen,
umsomehr als derselbe den evangelischen Familien Wiens,
sowie deren Freunden abermals Gelegenheit zu engerem
Aiychlusse geben wird. Karten durch Max Lott, l..
Maysedergasse 8 Julius Schöll, I., Tegetthoffstraße 9,
sämmtliche AusMißmitglieder und an der Abendkasse,


[ 2023-06-29 10:33:28.430 - 19001128 - Seite 16 ]
Mittwoch
GfLHsrrLschs AunSscharr
Seite 4
28. November (Nebelmond) 1600 Nr. 328
Von deuljchrn Hochschnlkn.
Deutsche Hochschüler!
Wiens deutsche Studentenschaft rüstet sich, heute
Mittwoch den 28. d. M. durch einen großen Trauer­
kommers das Andenken Adolf Pichler's in würdiger
Weise zu ehren.
Ist es nun gleich jederzeit Ehrenpflicht jedes deutschen
Hochschülers, sich einzustcllcn, wenn cs gilt, das Andenken
der Edelsten unseres Volkes zu würdigen, so gilt dies
doppelt für diese Feier, die zugleich eine Heerschau über
die nach langer Zeit wiedergeeinte deutsch-
völkischeStudentenschaftWiens bieten
soll. Möge diese Feier zeigen, daß in deutscher Hochschul-
jugend noch die alteT reue undAnhänglich-
ke i t an ihre wahrhaft deutschen
L c h r e r, s l a m m e n d e Begeisterung für
unseres Volkes Freiheitskämpfer
und G c i ft e s h c l d e u, wie Pichler einer war,
fortlebt.
Möge zugleich aber Jeder die Ueberzeugung mit sich
dann fortnchmcn, daß wir geeint viel vermögen, wenn
wir unsere Lehrer und Vorbilder nicht nur preise n,
sondern, ihrem Beispiele folgend, begeistert
e int r c t en für F r e i h e i t, W a h r h c i t und Licht!
Darum laßt unseren Ruf nicht ungchört verhallen.
Heiner fehle, rufet vielmehr mit uns: Bursche, heraus!
!
Der Ausschuß:
Für die Burschenschaften: Für die Korps:
mack. Eduard K ö r st er, jur. Karl Holzer,
Burschenschaft „Marko- Korps „Saxoma".
mannia". Für die Vereine:
Für die Finkcnschaft: m e d. Nug. Albin H ermann
pbil. Otto Reich. Verbindung „Cheruscia".
Ort: Wien, XII., Weigl» Katharincnhallc (Halte­
stelle «chöubrunn der Stadtbahn).
Zeit: 28. d. M., Beginn nur V28 Uhr, Schluß um
V-11 Uhr Abends.
Herr Heinrich W a ft i an wird den Nachruf halten
Die Musik besorgt die Kapelle F. Wagner.
Für die Damen stehen Logen zur Verfügung, für
welche die Anweisungen in der Rede- und Lesehalle „Ger­
mania", VIII., Josesstädterstraßc 9, behoben werden
mögen.
Eintritt sammt Fcstordnuug 20 kr.
-, Der Verein klassischer Philologe» in Wien
gibt bekannt, daß Donnerstag den 29. d. M., VII Uhr
Vormittags, im großen Festsaale der Wiener Universität
die Promotion seiner inaktiven Vcrcinsmitglicder, der
Herren Heinrich Bouczek, k. k. Supplent, und Anton
Maier, k. k. Supplent, zu Doktoren der Philosophie statt­
finden wird.
ÄA§ MeM Genres.
Reichenberg» 26. November. (Scha u t u r N c N.
— Eigenbericht.) Die deutsche Turncrverbindung „I a h n",
Reichenberg (Deutscher Turnerbund) trat am verflossenen
Sonntag abermals mit einem Schauturnen hervor. Zahl­
reich hatten sich die Gesinnungsgenossen und Anhänger
der Verbindung cingefunden. Die „maßgebenden
na t i 0 na l en" K r e i s e g länz t cn wie gewöhn­
lich durch ihre Abwesenheit. Gerade Letztere
hätten sich wiederum davon überzeugen können, daß inner­
halb der Verbindung echt turnerischer Geist herrscht.
Das Schauturnen wurde mit stramm durchgeführten Freiübun­
gen der Zöglingsabtheilung unter Leitung deS Vorturners
V e r st l eröffnet. Der derzeitige Leiter der Mädchenriege,
Adolf Müller, bot durch die Vorführung dieser Riege
mit einem Keulenschwingen recht Erfreuliches. Das Auf­
treten der Männerabtheilung mit Eisenstabübungen wurde
mit besonderem Beifall ausgezeichnet, und kann die Ver­
bindung auf eine so stattliche Anzahl Turner, welche
unter umsichtiger Leitung des Turuwartes Ernst W atz-
n a u e r die ein-elnen Hebungen sicher und gefällig durch-
führten, stolz sein. Das Gerütherurnen der Zöglings­
abtheilungen m drei Riegen (Vorturner: Müller Gustav I,
K c l lne r Anton und Schicht Willy) zeigte, daß
es die jungen Leute ernst meinen mit der Jahn'schen
Turnern. Ihre Leistungen erzielten reichen Beifall.
In fünf Riegen »zeigte sich sodann unter der
bewährten Führung ihrer Vorturner G a s r 0 n,
K e l lne r, Dtül l e r II, M ül l c r Adolf und Leupelt
die Männerabtheilung. Insbesondere war es die erste
Riege, welche mit ihren Hebungen am Pferd mit Feder­
brett prächtige Vorführungen bot. Geradezu erstaunliche
Leistungen einzelner Mitglieder konnte inan beim Kür­
turnen am Reck wahrnchm.cn. Es würde zu weit führen,
wollten wir all' die. Mitglieder namentlich benennen,
welche hier am Reck mit ihren Kraft- und Schwung-
Übungen die Zuschauer, für längere Zeit fesselten. Die
letzte Vorführung, das Stabkrciscn nnd Winden
der Vorturnerschast, war der Glanzpunkt des
ganzen Schauturnens. Die prächtigen Hebungen der best­
geschulten Vorturnerschast fanden stürmischen Beifall und
boten uns die Gewähr, daß die Verbindung mit solchen
Kämpen nur Fortschritte und schöne Erfolge aufzuweisen
haben wird. Haltet aus, Turnacnossen, stählt Eueren Körper
und pflegt die unverfälschte Turnerei im Sinne Jahn's
weiter, zum Heil und Segen unserer augcfeindeten Ver­
bindung, unseres wachsenden Gaues uud unseres juden-
rcineu einigen Bundes. Gut Heil! —n.
ALNMsL NN H WiffeNsehLLfto
— Die Direktion des Stadtthcaters ersucht
uns, zur Kcnntniß zu bringen, daß die Gründerstammsitze
für die am 4. Dezember stattsindcude Festvorstellung des
Volksstückcs „Der Dorflump von Dellach" von morgen
Donnerstag, Früh 9 Uhr ab, an den beiden Tageskassen
des Theaters erhältlich sind. Gründerstammsitze, welche bis
Montag den 3. Dezember, Mittags 12 Uhr, nicht abgeholt
wurden, werden sodann weitcrgegcben, wobei die Anthcil-
schcinbesitzer, welche LegitimationsblockS besitzen, besonders
berücksichtigt werden.
— Im Carlthcater gelaugt Sonntag Nach­
mittags V-3 Uhr bei ermäßigten Preisen die Strauß'sche
Operette „Prinz Methusalem" zur Auf­
führung.
Uene Sucher.
Marche» ohne Worte. Erstes Märchenbuch der
Münchner „Jugend". Bunte Märchenbildcr von elf
deutschen Künstlern: M. Bcrnuth, Julius Diez, R. M.
Eichler, Rob. Engels, Fritz Erler, M. Fcldbaucr, Adolf
Höfer, Angela Jank, P. W. Keller-Reutlingen, Adolf
Münzer, W. Püttner. Zins Veranlassung des Hamburger
Prüfungsausschusses herausgegebcn von Georg H i r t h.
Quartformat. 16 S. Preis öv Pf. Verlag der Münchner
„Jugend". Aus ihren reichen Schatzkammern wählte die
„Jugend" 16 der schönsten Märchenbildcr aus, um sic der
deutschen Jugend, jener mit lockigem und jener im er­
grauten Haar, zu einem Preise darzubictcn, der cs auch
den Minderbemittelten ermöglicht, seinen Kindern und
sich selber mit diesen Märchen ohne Worte eine Weih-
nachtsfrende zu bereiten. Neben den alten, zauber-
krästigen Gestalten vom Däumling und vom Frosch­
könig, vom Nothkäppchcn uud der Knusperhexe
bringt dieses deutsche Kinderbuch von Künstlern
wie Eichler, Münzcc, Jank, Keller-Reutlingen selbst
ersonnene Märchen: Vom Kinde, dem im verschneiten
Walde ein lichtüberstrahltes Tannenbäumchen erscheint—
vom Herbst im bunten Apfelrock und dem Winter im
Weißen Flairs, die sich über rothc Buchenwälder und graue
Necker hinweg um die Herrschaft streiten— von den jungen
Gänschen, die sich Schuhe aumessen lassen wollen, und der
lächelnden Nixe, die kühl den Knaben ansaßt, der im
Weiher ihre Wasserrosen bricht, und Sonstiges mehr. Das
Alles ist erfüllt von jenem tiefen deutschen Märchenzanbcr,
wie nur Künstlerhand ihn wachzurufcn vermag, und in
köstlichen Farben gedruckt. Die Anleitung des Herausgebers
an die Kleinen, wie sie die Bilder betrachten und Märchen
ersinnen sollen, ist auf engem Raume ein gutes Stück
künstlerischer Erziehung und wenn es da am Schlüsse froh
hinüberlcitet: „So, nun kann das Fabuliren losgchen!"
so wünschen wir nur, daß recht viele kleine und große
Kinder den geistesverwandten Künstlern in's schöne
Märchenland folge:: mögen.
Deutsche Rundschau für Geographie nnd
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
hcrausgcgcbcu von Professor Dr. Fr. Umlauf t.
XXIII. Jahrgang 1901. (A. Hartlcbcn'S Verlag in Wien,
jährlich 12 Hefte zu 1 K. 25 H. Pränumeration 15 K.
Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit
ihrer Aussätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer
an' dein Gebiete der Erdkunde Neues und Wisscnswerthes
au,raucht, findet in derselben entsprechende Beachtung und
Würdigung, so daß sie für Jedermann, der an geo­
graphischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lektüre bildet. Auch das eben erschienene dritte Heft des
XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe wcrthvoller
Beiträge: Reise durch die Kalmükensteppc. Von F. Roß-
mäßlcr. (Mit 2 Abbildungen.)— Der Svicasec in Kroatien.
Von Dr. H. v. Hranilovic, kgl. Universitätsprosessor in
Agram.— Die Puna de Atacama. Von I. Grcger. (Mit
l Karte.)— Au der Riviera di Levante. Von Octavie
v. Kodolitsch. (Mit 2 Abbildungen.)— Nordtogo oder der
deutsche Sudan. Nach den natürlichen Verhältnissen ge­
schildert von H. Seidel in Berlin. (Schluß.)— Astrono­
mische und physikalische Geographie. Photographische Unter­
suchungen des Lichtwechsels der veränderlichen Sterne ec.
Zur Frage der „gestrengen Herren" oder „Eismänner".—
Politische Geographie und Statistik. Die wirthsSaftliche
Entwickelung Deutsch-Ostasrikas. Von P. Andresen. --
Berühmte Geographen^ Naturforscher und Reisende. Prinz
Ludwig Amadeus v. soavoyen, Herzog der Abruzzen. (Mit
1 Porträt.)— Kleine Mitthcilungcn aus allen Erdtheilcn
— Geographische und verwandte Vereine.— Vom Bücher­
tisch. (Mit l Abbildung.)— Kartcnbcilage: Die Puna de
Atacama. Maßstäb 1:3,000.000. Der äußerst mäßige
Pränumerationspress der „Deutschen Rundschau für
Geographie und Statistik" ermöglicht ihr eine weite Ver­
breitung.
Dis Berlagsbrrchhandlmtg Karl Gräser L
Komp, in W l e u versendet soeben einen reich illustrirtcn
Katalog ihrer bisherigen Vcrlagsuuternchmuugen. Insbe­
sondere hat es sich die Firma seit ihrer Begründung im Jahre
181? angelegen sein lassen, ihre Kräfte dem gewerblichen
und kunstgewerblichen Gebiete zu widmen. Mit welchem
Erfolge das zum großen Theilc unter besonderer Unter­
stützung des k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht
geschehen ist, zeigt namentlich die stattliche Anzahl der
großen gewerblichen nnd kunstgewerblichen Vorlagcnwerkc,
die in ihrer sorgfältigen und vielfach künstlerischen Aus­
führung dem hohen Stand entsprechen, den das gewerb­
liche Unterrichtswesen in Oesterreich cinmmmt. Diese
Werke erfreuen sich deshalb namentlich auch im Ausland
weiter Verbreitung. Außer den 37 den VcrlagSwerkcn ge­
widmeten Seiten enthält der Katalog noch weitere 23, auf
denen nicht nur Lehrbücher für verschiedene Schulgattungcn
insbesondere solche für Mittelschulen nnd gewerbliche
Schulen, sondern auch allgemein interessante Werke ans
dem Gebiete der Technik, der Kunst- und Litera­
tur, der Geographie und der Völkerkunde sich verzeichnet
finden. Unter diesen sind besonders die Schulausgaben
klassischer Werke hervorzuhebcn, von denen einzelne Hefte
in 30- bis 35.000 Exemplaren verbreitet sind. Interessen­
ten wird der Katalog gern unberechnet seitens der Ver­
lagsbuchhandlung zur Verfügung gestellt.
Kritische Beiträge zur Geschichte des Krieges
2»r Lühre 1866 von '?— Verlag von Züsar Schmidt
m Zürich, Preis 4 Mark.— Ein österreichischer Offizier
von höherem Range urtheilt hier ganz unbefangen über
die wahren Ursachen des Untcrliegcns der österreichischen
Armee im Jahre 1868 und das Buch dürfte wegen seiner
offenen Sprache in allen Politischen und militärischen
Kreisen Aufsehen erregen..
Mein Himmelreich. Bekenntnisse, Geständnisse
und Erfahrungen ans dem Religiösen, von Peter Rosegger.
Leipzig, Verlag von L. Staackmann, 1900.
SophttS Bandit?: „Das Erdbeben in
W ind c b y nnd Anderes." Sechs neue Novellen.
Deutsch von H. Prehn. Preis geheftet 1 M. 80 Ps., ge­
bunden 2 M. 60 Ps.— Verlag von Gebrüder
R e i u eckc in Leipzig.
„Nnd manche liebe Schatten steigen aus."
Gcdcnkblätter an berühmte Musiker. Preis gehestet 3 M.,
gebunden 4 M.— Verlag von Gebrüder R c inc ck c in
Leipzig.
LYSNtev VSN heMte.
Hosburgtheater: „Die Nixe." Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheater: „Dalibor." Anfang 7 Uhr.
Etadttheater: „Mutter Sorge." Anfang V^S Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Johannisfener." Anfang
,V-8 Uhr.
Raimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Zum erstenmale: „Die
liebe Eitelkeit." Anfang V28 Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Mary Halton: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Fosesstadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang V-8 Uhr.
Jarrtschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang V-8 Uhr.
Nraniatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: Schülcrvvrstelluiig: „Eine
Donaureise." „Aschenbrödel, Bilder aus der Märchen­
welt." Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Quccksilberbergwerk zu Jdria." „Der
Krieg in China." Lebende Photographien.
Ucberall zu haben
nnentbehrlichc Zahn-Crsme
erhält die Zähne rein, weih und gesund.
-iMch-ch, s.>X-».!el >!
^ Wachstuch und Lsösetuch
W Aabrikslager.
oeos Kernsprrchev Ur. 1L19t.
W. W.
(vorm. Uidehky H Wagner)
1. Hoher Markt 3, (Michail, „Schwager Hand".)
Lnr eonlanten LesorAunA aller Oattnn§en LLeLten unä Valuten bestens ernpteblen
Lögrümjki 1332,
"Wien, I. 3t6fAN8p!At2 11, I^Lrlerrs
LsgrünriLi 1332
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wilduer.— Erste Wiener Bcrcins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

