
[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 1 ]
«oMvarkasie: Nr. 820SN.
kriz> i,r^rc>ji: Tie „LI reliische Nmidjchau, L° xer,- und Abendblatt, tostet mit tagltlh zweimaliger LusteUungl
tt- tcn: S «Id Hrig4b L reu, iciölährig SI L.iv U .vötte jihrig tbti.evtl., nione, ich l>L. onL— gür
L. estcureich-Ungarn i, eigen- und Abendblatt »nt täglich einmaliger Pestdersendung e Ganzjäbria 4SL.L0L,
dclliährig si K., »ierteljibrig IVL. kvd.,nutt«iittch SL.evk, Mit täglich zweimaliger LeÄuersendung:
tzanzi.ddli. o.Ijöii'igiöL !-» d,, dieilellährig ISL, bvd.,monatlich 4L. ibk. 8ür das Denrsche Reich:
mit läglich einniattger Lostdersentung-4L, LI, IV k«n. s.öv Nark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
z»bezahlen.
t In der Verwaltung ors Blattes, bei Robert Weist, l., Wollzeile lö, i» NI
- »I.. Mariahilkrstraße S7 und stähelin L Laasnltein» l., sohsc -Rarlt,
""-^"' enbiatt um tu ti. das Wendblatt um L >.
Anzeigen: die A ouparetlie-Leue lechsmal gespalten im Msrzen' latt iS h., im Äbsndblatte b» i,., -i» Sort im
ittlinen Anzeiger 4 lr. Be, größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.^- richten stnd
Lchristlcittiiig, Vcrwaltniig und Verfandtftelle wohl» nlle Znschristsa und Bestellungen zn richten nno
befindet sich »1/. Ungargasse SS.
Wien, Sonnabend 31> May 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Xi. Jahrgang M. 8 N
Deutsche Staatssprache und Ver-
jtändignngskonfereiy.
„Die deutsche Sprache als Staatssprache ist
ein Bedürfniß des Staates, ist eine Staatsnoth-
wendigkeit, und darum kann die Forderung, die
deutsche Sprache als Staatssprache m erklären und
als solche im Staatsgrundgesetz' festzulegen, nicht
von einer nationalen deutschen Partei aufgestellt
werden." Diese und ähnliche Behauptungen haben
wir in der letzten Zeit wiederholt gehört, insbe­
sondere, wenn es galt, den Radikalnationalen ent­
gegenzutreten, weil diese die Beschickung der Ver­
ständigungskonferenzen von der vorherigen Regelung
der Sprachen rage in staatlicher Beziehung, also
von der Festlegung der deutschen Sprache als
Staatssprache abhängig machten.
Der eiste Theil der Behauptung ist wohl
richtig. Es ist unzweifelhaft wahr, daß zunächst
der Staat als solcher ein Interesse daran hat, daß
seine gesammie innere Verwaltung von einer
Sprache beherrscht werde, ja, daß geradezu der Be­
stand des Staates von einer einheitlichen Staats­
sprache abhängt, und daß hiefür bei uns lediglich
die deutsche Sprache in Betracht kommen kann.
Da dies also ein Staatsinteresse ist, so brauchten
wir uns thatsächlich mit dieser Forderung nicht
weiter zu befassen, mit dem Hinweis daraus, daß
wir zunächst als Volkspartei nur die das deutsche
Volk berührenden Fragen und Angelegenheiten zu
vertreten haben. So weit stimmt die Sache. Und
es wäre auch weiter nichts dagegen emzuwenden,
wenn nicht a dere Fiaren mit in's Spiel kämen,
wenn nicht Aktionen seitens der Regierung und
anderer Völker die politische Lage beherrschen
würden.
Eine derartige Aktion aber ist eben die Ver-
ständignngskonferenz. Und da haben die Radikal-
nationalen mit vollem Recht die Bedingung auf­
gestellt, daß sie nur dann mit den Tschechen sich
in Unterhandlungen über d e Lösung der Sprachen­
frage in Böhmen und Mähren einlassen können,
wenn vorher die deutsche Sprache als Staats­
sprache anerkannt und festgesetzt ist.
Sehen wir uns einmal die Gegenstände an,
die unter dem Titel einer Verständigung zwischen
Deutschen und Tschechen in Bö men und Mähren
in Berathung gestellt sind, ja, theilweise durch Zu­
geständnisse der Deutschen im sogenannten „ein­
verständlichen Uebereinkomm n" wenigstens am
Konferenztische bereits geregelt erscheinen. Da
Werd n B.stimmungen üb r die Geltung der
tschechischen Sprache in B hmen und Mähren ge­
troffen, die, wenn sie einmal Gesetz geworden
sind und fest ehende Geltung erlangt haben,
! die Verwirklichung der( Stactsnothwendigkelt
nach Festlegung der 'deutschen Sprache als
Staatssprache ganz einfach unmöglich machen.
Wenn man einmal die tschechische Sprache
als innere Amtssprache für Böhmen an­
erkannt hat, so kann man nachher nicht mehr
mit der Forderung kommen, es sei die deutsche
Sprache als Staatssprache zu erklären. Mit dieser
Forderung kann dann auch nicht einmal die Regie­
rung mehr hervortreten, ganz abgesehen davon, ob
sie geneigt dazu ist, und jedes folgende Ministerium
wird, falls die Deutschen in irgend einer Form,
unter irgend welchen unmittelbar zwingenden Ver­
hältnissen nach der alten Forderung, die deutsche
Sprache sei als Staatssprache zu erklären, zurück-
greisen, mit dem Hinweise auf die „e i N v er­
st ä N d l i ch e" Lösung der Frage der inneren
Amtssprache in Böhmen und Mähren derartige
Forderungen ohneweiters von sich weisen können.
Das Verlangen der Radikalnationalen, daß
vor Eingehen in irgendwelche Einzelberathungen
zwischen Deutschen und Tschechen in sprachlicher Be­
ziehung zunächst die allgemein staatliche Geltung
der deutschen Sprache geregelt sein muß, ist aber
nicht blos vom taktischen, sondern auch vom streng
logischen Standpunkte gerechtfertigt. Durch ein
Gesetz, welches Umfang und Inhalt einer Staats­
sprache feststellen würde, wäre gewissermaßen ein
Rahmengesetz zur Regelung aller sprachlichen Fragen
geschaffen und damit die Voraussetzung zur Bei­
legung des nationalen Zwistes nicht blos
in Böhmen und Mähren, sondern auch in
allen anderen sprachlich gemischten Gebieten
Oesterreichs gewonnen. Wenn wir einmal
ein Staatsgrnndgesetz haben, in welchem das
Geltungsgebiet der deutschen Sprache als gemein­
samer Staats- und Vcrständigungssvrache bis in
die Einzelheiten geregelt ist, dann ist die weitere
Regelung der sprachlichen Verhältnisse nach den
örtlichen Bedürfnissen in den verschiedenen gemischt­
sprachigen oder rein slavischen Gegenden von selbst
gegeben. Denn was außerhalb der Bestimmungen
eines derartigen, das Geltungsgebiet der deutschen
Sprache betreffenden Grundgesetzes läge, das erst
bliebe dem freien Uebereinkommen zwischen den ein­
zelnen Völkern überlaffen. Und da eben die Ver­
ständigungskonferenzen mit ihren weitgehenden,
unzweifelhaft das Gebiet der Staatssprache be­
rührenden nationalen Fragen die Forderung, daß
Linzer Tage.
Wenn Herr Theodor Herzl ein ganz klein wenig
mehr Spürsinn fü> die Z-itstiömnugen hätte, w würde
er sib bei der vorjährigen Ü berschwemmung kaum das
böse Wort geleistet haben, daß sür Linz, das er als
schwer und nur auf Umwegen erreichbares Reiseziel vor
sich sah, in normalen Zeiten die wenigen Minuten, die
der Babnzng dort auhält, schon zuviel des Guten seien.
Nein, die Zeit des billigen Spottes über die Provinz­
städte ist vorüber, und dem vielzitirten bissigen Stachel-
reim Banernfelv's über die obe>österreichische Landes­
hauptstadt weiß der moderne Mensch keinen Geschmack
Mehr abzugewinnen. Wir stehen seit einigen
Jahren in einer Umwälzung der Anschauungen,
die von dem Uebcrdruß ausg-ht, den olle Bessert), nkenden
über die sitiliche. künstlerische und politische Versumpfung
der Großstädte empfinde». Es ist eine Reaktion des Ge-
sunden gegen das Kranke, Faule und Entnervte, eine
Auflehnung selbstbewußt,r Kräfte gegen de» schmählichen
Druck der jüdischen Kliquen in der Großstadt.
Für Oesterreich kommen noch rein politische Beweg­
gründe hinzu. Alle unsere d Nischen P,ovinzhauptstädte
habe» deutichbewnßie, mehr oder weniger radikale
Stadivertretnngen, die cs in der Z it der Bedrängniß
nicht am rechten Wort, an rechter That fehlen lassen.
Nur aus Wien, der Re chSbauptsladt, der Millionenstadt,
lastet die un agbare Schmach, von einer Volks- und
freiheitsvergesseuen Sippe beherrscht zu werden, die das
Geiühl für die Ehre ihrer Nation längst ver»
loren hat.
Das Wirken einzelner vorschauender Männer gab
der B wegnng thatkräftige Unterstützung. So das Werk
Alfred Lcchiwark's in Hamburg, das jedem Kunst- und
Kultulfreunde die Frage naheiegtc, ob denn eine ähn­
liche künstlerische Organisation, ein ähnliches Herau-
zi'hen der breiteren Massen der Intelligenz für eine
vciständige Knnstpslege in entsprechendem Verhäliniß
nicht auch in Graz, Innsbruck, Salzburg oder Linz
möglich sein sollte. So war das Wort von der H imats-
kunst und Provinzliteratuc, das für uns in Oesterreich
Von Rosegger und Hermann Bah, zum erstenmale laut
ausgesprochen, schon lange vorher in einz lnen Köpfen
rege, und auch in Linz hatte es schon seine Ver­
fechter gefunden, freilich von einer Art,
welche kaum nach dem Geschmacke des sranzösisirten
Zionisten sein dürfte, dem die paar Minuten, die der
Oeient-Exvreß in Linz anhält (denn ein Redakteur der
„Neuen Freien Presse" fährt nur im O.-L.), schon zu
langweilig waren.
Ich aber handelte geradezu unter dem Zwange einer
gemeineuropäischen Stimmung, als ich in einer der
letzten Wochen mich durch eine viel bescheidenere Zugs-
gattuug in die Sladt Adalbert Stifters tragen ließ,
um liebe Bekannte an der Stätte ihres Wirkens zu
begrüßen, alte Freundschasten zu erneuern »nd einen
Hauch des frischen, jugendfrohen Provinztebens in unser
morsches „Juugwien" mitzubringen Hugo Greinz
ist der Mittelpunkt nicht nur des Linzer literarischen
Lebens, sondern gewissermaßen der Organisatoren der
vstmürkischen Provinzliteratur überhaupt, ein kritischer
Begleiter der ganzen neueren Dichtkunst, selbst aber ein
feinsinniger Dichterkopf von ausgesprochener Eigenart,
wie sein Novellenband „Küsse" beweist. Dem „K y s f-
häufe r", den er vor Jahrcsfr st zu jungem Leben
erweckt hat und als Organ der neuen Bewegung leitet.
Wird heute schon seine führende Stellung auch im Reiche
draußen anerkannt. Da ist dann die prächtige Susi
Wallner, die in ihrer „alten Stiege" enie Muster-
Novelle geschaffen hat, der sic vor Kurzein ihre köstlichen
„Hallstädter Märchen" folgen ließ. Da ist ferner
Adolf Schwayer, ein Sohn des niederösterreichischen
Weinlandes, der auf mancherlei poetischen Gebieten
erfolgreich thätig ist. Und selbst draußen im
Ji'Nviertel ist noch ein Poctenwinkel. Dort schaffen
Oskar W e i l h a r t und Hans Weber-
Lutkow, Jener hauptsächlich dramatisch, Dieser als
Erzähler, und Beide haben schon einen guten Namen.
Und weil hier nicht nur so viele Dichter sind, sondern
auch eine den Herren Hans Keimelmayr und Karl
Pochlatko gehörige Vcrlagsanstalt großen Stiles ent­
standen ist, die i» wenigen Monaten i» der Hauptver-
kehrsader der Stadt ein Druckerei, Verlag und Schrist-
leitnng des „Kyffhäuser" und der radikalen „Linzer
Montagspost" nmsaffendes Geschäftshaus eröffnen wird,
so mag mau in Linz zu seiner freudigen Ueberraschung
auch manchen auswärtigen Literaten treffen: so Arnold
H a g ena u e, selbst ein halbes Linzer Kind,
dessen „Muspilli" jetzt so viel von sich reden macht, und
K a r l v E t t m a y e r, den jungen Gelehrten und
Poeten. Das gab zusammen einen fröhlichen Kreis,
und zwischen ernster Berathung und lustigem Wort­
gefecht, srühlingsahnender Wanderung in'Z Freie und
traulichen Zechstunden vergingen diese Linzer Tage wie
im Fluge.
Von den Zechstunden zuerst: wie oft waren wir
eigentlich in der ncuentdecktcn Etschlhaler Weinstube?
Als wir am ersten Abend hintrafen, fanden wir eine
gemüthliche, alte Bude, in der sich bei Tabaksqualm
und dem milden Feuer des Muskatellers gar
wundersam herzliche Zwiesprach pflegen ließ. In
der zweiten Nacht aber wurde uns ein
Zimmer im oberen Stockwerke erschlossen, und
als wir darin das große beblumte Svpha erkannten,
das Bahr sür die intime Art der neueren oberöster-


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 2 ]
Sette 2 Sonnabend
die deutsche Sprache gemeinsame Staats- und Ver-
ständignngssprache in Oesterreich, wenn auch zu­
nächst nur im Jnieresse des Staates sein muß,
durchkreuzen, ja, für die Zukunft, selbst wenn sich
die Verhältnisse ganz zu Gunsten der Deutschen
wenden sollten, geradezu unmöglich machen, darum
ist die Bedingung der Radikalnationalen, von deren
Erfüllung sie den Eintritt in die Verständigungs-
konferenzen abhängig machten, gerechtfertigt, und
zwar gerechtfertigt auch vom rein nationalen Stand­
punkte aus. —L.
WederMerreichischer Landtag.
(9. S itzuna a m 30. Dl är z 1909.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Gewählt werden in die Erwerbsteuer-
kom m i s s ion: aus der Kurie des Großgrundbesitzes
als Mitglied Johann Sckreyhofcr, Baumeister in
Amstetten: aus der Kurie der Städte und Handels­
kammern als Mitglied Abgeordneter Schneider, als
Stellvertreter Michael Adler: aus der Kurie der
Landgemeinden Abgeordneter Sengstbradl als
Mitglied und Abgeordneter Johann Mayer als
Ersatzmann: bei der Wahl zweier Stellvertreter aus dem
ganzen Hause die Abgeordneten Hammer und
Spitaler.
Bei der Wahl in die K o m m i s s i o n für die
Wiener Verkehrsanlagen wurde Abgeord­
neter Müller gewählt.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Dienstag den 3. April, 11 Uhr
Vormittags.^^
Der im Abendblatte kurz mitgetheilte Antrag des
Abgeordneten Hans Hoser und Genossen lautet:
Der uicdcrösterreichischc Landesausschuß wird be­
auftragt, ein Projekt nebst Kostenüberschlag für die Er­
bauung der Schutzdämme am linken und rechten Ufer der
Leitha, beziehungsweise Schwarza-Pitten
von der Aspangbahnbrückc oberhalb Haderswörth
bis L anz e u k i rchen. d. i. ungefähr 1 Kilometer,
und unterhalb Lanzenkirchen bis Katzelsdorf, d. i. unge­
fähr ä Kilometer, auf Landeskosten ausarbeiten zu
lassen, ehestens vorzulegen und den Bau dieser Schutz­
dämme auf Landeskosten durchzuführen.
Die Abgeordneten Spitaler und Genossen stellen
an den Statthalter die Anfrage, ob er geneigt sei, die
Erbauung einer dritten Donaubrücke im Gebiete der
Stadt Wien durch den Staat in jeder Weise zu fördern.
-t-*
*
Der Finanzausschuß des niederösterreicknschen
Landtages hat in seiner heutigen Sitzung u. A. be­
schlossen. dem Landtage die Annahme des Voranschlages
der Landesfindelanstalt vro 1909 mit einer Erfordcrniß-
fumme von 2,366.819 Kronen zu empfehlen. Nach dem
für die Reform der Findlingspflege aufgestellten Pro­
gramme sollen die Findlinge m je einem Pfarrbezirke zu
einer Kolonie vereinigt werden,deren Leitung dem Vwrrer
oder einer sonstigen geeigneten Person gegen eine per
Kopf und Jahr zu berechnende Pauschalentlohnung über­
tragen werden soll.^,
Der Landesausschuß beantragt ferner eme neue
Form bezüglich der Veriheilung der Landes-
su b v ent iou en in der Richtung, daß der Landtag
für Subventionszwecke 299.999 Kronen bewilligt und die
Vertheilung dem Landesausschuß im eigenen Wirkungs­
kreise überlasse, um Zeitraubende Verhandlungen im
Plenum Zu ersparen. Auf Antrag des Abgeordneten
reichlichen Dichtung so bezeichnend befunden, da war des
Jubels schier kein Ende. Am nächsten Vormittag aber
waren wir wieder dort, und Katherl (lieber hört sie sich
Kathi nennen), des Wirthes blondes Töchterlein, sang
uns zur Zither eine liebe, beruhigende Weise in die
nachtverschwärmten Seelen.
Das war am Sonntag. Auf der Landstraße und
in der Schmiedthvrgasse ein dichter Korso. Keine jüdische
Beimischung. Und fast lauter schöne Gesichter, wie
überall, wo sich die Rasse rein erhalten und nicht
slavische und asiatische Beimischung angenommen hat.
lind herzliches „Heil!" fliegt hundersach hinüber, her-
über, denn so grüßt sich hier noch Jung und Alt—
nur in Wien ist der Trenruf aus den Badenitagen schon
seit Jahr und Tag vergessen. Hier aber lebt man nicht
so schnell. Und im Herzen des schwarzen Landes hat
der Bürgerstand ein gutes Gedächlniß für alle Schmach,
die einem freiheitsliebenden Volke zugesügt worden.
In der protestantischen Kirche ist der Gottesdienst
zu Ende. Hunderte strömen heraus, darunter viel
Bäuerische. Das erquickt und schmerzt auch zugleich, denn
die wehmüthige Erinnerung geht zurück in die Jahr-
Hunderte, wo das ganze Land dem deutschen Glauben
angehörte, bis es von den „Leitern seiner Geschicke"
wieder „katholisch" gemacht wurde. O, wo wären
wir heute, wenn nie Einer die Gegenreformation an-
beiohlen hätte!...
So im Schauen und Sinnen versäumt man schier
alle Zeit, die Sehenswürdigkeiten der Stadt zu besuchen.
Nur ein Gang zum Ban des neuen golhischen Domes
wird noch schnell gemacht. Der Thnrm soll nächstes Jahr
fertig werden und will sich sogar über unseren Steffel
erheben. Vom Schiff ist nur etwa der dritte Theil mit
dem schon eingewe hten und benützten Presbyterium
fertig. Zwischen diesem und dem Thurm, in dem wie
Ostdeutsche Rundscharr.
K r u m pöck lehnte der Finanzausschuß diesen Vör­
stl,lag ab, da er gegen die Rechte und Pflichten des
Landtages verstoße und wurde beschlossen, daß es bei der
bisherigen Form zu bleiben habe, wonach der Landtag
sich die Bewilligung der einzelnen Subventionen vor­
behält.
Rundschau.
Inlauv.
— Die sonderbare» Vorgänge, Welche dazu gelührt
haben, daß Abgeordneter Wolf bei der Wahl in den
Schulausschnst gegen den jnngtschechischen Abgeordneten
Hor i c a unterlag, haben sowohl bei den Großgrund­
besitzern als auch bei den Deut chliberalen beträchtliches
Unbehagen verursacht. Es wird nun seitens dieser
Gruppen der Versuch gemacht, die Hände in Unschuld
z» waschen. Es wurde, wie uns aus Prag drahtlich
berichtet wird, folgendes Kommun'guö verlautbart: Die
Nichtmaht des Abgeordneten Wolf in die Schulkom­
mission des Landtages veranlagte die deutschen Abgeord­
neten, durch zwei Vertreter, und zwar die Abgeordneten
Siegmund und Legler, Rücksprache zu nehmen
mit den Vertretern des Klubs der jungtschechischen
Abgeordnete» und des Großarnndbesitzes. Nach
Darlegung des Sachverhaltes sprachen die erstgenannten
Abgeordneten dem jungtschechiichrn Abgeordneten
Dr. Engel und dem Abgeordneten Graf n Buquoi
ihr B-fremden und Bedauern darüber aus, daß die
getroffenen Vereinbarungen nickt durchwegs eingebalten,
fondern durch die Nichtwcwl des Abgeordneten Wolf in
die Schulkommissio» theilweise verletzt worden seien,
wodurch sür die Zukunft eine gewisse Unsicherheit ein­
trete, die gerade bei gegenseitigen Vereinbarungen nie­
mals platzgreisen sollte. Abgeordneter Dr. Engel erwiderte,
daß mit Rücksicht au? die im Landtage abgegebene Er­
klärung die tschechischen Abgeordneten bei den Wahlen in
die Kommissionen stets den in der alphabetischen Reihenfolge
letzten Name» gestrichen und dasür den eines tschcchifchen
Abgeordneten eingesetzt hätte». Das sei bei der Wahl
in die Budgetkommission vorgekommen und auch wieder
bei der Wahl in die Scbnlkomnüssion Es könne daher
die Tschechen ein Verschuld"» nicht treffen. Eine Vor­
eingenommenheit hätte nicht bestanden. Dies beweise
die Wahl Wols's in die Budgetkommission. Abg. Graf
Bug! oy betonte, daß seine Partei einstimmig beschlossen
habe, der getroffenen Vereinbarung g-mäß zu stimme»,
daß aber in Folge zu schwacher Betheiligung an der
Wahl eine Ueberstimmung durch die Tschechen nicht aus-
geicblosstn erschien. Er könne natürlich nicht sür jeden
einzelnen Abstiinmungsfall die Bürgschaft übernelnnen,
doch sei il»» von einer Verabredung in diestr Sache
oder irgendwelcher Einflußnahme auf die Wählenden
nichts bekannt. Beide Abgeordnete», Dr. Engel und Gras
Buquoy, gaben über direkte Anfrage des Abgeordneten
Legier die bestimmte Erklärung ab, daß von Seite
deutscher Abgeordneter nicht im Entferntesten Einfluß
auf das Ergebniß der in Rede stehenden Wahl genommen
wurde.
— Die Lorbeer» der Christlicbiozialen im Wiener
Reichsrathe auf dem Gebiete des Denunziantenthmns
haben die asticbgesinnten Seelen der Klerikalen im
steiermärkischen Landtage nicht ruben lassen. Ein
Denuiistantenstnck schuftigster Art baben sich die steieri'chen
Gesinnungsgenossen der Wiener Christlichsozialen geleistet.
Wir enlnehmen hierüber dem „Grazer Tagblatt" folgenden
beim Ulmer Münster das Hauptlhor sein wird, wächst
noch Gras und piepsen die Sperlinge. Aber man hat
heute schon eine rein künstlerische Freude an dem Werk,
das die schönste Zierde der Stadt zu werden verspricht,
ob nun in hundert Jahren die Sprache Roms oder das
ehrlich? Deutsch Luther's darin widerhallen wird.
Vom Pöstlingberg hatte ich schon an Vortag meine
entzückten Blicke über das leuchtende Band der Donau,
die runden Formen der umliegenden Berge schweifen
lasse». Die Gipfel der Alpen verbargen sich im Weißen
Dunst des Horizvnlcs. Heute aber, am strahlenden
Sonntagnachmiltag, sollte es donauaufwärts nach Ottens
heim gehen. Wir fahren auf der Straße gegen Wilhering.
Die Räder schleudern de» Koth schier bis auf unsere
Rockkrägen, aber die Sonne scheint so wonnesam, an den
Haselnußsträuchern hängen die gelben Kätzchen und der
Fuß des Kiunbergerwaldes ist wie mit Schneeglöckchen
übcrsäet. Frühling, Frühling! Hab' Dank für deine
holden Boten! In Wilhering an dem weißen Gemäuer
des Klosters vorbei, mit der Uebersuhr über den Strom.
Das malerische Schloß grüßt herüber und die neuen,
rothcn Ziegeldächer des Marktes, den Feucrsgewalt im
Verflvffcn-m Jahre so furchtbar heimgesucht. Die Kirche
ist noch immer mit Bretlern gedeckt, der Thurm ein­
gestürzt. Da und dort wird man auf Einzelheiten des
Schreckenstages aufmerksam gemacht: Wie der verderb­
liche Funken ein niederes Schindeldach übersprang,
um das stolzere Dach des Nachbarhauses zu zünden,
was hier versäumt wurde, oder dort die rettende Thal
wackerer Männer vollbrachte.
Die Höhen hinter Oltensheim liegen so wohlig
im Sonnenlicht, daß es zur Wanderung ladet, hügelauf,
hügeiab. Wie manchmal habe ich mich bei solcher Ge­
legenheit in der Zeit verrechnet, von unbekannten Pfaden
mich locken lassen, und Tageslicht und Fahrgelegenheit
„ 3L? März(Lenzmond) (SOS Nr) 88
Thatbestnnd: „Dem Herrn Landeshauptmann Grasen
Edmund Attems wurde eine von den Abgeordneten der
klerikalen Frallion untersei tigte Interpellation überreicht,
in der die Behauptung anfgestellt wird, daß der deutsch,
nationale Abgeordnete Walz demonstrativ auf seinein
Platze sitzen geblieben sei, als bei Eröffnung des Land-
tages das übliche Kaiserboch ausgebrachl wurde. Diese
Annahme war, wie uns von Seite mehrerer deutscher
Abgeordneten versichert wird, vollständig falsch. Wir
betonen aber, daß wir eine Untersuchung des
Sachverhaltes nicht für nöthig Hallen, weil in
jedem Falle das Vorgehen der klerikalen Denun­
zianten, die sich eines so niedrigen Kampfmittels nicht
mehr schämen, als nichtswürdig gebrandmarkt ist. Der
Herr Landeshauptmann trug— wie e, sagte: im
Interesse der Würde des Hauses— Bedenken, die
Interpellation sofort zur Verlesung zu bringen, was
wir bedauern, weil ja dadurch nur die klerikale
Partei vor der weitesten Oeffentlichkeit im wahren Lichte
gestrahlt hätte. Graf Attems machte gestern dem Herrn
Abgeordneten Walz von der eingebrachten Interpellation
Mittheilung und gab dabei seine Neigung knrrd,
die Zurückziehung der Interpellation vermittels zu
wollen. Herr Abgeordneter Matz erklärte dem Herrn
Landeshauptmanne sofort, daß er auf ein so nieder­
trächtiges Vorgeben der klerikalen Abgeordneten
keinerlei Aufklärung, geschweige den»
irgend eine Entschuldigung seines Persönlichen Verhaltens
geben werde. Abgeordneter Walz erschien, damit
über seine Stellungnahme dieser schmutzigen Denun­
ziation gegenüber nicht der geringste Zweifel auf­
recht bleiben könne, noch ein zweitesmal beim Herrn
Landeshauptmann und nahm von diesem in Gegenwart
des Klubobmannes der Deutschen Volkspartei, des Herrn
Abgeordneten Posch, die Bestätigung entgegen, daß er
— Walz— die nicht erbetene „Vermittlungs"-Aktion
des Herrn Landeshauptmannes mit keiner „Aufklärung"
oder „Entschuldig! ng" gefördert habe. Trotzdem gelang
cs dem Herrn Landeshauptmann, die klerikalen Abge-
ordneten zur Zurückziehung ihrer denunziatorischen Inter­
pellation zu bestimmen, wobei er ihnen begreiflich ge­
macht haben mag, daß ein sicher zu gewärtigender großer
Skandal im Hause dem An ehen des Landtages abträglich
wäre. Wir sind nnn der Meinung, daß nichts dem
Lande, der deutschen Bevölkerung und deren Vertretung
in höherem Grade abträglich sein kann, als die
Existenz dieser mit den Mandaten verführter Bauern
ausgerüsteten klerikalen Sippe, deren politische Moral
nicht mehr tieser sinken kann. Weil dies durch diese
haarsträubende Denunciation unwiderleglich bewiesen
wird, deshalb machen wir mit Erlaubnis des Abgeord­
neten Walz von dem Oeffentlichkeitsrechte Gebrauch, auf
das die Presse in gewissen Fällen nicht verzichten darf.
Die Sache hatte übrigens noch ein kleines Nachspiel im
Vorranme des Abgeordneten Wales. Dort begegneten
Abgeordneter Walz und einige dcutschnationale Land-
botcn dem klerikalen Abgeordneten Hcrk. Als dieser, be-
sragt, zugegeben hatte, daß auch er seine Unterschrift
unter die Spitzelinterpellation gesetzt' habe, sagte ihm
Abgeordneter Walz vor Zeugen: „Noch niemals ist das
Jnterpellationsrecht in so schnflig r Weise mißbraucht
worden I" Es folgten noch deutlichere Kennzeichnungen von
Seite der Herren Abg. Walz nno v. Forcher, auf die der
biedere Herk nichts zu erwidern wußte."
war versäumt, als ich mich in schwerer Dämmerung
zuriicktappte. Meine Freunde aber sind vorsichtig. Und
so ziehen wir immer engere Kreise um ein Haus mit
großem Thorbogen, dem schließlich auch der schwär­
merischste Lufttnnker nicht widerstehen kann. Ja, ihm
oünkt der Aufbruch dann sogar zu früh. Und darum ist
cs ihm wie ein Genieblitz, als das Gefährte nach einem
kleinen Stündchen der Heimfahrt vor einer scheinbar
einsam gelegenen Herberge wieder anhält.
Die denkwürdige Sitzung von Pnchenau! Zuerst
sollte es nur eine kleine Rast sein. Aber der Tropfen
des wackeren lutherischen Wirthes schmeckte gar zu gut
und sein Stübchen war gar z» gemüthlich. Und wir
Ihaten uns zusammen und erschlossen unsere Herzen ganz
der herrlichen Sache, die uns zusammengeführt. Hugo
Greinz entwickelt den Gedanken der Provinzliteratur,
der ihn so voll erfaßt hat. Hagenauer erwidert. Die
lange Gestalt wirst Arme und Beine um sich, wie der
tanzende Kreisler E. T. A. Hoffmann's. Aber seine
Rede wächst immer mehr in's Große. Bilder und
Schwung stellen sich ein, ein Ernst und eine Würde, die
uns hinreißen. Und es bedurfte dann nur noch des
Wortes Pochlatkos, der vom Künstlerischen in's Politische
übersprang, um uns die Stunde fiir's Leben unvergeßlich
zu machen...
Zaubernacht! Drüben reckt sich der Kürnbergerwald
finster zur Höhe, die Donau aber plätschert sanft und
leise neben unserer Straße. Und die Venus strahlt so
herrlich hernieder, daß sie uns fast zur Rückfahrt
leuchtet....
*»*
Vierzehn Tage darnach hatten die Linzer ihren
Autorenabend. Den Ehrentag der lieben Freunde durfte
ich nicht versäumen. Auch sonst versprach die Ber-
anstaltung in mehr als einer Hinsicht sür den Wiener


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr^ 8S. SonnaLenv
AUSland.
— Die italienische Obstruktion, die ihre Nr-
sachen auch in einer gesetzwidrigen Verordnung (äsoreto
leggsh allerdings nicht in Sprachen-, sondern in Steuer-
v>rordnungen, hat, wird auch in ihiein Verlause den
österreichischen Obstrukt onsstürmen immer ähnlicher. In
der gestrigen Sitzung der italienischen Kammer rief die
äußerste Linke beim Eintritte des P'äfidenteu der Mehr­
heit und der Minister dem Präsidenten zu: Hinaus!
A b z u g I Es wurden Papierballen gegen
den Präsidenten geworfen. Die Quästoren
begaben sich zu den Deputirten der äußersten Linken und
ermahnten sie, sich zu beruhigen. Da der Lärm an-
hielt, bedeckte sich der Präsident und hob die Sitzung
ans. Die Deputirten verließen den Saal ohne weiteren
Zwischenfall.
— Die Verrussung Finnlands wird vom neuen
Generalgouverneur Bobnkow mit Dampf betrieben. Er
gründet letzt in jeder Prov nz ein Regierungsblatt, das
nur amtliche und geschäftliche Mittheilungen, Neuigkeiten
und Gemeindesachen, dagegen grundsätzlich keinerlei
Politik enthalten soll. Anderseits wird die finnländische
Privatpresse in einer Weise gemaßregelt, die nur noch
i» Oesterreich ihr Seit nittick findet. Im Dezember 1899
fanden im Ganz n 45 Besetztegnahmsn statt, im Jänner
wurden 18 Zei ungen im Ganzen 39mal vom Beschlag
betroffen, im Februar 14 Zeitungen 29mal. Im Jänner
wurde eine Zeitung— „Vüpuri"— auf einen
Monat verboten und jetzt ist die Zeitung „Wasa
Nyheter" auf vier Monate eingestellt woroen. Neuer­
dings ist auch das Ausiähien solcher Maß­
regelungen als „aufreizend" verboten worden.
Der Generalgounerneur hat der Preßdel örde befohlen,
Folgendes den Zensoren mitzutheilen: Eine Z itung
darf nicht gedruckt werden, ehe alle leeren Stellen,
welche durch Verbot schädlicher Artikel oder Notizen ent­
stehen, durch anderen gewöhnlichen gedruckten T>x> aus-
gesüllt worden; zu verbieten sind: Artikel, die Angriffe
gegen die Zensur im Allgemeinen und gegen einrelne
Zerstören und ihre Thäiigkeit im Besonderen enthalten;
ferner Minheilnngen darüber, daß die Zeitung in Folge
einer Beschlagnahme nicht rechtzeitig an die Abnehmer
hat verttzeilt werden können, und schließlich statistische
Angaben über vorgenommene Beschlagnahmen. Kein
Wunder, daß die Auswandeiungsbewegung in dem
unglücklichen Lande immer mehr zunimmt Wie stark
sie während des letzten Jahres gewesen ist, zeigt sich
jetzt bei der Aufstellung der Listen sür die Aushebung.
In einer ganzen Anzahl von Dorfgemeinden sind
sämmtl che Militärpflichtige» lischt zu ermitteln, weil sie
nach dem Auslände gegangen sind.
— Dber die angeblich durch Rußland genährten
bulgarischen KönigSträumc verösf milchen die „Ber­
liner Neuesten Nachrichten" folg nce dem Blatte aus
Peteisbnrg u egangene Mi »Heilungen: Der bulgarische
Kriegsm nister Oberst Paprikviv trifft morgen hier ein.
Sein Besuch ist hier seit Langem bekannt, deshalb ver­
steht man auch nicht die N u r u h e, welche die Abreise
Paprikow's an d- r D o n a u verursacht. Die Gerüchts
von einer bevorstehenden russisch-bnigo-ischen Militär-
konvention werden im auswärt g n Amte in Abrede
gestellt, wie alle übrigen in der l tzten Zeit üb r zw scheu
Rußland und Bulgarien staktgehabte Vereinbarungen.
Paprikow erwidert nur den Besuch des b kanntlich im
vorigen Herbste nach Bulgarien abkommandirt gewesenen
russischen Gene>alstabsobe>sten Jenm tichin. Die Lage sei
intenssant zu werden. Man kennt ja unsere sogenannten
Autorenabende. Da lesen einige Feiulletonhumoristen, und
das sind dann die Wiener Autoren, als gäbe es
nicht in unserer Smdt eine Reihe von Lyrikern
und Nov lüsten, die ein gutes Recht daraus
haben, endlich einmal zum Publikum von
Ang sicht zu Angesicht zu sprechen. Was aber in Linz so
beionders wohlthnend berührte, war, daß der Autoren­
abend nicht von einer literarischen Kliqne veranstaltet
wurde, sondern von einer schlicht bürgerlichen Ver­
einigung, deren Tbät gkeit amonsten recht weit ab von
der Dichtkunst liegt: vom Kaufmännischen Verein,
nämlich, der in einer a» die Biüthezeit der freien
deut'chen Städte erinnernden Gesinnung die Dichter der
Gladt und des Landes in den großen, prächtigen Fest­
saal seines weitläufigen, vornehmen Ber. inchanies
geladen, damit sie mit ihren Landsleuten persönlichste
Fühlung nehmen könnten. Und der Abend gluckte, wie
gar nicht anders z: er,na>ten. Die Intelligenz
der Stadt war gekommen, und allen
Gesichtern sah man freudigste Spannung und hingebungs­
volle Ausmerkiamkeit an. Daß diese bis znm Schluß
anh elt n, war der Güte und Anordnung des Bor­
gest agenen, sowie dem feinen Takt der Anloren zu
danken, von denen jeder eher zu W nig als zu viel Zeit
für sich beanspruchte. Der kurze einleitende Vortrag
Hugo Greinz' über die P. ovinzströmnng war ein
richtiges stimmungsvolles Vorwort, und was er theoretisch
aussprach, dem genügten die darauf folgenden Novellen
und Skizzen, die der Vortragende selbst, Susi Wallner,
Adolf Schwayer und Oskar Weilhart lasen, in schöner,
erfreulichster Weise. Und mir kam rs vor, daß wir
Wiener von den Linzern Viel zu lernen hätten, von der
elektrischen Straßenbahn an, die noch in der dritten und
vierten Stunde nach Mitternacht fährt, bis zu den
Autorenabenden. ... kst R.
Ostdeutsche Run-sthlmr
durchaus nicht darnach angetban, durch Unterstützung
irgend eines Balkanduodezfürsten
und besten ehrgeiziger Aspirationen einen Brano auf
der Balkanbalbinsel hervorzurufen. Rußland hege das
gleiche Interesse wie Oesterreich-Ungarn, daß dort unten
Friede und Ruhe auf> echterhalten werde.
Die Delrebertrittswegung.
Los von Rom in Rom selbst. Unter diesem
Titel lesen ivir in einem Tiroler klerikalen Blatte: „Wie
das römische Vikariat bekannt gibt, sollen in den Togen
vom 29. März bis 8. April in allen größeren Kirchen
Roms Volksmiffionen abgehalten werden, wie das bisher
zur Z-it der großen Jubiläen immer üblich gewesen.
Wie noth eine religiöse Erneuerung gerade auch in Rom
khut, kann man daraus ermessen, daß man die Zahl
derer, die aus religiösem Jndifferentismus oder wegen
mißlicher finanzieller Umstände zum Protestantismus
übergetrete» sind, auf 50.000 schätzt. Die Los von
Rom-Bewegung scheint in Rom selbst
ganzbedeut en d'eFrüchte zu zeitigen. Der
sor während andauernde Zuzug vom Lande, der große
Hanfe arbeitssch-uer und arbeitsloser Menschen und
Familien, die großen Versprechunaen der Regierung,
die rastlos thätige Arbeit der Protestanten aller
Schattirungen, die stramme Organisation der Sozialisten;
all' das bereitet dem Abfalle die
W ege."
Die Angst vor der Los von Rom Bewegung
können di- Klerikalen nimmer länger verhehlen, nachdem
ihnen das hochmüthige Lachen angesichts des andau-rnden
Mass-nabfalles bereits längst vergangen ist Klerikale
Blatt r veröffentlichen jetzt einen von dem Kaplan
Dr. Eugen Kinz-r in Aussig gezeichneten Aufruf,
den wir den klerikalen und chrisilichsozialeii Verhöhnern
der Uebertrittsbewegunq zur aufmerksamen Lesung
empseblxn. In diesem heißt es: In dem P'arrb-zieke
der Stal Aussig in Böhmen find in Folge der Los
von R'M-Bewegung im vergangenen Jahre
430 Perfonen von der katholischen
Kirche zum Protestantismus abge­
fallen, von denen die meisten der einaepkarrt- N Ge­
meinde Krnwmel Ob rsedlih anaehören. Daselbst wird
nu» auch eine protestantisch Kirche gebaut und steht
nach deren Vollendung ein Massenabfall zu
befürchten. Dieser drohenden G-fahr kann nur
dadurch vorgeb-ug! werden, daß dort ebenfalls eine
katholische Kirche gebaut wird, in der regelmäßiger
Gottesdienst abgehatten wird. Zu diesem Zwecke hat sich
e>n Kirchenbaukomitö gebildet, um di? Mittel für den
Bni, der aus s e'wRigen Spenden aufgebracht werden
muß, zusammenzubringeu. Dasselbe wendet sich au alle
kalhvl chm Glaubenege offen mit der herzlichen Bitte,
in dieser schweren N o t h l a g e, wo der
Gleiche und das Seelenhell so Vieler gefährdet
i st, zu h lfen.— Die Herren Geistlichen wei den gebeten,
ih -m Gläubigen die Sache dringend an's Herz zu legen
und Sammlungen zu erwähntem Zwecke zu veranstalten.
Taasrbevrcht.
Stiiischer Volksiag.
Die Tagesordnung für den morgen Sonntag
den 1. April stattfindenden dritten Deutschen
Bolkstaa hat eine Ergänzung und Erweiterung
dadurch" gefunden, daß Herr Bürgcrschullehrer
Ni. Strebt über Schulsragcn und die berechtigten
F -rdernngcn der Lehrer sprechen und eine dies-
bezüg.iche Entschließung beantragen wird
* Ehrung. Dem im Vorjahre in Neuukircheu ver­
storbene» uiede>ösierreichistten Komvonisten Franz
Kriuv'Nger wurde von den dortigen Vereinen, und zwar
der O-ttsnruppe des Vereins „Südmark", dem Gesang»
und Qchesterverein und dem Nmukirchner Turnverein
an iei'iem Geburts- und Sterbehause ein D enk st e in
errichtet, dessen Enthüllung, verbunden mit einer
würdigen Todtenseier, Sonntag den 1. April d. I.,
Nachmittags '/,4 Ubr, stattfind t)
* Ein verweigertes „christliches" Begräbniß. Am
24. d. M. wurde am der nach Haderefeitz g'üln enden
Straße an einem Baume der im M-niteruer Bezirks-
armevhause wohnbaste 63jährige Pfründner Gottlieb
Sandler erhängt aufgefunden. Der Leichnam wurde
in die Todtenkammer des unteren Stadisriedhoses von
Korueuburg gebracht, um dann daselbst beerdigt zu
werden. Obwohl b s jetzt säwmtliche Selbstmörder auf
dem dortigen Friedhose beerdigt wurden, verweigerte
biesesmal der Pfarrer Schl e inz e r die Beerdigung.
Als am 26. d. M. das Begräbniß stat finden sollte
uno der Pfarrer in seiner Weigerung verharrte, tele-
graphirte das Bürgermeisteramt von Korueuburg an die
Bezirkshanptmannschaft Tull» mit der Anfrage, was
mit dem Leichnam zu geschehen habe. Es laugte
hierauf der behördliche Auftrag ein, daß Sandler
auf dem städtischen Fri dhofe der oberen Stadt
sofort zu beerb gen sei. Der Leichnam, welcher sich schon
in hochgradiger Verwesung b fand, wurde in einem ge­
schlossenen Leichenwagen durch die Stadt nach dem
oberen Friedhose gebracht und dort beerdigt. Der Selbst,
wörder, welcher einst in G a y e r s b e r g, Benrk
Meutern, eine große Wirthschaft besaß, die er in Folge
Krankheit und verschiedener anderer UnglücksMe ver-
lor, lebte zuletzt als Pfründner in dem Bezirksarmen-
3l. März (Lenzmond) 1900 sötts Z
Haus Mantern. Wegen eines Leidens fuhr er am 22. d.
nach Wien, um sich einer Operation zu unterziehen Die
Aerzte erklärten jedoch, daß eine Operation unmöglich
sei. Aller Hoffnung auf Heilung beraubt, machte er auf
dem Heimwege seinem Leben ein Ende.— Diesem
armen todkranken verzweifelten alten Manne hat der
Pfarrer das kirchliche Begräbniß verweigert.— Was
doch diese römischen Herren auf ihren kanonischen Rechten
herumzureiten verstehen, wenn es sich um arme Leute
handelt, die sich keine Dispension erkaufen können.
* Ausweisung von Tschechen aus Preußen. Aus
Breslau, 29. März, wiro berichtet: Der Regierungs­
präsident von Liegnitz hat die strikte Durchführung einer
Verfügung des Oberpräfidenten von Schlesien vom
28. September 1894 angeordnet, durch welche Tschechen,
denen die Absicht eines dauernden Aufenthaltes in
Preußen nachzuw isen ist, aus dem Lande zu verweisen
sind. Von dieser Bestimmung wird eine große Anzahl
in Landeshut beschäftigter Handwerksgesellen betroffen,
die nunmehr alle bis zum 15. April das preußische
Staatsgebiet verlass?» müssen. Das gleiche Schicksal
ereilt zahlreiche tschechische Arbeiter, die in verschiedenen
Orten des Kreises Landeshut beschäftigt sind.
* Selbstmord eines Notars. Der Notar Dr. Hugo
Rottleuthner von Joslowitz wurde in Nikols­
burg todt in einem Eisenbahnwaggon anfgefunden. Doktor
Rottleuthner wurde gegen Ende vorigen Monats auf
Antrag der Notariatskammer in Brünn durch das Ober­
landesgerichtspräsidium vom Amie abgesetzt wegen der
Mißwirthschaft, die in der Kanzlei des Dr. Rott­
leuthner herrschte. Dr. Rottleuthner hatte die Führung
seiner Kanzlei zumeist seinem Sollizitator und seinen
Schreibern überlassen. Gegen Ende vorigen Monats
wurde die Veruntreuung von 8000 K. entdeckt, und als
die Strafanzeige erstattet wurde, erschoß sich derKaiizlei-
leiter Grazian Sobotka. Ein Beamter Namens
Feichtinger wurde flüchtig, der Sollizitator T u s ch k a
wurde verhaftet.
* Der beschlagnahmte „Scherer". Innsbruck,
29. März. Er wiro hart mitgenommen, der lustige
„Scherer", der schon so manchem im allgemeinen Wett-
lanfe der Charakterlosigkeit an der deutschen Zukunft
verzweifelnden Volksgenossen wieder frischen Muth
eingeflößk hat. Wir werden ihm das nie vergessen—
die Römlinge aber auch nicht. Soeben kam das E»
kenntniß des Oberlandesgerichtes, das die Beschlagnahme
des Mayr-Günther- Gedichtes „An die Dunkel­
männer" (Hutten-Nummer) und gleichzeitig die Beschlag­
nahme weiterer elf S t e l l e u der Hutten-Nummer,
darunter Hutteii's eigenes Epigramm, eine Stelle
ans W e i s e r's Huttendrama, das zur Zeit in
R e c l a m's Universalbibliothek erscheint
und des unteren Theilss des Bildes am Seite 10 b e-
st ä 1 i g t.
* Neue Giftmischerinnen in Ungarn. In der
südimgarischen Ortschaft Liget wurden vorige Woche
sechs Frauen verhaft 1, gegen welche die Anklage
e> hoben wird, daß sie ihre Männer durch Gift
aus der Welt geschafft haben. Ausgedeckt wurde diese
Keile von Verbrechen durch das Geständniß einer Witwe
Namens Eva Kovacs, daß sie sich auf diese Weise
„von ihrem Manne befreit habe". Die Verhaftete nannte
mehrere Ligeter Bauernfrauen, welche ebenfalls mit Gist
ihre Männer aus dem Wege geräumt hätten. Erleichtert
werden diese Verbrechen dadurch, daß der Bezug
von Gift Jedermann zugänglich wird, weil
die serbischen und rumänischen Frauen jener
Landesgegeud eine Schminke unter der
örtlichen Bezeichnung „Szereisika" benützen, welche aus
der Frucht des Stechapfels gewonnen wird und unge­
mein giftiger Natur ist. Diese neuerliche Entdeckung
förmlich gewerbsmäßiger G i s t-
n, i s ch e r e i erregt in Ungarn selbst nicht ge-
r nges Entsetzen. Vor ungefähr fünf Jahren wurde
zuerst in H o d m e z ö- V a s a r h? l y eine Re.he
solcher Morde aufgedeckt. Die zum Opfer ausersehenen
Männer waren bei Kranken- und Leicbenvereincn, oft
bei fünf bis sechs derselben eingeschrieben. Die Gattinnen
derselben waren cs, welche denselben das Gift in solchen
Gaben beibrachten, daß d.r Tod nicht plötzlich cintrat,
sondern daß demselben erst ein längeres Slechthum vor­
ausging, io daß der Tod unverdächtig erscheinen
konnte. Dann erhoben die Mörderinnen aus einmal
vier oder fünf der Todesfallsgeldcr im Betrags
von je einigen hundert Gulden; nur die
Einverstandenen, die Bergislerinncn und ihre
Giftlnfsranten, theilien das Geld.— Einige Zeit
darnach kamen die Giftmorde von Z s e b c'l y an's
Tageslicht. Auch hier waren es Ehefrauen au» der
ländlichen Bevölkerung, welche sich durch Gist von ihren
Männern befreiten, mit dem Unterschiede jedoch, daß
hier nicht Verficherungsschwindel. sondern weibliche Zügel-
losigkeit oder Haß und Abneigung die Triebfedern waren.
Auch hier wurden die Unthaten erst entdeckt, als dieselben
schon ziemlich lange betrieben worden waren.— Die
ungarischen Blätter entsetzen sich mit Recht vorerst über
den avitischen Schlendrian der Behörden, Aerzte,
T o d t e n b e s ch a u e r u. s. w. in der ungarischen
Provinz, welche noch nie einen verdächtigen Todesfall ge­
funden haben, so daß erst der Zufall oder irgend ein
aufmerksamer Gendarm Himer die Siche kommen muß.
— Es fft eben noch gar Manches in der sogenannten
ungarischen Kultur sehr oberflächlich und blos
scheinbar; es fehlen gar sehr die allgemeinen
-Grundlagen wirklicher Ziviiisalion, welche auch durch
die Marktschreiercien und Uebersckwänglichkciten des
krassesten Judeniiberalismus noch nicht hergestellt find


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend
* Die Pariser Weltausstellung. Drahtlich wurde
bereits die Eröffnung der Weltausstellung Mitte April
gemeldet. Hiezu wird nun aus Paris geschrieben:
Sicherlich wird überall, auch in Wien, weit mehr über
die Weltausstellung gesprochen und geschrieben, als hier,
in Paris. Man sucht in den Pariser Blättern
vergeblich das kleinste Artikelchen. Man findet wohl
Tansende solcher über den Herzog von Reichstadt, über
das Schloß Schönbrunn, wo die „Hoffnung Frankreichs"
erlosch, über Edmond Rostand und über Madame
Rostand, aber nichts über die Welta u s-
st e l l u n g. Sie scheint bis jetzt wenig populär zu sein.
Die Pariser fürchten die Ueberflulhung mit Fremden,
von der doch nur Wenige profitiren, die Mehrzahl
jedoch blos die Theuerung. das Gedränge, den Lärm
zu spüren bekommt. Wer irgend kann, bereitet
sich zur Flucht vor und die Wohnungen auf dem
Lande waren noch nie so theuer. Es wird freilich
auch dem bestgesinnten Pariser etwas schwer gemacht,
schon in Festslimmung zu gerathen. Das, was er sieht,
wenn er mit neugierigen, forschenden Blicken das Ans­
stellungsgebäude umkreist, ist wirklich nicht dazu an-
gethan, ihn in jubelndes Entzücken zu versetzen. Es ist
gar nichts da, was zur Begeisterung zwingen könille.
Im Gegentheile, es ist Vieles da, was durchaus nicht
schön ist. Und alles Andere ist noch unfertig— so sehr
unfertig! Das große Portal an der Place de la Con­
corde z. B. wird wirklich ungewöhnlich genug ansichen.
Aus einem breiten Bogen hat man einen runden Thurm
errichtet und auf diesen Thurm eine große weibliche
Figur gestellt: die Gastgeberin Paris. Di? Gefimmt-
wirkung ist keineswegs schön, höchstens grotesk. Was nun
die einzelnen Ausstellungsbauten selbst betrifft, io ge­
staltet sich das Bild zu einem Durcheinander. Jeder der
fremden Staaten sorgt natürlich für sich, jeder
hat seinen eigenen Plan, jeder sucht sich
vom Nachbar möglichst zu unterscheiden. Die
meisten Staaten haben sich wie nur irgend möglich vom
Nachbargebiete abgeschlossen— durch Mauern und
hohe Thore oder durch andere Hilfsmittel. Das gilt in
erster Linie von den Schweizern. Die Oesterreicher, die
einen sehr günstigen Platz haben, sind ungeheuer fleißig.
Sie haben, wie die Deutschen, eigene Treppen und viele
kleine Salons und Kabinete gebaut. Auch die
Deutschen sind mit ihrem Ban schon verhältuiß-
mäßig weit vorgeschritten; man sieht bereiis ein
mächtiges Eingangsthvr und darüber den deutschen
Reichsadler. Daneben Hansen, hinter einer wahren
Stadtmauer, die Dänen. Nicht weit davon sind die
Italiener. Sie führen zwei kapelleuartige Stuckhäuscr
ans und bauen auch eine Mauer mit einem großen
Portal. Bei den Engländern sieht man nichts als ein
paar geschlossene Kisten; von irgend einer Verzierung
des Raumes ist keine Spur zu sehen. Die Franzosen
sind durchaus nicht so bewnders siegesgewiß, ob die Aus­
stellung einen großen Erfolg bedeuten werde oder nicht.
Die Fertigstellung der Aueflellungsbauten, besonders der
französischen, wird merkwürdigerweise durch eine förm­
liche Gipsnoth verzögert. Der Gips wurde und wird
nämlich in so ungeheuren Massen verbraucht, daß selbst
zu höchsten Preisen kaum genug geliefert werden kann.
* Slnsweisung eines Rabbiners. Wie die rumänische
Zeitschrift „Epcca" meidet, ist der Rabbiner Avram
Josub von Doroboi wegen Verbreitung staatsgesährlicher
Schriften über Burdujeni aus Rumänien ausgewiesen
worden. Leider wird nichts Näheres über die Ränke
dieses Rabbiners mitgetheilt. Es ist merkwürdig, dgß
gcrad aus Staaten, in welchen thatiäcblich das Wohl
der großen Volksmasse gepflegt und dieselbe möglichst
gegen kapitalistische Hcindelsausbeutnng geschützt werden,
Rabbiner und dergleichen Juden häufiger ausgewiesen
iverden müssen, als in anderen Ländern. Auch die Buren
haben bekanntlich schon vor dem Kriege Rabbiner und
gewisse Hausirer aus Johannesburg ausweisen müssen.
* Niederschießung eines Advokaten in Ofen.
Bei dem Advokaten Dr. Stesau Horvath in Ofen erschien
gestern Mittags einer seiner K ienten, Michael Myut, in
einer Angelegenheit, in der es sich um den Betrag von
40.000 fl. handelt. Myul behauptet, von dem Advokaten
empfin lich geschädigt worden zu sein, und warf dies dem
Dr. Horvath vor. Es entstand zwischen dem Advokaten
und seinen, Klienten ein sehr heftiger Streit. Plötzlich
zog Myul einen Revolver und feuerte nacheinander drei
Schüsse auf den Advokaten ab. Eine Kugel zertrümmerte
den linke» Arm des Advokaten, die zweite Kugel drang
ihm beim linken Ohr in das Gehirn, die dritte nahm
ihren Weg vom Klun zum Hinterhaupte. Dis Aerzte be­
zweifeln sein Auskommen. Der Thäter setzte sich
in einen Fiak r, fuhr selbst zur Stadtpolizei und stellte
sich zur Verhaftung.
* Sturm auf dem Schwarzen Meere. Aus
Coustantza wird berichtet, daß das Schwarze Meer sehr
unruhig ist. Selbst beim Hafcneingange gehen die Wellen
sehr hoch, und dieselben schlagen mit solcher Wucht an
den am Eude des Kais gelegene» kleinen Damm, daß
befürchtet werden muß, er werde beim Anhalten des
Sturmes nicht aus die Tauer widerstehen können.
* Von der VI, Sektion für Pferdezucht der
k. k. Landwirthschaftsgcsellschaft in Wien. Unter
Führung des Präsiden.en ter VI. Sektion der k k.
Landwirthschastsgesellichast, Geheimen Rathes Grafen
Dominik H a r d e g g, findet im Monate September
d. I. eine große Studienexkursion der Pserdezüchter und
Pserdesrennde nach Paris statt, nm die in der Zeit
vom 2, bis 10. September abznhaltende internationale
Pferdcausstelluug zu besichtigen. Das Präsidium der
Vl. Sektion hat zum Zweck der Durchführung dieser
Ostdeutsche Nim-scha«.
Exkursion mit der Geiellschast „K o u r i e r" ein Ab­
kommen getroffen, welches den Exkursionstheilnehmern
ganz besondere Vortheile bietet. Es werden zwei Theil-
nehmerkloffen geschaffen, und zwar I. Klaffe zum Preise
von 300 fl., II, Klasse zum Preise von 240 fl. Alle
Exkursionstheilnehmer, ohne Unterschied der Klasse, er­
halten während des achttägigen Aufenthaltes in Paris
Wohnung und vollständige Verpflegung, sämmtliche
Wagenfahrten, Enträes und Ausflüge n. s. w. ohne irgend
welche Aufzahlung. Die Rückreise kann korporativ oder
nach Belieben einzeln auf beliebiger Route stattfinden.
Bei der Anmeldung haben d i e T h e il-
nehmer dieHälfte derKoste» zu er­
legen, derNe st ist bislb. Julid. I. bei
der Kasse der VI. Sektion zu berichtigen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Sekretariat der VI. Sektion,
Wien, I., Herrengasse 13. wohin auch die Anmel­
dungen bis längstens 1. Julid. I. zu
richten sind.
Lii«gessir-et.
welche Waschkleider st okfe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus»
wähl solid und vreiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschiift Lndtvia Müller,
Landskron -Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, il ln strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötdigt wird: ferner
schal wollene D a menkleide r-
stosfe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m in­
st i ck e r e i e n rc. rc.
Wiener Ovtsnschlichtend
Das Lchneewetter.
Das ungeheure Schncewetter, welches vorgestern be­
gonnen Hai, dauert i» Wien und iast in ganz Oester-
r, ich noch immer fort nrw verursacht all »orte» bedeulende
Verkehrsstörung ». In Wien und nächü Wien wwd der
Verkehr der Eisenbahnen mit Mühe gröhtentheils auf­
rechterhalten, aber vom Tramway oder Stellwagenverkehr
kann nur aus einzelnen kurzen Strecken die Rede sein,
und der weiter in die Außenbezirke und die weitere
Umgebung binanssührenee Tramway- nnd Stellwagen-
veikehr, befind-rs der erstere, ist ganz eingestellt, ebenso
der Verkehr jeden Lastiuhrw.rks.— Aus sämmtlichen
von Wien auslau'end n Bahne» werden Schnee-
Verwehungen und Veikehrsstörungen gemeldet. Lebens-
gefährliche Unfälle durch das Schneewetter wurden bisher
nicht gemeldet, doch wird aus mehrere» Orten außerhalb
Wiens von örtlichen Waffernöthen berichtet, da der
Schnee bei dem durchwegs sich ans Null-Grad haltenden
Wärmestand ununterbrochen theilweise abschmilzt oder
durch den Wind in Massen in die allerorts eis-
freien Flüsse und Wasserläufe getrieben wird, welche in
Folge dessen überall im Steigen begriffen find.
Die Wiener Stadtbahn hat ihre u n-
zweckmäßige Anlage und Ausgestaltung
durch den gestrigen Schneesall wieder recht sichtbar ge­
macht. Da der vorgestern Abends immer stärker ge­
wordene und die ganze Nacht andauernde Schneefall
natürlich nickt vorhergesehen worden war, hatte man es
natürlich auch unterlassen, Schneeschausler auszunehmen,
welche, wie bei den Schneesällcn im Dezember vorigen
Jahres, währendder Nacht an der Geleise-
freihaltung hätten arbeiten können. Daraus entstand nun
gestern Früh und Vormittag, besonders au? der Wien­
thallinie, ein gehöriges „Gefreite".— Die Menthol«
linie fährt bekanntlich lange Strecken in tiefe» sehr
schmalen Einschnitten zwischen senkrechten Mauern. Schnee­
pflüge könne» daher aus der Stadtbahn nicht verwenbct
werden, da für den durch solche auf die Seite zu
schleudernden Schnee kein Raum vorhand-n ist und die
Schienen st llenweiie so natie an den Mauern laufen,
daß die Seitentgeile der Schneepflüge a» den Mauern
anstoßen würden. Es gibt daher nur Schauselarbeit
gegen den Schnee aus der Stadtbahn, bei der ja in
zahllosen Oberslächlichkesten der Anlage und der Kon­
struktionen zu erkennen ist, daß die hochweisen Plan­
macher derselben sammt der k. k. Direktion und dem
Eisenhahnministenum in ihren Zeichenfilm und Kanzleien
gänzlicv vergessen haben, daß es bei uns zu Lande
zuweilen einen Winter gibt. Schon der Dezember­
schneesall hat der Stadtbahn ein arg s Geld gekostet,
nnd da war es wenigstens gelungen, den Verkehr
klaglos anfrechtzuerhalten, wie wir damals gern
sestgestellt haben.— Gestern Früh konnte eine
Zeit laug nur ans einem Geleise gejahren werden, und
selbst Nachmittags hat man ans der obere» Wienthal-
linic einmal von Ober-St. Veit bis Meidling bei zehn
h i n a n s s a h r e n d c Züge stehen sehen können, da
plötzlich die Hauptstatio» Hütteldors das Einfahren
weiterer Züge einsiellm mußte, bis wieder Luft gemacht
war, obwohl dort von Bahneinschnitten keine Rede mehr
ist.— Von einer Einhaltung der Fahrordnnng war
gestern auf sämmtlichen Linien der Stadtbahn wenig
mehr zu sehen und wie aus der Wienthallinie fuhr man
auch auf der Gürtellinie, Vorortelinie, Donanuferbahn
u., s. w. gerade nur so viel, als man eben konnte; den
Ausfall an den anderen städtischen Verkehrsmitteln,
Damen
oder
Herren
März (Lenzmond) 1300.^ Nrl 88
Tramway und Omnibuslinien, hat der mangelhafte
Stadtbahnbetrieb jedenfalls gestern nur sehr unvoll­
kommen ersetzt.
Bon Verkehrsstörungen wird noch gemeldet:
Der Schnellzug Nr. 2 der Westbahn, der gestern
Früh um 6 Uhr 45 Minuten fällig war, ist erst um
V,3 Uhr Nachmittags hier eingetroffen. Der Ostende-
Expreßzug, der um 11 Uhr 20 Minuten Vormittags
von hier abgehen sollte, konnte erst um 2 Uhr 36 Mi­
nuten Nachmittags abgelassen werden.
Auf der S ü d b a h n war bis 3 Uhr Nachmittags
keine wesentliche Verkehrsstörung zu verzeichnen. Nur
aus der elektrischen Bahn Mödling-Hinte»
b rüh l ist der Verkehr e i u g e st e l l t worden. Da
auch aus Ungarn größere Schneeverwehungen gemeldet
wurden, mußten gewisse Zwischen züge auf­
gelassen werden.
Auf der Staatsbahnstrecke sind bis 3 Uhr
Nachmittags sowohl in der Richtung gegen Ungarn, als
auf der gegen Böhmen ein- bis zweistündige Zugsver­
spätungen zu verzeichnen.
Große Schwierigkeiten hatten die städtische
Feuerwehr und die verschiedenen Rettungs­
anstalten zu überwinden.
Auf dem Wege zwischen Ober- nnd Unter-St. Veit
stürzte Mittags der 59jährige Taglöhner Rudolf
H o n e r, da er im Schnee nicht weiter konnte, zu­
sammen. Die Unter-St. Veiler Rettnngsgesellschaft brachte
ihn in's Kaiser Franz Jmef-Spital.
Dem Tramwaykutscher F. Kantner, dem in
Simmering beim Ausfahren mit dem Schneepflug das
Pferd nicht anziehen wollte, schlug aus dasselbe los. Das
Thier schlug aus und traf Kantner mit dem Huf in der
Magengcgend. Die Simmeringer Rettungsabtheilung
leistete ihm erste Hilfe.
Die Unter-St. Weiter freiwillige Rettungsgesellschaft,
die Rettungsabtheilung der Freiwilligen Turnerfeuer­
wehr Simmering und die Rettun sabtheilung der Meid­
linger Feuerwehr fuhren theils vier- theils zweispännig
durch die schnecverwehten Straßen der ehemaligen Vor-
orte.
Es ist auch eine Reihe von Unfällen
durch den Schneesall zu verzeichnen. In der Olmützsr
Bierhalle im IV. Bezirk in der Schleifmühlgasse ist ein
Extrastübel unter einem Glasdach. Dort saßen gestern
Nachmittags drei Offiziere, als plötzlich unter dem Druck
de> Schneelast das Glasdach einstürzte. Die
Offiziere wurden durch die Glassplitter theils am
Kopf, theils an den Händen leicht verletzt.
Weg n Schneeverwehungen wurde in den Strecken
Klein-Schwichat—Mannersdorf und Enzerstors bei Staatz-
Poysdors der Gesammtverkehr und in den Strecken
Wien—Strelitz, Wr.m—Bruck an der Leitha und
Stadlau—Marchegg der Güterverkehr mit Ausnahme
von Lebendem, Eilgut und leicht verderblichen Gütern
bis aus Weiteres eingestellt. In der Theilstrecke Nesso-
Witz—Nemowitz der Linie Brünn—Vlarapaß wurde der
Gesammtverkehr voraussichtlich für die Dauer von zwei
Tagen eingestellt.
* Der große Familienabend der deutschgesinnten
Lehrerschaft Wiens, welcher heute Sonnabend,
8 Ugr Abends, in Wimberger's Sälen am Neubaugürtel
stattfindet, bat folgende Vortragsordnung: 1. Eröffnung
durch den Obmann des Festausschusses Herrn Joses
Jaksch. 2. Klaviervortrag der Herren
Th. und H. Zechner. 3, Deutscher C h o r-
vereinHietzing unter Leitung des Herrn Joses
Reiter. 4. Dreispiel von Schubert. Geige, Knie-
geige und Klavier. Die Herren Drdla, Vetter und
Zechner. 5. Lieder von Franz Schubert. Fräulein
Gusti L i stne r, Opernsängerin. 6. Vortrag.
„Ein deutsches Herz" von E. Ritterhaus. Vortrags-
meister Joses Proksch aus Jägerndorf in Schlesien.
7. Einzelspiel des Geigenkünstlers Franz Drdla.
8. L i e d e r von K. Löwe. Herr Karl Musch, Lieder­
sänger. 9. Tasteivorträge der Herren Th. und
H. Zechner. 10. Deutscher Chorverein
Hietzing. 11. Lustige Geschichten, vor­
getragen von Herrn Fritz Zoder. 12. Schelmen-
lieber von Adolf Kirchl. Audreß-Viergesang vom
Schubertbund. 13. Vortrag. Herr Josef Proksch.
I. Austritt aus den „Karisschülern" von H. Laube.
2. Heitere Dichtungen von Baumbach. 14, Heitere
Vorträge. Herr Karl Fischer, Mitglied des Wiener
Stadttheaters. Nach den Vorträgen Tanzkränzchen
(Musikkapelle Dworschak). Karten im Vorverkauf 30 kr.,
am Abens 50 kr.
* Genossenschaftliche Krankenkasse der
Drechsler in Wien (vi„ Webgasse 3). Sonntag den
1. April. Vormittags 9 Uhr. findet am Saale „zum
goldenen Luchsen', xvi., Neulerchenfelderstraße Nr. 43,
eine genossenschaftliche Gehilfenversammlmig der Drechsler
Wiens statt.
* Deutschvölkische des IX. Bezirkes. Der
Frühschoppen entfällt morgen anläßlich des Deutschen
VolkStages. Alle Gesinnungsgenossen des Bezirkes, welche
im Sofiensaale am Tische des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund sitzen wollen, mögen sich Sonntag um
'/«8 Uhr Früh im Kaft Katzer, IX., Währingerstraße
sllr. 26, behufs gleichzeitigen Abmarschs treffen.
* Die Deutschvüikischen des XIV. Bezirkes
treffen sich Sonntag um bs8 Uhr in Scholz's Gastwirtd-
schaft. XIV., Fünfhausgasse 3 („zur kleinen Kohlkrcunze"),
und zwar in dem Vercinslokale des zu gründenden Ver­
bandes „Ostmark" des Bundes der Germanen.
* Mariahilfer Gesinnungsgenossen. Anläßlich
des Deutschen Lolkstaaes entfällt morgen der sonst
übliche Frühschoppen im Hotel Kummer. Zum gemein-


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. bs
Sonnabend
Gflvcutstye Lundstya»;
51» März (Lenznrond) 19S0.' Sette z
kamen Abmarsch in den Sofiensaal treuen sich die Maria­
hilfer Gesinnungsgenossen morgen Früh um '/-8 Uhr im
Kap' Wienzeile,^ P, Magdalenenstraße 36.
* Z r angeschossene Liebhaber. Der 26jährige
städtische Feuerwehrkutscher Franz Eberl, welcher, wie
gemeldet, in einem Hotel von seiner Geliebten, der
56jährigen verheirateten Gemischtwaarenverschleißerin
Kathar.ua W e i h, in mörderischer Absicht durch einen
Revolverschuß in den Kops schwer verletzt worden war,
ist im Elisabetbspitale bereits ganz hergestellt worden.
Die Weiß hat bekanntlich nach dem Mordversuche sich
selbst erschossen.
* Verhaftung eines Mörders. Am 20. d. M-
hat das Kreisgericht in Görz der hiesigen Polizei von
einem Manne, der sich dort wegen Diebstahles in Unter­
suchungshaft befindet, die Photographie übersendet. Sie
wurde im Verbrecheralbum als das Bild des vielfach
abgestraftcn Michael K a rni t sch, 1864 geboren, nach
Sussenberg in Steiermark zuständig, erkannt. K a rni t s ch
wird seit 19. November v. I. vom Grazer Landes­
gericht mit zwei Genossen steckbrieflich gesucht. Er hat
mit seinen Spießgesellen in Wetzeisdorf bei
Graz einen Einbruch versucht und als sie entdeckt und
verfolgt wurden, baben sie durch Revolverschüsse eine
Periongetödtetundeinezweiteschwer
verletzt. Einer seiner Genossen, der 40jährige Rupert
K l a d c aus Wolfsberg in Kärnten, war schon im
Februar 1898 wegen bedenklichen Besitzes von Schmuck
und von Reklamezetteln, die 100 fl.-Noten ähnlich sehen,
in Graz verhaftet worden, war aber am 4. Oktober v. I.
aus der Untersuchungshaft beim Bezirksgerichte Wolfs­
berg durch einen Sprung von ziemlich beträchtlicher Höhe,
bei dem er sich erheblich verletzte, entkommen und ist seither
spurlos verschwunden. Der zweite Genosse des Karniisch,
der 40jährige Alois Lautscher aus Raving in
Kärnten, konnte ebenfalls noch nicht aufgefunden werden.
* Funde in der .Hofover. In der Sofoper wurden
in der Zeit vom 20. November v. I. bis Ende März eine
erhebliche Anzahl von Gegenständen, theilweise von ziem­
lichem Werthe, gefunden, welche in den Vormittagsstunden
von S bis 12 Uhr bei der Gebäudeöerwaltung des
Theaters behoben werden können.
* Achtung, Dienstmädchen! Wiederholt ist stellen-
silchendcn Dienstmädchen von einer Gaunerin unter der
Vorspiegelung, ihnen gute Plätze zu verschaffen, Baargeld
und Pretiosen entlockt morden. Neuestens hat die Gaunerin
der Dienstmagd Anna Bendl durch die Vorspiegelung,
sie bei der Fürstin Schwarzenberg unterzubringeu, ein
goldenes Medaillon mit goldener Halskette heraus­
geschwindelt.
* „Der Grafel." Vor kurzer Zeit wurden die aus
Wien abgeschaffteu I. M aper und I. Müller ver­
haftet und dem Lanoesgcrichtc eiugeliesert, weil sie eine
Hütte der Bauunternchmung P e r e g r ini und eine
Verkaufshütte an der Radetzkybrücke erbrochen haben und
Telephondrähte, Bleirohre, Eßwaareu und Flaschenbier
um 116 Kronen gestohlen haben. Die Gauner sind die­
selben, die vor kurzer Zeit im Laufgraben beim Baue
der Stadtbahn genächtigt haben und sich durch den
Rauch eines von ihnen entzündeten Lagerfeuers verriethen.
Das dritte Mitglied des Kollegiums, ein 16jähriger
Bursche, der besonders auf dem Naschmarkte als „Grasel"
bekannt war, ist damals ausgekommen und konnte noch
nicht gefunden werden.
* Verhaftung. Die seit dem 3, d. M. wegen Kindes­
weglegung steckbrieflich verfolgte 21jährige Magd Bar­
bara Elisabeth Kol a b i s ch aus Ofen-Pest wurde
gestern im xvi. Bezirk ausgeforscht und verhaftet.
* Ein todter Fahrgast. Der Fleischhauer Johann
Höfing e r vom '. Bezirk miclhcte gestern Vormittags
einen Einspänner zur Großmarkthalle. Am Ziele au­
gelangt fand ihn der Kutscher todt im Wagen. Ein Herz­
schlag hatte sein Leben geendet.
* Ein grauenhafter Selbstmord. Im dritten
Stockwerke des Hauses Nr. 40 der Burggasse im >'>!. Be­
zirk wohnt die 61jährige Private Friederike Hager mit
ihrer einzigen und unverehelichten Tochter Sofie. Mutter
und Tochter vrivatisircn und leben nach Aussage der
Nachbarn wohl cingezogcu, jedoch in ganz guten Ver­
hältnissen. Jndeß hat es gestern Früh zwischen Mutter
und Tochter eine Auseinandersetzung gegeben und es
scheint, daß die Mutter der Tochter Vorwürfe machte.
Sofie Hac er entfernte sich ans dem Zimmer, schloß sich
in einem abgelegenen Raume ein. nahm vom Fenster­
brett eine Petrolenmflasche und iftergoß ihre Kleider von
oben bis unten mit Petroleum, daun zündere sie die
Kleider an. Von entseizlicken Schmerzen gemartert, schrie
sie laut um Hilfe. Die Mutter eilic herbei. Rauch und
Petroleumdunst schlugen ihr entgegen, und plötzlich öffnete
sich die Thür und in Flammen gehüllt stürzte die
Tochter heraus. Entsetzt versuchte die Mutter, ihr
die brennenden .Kleider vom Leibe zn reißen,
und zog sich selbst Brandwunden an den Händen
zu. Nachbarn eilten herbei und halfen der alten Frau
die Flammen löschen. Als dies schließlich gelungen war.
lag die unglückliche Tochter tödtlicb verletzt und bewußt­
los auf dem Boden. Auch die Mutter war nicht un­
erheblich verletzt. Frau Friederike Hager ist die Witwe
eines Obersten, der vor mehreren Jahren gestorben ist
und ihr Vermögen hinterlassen hat. Von diesem Gelde
und von der Witwenpension lebten Mutter und Tochter.
Zu Beginn dieses Jahres hatten sie den größten Theil
des Vermögens cmgebüßt. Fräulein L-ofiee Hager
ordnete nämlich znm Jabresbegiun alle Papiere und
sortirte sic. Die unbrauchbaren wollte sie verbrennen.
Nun wollte eS ein Zufall, daß sie auch ein Kouvert, in
dem sich Wcrthpaviere und Baargeld in der Höhe von
26.000 K. befanden, zu den Papieren legte, die zum Ver­
brennen bestimmt waren. Sic sah nicht weiter nach und
warf das Packet in den Ofen. Dadurch hat sie fast ihr
gesammtes Vermögen eingebüßt, da sie auch die
Nummeru der Wcrthpapicrc nicht kannte und sie daher
auch nicht amortisircn lassen konnte. Seit jener Zeit
war die Unglückliche tiefsinnig und hat zu wiederholten-
malen geäußert, daß sie sich tödten werde.
* Brandwunden erlitten. Bahnarbeiter Johann
Schaar, XVI., Ottakringerstraße 211 wohnhaft, arbeitete
gestern Abends im Keller des Sauses. Um O9 Uhr wollte
ihn sein Zimmerherr, ein Gärtnergehilfe, zum Nachtmahl
abholen. Schaar beeilte sich und warf in der Hast die
Petroleumlampe um. Diese zervlatzte und Schaar erlitt
schwere Brandwunden iin Gesichte und auch der Zimmer­
herr, der ihm helfen wollte, wurde im Gesichte erheblich
verbrannt.
* Restaurant St.Annahos. i. Bezirk. Annagasse
Heute Miluärkonzert.
Geeiehtssaal.
Wien 31. März.
Ein Vater gegen das Kinderspital.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Es gelangten nun die Spitalsvflegerinnen zur Aussage.
Zeugin Schwester Mathilde hatte die Aufsicht über die
der Krankenvslege dienenden Ordensschwestern.— Vors.:
Konkroliren Sie die dienenden Schwestern in ihren Ver­
richtungen ?—-Zeugin'Ich durchschreite alle Kranken­
säle täglich mindestens einmal.— V o r s.: Kümmern
Sie sich dabei, wie es den kleinen Patienten geht, ob sie
die gehörige Pflege haben, rein gehalten werden, richtig
Medizin und Nahrung erhalten?— Z e u g in: Das ist
die Aufgabe der Schwestern, und ich weiß, daß sie der­
selben gerecht werden.— Vors.: Haben bei Ihren
Rundgängen die kleinen Patienten Beschwerden laut
werden lassen?— Zeugin: Noch nie. --
Vors.: Es heißt aber, daß die Krankenzimmer schlecht
geheizt werden, daß die Kinder Kälte leiden.— Zeugin:
Krankensäle müssen zeitweilig gelüftet werden-— Vors.:
Haben sich die Eltern an Sie um Zutritt gewendet?—
Zeugin: An mich nie.— Vors.: Kleine Kinder
sollen von den Aerzten geschlagen worden sein?—
Zeugin: Das habe ich nie gesehen.— Vors.: Es
wird behauptet, daß im Spitale große Unreinlichkeit ge­
heischt habe.— Zeugin: Das ist nicht richtig: wenn
die Kinder in's Spital kommen, gelangen sie in frische,
bereitstehende Betten und erhalten frische Wäsche. Es
kommt wohl vor, daß sie unrein in's Spital kommen,
da werden sie sofort gewaschen.— Vors.: Wie viele
Pflegerinnen sind da?— Zeugin: Außer mir drei­
zehn Schwestern und vier Kandidatinnen. Jede bat
24 Stunden Dienst und eine Abtheilung umfaßt 25 bis
30 Pfleglinge.
Verth.: Waren Sie zugegen, wenn Kinder in's
Spital übernommen wurden?— Zeugin: Nein.
Verth.: Wie ist Ihnen dann die Behandlnngsweise
solcher Pfleglinge bei ihrer Ausnahme bekannt?—
Zeugin: Von den Schwestern weiß ick das. Die haben
dazu den bindenden Auftrag, und sie sind an Gehorsam
gewöhnt. Daher bin ich davon überzeugt, daß sie ihrem
Aufträge Nachkommen.— Dr. K l ing e r: Insofern, als
Sie bei Ihren Rundgängen Alles so fanden, wie Sie
schildern, wissen Sie das aus eigener Wahrnehmung?—
Zeugin: Jawohl.
Schwester L u k a s i a ist seit Ist? Jahren Kranken­
pflegerin im St. Josef-Kinderspital. Die Zeugin gibt an,
drei Schwestern versehen in einem Krankensaal durch
21 Stunden den Dienst. Zwei sind bei Tag thätig, eine
bei Nacht.— Vors.: Wie viele Kinder sind auf einer
Abtheilung?— Zeugin: 18 bis 24.—
Vors.: Sind Sie auch bei der Aufnahme der
Kinder in die Krankensäle anwesend?— Zeugin:
Wenn ick den Dienst habe.— Vors.:
Zeugen haben behauptet, daß Kinder oft in ein Bett gelegt
wurden, aus dem man eben ein anderes, schwer krankes
Kind genommen hat. Nicht einmal die Bettwäsche wurde
gewechselt.— Zeugin: Das kommt nicht vor. Jedes
Kind bekommt frische Wäsche und ein reines Bett.—
Vors.: Die Kinder sollen mit Unrath bedeckt, ganz
durchnäßt in den Betten gelegen sein.— Zeugin:
Wenn wir sehen, daß ein Kind sich beschmutzt hat. wird
es sofort gereinigt.— Vors.: Im Spital sollen die
Kinder mit Ungeziefer bedeckt von den Eltern aufgefunden
worden sein.— Zeugin: Manche Kinder kamen mit
Ungeziefer in's Spital, wurden aber gleich gereinigt.—
Vors.: Es wurde gesagt, daß die Aerzte mit den
Parteien grob waren.— Zeugin: Ich habe das nie
gehört.— Vors.: Den Eltern soll in herzloser Weise
der Tod ihrer Kinder gemeldet worden sein?—
Zeugin: Ich habe das nie gehört.— Vors.: Die
Kinder sollen oft bei der Untersuchung durch die Aerzte
Schwierigkeiten gemacht haben?— Zeugin: Nein.
— Vors.: Ist das nicht vorgekommen?— Zeugin:
Nein.— Vors.: Vielleicht doch manchmal.—
Zeugin: Nein.
Verth.: Ich bitte diese Antworten zu proto-
kolliren.— Vorn: Ich bitte, mich doch nicht immer in
der Fragestellung zu unterbrechen. V c r t h.: Ich bitte
ja nur um die Protokollirung. Herr Prästdent
wolle it eben dieZeugin dahinführen,
daß sie sagt, d i e K ind e r haben manch­
mal Schwierigkeiten gemacht. —Vors.:
Ich muß eine s o l ck> e Z u m u t h u n g ent­
schieden zur uckw eisen und verbiete
mir diesen Ton! Ich suche nur die
Wahrheit.
Die dritte, als Zeugin gerührte .Krankenpflegerin,
Schwester Aurilia, war bis September vorigen
Jahres im Kindersvital. Auch sie bestätigt, daß Kinder
bei der Ausnahme stets in frisck überzogene Betten gelegt
wurden. Bei den Visiten zeigten sich viele der kleinen
Patienten störrig und wollten den Mund nickt öffnen.
— Vors.: Womit wurde den Kindern der Mund ge­
öffnet?— Zeugin: Mit einem Pakfonglöffel.—
Vor s.: Nicht auch einem Instrument aus Kautschuk?—
Zeugin: Das war die Mundsverre.— Verth.: Ah,
die Mundsverre!— Vors.: Es sollen Kinder mit Unge­
ziefer bedeckt auS dem Spital entlassen worden sein?—
i Zeugin: Nein. Die Kinder wurden gereinigt: es ist
i nur möglich, wenn gerade etwas übrig geblieben ist.—
! Der Angeklagte Stellbogen hält der Schwester Aurilia
' vor, daß sie dabei war, als sein Kind in ein Bett gelegt
wurde, aus dem vor seinen und ihren Augen ein krankes
Kind herausgenommen wurde. Die Zeugin sagt, das
.Kind sei in ein reines Bett gelegt worden.
Damit war die Einvernahme der Barmherzigen
Schwestern beendet und eS wurde Dr. Alfons For unt i
vernommen. Der Zeuge, seit mehr als zwei Jahren im
St. Josef-Kinderspital erster Sekundararzt, bestreitet, dan
Kinder in ihrem Schmutze liegen gelassen werden. es ici
rhm auch nicht vorgekommen, daß Kinder von Schwestern
roh behandelt worden seien.— Vors.: Mußte man
Kindern den Mund öffnen, weil sie es freiwillig nicht
thaten?— Zeuge: DaS mußte oft und mit Gewalt
geschehen, allein ohne daß ein Schaden dem Kinde er­
wachsen konnte.— Vors.: Kinder sollen von Aerzten
geohrfeigt worden sein?— Z e u g e: Ja, da wen; sch
nur daß sich eine Patientin bei mir beschwert hat, ihr
Knabe hätte eine Ohrfeige erhalten. Es bat sich aber
herausgestellt, daß er nur einen Schlag a i: s
d i e S a n d b e r o m m e u h a t.
V e r t h.: Ich bitte. Herr Doktor! Diphtheritis »t
bekanntlich sehr ansteckend. Wenn nun ein Kind in ein
Bett gelegt wird, das noch warm von dem fiebernden
Körper eines Diphtheritiskranken ist, muß es nicht an­
gesteckt werden?— Z e u g e: Natürlich, aber es kommt
la wieder nur ein dlphtheritiskrankes Kind hinein.—
Verth.: Und wenn die Diagnose falsch war, das Kind
nur eine Angina oder diphtheritisähnliche Halsentzündung
hatte, muß es nicht dadurch, daß es in ein Dipistheritis-
bett kommt, angesteckt werden?— Zeuge: Für uns
m ein Jrrthum ausgeschlossen, wir haben ja große
Praxis, dann wird bas Kind auch bald immunisirt.—
Verth.: Ich halte es aber für sträflich.— Zeuge:
Ich für belanglos.— Prim. Heim: Kommt es vor,
daß Kinder, die nicht ausgesprochen an Diphtherilis er­
krankt sind, aus die Abtheilung gebracht werden?—
Zeuge: Nie.— Verth.: Wird die Erkrankung
bakteriologisch festgestellt?— Zeuge: Das dauert ja
48 Stunden!— Der Vertheidiger fragt den
Zengen, ob er mit Stellbogen bei Aufnahme seines
Kindes den Dialog hatte, wie er in der Broschüre be­
schrieben ist.— Der Zeuge erwidert, daß es nicht ganz
so war, daß sich Stellbogen derart benahm, daß er ihm
damals sagte: „Schämen Sie sich, sich so zu benehmen!"
Davon stehe aber nichts in der Broschüre.
Zeuge Dr. Karl Friedinger gibt an. er habe
vor zwei Jahren das St. Josefsspital inspizirt.—
Vor s.: In welcher Eigenfchast? —Zeuge: Als
Bezirkssanitätsinspektor.— Vors.: Haben Sie etwas
Tadelnswerthes vorgefunden?— Zeuge: Geringe
Mängel, wie sie allenthalben unvermeidlich
sind, besondere rügenswerthe Uebelstände nicht.—
Vors.: Wie lange hat Ihre damalige Jnspiziruug ge­
währt?— Z e u g e: Eineinhalb bis zwei Stunden. Es
ist dies nicht viel, war aber für mich genug,
den Eindrnck zu gewinnen, den ich für die
Erfüllung meiner Amtspflicht als nothwendig erkannt
habe.— Vors.: Satten Sie Gelegenheit, zu
beobachten, ob und wie die Aerzte ihren Pflichten Nach­
kommen.— Zeuge: Meine Wahrnehmungen haben
keine Bemerkungen nothwendig gemacht.— Dr. Heim:
Haben Herr Sanitätsinspektor beim Durchwandeln der
Säle irgendwo eine Unregelmäßigkeit oder Nachlässigkeit
bemerkt, oder überhaupt irgend welchen zu beseitigenden
Uebelstand.— Z e u g e: Ich muß versichern, bei meiner
damaligen Inspektion gar keinen, weil ich sonst dagegen
eingeschritten wäre. S t e l l bog en: Erinnern sich Herr
Zeuge nicht, daß eines der Krankenbetten bei einem
offenem Fenster gestanden ist, ober dem sich die Ventilation
befindet?— Zeuge: Ich kann mich daran nicht er­
innern. Ich erinnere mich nur. daß ich keinen Anlaß
hatte, einzuschreiten.
Es wurde nun die Verhandlung auf kurze Zeit
unterbrochen. Nach Wiederaufnahme der Verhandlung
wird über Antrag des Vertheidigers der 42jährige Schuh­
machermeister Mar G e r st l einvernommen. Er gibt an:
Im Frühjahr 1892 brachte ich mein an Diphtheritis er­
kranktes Kind in das St. Josefs-Kinderspital. Am
nächsten Tag sagt inan mir, das Kind habe sich an
einem Jnhalationsapparat verbrannt. Die Wärterin habe
den Apparat am Tisch stehen lassen, das Kind habe ihn
umgeworfen und sich mit dem kochenden Wasser verbrüht.
Zwei Tage später geheich wieder in's Spital. Ich trete an
das Bettchen meines Kindes und finde es im Sterben. Weit
und breit war keine Wärterin zu sehen, die Kinder waren
ohne jede Aufsicht. Erst als das Kind gestorben, ist eine
Wärterin gekommen.— Vors.: Und haben Sie da den
Dr. Heim getroffen?— Z e u g e: Wie ich gehört Hab',
daß sich das Kind verbrannt hat, habe ich den Dr. Heim
aufgesucht, um mich bei ihm W beschweren. Er stand im
Garten und sprach mit einer Nonne. Ich brachte meine
Beschwerde vor, da schrie mich Dr. Heim an: „Schauen
Sie. daß Sie hinauskommen, sonst lasse ich Sie hinaus­
werfen."— Dr. H e i m: Es ist ganz unmöglich, daß
ich so etwas gesagt habe. Ich kann mich an den Herrn
nicht erinnern, aber solche Ausdrücke habe ich nie ge­
braucht.
Kläger Dr. Josef Heim, als Zeuge vernommen,
gibt an, daß er seit dem Jahre 1883 Primarius im
St. Josefs-Kinderspital sei. Zeuge komme täglich Vor­
mittags zur Visite in's Spital, gehe in's Ambulatorium
und nehme in der Woche zwei bis drei Operationen vor.
Die Pflege der kranken Kinder haben die Ordensschwestern
zu versehen.— Vors.: Wer führt die Aufficht über die
Schwestern?— Zeuge: Ich mache täglich Kontrol-
besuche. Zu ganz unbestimmter Zeit, manchmal auch in
der Nacht, erscheine ich im Spital und sehe nach, ob
Alles in Ordnung ist.— Vors.: Sind von den Parteien
öfter Beschwerden über Aerzte eingelaufen?— Z e u g c:
Erhebliche, ernste Beschwerden nie.—
Vors.: Kam es vor, daß zwei Kinder in einem Bett
lagen?— Z e u g e: Nur Geschwister, wenn sie sich sonst
nicht beruhigen ließen.— Vors.: Wie viele
Diphtheritiskranke finden durchschnittlich Aufnahme?
— Zeuge: Im Jahre 1898 wurden 320 an
Diphtheritis erkrankte Kinder in's Spital gebracht. Da­
von sind 80 Kinder, also 25 Perzent, gestorben, die
anderen wurden als geheilt entlassen.— Vors.: Was
können Sie uns über die Behandlung durch die Schwestern
sagen?— Zeuge: Ich kann nur sagen, daß die
Schwestern mit Pflichttreue ihren Dienst versehen. Es ist
ganz ausgeschlossen, daß sie die kleinen Patienten ver­
nachlässigen.— Vors.: Wie werden Eltern von dem
T ode ihrer Kinder verständigt?— Z e u g e: Es liegt
hiefür ein Statthaltereierloß vor. Stach dem Tode eines
Patienten erhalten die Angehörigen aus einer Karte
die Nachricht. Gewöhnlich schreiben die Sekundar-
ärzte die Karten. Bei uns sind die Aerzte »u


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 6 ]
Sette S
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
Sl; März (Lenzmond)
1k« «8
überlastet, daber wurde der Portier mit dieser Aufgabe
betraut.— Vors.: Wollen Sie sich über den Fall
Stellbogen äußern?— Zeuge: Ich habe Herrn
Stellbogen nie gesagt, daß sein Kind in zwei bis drer
Tagen gesund sein wird Daß er das Kind in einem W
gefährlichen Zustande aus dem Spital genommen hat,
war die Ursache des schlimmen Ausganges. Die Be­
handlung mit Heilserum war dem Kinde gewiß nicht
schädlich. Es wird nur von einer furchtbaren Wunde
gesprochen. Ich bitte hier die Kanüle anzusehen (der
Zeuge legt das Instrument auf den Gerichtstisch), mit
der die Serumeinspritzung vorgenommen wird. Die Kanüle
iß vier Zentimeter lang, mit der läßt sich eine solche
Wunde nicht beibringen.
Dr. H e i m beantivortete weiter die Fragen des
Präsidenten betreffs der folgenden Anklagepunkte, daß
die Angaben der gestrigen Zeugen theils unrichtig, therls
gehässig übertrieben seien oder wenigstens grobe Ent­
stellungen enthalten. Er stehe mit seinem Ehrenworte
dafür ein, daß die Zustände im St. Josefs-Spital allen
gerechten und billigen Anforderungen eines Spüals ent­
sprechen und daß dort keine anderen Zustände herrschen,
wie in jedem, selbst besseren Privathause.— Dr. Klinger:
Welcher Grund bewog Sie zur Uebernahme dieses ver­
antwortungsvollen Postens?— Z e u g e: Der Drang
nach humanitärem Wirken, nicht die Sehnsucht nach
materiellen! Lohn, dem: ich habe für meine dortige
Mühewaltung nichts wie ein Wagcnpauschale von 315 sl.
Hierauf wurde der zweite Privatiläger Dr.Melzer
vernommen, der ein lebhaftes Bild von dem Parteien­
verkehr und von der ärztlichen Svitalsthätig eit entwarf,
das diese in keineswegs rosigem Lichte erscheinen ließ. Er,
als Stellvertreter des Primarius, wurde davon am
meisten vetroffcn, daß er oft ganz todmüde und abge­
martert war. Daß man unter solchen Umständen nervös
werde und die Worte nicht auf die Goldwage lege, sei
erklärlich, aber Ausdrücke, wie sie ihm in den Mund gelegt
werden, habeer nicht gebraucht. Die Zeugen
seien erbittert gegen ihn. weil er seinen Pflichten nach­
gekommen sei.— Verth.: Wenn ein solcher Beruf Sie
nervös macht, so sollten Sie bedenken, daß die Parteien
sich öfter auch in der Situation befinden, nervös sein zu
können. Sie hatten die Stelle nicht annchmen brauchen.
- Zeuge: Ick weiß selbst, was ich zu thun und zu
lassen habe, und bedarf daher nicht Ihrer Belehrung.—
Nach einigen minder wesentlichen Konstatirungen und
Anträgen zur Fragenformulirung wurde die Verhandlung
bis morgen (-9 Uhr Früh unterbrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Ne Landtage.
Lömueu.
Prag, 30. Mär,;. (Eigenbericht.) Die heutig- Land-
cagssitzuug brachte dei der eisten Lest ng der Anträge
Über die Lehrergehaltssrags im Ewiteiung. Der von
den Deutschlibercüen im Verein mit dem Abgeordneten
Prade eingebrachte Antrag war den Radikalnationalen
nicht zur Unterschritt vorgelegt worden, wohl aber den
Abgeordneten Opitz und Kletzeubauer. Es sollte
offenbar der Anschein erweckt werden, als ob die
Radikalnationalcn für die L hrcrsorderungen illcht ein­
träten. Abgeordneter Wolf ergriff nun di? Gelegenheit,
um diese Vorgangswcise zu kennzeichnen und zugleich zu
erklären, daß alle radikalvaiionalen Abgeor dneten, so wie sie
dies vorher in großen Versammlungen und i» Wort und
Schrift jederzeit gethan, unbedingt für die ganz gerechlsertigten
Forderungen des Lehrerstnndcs eintrelen. Da er h ebei
auch auf den seltsamen Eindruck hinwi cs, den es machen
müsse, daß man auch eine Partei, die ein Ableger der
schulfeindlichen Wiener Christlichsozialen sei, zur Unter­
zeichnung .herbeigezogen hat, sü >lte sich Abgeordneter
Opitz veranlaßt, zu erwidern und in einer zwar
polternden, aber nichts weniger als glückliche» Weise die
Schnlfreundlicbkeit seiner Partei zu behaupten und zu­
gleich es abzulelmen, daß seine Partei ei» Ableger der
Wiener Chnstlichsozialcn sei. Er habe schon Jahrzehnte
früher für die Sache in seinem Sinne gewirkt. Daraus
wäre also der Schluß zu ziehen, daß die Wiener Christlich­
sozialen ein Ableger der Opitzpartei in Böhmen sind.
Die Schulanträge wurden schließlich einstimmig sowohl
der Schulkommnffon als auch der Budgelkommisfien
überwiesen.
Heute, in der fünften Sitzung des Landtages, ist
Abgeordneter Dr. Ruß zum, istenmal? ersckienen.
Prag, 30. März. (Amtlicher Bericht.) Nach Ver-
lcsuitg der Petitionen beantworten der Statthalter und
der Oberstlandmarschall eine Interpellation des Abge­
ordneten Schreiner und Genossen wegen Errichtung einer
landwirthschaitlichen physiologischen Versuchsstation bei
der tschechischen Sektion des Lcmdesknltnrrathes des
Königreiches Böhmen dahin, daß es sich nur um ein
Provisorium gehandelt habe, und daß eine ähnliche Ver­
suchsstation mit d e r Z c i t (!) auch bei der deutschen
Abtheilung werde errichtet werden: weiters eine Inter­
pellation des Abgeordneten K. H. Wolf und Genossen
wegen der Schädigung der Gemeinde Sckwaz durch Ent­
ziehung des Wassers der Quellen und Brunnen in Folge
des Bergbaubetriebes dahin, daß die B e schW e r d e
wohl begründet sei, daß aber über Jngerenz
der politischen und der Bergbehörde ein provisorischer
Ersatz durch Zuleitung anderen Wassers geschaffen wurde,
und baß der Frage einer definitiven Waffcrleitimg aus
entfernteren Quellgebieten von den zuständigen Behörden
die vollste Aufmerksamkeit zugewendet werde, sowie daß
eine Vereinbarung zwischen den betheiligten Berg­
bauunternehmungen über die Auftheilungskosten der
definitiven Wasserleitung bereits zu Stande ge­
kommen sei und am 6. und 7, d. M. eine Lokalkom-
mission über dieses Projekt bereits stattgeftmden habe.
Die Interpellation des Abgeordneten S k a r d a und
Genossen, betreffend die Verwendung einer Lokalität in
der Mädchenschule in Nimburg zur Abhaltung eines
Amtstages der Podiebrader Bczirksbauptnlannschaft, be­
antwortet der Statthafter dahin, daß der Bezirkshaupt-
mcmn in Folge der Verweigerung der Ueberlafiung des
Sitzungssaales der Nimburger Bezirksvertretung zur Ab­
haltung des Amtstages das sogenannte Arbeitszimmer
jener Schule, welches oft zu Versammlungen benützt
wurde, in Anspruch zu nehmen beabsichtigte, aber über
Beschwerde des Ortsschulrathes von der Benützung dieses
Lokals abzusehen sich veranlaßt sah.— In Beantwortung
der Interpellation des Abgeordneten Dr. Fort, be­
treffend die gewerbliche Sonntagsruhe, erklärt oer Statt­
halter, daß wohl im Laufe des letzten Jahres zahlreiche
Petittonen über die Verschärfung der Bestimmungen
über die Sonntagsruhe beim Betriebe der Handels­
ewerbe bei der Statthalterei eingelaufen seien und
arüber auch Erhebungen gepflogen wurden, deren
Resultat die Verordnung des Statthalters vom 27. De-
zemb r v. I. war, mit welcher die Sonntagsarbeit auf
die Zeit von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr Vormittags statt.
Wie bis dabin, 12 Uhr Mittags eingeschränkt wurde. Eine
weitergehende Ausdehnung der gewerblichen Sonntags­
ruhe erscheinte im Hinblicke auf die Bedürfnisse der Kon­
sumenten sowie insbesondere auch auf die Lage des Ge­
werbestandes vorläufig unthunlich. Hierauf geht das Haus
zur Tagesordnung über. Den ersten Punkt derselben
bildet die erste Lemng der Regierungsvorlage, betreffend
die Einholung eines vom Landtage zu erstattenden Gut­
achtens über die Errichtung von Gewerbegerichten
im Königreiche Böhmen. Ueber Antrag des
Abgeordneten Zdenko Schücker wird die Vorlage einer zu
wählenden, aus 24 Mitgliedern bestehenden volkswirth-
scbaftlichen Kommission zugewiesen, welche zur Hälfte aus
dem Landiagc, zur anderen aus den Kurien gewählt
werden soll.— Sodann referirt Abgeordneter Any z in
erster Lesung über seinen Antrag auf Abänderung
des Gesetzes über die Regelung der m a t e-
riellen Verhältnisse des Lehrer st an des
an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen im König­
reiche Böhmen. Abgeordneter Any z begründet und be­
fürwortet seinen Antrag auf's Wärmste, indem er auf
die triste" Verhältnisse der Lehrer und auf die Gehalts-
Verhältnisse derselben in den Nachbarländern, so in
Mähren, Schlesien, Ober- und Niederösterreich, Salzburg
und auch in Bayern, hinweist. Redner beantragt die Zu-
weisuna des Antrages an die Schul- und an die Budget-
kommiffion. Der Antrag wird angenommen. Abgeord­
neter Dr. W e r uns k N spricht zur ersten Lesung des
Antrages Siegmund, Weruusky, Prade und Genossen,
betreffend die Regelung der Recbtsverhält-
nisse des Lehrer st andes an den allgemeinen
Volks- und Bürgerschulen im Königreiche Böhmen, und
hebt hervor, daß wohl Alle von der Nothwendigkeit der
Lehrergehaltsregulirung überzeugt seien; es handle
sicb nur um die Art der Durchführung. Am ge­
rechtesten sei das Personalgehaltssystem, wie es
bei den Staatsbeamten bestehe, gegen die Gehalts­
reg lirung nach dem Ortssystem hätten sich die Lehrer
ausgesprochen. Redner berechnet, welchen Mehraufwand
die Lehrergehaltsregulirung e> heischen würde, und be­
tont. daß dies r Mehraufwand seiner persönlichen
Meinung nach nur durch Ausdehnung der Landes­
zuschläge auf andere Konsumsteuern als bisher aufzu­
bringen wäre. (Widerspruch.) Redner spricht sich für die
Forderung des Pfinastp ogramms der Deutschen aus,
daß die Kulturbedürfnisse der beiden Nationen ans dem
allgemeinen Landesbudget ausgeschieden werden und die
Besorgung dieser Bedürfnisse durch die eigenen Kon-
nttionalen erfolge. In formeller Beziehung beantragt
Redner die Zuweisung seines Antrages an die Schül-
und die^ udgetkonimiffion.— Abg. Wolf meldet sich
zum Worte, um Aufklärung zu geben, warum die Unter­
schriften seiner Partei auf diesem Anträge fehlen. Dies
sei deshalb geschehen, weil seiner Partei gegenüber
von diesem Anträge nicht die geringste Erwähnung ge­
than wurde. Seine Partei sei ebenso lehrerfreundlich, und
sie werde es auch ansrreben, daß die Lehrerschaft aus der
politischen Knechtschaft befreit werde. Redner bemerkt
unter Anderem, daß sich auf dem Anträge auch die
Unterschriften von Mitgliedern der christlichsozialen Partei
befinden, welche er als „Ableger der Wiener Bewegung"
bezeichnet.- Abgeordneter k. Opitz, welcher hierauf
das Wort ergreift, weist die Angriffe des Abgeordneten
Wolf, gegen dessen Provokationen und Herausforderungen
er protestiren müsse, auf das Entschiedenste zurück.
Redner sei schon politisch tbätig gewesen, noch
bevor sich die christlichsoziale Partei in Wien
organisirt habe. Er verwahre sich gegen die An­
griffe, welche Abgeordneter Wolf gegen ihn und
seine Partei aericlftet habe. Daß er auch den christlichen
Standpunkt in der Schule vertrete, lasse Redner sich nicht
nehmen. Es kommt zu einer Kontroverse zwischen den
Abgeordneten Wolf und Ovitz, welch'Letztere» dagegen
protestirt, daß Abgeordneter Wolf auch im Landtage,
von welchem die Bevölkerung die Erledigung wichtiger
Angelegenheiten sehnlichst herbeiwünscht, den Störefned
mache und so die kostbare Zeit des Hauses vergeude.
.Hieraus begründet Abgeordneter Horak »einen Antrag,
betreffend die dem Bauernstände zu gewährende Er­
leichterung durch Aufhebung der Grundsteuer, an deren
Stelle eine Erwerbsteuer und eine progressive Personal­
steuer einzuführen wäre.
Der Oberstlcindmarschall macht sodann Mittheilung
von der Konstituirung der Kommissionen und fordert den
Leqrimationsausschuß, der sich noch nicht konstituirt hat,
ans, dies entweder nach Schluß der heutigen oder vor
Beginn der nächsten Sitzung zu thun.
Von den heute eingebrachten Anträgen und Inter­
pellationen wären cmzuführen: Abg. Vinzenz Hofmann
und Genossen richten an den Oberstland­
marschall als Vorsitzenden des Landesausschusses
eine Anfrage wegen Vorlage eines Entwurfes,
betreffend die Zusammenlegung landwirthschaftlicher Güter.
Abg. Ruß und Genossen stellen den Antrag, der Land­
tag möge beschließen, die Kommission für öffentliche
Arbeiten werde beauftragt, das dem Abgeordnetenhause
non der Regierung vorgelegte Jnvestitionsgesetz auf
Grund de? 8 19 der Landesordnung in Berathung zu
ziehen und den Landtag darüber Bericht zu erstatten.
Nächste Sitzung Montag den 2. April d. I.
Miihren.
P.rünn, 30. März. Der Antrag S i l env wegen!
Expropriation der Kohlenwerke wird dem Gewerbe-!
ausschusse zugewiesen. Nach dem Referate des Landes- l
auvtmann-Stellvertreters Prälaten Korzian wird
eschloffen, die Unfallversicherungsprämie im Bettage
von 35.000 Kronen, welche die bäuerlichen Grundbesitzer
für den Betrieb landwirthschaftlicher Maschinen zu zahlen
hätten, auf das Land zu übernehmen. Abg. p. Sefcik
mterpellirt den Statthalter wegen des Umstandes, daß
nicht alle Beamten der politischen Behörden in Mähren
der tschechischen Svrache mächtig sind. Eingebracht
wurden folgende Anträge: Von den Abgeordneten
Seichert, Dr. Silenh und Genossen wegen Erlassung
eines Gesetzes zur Hintanhaltung des Wuchers beim
Verkaufe von Mineralkohle: von den Abgeordn ten
Luksch. Raschendorfer und Genossen wegen jährlicher
Subvention des durch die deutsche Sektion des Landes-
kuüurrathes zu schaffenden Fonds für die Verlheilung
von Aftersrenten an ländliche Dienstboten.
Schic fien.
Trotzpau. 30. März. Nach Vornahme von Wahlen
in die Steuerkommissionen und Erledigung von Sub-
ventionsgesuchen, sowie Genehmigung verschiedener
Rechnunsabschlüffe entspann sich eine Debatte wegen der
Bestimmung des Ausschusses, welchem der Entwurf des
neuen Jagdgesetzes zur Berathung zngewiesen werden soll.
Schließlich wurde der Entwurf dem volkswirthschaftlichen
Ausschusse abgenommen und dem Ausschusse für Justiz-
und politische Angelegenheiten zugewiesen.
Steiermark
Graz, 30. März. Der Landtag hielt eine kurze
Geschäftssitzung ab. Abgeordneter Wagner beantragt die
Erlassung eines Gesetzes, betreffend die Einführung all­
gemeiner. von den Gemeinden cinzuhebender Todtenbeschau-
gebühren.
Kram.
Laidach. 30. März. Der Landeshauvtmann ver­
liest ein vom Kardinal Staatssekretär Ramvolla ge­
zeichnetes Telegramm, worin der Papst für die Glückwünsche
des Landtages dankt und den apostolischen Segen ertheilt.
— Abgeordneter v. Langer berichtet Namens des
Finanzausschusses über die Förderung des Wein­
baues in Krain im Jahre 1899 und entwirft ein
eingehendes Bild der bisherigen Thätigkeit,
Abgeordneter Schweiger bring eine Resolution
ein, nach welcher der Weinbauwanderlehrer und
die staatlichen Organe angewiesen werden mögen,
i r besonderes Augenmerk aus die Belehrung der Bevöl­
kerung über eine vernünftige Kellerwirthsch ft zu richten.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters gelangen
die Anträge des Ausschusses sammt den Resolutionen
zur Annahme. Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Die vollständige Unlhätigkeit des englischen Heeres
unter Lord Roberts läßt sich kaum mehr durch die an-
aebliche Nothwendigkeit, Nachschübe zu erwarien und die
Verbindungslinien zu sichern, erklären. General Gttacre
soll bereiis i» Bloemfoniein eingezogen sein. General
Clements folgt ihm mit ansehnlicher Macht auf dem
Fuße und mit Vorrälhen müßte das englische Haupt-
loger in der Zeit von drei Wochen von Süden aus auch
bereits hinreichend v wehen sein. Aber von einem Vor­
marsche des englischen Heeres nach Norde» Höft man
aus der englischen Presse nur unbestimmte Vertröstung N
auf „die nächsten Tage". Der so kläglich mißglückte
Versuch des Generals French, die naturgemäß mit ihren
16 Geschützen und dem großen Troß sich äußerst lang'am
bewegenden 6000 Mann Olivier's abzusangen, läßt
auch bezüglich des ganzen Heeres den Schluß zu,
daß sowobl Pferde wie Mannichast sich in sehr schlechtem
Zustande befinde». Ein bei Jakobsdal verwundeter e»g-
l scher Soldat erzählte in Kapstadt einem Berichterstatter,
si hätten schon damals, nachdem die Buren den großen
Troß von 200 Wagen voll Lebensmitteln wsggenommen,
äußersten Mangel gelitten, er glaube, das ein großer
Theil der Armee krank darnicderliege, wenigstens habe
ein ganzes Regiment wegen schlechten Wassers an Durch­
sall gelitten. Wie der „Kreuzzeitung" aus London ge­
schrieben wird, ist auch unter den Pferden bei Shorn«
cliffe eine Seuche ausgebrvch n, welche die Leber befällt
und die Thiere, meist europäiiche Rcmonte», massenhaft
dahinrafft. Die G e s a m m t v e r l u st e d e r Eng­
länder w rdeu neuerdings bis zum 24 März aus
folgende Höhe berechnet: 3825 Tobte, 10.418 Ver­
wundete, 3530 Gefangene und Vermißte und 2832 un­
heilbar Kranke, insgejammt 20 605 Mann. Auch der
immer wieder bald da, bald do> t aufloderndeAusruhr scheint
die Beweaungssreihrit dessenglichen Heeres zu lädmen. Das
ganze Gebiet zwischen Barkley west und der
O r a n'j e s l u ß st a t i o n einerseits und dem Baalfluß
und der Bahnlinie Bclmont—Fourteenstreams anderer­
seits befindet sich wieder in den Händen der
Aufständischen, nachdem diese vorher sich des
Griqualandes erneut bemächtigt haben. Dieser überaus
plötzliche Szenenwechsel, der uns weite Gebiete heute
pazifizirt und morgen wieder i» vollem Ansrubr zeigt,
wird immer mehr zum Charakiecistiknm der Gesammt-
lage: es zeigt sicb jetzt schon, daß die Engländer diese
riesigen Landstiecke» nn dann i» Unterwerfung Hallen
können, wenn sie wenigstens in all' den zahllosen
kleine» Ortschaften berittene Polizeiposten unierhalten,
welche die umliegenden Farmen z» überwachen stark
genug sind. Selbst die „Times" halten es offenbar für
l hoch an der Zeit, vor weiteren Illusionen angesichts
^ dieser Entwick »»g der Dings zu warnen, besonders vor
, den immer miederkehrenden Gecüchie.i über Streitereien
! zwischen Krüger und Stein, Entmnlhigung der Buren
! und ähnlichen „thörichten Geschichten".


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. SS
Sonnabend
TMutsche Rundschau.'
Ganz merkwürdig klingt solgende Meldung:
Kimberlcy, 29. März. (Reutermeldung) Lord
M e t h u e u ist aus dem Distrikt von Barkly hieher
z u r ü ck g e k e h r t. Seine berittenen Truppen werden
morgen erwartet. Sie waren in Likatlong, als fie v o n
LordRoberts den Befehl erhielten,
zurückzukehren.
Warum mag wohl Lord Roberts seinen General,
der das aufständnche Gebiet westlich von Kimberley
„pazifiziren" wollt, zurückberufen?
Der Berichterstatter der „Morning Post" in Bloem-
sontein spricht sogar die Ansicht ans, daß die Buren
von Kroonstad her nach Süden Vorrücken und die
Engländer anzugreifen beabsichtigten. Es ist nickt un­
möglich, daß die Buren in Kenntniß der Zustände im
feindlichen Lag>r j tzt zu einer taktischen Offensive über­
gehen, von welch r der verstorbene Obe>seldyerr Joubert
een abgesagter F ind war.
Nördlich von Bloemfontein.
London, 28 März. Der Berichte'statter der „Times"
meldet aus Bwemsontein vom 26. d. M.: G-ster»
unternahm die Kavallerie einen Kundschaftsritt g gen
B r a n d s o r t. Die 16cr Lanzenreitrr trieben durch
ein Scharmütz l die Buren aus ihrer Stellung in's
Freie, und während der Feind von einer Abheilung
abgesessener Lanzenreiter in der Front angegriffen wurde,
versuchten die 9,r Lanziers seine Franke zu umfassen.
(Erfolg??) Unsere Verluste sollen gering sein.
Aus dem Burenlagcr in Natal.
London, 28. März. Reuter's Korrespondent meldet
aus dem
Burenlager bei Glencoe,
22. März.
General B u l l e r hat eine Liste der verwundeten
und gefangenen Buren ausgegeben, um die er ersucht
worden war. Der englische Genei al sagt, daß er
60 Burgbers begrub. General Bolhn meint, dies sei un­
möglich, da er keine 60 Mann oder auch nur eine
ähnliche Ziffer vermißt.
23. März.
Kommandant Prnlorins wurde gestern mit einer
Streülrnppe in die Ebene hinab^eschickk. Er gelangte
zwischen eine Vorhut von Lauste«s und ihon Hanpt-
körper. Ein L a n z e u r e i t e r, der die Uebergabe
verwnger e, wurde e r i ch o s s e n.
General Botho stellt den Bericht von Nataler
Zeitungen in Abrede, daß auf Seite der Transvaaler
in den Schütz ngräben am Tngela Frauen ver­
wundet worden seien. Ant die Burenstreilkräste in
Natal wird kein Aug iss erwartet. Die Frauen der
Generale Bot b a und Meyer sind hier bei ihren
Gatten eingetroffen.
Joubert's Tod.
Laffan's Buren» wirb aus Prätoria telegraphier:
Joubert starb Dienstag kurz vor Mitternacht «m Alter
von 68 Jahren und 60 Tagen an akuter Nieren­
entzündung. Seine Krankl, it war äuß'rst kurz,
da er noch letz'en Sonntag in die Kirche ging. Jo.ckert's
Luche soll beute zur Beerdigung nach seinem Gute im
Wakkerstroomdistrikt gebracht werden, die Regierung ver­
handelt jedoch noch mit Joubert's Witwe, um sie zu
bewegen, die zeitweilige Bein tzung auf dem Kirchhofe
von Prätoria zu genehmige». Die von enaliicher
Seite verbreitete Meldung, daß Joubert bei Colenso
verwundet wurde, ist unbegründet; es war Kommandant
Joubert, der dort verwundet wurde.
Die Regierung besteht jetzt aus General
SchalkBurger, Reitz und Krüger, nachdem
Kommandant Kock und General Joubert todt sind,
Cronje Gefangener ist »»d Wolmarans als Abgesandter
nach Europa reiste. I o u b e r t's N a ch s o l g e r als
Höckistkoiiimandir.nder wird wahrscheinlich General
Louis B o t h a, jetzt Kommandant in Natal, werden.
Zum Tod? Joubert's bemerkt die Berliner
„D. Zig.": Cronje gefangen— Joubert tod!! Zwei
Persönlichkeiten sind damit von der Bübne abgetreten—
zwei Männer, die der Zauber einer ruhmreichen Ueber-
lieferung umwitterte. Durch die Geschichte dreier Trekks,
durch den Kampf mit England zwischen dem Schmerzens-
tage von Slachtersnck und den Freudentagen von
Längsnek und Majubn Hill ziehen sich ihre und ihrer
Familien Namen hin. Ans Neuland tritt mehr und mehr
die Sacke der fechtenden Buren. Nur der Alte im Bart,
Ohm Paul, ragt noch ans der alten R ckenzeit in
die Wirren des Kr eges >n den Strudel der Gegenwart
hinein. Möge er sc,nein Volke erhalten bleiben bis zum
guten Ende!
Auch die französischen und russischen Blätter be­
klagen lebhaft de» Tod Joubert's und veröffentlichen
zum Theile ausführliche Nekrologe. „Nowoje Wremja"
meint, die ganze zivilisirte Welt werde die Trauer
P rätor i a s stheilen.
Prätoria, 30 März. Nachmittags fand die
Leichenfeier für General Joubert statt, an
welcher alle Klassen der Bevölke>nng, sowie die fremden
Militärattaches, die letzteren in Uniform, theilnahmen. Die
als Gesang ne hier befindlichen englischen
Offiziere batten Blumenkränze an der
Bahre niederlegen lasten.
London, 30. März. Der Kriegsberichterstatter
Archiba.d For b e s ist gestorben.
In Prätoria.
London, 29. März. Aus Prätoria wird be­
richtet, daß die Stadt voll st ä u sig verschanzt
wird. Tie Buren haben bereits Vorkehrungen für eine
lange währende Belagerung getroffen und ebenfalls ein
verschon «es Lager für Frauen und Kinder errichtet.
London, 29. März. „Daily Mail" meldet aus
Lorenzo Marqnez vom 28. März: Oberst V i l l e boi s
ist zum Kommandeur der im Freistaat operirenden
Fremdenlegion ernannt. D,e Zeitung „Diggers
News" veröffentlicht einen nachdrücklichen Protest gegen
die geplante Zerstöiung der Randminen. Die den
britischen Gffellschastcn gehörigen Minen seien bereits
unterminirt zum Zwecke ihrer Zerstörung. Eine starke
Burenpartei begünstige das Zerstörungswerk. („Magdeb.
Zeitung.)
Desertirende Engländer, gefangene Buren.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom 23. d. M.: Zwei Engländer, naturalisirte
Beamte Namens Patterson und Collinosworth, die im
K oonstadkommando dienten, wurden 36 Meilen vom
Burenlager angetroffen, als sie in der Richtung gegen
die britischen Linien maischirten. Sie wurden verkästet
unier „Krijgswet" (kri gsgerichtlich) nach Präloria
zurückgeschicki und in's Gefäugniß gelegt.
London, 28. März. Aus Bloemfontein meldet
Laffa»'s Bureau: Eine Skreifwache von Lanziers
brachte gestern drei Buren, Namens Prätorius, ein, die
ans einer Farm lebten, wo Ol erst Codrington und seine
Kawerade» (beim „Spazierritt") angcschoffen wurden
Sie werden der That beschuldigt.
Aus Herschel wird gemeldet: Mr. P. Bot h a,
Mitglied des Freistaaten-Volksraads, ist in Ladygrey
Verhaftet worden.
Radikal-deutschnalionaler verband im böh­
mischen Landtage.
Prag, 30. März. (Eigenbericht.) Die Radikal-Deutsch-
nationaw» haben H ute Freitag die Bildung eines
Radikal-deutschnationalen Verbandes
i in böhmischen Landtage beschlossen, nachdem
Adg, ordueter Prade eine Anzahl von Mitgliedern des
früher best heuden Landtagsveibandes veranlaßt h>tte,
sich für einen Veiba d der Deutschen Bolkspartei ein­
zuzeichnen. Dem Rad'kal-deutschnationalen Verbände
eedö en an die Abgeordneten Dr. Bar uther, Jro,
Kutscher, Ne>atb, Pacher, Dr Reiniger, Stein, Steiner
(Knaben) und Wolf Dem Verband der Deutsche» Volks­
partei haben sich, wie derselbe verlautbaren ließ, die Ab-
aeordneien Aigner, Gebler, Dr. Kindeimrnn, Legier,
Ludwig, Pr de, Dr. Karl Schücker, Walther und
B semülker (!) angeschlossen. Es muß dervorgehoben
W rden, daß die Umsrage hiefür in der Weise erfolgte,
wer in dem bisherigen Verda udder
Deutschen Volkspartei verbleiben
wolle. Aus diesem Umstande ist wohl der Beitritt
der Abgeordneten Aigner, Gebler und Walthe' zu er­
klären, deren Sullnn,inahme bei einem vollständigen
Ucberblick über die Sachlage anders hätte aussallen
müssen, da dieser Verband unter den heutigen Verhält­
nissen nach den Vorgängen im Reich-cathe und- nach
dem unter Voisitz des Dr. Karl Schücker abge-
haltenen dentschnationalen Parteitage in Komotau
sich von dem im Jahre 1895 gebildeten Verbände
wesentlich unterscheidet.
Ansllimd der Kohlena beit r.
Pilsen, 30. März. Auf den Schachten des
Westböhm scheu Bergbauvereins streiken stute noch
gegen 300 Förderer. Von den 212 Förderern,
welche g stern ans der Pankrazzeche in Nürscban
ihre Büchel holten, wollten heute viele wieder
a> beiten, sie wurde» aber vor ordnungsmäßiger
A»m Idnng der Arbeit nicht z»g:lasse». Die Häuer
arbeiten vollzählig.
Von der Lemberger Technik.
Lemberg, 30. März. Einer Kundmachung des
Rektorats zufolge Werken die Vorlesungen am Poly-
techuikum morgen wieder eröffnet werden.
Graf SzeHenyi.
Ofen-Pest, 30. März. Das morgige Amtsblatt wird
die E>nennung des Obersisiallmeisters Graf n Julius
Szechenyi zum Minister a latsrs veröffentlichen.
Das Schneewetter.
Oedenburg, 30. März. Hier herrscht ein Schnee­
sturm. Der Frühzug der Südbahn ist bei Marczfalva
stecken geblieben und erst M»tags hier eingetrofstn.
Ans den Linien Raab-Oedenbnrg und Preßburg ruht
der Verkehr.
Schulzwang in Holland.
Haag, 30. März. Die zw Ve Kammer nahm den
Gesetzentwurf, betr ffend die Einführung des Schul­
zwanges, mit 50 gegen 49 Stimmen an.
Der franMlche Sieg im Sudan.
Paris, 30. März. Im Ministe,rathe lheilte Kriegs-
minister General Gall ffet ein Telegramm des Generals
G r i sot mit, weich s über die Besetzung von Jnghar
Folgendes meldet: Der Ort wurde nach einem Bombar­
dement »nd nach erbittertem Widerstande
mit Sturm genommen. Der Feind verlor
600 Todte und ließ g'gen 100 Verwundete am Platze;
viele Verwundete nahm er niit sich. Außerdem wurden
450 Mann gefangen genomm n. Der Gouverneur
von T u a t wurde gleichfalls gefangen-
genommen. Ans Seite der Franzosen wurden 9
getödtet und 38 verwundet, darunter 2 Offiziere.
,31; März (Lenzmond) 1900.' Ärkks 7
Kriegsminister General Galliffet theitte ferner mit,
daß er den Generat G r i sot beauftragt habe, die
Expeditionskolonne zu dem Ersolge zu beglückwünschen.
Paris, 30. März. Mehrere Blätter melden, die
Besetzung von Jnghar werde wahrscheinlich umfassende
militärische Maßnahme» nothwendig machen. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau konferirte diesbezüglich mit
dem Gouverneur von Algerien, Laferrisre, und mit
Flawand, dem Führer der Expedition, welche jüngst
Jnghar besetzte.
Berlin, 30. März. Das Wolff'schs Bureau meldet
aus Tanger: Nach Berichten aus Rabat ist daselbst der
Großvezier Ahmed ben Mussa gestorben.
Bern. 30. März. Der Ständerath genehmigte gleich-
wie der Nationalrath einstimmig die nöthigen Kredite
für Beendigung der Studien zur Neubewaffnung
derArtillerie. Im Späth rbst soll der Bundes­
versammlung eine Vorlage, betreffend die Einführung
eines Schnellseuergeschützes und später eine solche über
die Einführung von Feldhaubitzen unterbreitet werden.
Belgrad. 30. März. In Folge des von den „Male
Novine" veröffentlichten und einen, Vsrtrauensmißbrauche
Tauschanovic' zugeschriebenen Abganges in den Aktien
der B e l g r a d s k a Z a d r u g a hat sich der Ver-
wallungsiath dieser Bank an das Handelsministerium
mit dem Erinchen gewendet, eine beiondere Kommission
behufs Einleitung einer genauen Untersuchung über die
Gesammtlage der Bank einzusetzen. Das Handels­
ministerium gab diesem Ersuchen Folge und bestellte
heute eine aus kompetenten Persönlichkeiten zusammen-
gesetzte Kommission, in welcher das Finanzministerium»
die serbische Nationalbank und andere Finanzmstitutk
vertreten sind.
T(tirs- und Handelsirachrkchteir.
Frankfurt, 30. März. Oesterreichiscke Pavier-
rente -.-. Oesterreickiiche Silberrente 98.10, Oester-
reichiiche Goldrente 99.50, Ungarische Goldrente 96.90,
Ungarische Kronenrente 92.70. Oesterreichiicke Kredit­
aktien 234.60. Oesterreichiscke Bankaktien 126.60. Staats­
bahn 13670, Lombarden 28.-, Nordwestbahn 117.—
(Elbetbalt lit. L —, Buichtiekrader Bahn lit. L—
Wechsel ver Wien 84.20. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.45'7 Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 31.2U6.
Wiener Bankverein 13540, Unionbank -.-, -nler-
nationale Elektrizitätsakiien 14150. Alvine 264.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78. 0. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 234.30, Staatsbabn
136.70. Lombarden 28.—. Elbetbal lit. L —.
Prag. 30. März. tNnlona.) Rohzucker ab Aiiikig
schwankend, prompt 26.65bis—, neue Kampagne 24.80.
Geld. Schnee.
'Lraa. 30. März. tScbtuk,.) Nobni-e--- stetig,
prompt 26 65, neue Kampagne 21.90. Schnee Geld.
Prompter Konilngeni-Svtrlt»« aus Kartoffeln ab
Prag 38.70. ab Prag-Bodenbach 37.70, ab Franz Josefs»
batm 37.90. NichtkontiiigentirterSpiritus:abPrag -.-.
Melaiseli-Sviritus: Kontingentirt prompt abPrag 38.50.
nicktkonlingenttrt prompt ab Prag 22.20. Rafsinirter
Spiritus: ab Vrng tranllto 11185.
Trieft. 30. März. Ventrituaal-Vil», ruhig,
promvl 26.25 bis 2725. per März- Juli 27.25
bis 28.-.
Kaffee. Rio —bis —. Santo? 43.—
bis 53 -.
Spiritus in Reservoirs. per März 20.50
Waare, 20.— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.—bis 74—. Schmalz 80.—
bis 84. -.
Ofen-Pest, 29. März. Schweinefett 55.—.
OteN'H e» 30.März. 'Bo r st e N v i e h markt.)
Vorro'd von 27 März3I 659Stück, Auftrieb am 29. März
800 Stück, Ab,r 271 Stück. Es verblieben somit noch
32188 Unverändert.
Ofen Pest 30. März. Offizielle Schlußkurse,
Weizen ver April 7.48 bis 7.50, per Oktober 7.76 bis
7.77, Roggen ver A nl 6.37 bis 6.39, ver Oktober
6 58 bis 6.60, Hoser ver Avril 4.90 bis 4.92. Mais ver
Mai 5.38 bis 5.39. Kohlreps per August 12 90 bis
13.-.
Weizenofferte genügend. Kauflust ruhig, etwa
18.000 Bieterzentner Umsatz, unverändert, Mais steigend,
Gerste ruhig, Hafer schwach, Uebriges geschäftslos.
Termine auf unbefriedigendes Ausland ruhig einsetzend,
im Verlaufe auf Deckungen fester. Regen.
Tbettzwetzen 77—80psd.- 7.60 vis 7.70. 7.75 bis
7.80. 7 80 bis 7.90 7 90 bis 8.10. Nenroggen 6.05
bis 6.25: Gerste 5.60 bis 6 60: Safer 5.— bis 5.35;
Mai? 5.25 bis 5.40; Sirie 5.40 bis 5.60: Koblrevs 13.—
bis —.
Berlin, 30. März. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.60. nüntziger) -.-.
Breslau, 30. März. Weißer Weizen 14 80,
gelber 14.70 Rogge» 13 70, Safer (nur eine
Sorte) 1S.40. Raps 22.40 bis- -. Mais ver IVO Kilo
13 50
Köln. 30. März. RLböl (ver 100 Kilo) loko
59 50-
Bremen, 30. März. Vetroleum loko 8.05.
H am borg, 30. März. Kafieemarkt. Anfang.)
S-nitos good Average der März 35.75. ver
Mai 36.-^. ver September 36 75 ver Dezember 37.50
G-ld..
Hamburg, 30. März. Kafieemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März —, per Mai 36.—.
per September 36.75, ver Dezember 37.25 Geld.
Hamrinrp. 30. März. mio-Kune- loko »r»
dinrn 34 bis 36. ,eel,-ordinLr 37 b>S 38 aut«
ordina, 39 bis 43.
Hamburg. 30. März. Weizen, loko. fest.
Holsteinischer toko, neuer 147.— bis 150.—. Roggen
Irko. Mecklenburger toko, fest, neuer 143— bis
147.—. Südrussischer, neuer. fest. 110.— bis


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite k
Sonnabend
Gstderchche Rundschau. 3^ MLrz (Senzmond) isao. Nr.' 89
IN—, N üb öl sest, loko 57.—. SvirituS (100 Liter zu
>n> Perzent). lNeaulirunaspreis). ver Aiärz
1940, ver März-April 18 40, still, vei April-Mai
18 40,
Petroleum loko 7.90, ruhig, Bedeckt.
Paris, 30, März. «Anfang.) Roggen „er
!aufe»ocn Monat 14.—, pe« Avril 14.15, ver
Wcii-Jnui 14,15, per 4 Monate vom Mai 14,25, ruhig.
Wenen per laufenden Monat 20.40, per April 20.15.
> e> Nai-Jimi 20.70, per 4 Monate vom Mai 21.—,
ruhig. Mekl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm ver
lainenven Monat 26.65, per Avril 26.70, ver Mni-Jnni
27.10, per 4 Monate vom Mai 2735, ruhig. Rüböl
Ver lausenden Monat 63,25, per Avril 62.75, ver
4 Monate vom Mai 63.—. ver 4 letzten Monate 61.50,
träge. Spiritus per laufenden Monat 3775, ver
April 88.25. ver 4 Monate vom Mai 38.25. ver 4 letzten
Monate 87,—, träge. Nobrncker l88°, höchstens 90°)
brutto 29.75 Rohzucker <88°. über 90°) brutto 30—,
ruhig. Welver .»ucker ver laufenden Monat 30.75,
per April 30.75, stetig, per 4 Monate vom Mai 31,375,
ver 4 Monate vom Oktober 28 375. Raffinade disp.
102,50 bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 29. März (Schluß.) Kaff»? Santos
Good Average per März 4325. per Juli 44,—.
Havre. 30. März. (Eröffnung.) Kaffee
Santo- good Average ver März 43.—, ver
Juli 43.75.
Petersburg, 30. März. Roggen per März 6.70.
Heiter.
London, 29, März Rübenzucker 1(9/,«M. Java-
zucker 12 »d. 3 6. Stramm.
London. 30. März. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen nominell unverändert.
Stadtmch! 23 bis 28 M Rüböl 27 M 6 6.
Mais nicht notirt.
Jmvort: —.— Quarters Weizen, 1000 Quarters
Gerste, 60.000 Quarters Hafer. Schön.
Liberpoot. 30. März (Baumwollwarkt.) Ruhig.
Umias 7000. Lende, s in Dockets von 100 Ballen
-. TageSimvort 1000 Ballen.
Wochenbericht: Import 94.000 Ballen. Ervort
9000 Ballen, Umsatz 42.000 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarded 84.000 Ballen. Wirklicher Vorrath
662.000 Ballen.
Liverpool, 30. März. (Getreidemarkt.)
Weizen >/2 4 höher: amerikanischer Mais '/« bis O« 4 höher,
Donauer 1 a höher. Mehl unverändert. Theilwerse be­
wölkt.
New'Nork, 29. März. lProdukteumarkt.)
Baumwolle tu New-Aort 9.6,2 Baumwolle in Ncw-
Orleans 9,25, per März 9.16. ver Juin 9.22,
Raffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Äork ver März 9.90. tn Philadelphia ver März
9 85. Petroleum. Nobwaare per März 11.10, United
Pipe Line Certificates ver März 1.68. Riehl
Marke Spring Elears") 275. Wetzen loko 80,12,
ver Mai 73.62, per Juli 73.75, ver September 73.87.
Mats ver Mai 43.62 per Juli 44.—. Fair Refining
Mnscovados 3.94. Raco-Zentrifuaal 4 47 Rio-Kaffee.
Nr. 3 7.87. Gelreidefrarbt nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcox) ver März 7.—. Schmalz (Western
Stcam) 6.75. Baumwollenzntnhr l 1.000 Ballen,
New »Port» 29. März. (Kabeltelearamm.—
Schluß.) Wechsel ans London kable Transfers 4-86°/,.
Wechsel ans London (60 Lage Sicht) 4,82°/«. Wechsel
aus Paris 5.17V,. Wechsel ans Berlin 95.—, Silber «per
Ume) 59.87. Denver L Rio Grande Preiered 74.37,
Ern Railroad 42.- Lrst prekei-eues. Illinois Zentralbahn
115,50. Lake Sbore-Aktien 200.-. LoulSville L Nash-
ville 86.12. Union Pacific 57.75.
Kunst imd Wissenschaft.
— Im Hofburgtheater gelangt morgen das
fünfaktige Schauspiel von Dumas' Sohn „Vater und
Sohn" mit Herrn Devrient in der Rolle des Lianeraye
(statt des beurlaubten Herrn Lewinsky) zur Aufführung.
— Im Hofoperntheater kommt morgen
„Tannhäuser" mit Frau Sedlmair und Herrn Winkel­
mann zur Aufführung.
— Im Raimundtheater findet heute um
7 U h r die Erstaufführung des vieraktigen Schauspieles
„Gretel" von Theodor Herzl in der angezeigten
Besetzung statt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute das Volksstück „Lo la's Vater" von Ad.
L'A r r 0 ng e mit Herrn T v r 0 l t und Frau Odilon
in den Hauptrollen gegeben. Morgen Nachmittags
'/-3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen „D i c gol­
dene E v a" von Schönthan und Koppel-
E l l s e l d mit Frau Odilon in der Titelrolle zur
Darstellung. Abends folgen „Die Verliebten"
von M. D 0 n n a y.— Sonnabend den 7. April findet
die erste Aufführung des Volksstückes „Der letzte
Knopf" von Julius v. Gans-Ludassy statt.
— Im T h c a t e r a n d e r W i e n eröffnet heute
Dlgra. D u s e IM „l- a sseonilnmoxlli („D i e
z W e i t e F r a u") eine Reihe von Gastvorstellungen.
,— Im Earltbeatcr führt heute das Personal
des, Deutschen Volkstheaters den Schwank „I m
W e lße u Rößl" auf.— Morgen Nachmittags 0-3 Uhr
geht bei ermäßigten Preisen „Der Königs-
Ie u tnant" von G utzk 0 W mit Herrn Weiße als
Thorane und Frau Albach-Retty als Wolfgang
Goethe in die Szene. Der Abend bringt den Schwank
«A l s ich wi c d e r k a m".
.— Im Jantschtbeater findet morgen Nach­
mittags 3 Uhr die zwölfte Aufführung der Märchen-
komodie „Hänsel und Gretel" statt. Abends
0-8 Uhr kommt die Lecoca'sche Operette „Hundert
Jungfrauen" zur 17. Wiederholung.
.— Als vorletzte Schiilervorstellung der zweiten
Sene gelangt heute Nachmittags '/-3 Uhr im Stadt-
tde ater Schiller's Märchenspiel „Turai d 0 t,
Prinzessin von China" zur Aufführung.
Abends N 8 Uhr wird der Schwank „E i 11 toller
E,i n fa l l" wiederholt.— Morgen Sonntag geht Nach­
mittags 0,3 Uhr zum 35. Male „Sneewittche n",
und als Abendvorstellung das Volksstück „Ein Judas
v 0 n a v« 0 N e u n" in Szene.
.— Heute Abends 0,8 Uhr findet im kleinen Musik-
veremssaale das Konzert der Harfenvirtuosin Edith
Martin statt.
— Heute '/,8 Uhr Abends findet im großen Mustk-
vereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe
das, v>. Symphoniekonzert des Neuen
philharmonischen Orchestersmit folgendem
Programme statt: Haydn, Symphonie ü-mr-
Beethoven, Fünfte Symphonie: Wagner, Vor­
spiel zu „Meistersinger von Nürnberg".— Zu Beginn
des Konzertes wird S ch u b e rt's Lrauermarsch in Ls-
rr>oO (instrumentirt von Franz Liszt) als Trauerkund­
gebung für Nikolaus Dumba ausgeführt.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(46. Fortsetzung.— Schluß.)
„Aber ich sehe wahrhasiig keinen Grund, Tinchen.
Oder erwartest du Besuch?"
„Jawohl, Papa, Vetter Ernst kommt. Er ist gestern
Abend von seiner Studienreise zurückgekehrt."
„Nun, den guten Jungen könnte ich wohl auch ein
auderesmal begrüße». Lade ihn meinetwegen auf den
Abend ein."
„Wie du befiehlst, Papa. Ich hätte mich nur ge­
freut, wenn -"
Der Alte warf seinem Kinds einen sonderbaren
Blick zu. Daun erhob er sich.
„Wir wollen sehen," sagte er. „Vielleicht überrasche
ich Euch."
Tina wurde dunkclrotb und wandte sich schnell ab.
„Th»' das, Papa. Auf Wiedersehen alw!"
Es war kaum 11 Uhr, als ihr Herr Maler Eisen­
hart gemeldet wurde. Sie sah erschreckt nach der Uhr.
So früh schon? Dann ivinkte sie, man möge ihn ein-
treten lassen. Sie hörte seinen schnellen Tritt im
Nebenzimmer, j tzt wurden die Parlieren zurückgeschlagen
— da war er.
Sie hatte sich vorgenonimcn, ihn sehr würdig zu
empfangen. AVer es gelang ihr schlecht da» it.
„Tina," rief er und streckte ihr beide Hände ent­
gegen.
„Guten Tag, Ernst. Glücklich wieder daheim?"
„Ob glücklich, das muß sich erst Herausstellen. Aber
sollen wir nicht an das gute Ende einen guten Anfang
knüpfn?"
„Wir sind ja dabei."
„Nein, nein, keine Herstellung auf kaltem Wege.
Ich habe zum Abschied einen Kuß bekommen und möchte
beim Wiedersehen nicht schlechter fahren. Sonst feiere ich
lieber gleich wieder Abschied mit dir, damit ich auf die
Kosten komme."
„Dorthin setzest du dich und bist ganz arlig."
„Tin—"
„Dorthin! So! Wen» man dich nicht etwas
kurz hält, galoppirst du über Hecke» und Zaun-."
„O Tina, ich galoppir dir wirklich nicht mehr davon."!
„Bist du das Reisen leid?"
„Wenn es nicht zu Zweit geschehen kan», ja!"
„Du hast ja Vilmar."
„Und Vilmar hat Helene," seufzte er, „und ich—
kch?..
„Was, ich?"
„Und ich hatte so gern Tina!"
„Sitzen bleiben!" ries sie, denn er machte Miene,
auszuspringen. „Ich verspüre absolut keine Lust, einen
solchen Schmetterling anzuhören."
„Wenn du mich nicht anhören willst, so lies doch
wenigstens das Billct, das ich dir vor Monaten von
(Holland aus geschickt. Ich verlange, vernommen zn
«erden! Das Recht hat selbst der Mörder."
„Ich denke gar nicht daran, dein Billct zu lesen.
Zs wird wohl nicht viel Interessantes enthalten. Höch­
stens eine Liebeserklärung.. ."
„Höchstens? Das nennst d» höchstens?" rief er aus
und fuhr vom Stuhle auf. „Tina! T »a! Tina!"
Die aber bob stolz das Naschen, streckte den Finger
aus und sagte streng: „Wo gehörst du hin?"
Da kniete der große Mann zu den kleinste» Füßen
nieder.
„So!" sagte sie befrndigt. „Das zur Strafe, weil
du früher einmal einer anderen Dame den Hof gemacht
hast. Soll ich auf die Details eingehen?"
„Es ist gewiß nickt nöthig."
„So thue nur schön Buße."
„Tina, ich freß deine kleinen Füße auf, ich ver-
zappele."
„Du hast mich auch zappeln lassen."
„Was?" schrie er. „Du?- D» ?"
Und ohne, daß sie ihm wehren konnte, war er auf-
gesprniig'ii und halte sie an sich gerissen und küßte ihr
Mund und Augen und Haar. Da schlang sie auch ihm
die Arme ui» den Hals.
„Tina," sagte er, „jetzt mußt du mir etwas nach­
sprechen. Wenn du das fertig bringst, dann bist du
einzig in Hamburg. Es stammt aus dem fröhlichen
Düsseldorf, damals, als für mich das goldene Zeitalter
der Jugend, der Kunst, der Ausgelassenheit und Schwär­
merei anbrach, in dem wir Zwei, nein, wir Vier, denn
Vilmars gehöre» auch dazu, jetzt leben. Das Wort hat
damals zuerst aus dem steifleinenen Hamburger einen
! fidelen Menschen gemacht, nun soll cs einen glücklichen
! aus ihm iiiachen. Also! Du süße.. ."
„Du süße," wiederholte Tina und spitzte das
! Mäulchen.
„Du süße, dreckige Jung."
„Du süße, dreckige Jung," ahmte sie ihm nach und
fiel ihm lachend um den Hals. Da hob er sie mit einem-
! male hoch in die Luit.
„Hm, hm," iäusperte sich zwischen den Portieren
s eine trockene Kehle, „es ist doch gut, daß ich schon eine
( Stunde vor dem Frühstück er chienen bin. Wenn ihr mit
eurem Akrobaten^ nststückcn io weil seid, dann sagt es mir,
bilte. Aber übereilt euch durchaus nicht."
„Papa!"
„Onkel!"
„Wirklich? Ihr erkennt mich ?" sagte der Handelsherr
ironisch. „Ich kann dasselbe von euch leider nicht sagen,
denn ich erkenne euch ganz und gar nicht wieder. Aber
ich warte mlt Vergnügen, bis mein He>r Neffe es für
an der Zeit hält, mich in's Vertrauen zu ziehen."
„Dann, lieber Onkel," entgegnete Eisenhart rasch,
„wäre dieser Zeitpunkt der günstigste. Ich will dich
mit der Vorgeschichte unserer Liebe nicht auf­
halten..
„Vorgeschichte?" wiederholte der alte Herr miß.
trauisch.
„Oder Ouvertüre oder Präludium, lieber Onkel,
wenn dir das poetischer klingt; jedenfalls eine Sache,
die zwei Menschen bereits in's Reine gebracht
haben."
„So, so, und da wollt ihr euch jeden dritten
ergebenst verbeten haben? Ihr braucht nur zu be­
fehlen."
„Im Gegeiitheil, Papa," rief Tina plötzlich lebhaft.
Sie hatte sich von dem Schreck, den ihr der Eintritt
des Vaters verursacht, erholt, gerade zur rechten Zeit,«
um in den Kampf cinzngreifen, als die Wage kritisch
stand. „Ach, Papa, wir erwarteten dich doch zum Früh­
stück, ich selbst habe dich gebeten, zu kommen; da wollten
wir dir Alles gestehen, Väterchen, »nd um deinen Segen
bitlen. Ist es nicht so, Ernst? Aber nun stürmst du
uns vorzeitig in's Haus und verdirbst uns die ganze
Ueberraschung."
„Na, Tina, wenn das keine Ueberraschung war,
doch lassen wir das ruhen. Habe ich mich hier zu ent­
schuldigen, oder wer sonst?
„Du. lieber Onkel," sagte Eisenhart sest. „Denn
dieses reizende Geschöpf, das mir für Zeit und Ewigkeit
den Kops verdreht hat, ist deine Tochter. Das wirst du
nicht ableugnen könne». Du bist also die mittelbare
Ursache an meinem Gemüihszustande, und um denselben
wieder etwas zu heben, bitte ich dich in aller Be­
scheidenheit um die Hand deiner Tochter und um deinen
Segen."
Der Handelsherr zog sich einen Stuhl heran und
ließ sich breit nieder. „Du gestattest mir wohl, daß ich
dir vorher ein wenig den Katechismus abhöre. Ich bin
Kaufmann und liebe es, einen Blick in's Hauptbuch zu
thun. Alsa antworte mir ehrlich. Wie hoch belaufen sich
deine Einnahmen?"
„In diesem Jahre werden es rund gerechnet fünf-
zehntausend Mark sein, lieber Onkel."
„Was? rief dieser bestürzt. „Fünfzehntausend? Du
wolltest wohl sagen: fünfzehnhundert? Du würdest mich
verpflichten, Ernst, wenn du mir das Räthsel mit einigen
Belegen lösen wolltest."
„Aber gewiß, Onkel. Das ist zunächst ein Posten
von dreitausend Mark für das Porträt eines Herrn
König. Ich sehe es deiner freundlichen Miene an» daß
du den Herrn kennst und dich über seinen Auftrag
freust. Ferner kleinere Summen für Stillleben aus
Südsrankreich, Helgoland und der Türkei. Zum Schluß
hier ein Check, lieber Onkel, für das Bild, daß ich
gestern von Holland h'erher geschafft. Sich' dir das
Papier an. Es find zehntausend Mark. Der Mann ist
doch gut dafür?
„A. H. Casparsen," las der Handelsherr stammelnd.
„Beruhige dich, mein Freund Casparsen ist sogar für
noch etwas mehr gut. Wenn du sein Hofmaler wirst,
kannst du ihm unbedenklich einige Millionen kredi-
tiren."
„Du nimmst mir einen Stein vom Herzen," sagte
Eisenhart, „und nun frage weiter."
„Wirst d» jedes Jahr— so viel— oder auch mehr
— verdienen?"
„Das kan» ich mit Bestimmtheit erst in einigen Jahre«
sagen. Aber du kannst dich auf mich verlassen, ich werde
arbeiten, was nur heraus will."
„Und du liebst— Tina?" fragte der alte Herr,
und seine Stimme zitterte ein wenig.


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 9 ]
>-
Nr. 89
Sonnabend
TstLeutsche Nuadscham »I; Marz sLenzmond)lso»^ Sette s
Briefkasten.
Für nnverllMftt einqefandte Hairvschrifte«
übernimmt die Schriftleitun« keine Verant»
wortun«.
Heule Sonnabend findet eine Vorstands-
sitzung des Deutfchnationalen Vereins für Oester­
reich statt. Ort: Restaurant „Deutsches Sau s",
i., Stefansplatz 4, grünes Zimmer. Zeit: 8 Uhr
Abends. Um zuversichtliches und pünktliches Erscheinen
wird ersucht.
Landskron. Kesten Dank an die Einsender der
näheren Mittheilungen über den tschechischen Mord an
Werner.
Infanterie-Leutnant. Die Bezüge sind in allen
Waffengattungen gleich und betragen 75 sl., 8 fl. für den
Diener, durchlchnittlich 25 fl. für Wohnung und (vor­
läufig noch) die von früher her bestandene Subsistenz­
zulage von 10 fl. Bei der Ernennung zum Oberleutnant
steigen die Bezüge um 5 fl.; in beiden Chargen bleibt
man etwa 12 Jahre.
E- St. I. Die Anschrist Robert Graßmami,
Verlagsbuchhändler in Stettin, genügt. 2. Der letzte (und
Schluß-) Ausweis erschien in der Nummer vom 23. d. M.
Fichtenbaner. Bei W. Schwaab L Komp., Wien,
t., Opernring 2l.
M. Sck.. Landskron. Eine Buchhandlung dieses
Namens besteht in Wien nicht!
Dr. M. Tie Firma in der Mariahilferstraße ist
südisch.
Vslkswiethfehcrftliehes.
Generalversammlung der Ocsterreichischen
Ländcrbank. Die Oesterreichischc Länderbank hielt gestern
die 19. ordentliche Generalversammlung unter Bo,sitz
des Gouvenieu's Max Graf Montecnccoli-Laderchi ab.
Generaldirektor Eduard Palmer brachie den Geichäfis-
bericht zur Verlesung, dem wir iolgende Stellen ent­
nehmen: Fast alle Ertragskonti des Bankgeschäftes haben
„Onkel, ich möchte sie gleich mitnehnien."
„Und— du, mein Kind?"
Statt aller Antwort barg sie ihr glühendes Köpfchen
fest an des Vaters Brust.
„Du liebst ihn ebenso wieder?"
Sie nickte heftig.
Der alte Handelsherr überlegte lange. Es herrschte
die Stille einer weihevollen Feierstunde im Gemach,
Dann winkte er Eisenhart zu sich.
„Ich halte dich sür einen braven Jungen und traue
dir z», daß du mein Kind glücklich machst. Aber ich habe
eine Bedingung."
„W nn Tina's Besitz damit verknüpft ist, gehe ich
jede ein."
„Ihr dürft mich in meinem großen Hause nicht
allein lassen. Ihr müßt hier wohnen. Der Raum reicht
auch für deine Ateliers. Ich kann mich von meinem
Kinde nicht trennen."
Eisenhart, tief bewegt von der Liebe des alten
Mannes und seiner in so vornehmer Form gebotenen
Großmnth, preßte ihm fest die Hand.
„Alles, was du willst I Du weißt, wir sind stolz
auf dich."
„So will ich einen Boten auf die Börse schicken,
denn dein Vater wird wohl dort sein, mein Junge. Er
soll uns bei der Verlobung nicht fehlen."
„Ich wollte gerade darum bitten," sagte Eisenhart.
„Und. bitte, Papa, sch'cke zu Casparsen. Herr
Vilmar wird wohl dort sein. Wir ließen das Brautpaar
aus eine halbe Stunde zu einer wichtigen Unterhaltung
bitten."
Der alte Herr versprach es und ging selbst, um die
Boten abzufertigen.
„So," meinte Eisenhart und steckte die Hände in
die Taschen, „jetzt soll's mich wundern, wie lange ich
auf meinen Kuß warten soll."
„Und ich," erwiderte Tina und stellte sich, die Hände
aus den Rücken gekreuzt, dicht vor ihm ans, „ich wollte
dich gerade dasselbe fragen."—
Als eine Stunde später die beiden Paare mit
leuchtenden Blicken einander gegenübersaßcn und Tina
mit Vilmar und Helene mit Eisenhart als vicrblätlriges
Kleeblatt im schäumenden Sfft aus du und du ge­
trunken, da nahm der alte Handelsherr König seinen
Schwager, den alten Makler Eisenhart, auf die Seite
und bot ihm eine seiner intimen Zigarren. Durch die
Portiören sahen sie die Kinder,
„Wir sind zwar alle Rechenmaschinen, Schwager,"
meinte er, „wie die Meisten in unserem guten Hamburg.
Aber wenn wir die da drinnen sehen in ihrem Glück,
ihrer Jugend, ihrer Schönheit und ihrer Kunst-
begeisterung, meinetwegen darfst du auch ein Bischen
Leichtsinn znsiigen, dann ivird es selbst uns Zahlen­
menschen warm um's Herz, und wir glauben und
empfinden, das; auch heutzutage noch das „goldene
Zeitalter" existirt noch wie vor ein paar tausend
Jahren. Prost, Alter. Latz dir die Augen nicht feucht
werden. In unseren Kindern finden wir jetzt die Jugend
wieder. Prost, Alterchen. Die Sonne geht immer von
Neuem aus."
E N d -,
einen erhöhten Gewinn abgeworfen. Die Kommandite
Bukarest-Braila hat im Gegensätze zum Vorjahre im
Berichtsjahre keinen Gewinn gebracht, woran die Miß­
ernte in Rumänien Schuld sei. Hiezu trat noch der
Umstand, daß unsere Kommandite im Laufe des vorigen
Jahres durch Checksälschungen um den Betrag von zirka
300.000 Franks geschädigt wurde. Das Engagement in
dem durch die Länderbank geführten Syndikate sür die
Operzentige bulgarisch? Anleihe vom Jahre 1892 ge­
langte zur Abwicklung. Dagegen hat sich die Bank im
Vereine niit österreichischen, deutschen und französischen
Instituten an einem neuen Konsortium betheiligt.
s das die restlichen, vom früheren Bulgarensyndikate nicht
optirtcn, zirka Nominal Franks 45,000.000 der sechs-
perzentigen bulgarischen Anleih' theils fest, tbeils in
Option erworben hat. Unter Einem wurde durch die
bulgarische Regierung diesem Konsortium die Option
eingernnint, die zur Emisson gelangenden Nominal
Franks 26Ö,OOO.OM fünspcrzeniige unifizirte bulgarische
Anleihe von; Jahre 1899 (Konvcrsiensanlcihe) gegen
Parieinlicfernng von sechsperzentigen Obligationen der
früheren Emissionen und thcilwcise Baarzahlung inner­
halb eines Zeitraumes von drei Jahren zu erwerben.
Dieselbe Bankengruppe hat zu Beginn des laufenden
Jahres mit der bulgarischen Negierung ein weiteres
Anlehen in der Höh? von Nominal Franks 25,000.OM
i» sechsperzentigen bulgarischen Trejorbons abgeschwssen.
Für diese Schahbans, welche innerhalb fünf Jahre al
pari zur Einlösung gelangen, wurden die Eingänge
aus der Tabaksteuer als Spezialgarantie bestellt.
Die Bank hat weiter gemeinsam mit der Böhmischen
Unionbank von der Reicheuverg-Gablonz-Tannwalder
Eisenbahn den Bau und die Finanzirung der Sirecke
Tannwald—Rcichsgrenze bis Giünthal zum Änlchlnsse an
die preußischen Staatsbahnen übernommen. Die Aus­
führung des sür 2'/r Jahre vorgesehenen Baues
wurde zu einem Pauschalbeträge der Vereinigten Eisen-
bahnbau- und Betriebsgescllschast in Berlin übertragen.
Die Aktiengesellschaft der Kaltenlentgebcner Kalk- und
Z mentiabrik hat durch die Errichtung einer Portland-
zementiabrik in Achan den Krcis ihrer Thäiigkeit
weseullich erweitert. Die Ergebnisse in ihren bisherigen
Nomanzemenisabriken in Kaltenleutgebrn und Weißen-
bach waren sebr befriedigend, so daß die gleiche Dividende
wie im Vorjabre sür die Aktien l. Emission zu
gewärtigen ist. Das Achauer Etablissement
k>m gegen Ende vorigen Jahres in anstandslosen
B trieb; das Unternehmen weist sür die erste
B triebsperiode einen Gewinn au-. Ein Theil der
Aktien wurde mit gutem Nutzen abgestoßen.
Die Kampagne 1898/99 der Aktiengesellschaft der Schön-
priesener Zuckerrasfinerie erwies sich gegenüber dem
Vorjahre weniger lukrativ, ergab aber trotzdem noch
immer ein so gutesReinltat, daß das Dividendenei trägniß
keine Schmälerung ersahren wird. Die Ocsterreichischen
Sckiuckertwerke, bei welchen die Bank in hervorragender
Weise beiheiügt ist, haben im Berichtsjahre die Ueber-
siedlung in ihre neue Fabrik vollzogen und sind nach
Ueberwindung der mit dieser Fabriksübersiedlung ver­
bundenen Störungen seit Mitte vorigen Jahres im
Betriebe. Das Etablissement ist vollauf beschäftigt und
nimmt eine soitschreitcnde, prosperirende Entwicklung.
Im Vereine mit Nürnberger Bankiers ist die Bank
bei der Aktiengesellschaft der Wiener Lokalbahnen be­
teiligt und hat sich mit den gleichen Partnern die
Majorität in der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft ge­
sichert. Die Einführung des elektrischen Betriebes bei
der erstgenannten Gesellschaft ist bereits theilweise durch-
geführt und auch die Neue Wiener Tramway soll darart
umgewandelt werden. Der Effektenkonto schließt mit einem
Saldo von 12,363.633 fl. 41 kr., demnach gegen­
über dem Vorjahre um 320.624 fl. 32 kr. höher.
Die Bank hat sich bestimmt gefunden, zur Klarstellung
der Situation des Pensionfondes neue Berechnungen
auf ve> sicherungstechnischer Grundlage vornehmen zu
lassen, und das Resultat derselben hat die Nothwendig-
kcit ergeben, sowohl die Beiträge der Anstalt, als
auch jene der Pensionsfondsnwglieder von 3 Per-
zent auf 5 Perzent der Gehaltsbezüge zu erhöhen.
Da durch diese Erhöhung das Gleichgewicht noch nicht
vollkommen hergestellt ist, wird beantragt, dem Pensions­
sonde, ebenso wie im Vorjahre, vom Reingewinns einen
Beitrag von 50.000 fl. zu widmen und damit den
Antrag ans Haftung für die Pensionsbezügs zu stellen.
Der Bruttogewinn der Anstalt pro 1899 beziffert sich
zuzüglich des Gewiunvortrages auf 5,742 879 fl. 24 kr.,
wovon sür Geiehäfrsunkosten, Steuern und Ab­
schreibungen 2,167.147 fl. 26 kr. in Abzug kommen.
Die Unkosten und Stenern waren um 264 099 fl. 82 kr.
höher, die Abschreibungen und Verluste an dubiose»
Forderungen um 44.691 fl. 50 kr. geriuaer als im
Vorjahre. Der Reingewinn beträgt 3,575.731 fl.
98 kr.. wovon sür die snnfpcrzentige Div dende
auf 200 000 Aktien 2,000.000 fl. ersorderl'ch sind,
so das; rin Ueberschnß von 1,575.731 fl. 98 kr.
zur Verfügung der Generalversammlung verbleibt.
Der Bericht des Berwaliungsrathes wurde nach kurzer
unwesentlicher Debatte genehmigt und dem Verwaltungs-
rathe das Absolutorinm ertheilt. Gewählt wurden in den
Verwaltnngsrath die Herren: Nik. Th. Dumba,
Em. Ble. H a r c o u r t, Julian Klaczko; als
Zensoren: Wilhelm Neuber, Eduard Medinger
und als Ersatzmänner: Felix Heintschel von
Heinegg und Moriz Hirsch.
Gegen die Kohlentheuerung. Die Reichenberger
Handels- und Gcwerbckammcr hat an den Minister-
Präsidenten, sowie an die Minister des Handels und des
Ackerbaues Telegramme gerichtet, in welchen aus ei
außerordentliche Aufregung hingewiesen wird, welche die
in den letzten Tagen bekannt gewordene Steigerung der
Kohlenpreise in den industriellen und gewerblichen
Kreisen des Kammerbezirkes, der einen täglichen Bedarf
von ungefähr 12M Waggons Kohle hat, hervorgerufen
habe. Es sei nothwendig, durch eine Aussprache zwischen
den Industrielle» und den Kohlengewerkschasten die
Wirkung der Preiserhöhung erschöpfend darzuthun und
die Kohlengewerke davon zu überzeugen, daß ein unbe­
dingtes Festhalten an ihren Entschlüssen gesetzgeberische
Maßregeln Hervorrufen müßte, weil keine Regierung,
am wenigsten eine solche, welche die Förderung der In­
dustrie in ihr Programm ausgenommen habe, es zugeben
könnte, daß-die Lebensadern der Industrie durch die
Ausnützung eines i» den Hände» Weniger vereinigten
Monopols unterbunden werde. Die Kammer bittet daher
uni schleunigste Einberufung einer Konferenz, an welcher
die Kohlengewerken und Kohlengroßhändler einerseits,
sowie die Vertreter der Hindels- und Gewerbekommern
und der industriellen Körperschaften andererseits theil-
nehmen sollen, um darüber schlüssig zu werden, ob und
welche bestimmten Vorschläge der Regierung zur Lösung
dieser wichtigen Frage unterbreitet werden sollen.
zur Veranstaltung von Wcinbantagen in Oesterreich, an
dessen Spitze der Landesausschnß Richter stellt, veran­
staltet über Ersuchen mehrerer Landwirthschaits- und
Weinbauvereine Sonntag den 22. Avril in der städtischen
Turnhalle in Krems den s il. niederösicrreichischcn Wein­
bautag und im Anschlüsse eine Ausstellung der
neuesten Weinbangeräche. Den Verhandlungen, welche um
10 Uhr Vormittags beginnen, liegt folgende Tagesordnung
zu Grunde: Organisation der Frostwehre!! (Referent:
S. Bretsclika, Obmann des Landwirthschaftlichen Bezirks-
Vereins Langenlois). Das Wesen des Frost- und Hagel-
schutzes (Referent: Dr. W. Trabert, Sekretär der k. k.
Zentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien). Die in Niederösterreich verheerend austretenden
Rebschädlinge und deren Bekämpfung (Referent: Winzer­
schuldirektor Fr. Wenisch aus Gumpoldskirchen).
Die neuen Zoll- und Handelsverträge und die italienische
Weinzollklausel (Referent: I. E. Richter, Weingarteu-
besteer in Retz). Winzer-, Kellerei- und Laaerhausgenoffen-
fchaften (Referent: Landesrcchnungsrath I. Fasching-
bauer, Vorstand des Landes-Genossenschaftsbureanr).
Die Laudes-Sagelversichcrung (Referent: I. Sclwlda,
Leiter der Landes- Hagelversicherungs- Anstalt).
Tue Geschäftsleitung besorgt Direktor Ferdinand
Reckendorfer in Krems, welcher alle wünschenswerten
Auskünfte ertheilt. Die schon eingelangten zahlreichen
Anmeldungen von Delegirten landwirthschaftlicher
Körperschaften lassen einen Massenbesuch dieses aus
mehrfachen Gründen für die bäuerlichen Bevölkerung
überaus nützlichen Weinbautages erwarten. Ein solcher
wäre im Interesse der niederösterreichischen Weinbau­
treibenden auch schon deswegen erwünscht, um den zu
fassenden Beschlüssen wirksamen Nachdruck zu verleihen.
Vom Vertvaltunasaerichtshof. Renten,teuer
von Pfandbriefen. Der Verwaltungsgerichtshos hatte
sich heute mit.einer Beschwerde zu befassen, welche die
„O e st e r r e i chi s ch e Zentral bod enk r e d it-
bank gegen eine am 2. Februar vorigen Jahres
ergangene Entscheidung der Finanzlaudesdirektion er­
griffen hat. Gegenstand der von Dr. Karl W ei s sen­
kt e ,n vertretenen Beschwerde ist die Vorschreibung der
Rentensteuer für die am 1. Jänner 1898 fällig gewesenen
Koupons der Loerzentigen Ly«pperzentigen und 4per-
zentigen Pfandbriefe, sowie für gie am 4. April 1898
fällig. gewesenen Koupons anderer Pfandbriefe
da bei dieser Vorschreibung das neue Steuer-
gesetz, vom 17. Oktober 1897 in An­
wendung gebracht wurde. Die Beschwerde führt aus
daß, der Steueradmiftration die Beträge der fälligen
Zrnsenkonpons vorschriftsmäßig mit der Bilanz bekannt­
gegeben wurden, daß aber dieselben nicht zur Besteuerung
heranzuziehen waren, weil die Koupons der bezeichnten
i M?n^efe wohl am 1. Jänner beziehungsweise am
1. April zahlbar gestellt wurden, jedoch unter der An­
nahme daß die Zinsen für das vorangegangcne
Semester an ..diesen Terminen dekurfiv gezahlt
werden. Es Ware also diese Zinscnzahlung nach
dem alten Steuergesetze zu behandeln gewesen
weil ein Theil der am l Jänner gezahlten Beträge
schon vor der. Gcltungszert der neuen Steuergesetze fällig
war. Da für diese Zinsen schon buchmäßig nach dem
alten Steuerpatent tue Zahlungen geleistet wurden
lreg.e eine Doppeche,teuerung vor. Der Verwaltungs-
gerichtshof unter Vorsitz des Scnatspräsidenten Doktor
Baron Budwins.ki hob die angcfochtene Ent­
scheidung. soweit Mit ihr auch die in, Jahre 1897 gegen
Onntung bezahlten Zinsen der erst mit 1. Jänner oder
sparer zahlbar gestellten Koupons getroffen wurden als
u N, g e I e s l ich auf: in den übrigen Punkten wurde die
Beschwerd^alwe,vielen, da der auf den Pfandbriefen er­
sichtliche .Fälligkeitstermin, nicht aber der Umstand
relevant sei. ob die Zinsen dekurfiv oder antizipativ ge­
zahlt werden,'
Börsenbericht.
-. W i e u. 30. März,
Der V'naus der heutigen Börse war mi, Rücksicht
auf die weiiere Erhöhung des Berliner Privatdiskomos
em stiller und lustloser. Ban'en, Bahnen und auch
Montanwerihe erlitten Kurseinbußen. Straßenbahnaktien
sprachen sich in Folge des starken Schneefalles schwach
aus. Im Schranken erzielten Königshofer Aktien Kur«-
ausbesserungeu. Aus dem Rentemnarkte war kein Umsatz
Waffenaktien 'chwäehien sich ah. Auf de» übrigen Ge­
bieten des Effekieumarktes war kein Geschäft. Valuta
stockte.
Es notirte» um 'Z3 Uhr:
Oesterreickische Kreditaktien 235 —, Ungarische
Kreditaktien 186.75, Länderbank 116.80 Bankverein
135.25, Unionbaukaktien 154.50. Pester Kommerzialbanl


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 10 ]
Seit« 10
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
31' März (Lenzmonv) idoo.
Nr. 89
Staatsbahnaktien 133 70, Südbahn 24.80. Adria
251 -, Wiener Straßenbabnen !it. 134 50. lit. 6
129.50, Neue Wiener Tramway 92 75 Buichttehrader
L-Aktien 302.50, Nordwestbahnaktien 118 50, Elb-,
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 216 50. Lloyd 79 20
Dampfschiffaktien 72 60.
Alpine 262 -, Egydier 100.50. Rima-Muranyer
Aktien 309.—, Prager Eisen 567.25, Waffenfabriks-
aktien 181.25, Allq. Elektrizitätsaktien 13450, Inter-
nationale 140.—, Westböhmische Kohlen 148 75. Böhmische
Montanaktien 402.—, Briixer Kohle 403 50, Wiener
Wagenleih 171.50, Tabakaktien 153.50, Ungarische
Zuckeraktien 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 235 75
Nordböhmische Kohle» 460.—, Poldihütte 135.75,
Galizischcs Karpathenpetroleum 209.50.
Türkenlose 122.—.Mairenten 99.30: Valuta: Mark­
noten 118.60.
Amtliche Kurse der Börse für lauvwirthschaftliche
Produkte in Wien
Wien, 30 März.
Weizen per SO Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.10 bis K. 6.75: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8.30: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zn K. 7.90
bis K- 8.25. Schlnkknrse: Ulancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.73 bis K 7.74.
Nongen ver 50 Kilo: Slovalischer 78
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 7.—i diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 65 bis K. 6 85; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.—. Schlutzkurse: Usance-
waare ver Frühjahr I960 zu K. 6.73 bis K. 6.75-
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.50 bis
7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.70 bis
K- 5.80. Schlnffkim'e: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.69 bis K. S.70.
.Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualität zu K. 5 35 bis K. 5.50 Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.28 bis K. 5.30.
Nevs per SO Kilo: Kohl K. 13- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —-— bis K.- -. Schlußknrse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 1320
bis K. 13.30.
Hodsen per SO Kilo Saazer Stadt.
-- bis -.-: «Laazer Bezirks-, hallirt —--
bis —, nicht hallirt —-- bis —Saazer Kreis-
K.
K.
hallirt —bis —, nicht hallirt -,— bis —,
Auschaer -, roih. ballirt —bis —. nicht hallirt
-.- bis —; galizischer -.- bis —.-.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13., Sekunda zu K. il. bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. >3.90. Nr. 1 z» K. !2.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. >2.2» bis K. ,2 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12—. Nr. 7'/, zu M. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-,
Nr. 3 zu K- 7.— bis K. 7.50.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 30 März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26 60 H.. K. 26.70 Ä..
Mhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda promvt ab Wien K. 84.25 '8.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto ieknnda prompt ab Wien
K., 86.25 G» K. 86.50 W.: ruhig: P i läs Zentrifugal
vrima promvt ab Triest transito K. 26.25 G.. K- 27.25 W.:
ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: promvt kontik»
gentirt ab Wien K. 40.— G.. K. 40.40 W.: fest.
Wien,
1. Äez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäßigen Repräsentanz
Transaktionen bestens empfohlen:
805t
n plovils L Lak
ILLskWM» Lir-
Wiener LZrsUm'3t>. Marr 1300. 1
Graz,
KakcbSsuqq«!''; 1
3glau,
W e u g akks lg.
Flsridsöspf,
Arrr Spitz Fr i
L»e
Staatsanlehe«.
In Noten Mai-Nov. sür 10» fl
in Stolen Febr.-Ang.»»»
in E. Jannai-Juti„„»
in E. Bprfl-Ociob.„»»
ev. I. WS« zu Nv fl. C. M..
iose». I wsv zu svo fl.„„»
!°ev.I isevzu wafl.,..
ole«. I.'SS4,u Ivnfl.,»»
>o?e v. 1.1864 zu 50 fl.„ ^-
staatidomäuen-Psandb.ISV fl. o.W
»st. Goldrentes.'vvfl N°mIn.«-i
veN.Rentei.Krw.s.20vKrN.P.K.«?i
«fest. Jn».Äi."fleuerfr."f. 2vv Kr.
Mbrechib in EM. f. Ivvfl. N.. «?i
Ellsabetbbahn s.2voK.'st>
Elsenerz-Bordernb. L ocb. id.St.)«»/,
bto. Em.tsss soo u Ivoofl.f.ioofl
Eilsabethb «v» i,. Svvo s. 2MB!.» Ä
detto«00u. sovvM s. SvoMark«?i
Fr.-Iolb. E.iss«(d. St Vvvfl S.«H
S. Kari-Lndwb (d.St.)> v» fl. S.« K
Laidach-Stein Loc. für lOV fl.
«-- Lsmb.-Tz.-Jaflq 0vfl.R.
detto i.SiIb.(d.St.)f.lvvfl.N.«V,Ä
Ung. Ostb.-StaatS-Obl.v J.l87vi.G
Ung.Schan!r..flbl..Ob<..10Nfl.«-,,-g
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.^t--
Anl.-vdlig.(d.St.)s. 2VVKr.-
Ung. Prämien-Anlehen--. Ivo fl
Ung. Prämien-Anlehen ... SV fl
Nng.Theifl-R.n.Szeg.Pr.-Obl.Ivvfl,
»A Ung. Ernndentl.-Obl. t. Ivo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
«öostt. Landes-Anl... °f.200Kr.
Donau-Regul.-Lose 1870,100 fl., b H
Donau-Reg.-Anl.v.J.l878,loofl.,bA
Wr.Berkehrsanl.-Anl. I.E 200K.4^
Gal.Land.-Anl.vL! 18S3 f. 200K.,4A
Gal.Prop -Sch v.J. I889,roofl 4«>5
«tederöst.Land.-Anl. v.J i896, 4^
Oberösterr.Land.-Anl. v.I 1887,4^
Eteier^and.-E.-A.S.I.v I 1891.45-
Eteier. Ld.-E.-A S U.v J.I895 4-L
tzleier.Ld.-E -A.S.IH.v.J.1894^
LemeS Beg.-W.-R.-G.(div.St.4^
^chlutzlune
fi>elr Illvocirc
99.80
99 SK
99 O
99 VS
164
136
160
200 S
>0".7<
.63 V
98.10
Sg.'
9.r.0
86.--
95 75
55 8
9 .ov
! 20.70
13
0<.60
III
-j. 40
9«. O
6b-6v
95 25
95.8V
S 50
95
99 25
96 75
96.
98 Vö
96'4V
75.2
96
96.30
95 60
98 SO
97
Sr 2"
93.70
83 *5
160. W
1 e.15
98 25
9
79.10
164.25
164.
141 6V
92.00
99.50
99.56
i 9 L.
SS Ll
e6s.
13k
16!
01 SV
'01 7
104
9-25
S,.16
9: 70
3.s.20
97.60
S
128 5
9
96.6
97.-
1L1 2
115.
101
112
96 50
97. S«
i>7."
9 .26
96. -i
96 V
97 7b
86 O
99 »b
97 SO
/6 25
96 80
97 20
96.3
9?''
97.80.
8S.L0
1«-
°
s««'
--
93 lj
83.-. 5
101.?
'.01.1
99
9^ 90
79.6
165 2
165.
142 60
SS. 7 t
96.-5
158'75
9S.^o
97 .S
Sb.-
9S.8
98. 0
I<0-
98 Lb
98.'^
98.2
N.!
Nnl.d.S1adlBndavest v^k.1890.4'/,?-
Anl. d. Siedl Graz vomJ. 1876,6^6
Anl.d. SludIPMenvomI 1886.4^
Anl. d. Sladl u. Handels!. Triesi.4^
Anlehen der Sladt Wien... 5«)6
dito v. I. l874(Silb oder Gold), 55L
dltov.J. 1894 LOO Kr.-N...- 4»/,
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detlo v I. 1874 (Pramlen-Anlcheiu
Wr.Börsebau-Anl ivofl ,bab 109-
Jtal Renle. f. 100 Lire-.- 45l
Bulgar. Staats»Eisenb.-HYP.-Anl.
Ivo fl. Gold 6^6--
Bnlstar. Staals-Hypoth.-Anl. 1892,
loo fl. Gold 6^ .....-
Serb.Prämien-Anleihe ülOOFr.SZt
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Ir.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Anglo-öst. Bank. i. SOJ.v.öM.
l^Bodencr -A.,öst.6llg.,t.50J v G
3-)6 delto Präm.-Schuldv.. Em 1880
3A detlo Präm »Schnldv, Em 188S
59s Böhm Hypothekenb, verlosbar.
4^ Böhm.Hypolhelenb. verlosbar.
4", Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,^ dio. innerh. 60»/,J.f.sooKr.
4^,Böhm.Eisenb»Sch"ldschs.200Kr.
S^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 A detto oetto. Verl.
4'/,Ä» Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J v.
4^» detto, i. KO Jahren verl..f.800Kr.
t A oto, innerh. 65 Jahren f 200 Kr.
t ^Cred.-Jnsl.ö.f.Verk -Unt.f.SOi-K.
5^. Gal. Aet.-Hyp -B. mit 10^ 3.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
1 detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4 5L Gal. Bod.-Cr editveretn i 56 I v.
Gal. Landesb.d.K. Gal LL.
4^L Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
Mahr. Hyp.-Banki.36 I verl.
5-L Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
Mähr HYP.»Bank,verlo'bar.
»56 Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4L» 9ttederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl f LOO Kr....
4A Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
3»/^-^ detto verl. f. 20O Kr....
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
Oest.-schles. Vod.-Cr.-Anst. verl.
Oesterr.-nnq. Bank 40»/, I. v.
i A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5*/,H. Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
Steiermärkische Sparkasse verl
4»/,A Commercialb. Pest. ung. i«
41 I. verl...
4A detto 50iähttg für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10A Pr
detto in kw'/,jähr., f 200 Kr.
5-?vHerm.SparkasseiOA Pr i.S! J.v.
5?» detto Sparkaste 6?L Pr. i. 40 I v
detto Spark. III.Em. i.40J.verl.
t'/,9L detto IV. E. i.35I v.f.LvoKr.
4»/,-6 Spark. Ludap H.v.t.46»/»J v.
1-» detto 50 I v-'rl^ für 200 Kr.
t 96 Spark.v. Pest vat.1 .LO.t. 50J.V.
,96dto Pfdbr.50J.verl f. 200 K.
'",96Land -Centr.-Spark i. 40 Jrv.
' ,96 detro innerh 50J.verl. f. 200 Kr,
^ Ung Agrar u.Ne»tb.Weinb.-O.
,96. detto. 50 J.srenteusch verl<
Schlutzkurse
.. i. I'^a.
97.15
105 L
96 io
101 -»s
OS
93.75
97
-9.50
93-
81 75
8 4.üc
! i7.5
l4>6 25
96 S
1 2.7
4 -t'
87 8-»
99 7
93 50
5.2
-
95 50
101—
97.55
97 -.5
91.80
96.50
!03.L0
9--.
100!
98 5'
98.6k)
99
109
98
Sü.7
94^5
SS.5
08 20
102 2b
96 «O
96. O
98
9-».-
98 5!»
92—
98.^0
10'.
99 6
99 "O
SS. l S
97.25
SS.
St
102.50
95.
110.
104.
101 N
9
S8 Ls
91 V
SS
-4.50
98.75
98.75
96 -O
SS. 0
102 7v
9 '6
9? 7
92.40
97.50
103.70
Sb 40
101.
99 5
99 50
99
110.
SS-
98^ 5
9t'90
10,
S9L0
108.2
96 60
96
99.
99.
Sd eo
92.50
99.50
100.5
100.50
100 16
97
99 76
95.-
103.50
96-
«-L Nng. Htzp.-Bank, Prämikn-
Schuion ö.
«'/,ÄLoc.-E.-A..».i.S0.,,J.°20NKr.
4^, detto. L°,» Pr.-.Obl. i. tllv Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«-/» Dnx-Bod.E. Em.ISSl Ivvfl.S.
e°/. de«° Em 189»cd. St.tt. 2tt»K
«°/, ,zerd.-9!ordb E.t8»8!o.St.>ivvfl
d,o. E,n.l8S7(d.Sl.,s.s.l»vfl.L
dto.C ,887cd.St.lS.g lvvfl.R.
«°/° dto.En..l8«S!div.It.)>vofl.R
«°/» dto. Em. 1891 (d. St.) Ivo fl. N.
«°. dir. Em. 1898 (d. St.) Ivvfl. R.
5"/» ssnnsk,»Barcser Bnh» 200 fl s.
«°/. K.-Od E E l»»9s.cd.L,.»nofl
«»/. dto. Em.tSSt S.(d. S! >s. Ivvfl.
«°/. dto. <ö. St> E 1889 S. Sva
«°/. Lbg.-Cz.J.E.t88« »VSN.S.abIo»/.
Lbg.Cz.J.E -N.E.IS8«»00fl.S.
L-/» Oest. Nordwest bah». sooft. Z
d".« Oest.Rordwestb. Vit ö rvv fl.Z.
«»/. dto E.I885 ivvtinvvst s.s Ivvfl.
«o^Reichb.-ILab! -T Ecd.St.sf.SvvK.
5°/. TtaalSb. l Emifln n Svv fl. G.
Staat«» Il Em. 187« Lvn N. G.
S°/. Südb.-G Jannar-J>i>izu5vns?r.
8"/, Snbb -Ä Rvril-Octod z.ölv^r.
!>°/„ Sndb.-A snofl.Silberod. Mo!d
«"/. Südnordd.B svv, Ivvvusvovfl S.
Ung .gallz.Eis E I87v,L09fl Z.
Stzung -galiz.Eis. E.I87S,»vvfl.I.
«»/, Ung .qallvEis E 887. Svvfl S,
«»/. Wien-Aspang-Eisenbabn soo st.
-chlufllnrsr
98.
-<«.-
8-/. Lom>u»Dampsfch.»A.ic>vu.saofl
iar>.»o
Ivo
«S.bv
SI.7i
»v.
«d
99.7b
98.80
«V/o Montanges. Sfl.-alp s.8öv Fr»
S°/.Pr Eisen-J.-S E 1.87, »vvfl S.
Rudotsshntte, «ov, sovv n. c>000 K.
Bank-«. VersicherungS,
Slktien.
Dividende
Per 100 in Per;
Anglo-öst. B. 200fl. 60-2 E. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40-LE. 18.7 G.
Centralb.-Credttb., österr. -—.—fl.
C.-Bank, Pester nag. boo fl. -.—fl.
Cr.-A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditban1,ung.aNg.2oofl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6 —fl.
Escomptebank,bvhm.200fl. 15.—fl.
Escomvtebk., mähr. 200 fl. fl.
EScompteb.,steieri>i. loofl. 7.6 fl.
Escompte-6ses.,n -ö.500fl. e.b fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp -Bk. 200 N. 13.— fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. 6.75fl
Hyp.-B,öst.200fl.25^E. 3.—fl.
Hyp.-Bk. ung lOO fl. G. S. 6 G.
Län'oerbank, österr, 20o fl. S.—fl.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. 7.L Y.
Landw. Ereditb f.B 800 fl. S.—fl.
-Mercur",W.-A.-G boofl. 11.—fl.
Oberöst n.Salzb.B.200fl. 6.-fl.
Oesterr.-ungarBankOOOfl. 7.85fl.
Unq.B.f.J.u.H.A.G.l00fl. 6—fl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. lOO fl. 7.—fl.
BerkehrSbank. allg. 140 fl. 6.07fl
74.50
^7 0
67 4P
93 O
98 60
98
98 'O
10 30
9': 2'-
!>6 70
Sb 50
67 O
9'.
07 50
I06 5o
96 50
9L 50
69 70
69 60
99
!6 50
lob 25
104 c.0
St 76
96 bst
105 26
97 50
101'70
76»
70 40
100—
7-2
6 2b
106
9
97
106.^5
L 8
10,./
03
124 75
1^5'
2 3^50
140
272'80
*34 O
186-75
110-
450—
- 9
146-
144-
irL
172-
123 LL
118-
19' 50
n6 6u
r 1 bv
92 »O
NS---
12L
127 2L
96 25!
:.4 2b ri4 75
1 1.50 1 2
>3. l,«,;
96.50
S4^<
75 50
98 5
9, S'
90 .L
99
88
-9
102
62
96
85 50
8 I
9 b 80
108'ö
107'
07-50
9- 2
'25
'35 50
2ö4 5
140 «5
2"5' O
3 20
1'
III-
475
101
144 5Y
124
173
126 50
1185
194
ib !0
US 50
93-.0
2S0
ISO
,27.75
.25
Slnker. S.-ii.R.-B.-tS. »NNfl/ 2v —fl.
fle-stc.gon.,IvaoEM.»v-iE 5«.8«ifl.
„Donau" Oe.V.-A.-G^ sonst. 8.—fl.
bag..».Rlickv..A.-G.U.I00fl. v
Unfasto,.Aes., I. g a sonst I«.—N.
Wr,Leb..,!,R.,V.-A.MVfl. S.d fl.
Wr.Berstch..Gesellsch.Mvfl. v
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria" k.n.SeeschM.--Aes IL. fl.
Anflig-Tepütz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- und BetriebSg. in W. I. L
-„.„„ l. N
Böhm. Rordbahn. 15» fl. 7.g-:fl
Boi.-Meran. Bahn. ivvfl. S.—fl.
Brünn. Loc.-EIs.-G.svo fl. IL.-fl.
Buschtiehr. Eis. svo fl. EM. I«.57fl.
dto. Ist t 8, roo fl. is.—fl.
dto dto. s. U. v..
Don.-D.-Ges. so» fl. CM. S.Stfl.
Dux-Bod.-Eisb. 6vfl. S. ahg. 8.—fl.
Ferd.-Nordb. Ivonfl. CM. I».v!fl.
Fsmfk.-Barck Elf. svo fl. S. «.97 fl
Gra,.K.E.„.B.-G.S0vfl. s,bst. 8.7 dfl.
Kasch.-Oderb. Eis. sooft S. 3.9- fl.
Lbg.-T,.-F.-E.-G. Svofl.S. S.7Sfl.
Llohd, Ssterr. svo N. CM. S.svfl.
Oest Nordwcstb. rvv fl. S. S.75fl.
dto. v. 8. Svo fl. S. 8.2Sfl.
detto detto v. U»„
Prag-Duxer Eis. Ivo N. S. «.—fl.
detto Prior.-A. >50 fl. I. «.—A.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.svofl. 5.—fl.
PtaatSeis.-G. svo fl. I. v.SS.
desto p. U.,
Liidb -Ses. sooft. S. V-SA.
desto P. U.„
Süd.nordd.B.-B.SVVfl.CM. «.SSII.
Dramw.-Mes., Wr. svo fl. tS.sofl.
T.-G..N Wr.,Vr.-A. Ivvfl. S.—fl.
T.-G .n Wr.,St.-A.l0vfl. t.—fl.
TranSpItg..n.-ö. Ivvfl ahg. b.—fl.
Ung.«ial. Eis, I. Svo fl. S. «.S7Ü.
Ung.Wstd.(R.-G.)-üllfl.S «.Stfl.
Schlubluris
SVV.-
> 8«.Sb
190-
,!«.-
S-o.
135.—
IVS.—
r. v v
LI8,5„
I S SS
v.oo
St.S
171,-
l'L-
311.-
03
7 >..(
l,3.-
S>«.
IV«
110 5V
S.
I!>8
79
!S.
IS»'
9S SV
92 59
76-50
IS3.5V
195.'
III.
Jndustrie-Aktien.
Ganges., allg. öst. 100 sl. 6.-
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100ll 18.-
Brünn.Masch.-iZ.-G lOoll. 14.-
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.-
BrnnnerBr.-A.--Gt.s. 100,1. —.-
Egyd.Eis.-u.Stahiind. loofl. 2.-
E:senb.-Verk..A., öst. lOOfl. 9.5-
Eisenbabnw.-Leihg.. I.IOOsl.lO.-
Elbemühl.P.u.B.-G. lOOfl. 5.-
Elektricit.-G.,allg.öst sooft. 7.-
detto. Internat. 8.-
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp200Kr. 5.-
detto ungar. 7.5<
Gösser Br -Act.-Ges. 200fl. 5.-
Liesinger Brauerei 100 st. 8.—
Loc.-F.-A.°G.. Wr. 200 ,1. il.-
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20«)sl. 10 --
M.-G. b. v. F. Fnrstenb.M. 18.-
detto. österr^-alpine 8.—
NesselSd.Waab.-F -G.200fl. 10.-
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.-
Norduna. v. Kohlend. lOOfl. b.—
Oberu. H.^r.B.-A.-V.lOOfl. L.sc
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 1S.-
.Poldibutte", Tiegelg.-K. S. 6
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—
Rimamuräny-SLlao-Trj. 15.—
Rossiyer Bergbau-Gesellsch. 6.—
Rudolsshütte-, THeiublw 6.—
34 80
9 7b
92.76
III
2 75
108
03. 0
106 25
94.-
520
144.—
4cS
11, rs
100—
2?6eo
t7i'6«r
8S
r .^4 50
4-
.0-
119
1ll2^0
168
165 7ö
-rO-
SL
01
61
er 2
r'.7-
>8: rö
1,5
136.
56 SO 50X
3 3 50 8
251.5
ck17
3b 76
l 1.
S2 50
173
^6S
'1.
3,S7l
1-.4
3l 4 5
i 7
idl
80 71
38 t
79 6
120
1?S 50
93 2
76
öS
25
93 2
93 50
Il 8-
3 50
104-
107 L.'
540
148
4>4-
11525
101
217
17L
84
135
141
108
120
,LS O
164-
166 25
820'
Ik7 s
402
262 LH
4
4 S
18L >5
116 5'
2»7
136'
Zimmer. M.^i.W.-F. lOOfl. S.—
Stevrerm^P.u V^G. loofl. 8.-fl.
T.u.M.v Phch.LS. lOOfl.G. 1.S6G.
Trif. Kohlenw^G. 70fl. aba. 1S.5?fl.
Türkische Tadakregie S G.
„ detto v, N. 0. -.-fl.
Nng. allg. KohlenbsrgS. v.—fl.
Nnion-Raugesellkchatt «.—fl.
llnion.Banmaterialeii.Nis. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. -,—fl.
WeflbShm. Lergo. A.»Brc. 7.—fl.
Wiener Ballgesellschaft «--fl.
Wienerbra. flieg».,i Ba,„. I«.igfl-
Wienerfleit.-G.. erste Ivvfl.» fl-
flnstertnd..«es..böhm.Ivvfl., —fl.
Zuckertudnstrie-A.-B., ungar.!,.—
Diverse Lose.
^ Der «tfl«.
Sudapest.Vafliika(Domb.>s fl. ö.A.
Ceedit-Anstalts. H. u. S. IV»,„
Clarh «o.Sl.M.
Donan-Dampfschifff.-g. Ivo,
Innsbrucker Stadt-stul. SV „ö
Krakauer Lotter,e-Anl. SV.
Laibacher DrLmien-Anl. Sv.
Ofen, Stadtgemeiade- «v,
Dallffy «V.T.M.
Rotbsn Kren«, öfl. G. l». IV„ ö.W.
detto »ngar. detto L,
RndolfsUstung.,
Salm «V.T.M.
Sa,blttger Prüm-Anl. S».«.W.
Et. Genoi« «V.L.M
EtaniSlauercSt.Wr.»A» S», b.A.
Triester Stadt-Anleche. IVV.C.M.
detto 50. S.R.
Waldstein SV,C.M.
Gewinnftsch. d. 3°s, DrSm.-Zchuld»
derschr. d. Badener.-A. E. ISS»
detto detto Emission iss»
Gewinnstich-iae der «»i Brflmira»
Schuldv. d. ung. Hhpothekrnbaak
ois 58
Sr
3«r
'-«.7 k.
7-,
?S—
s«
SIS
»<—
e«I ö»
I 75
>79-
öS S»
LS r
SS sc is:> so
»3 75 S« S»
7.7-
>»9
9«
«85V
97.75
35.
l VS SL
S.-
175 58
Devisen.
Amsterdam für ioo holl. Gulden S
Brüssel für 100 Franc- ... 5
Deutsche Bankplätze f. 100Mark g
London für 10 Ps. St.... L
New-Pork für 100 Dollar-. L
Jtal. BankvlLtze für 100 Lire s
Franz. Bankpl. für 100 Francs s
Paris für ioo Franc« ... S
Petersburg für 100 Rubel.. S
Russische Mätze für 100 Rubel.,
Schweizer Plätze f. 100 Franc- g
Zürich für 100 ssranc-.. Is
Valuten.
Kaiserl. Münzducatea.. St.
Kaiser!. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke .P. St.
wanzig-Franc--Stü18.5
90.1
L00L4
118*80
24S 16
24S 10
vc.ss
S'l so
s 83
11.45
11.42
lll'30
19 US
LS 77
118.76
1-73
40.S-
r.6f-
2ur ooulsntvn kesongung aller Kattungen küssten unä Valuten bestens smx^klsn:
ksIksmmvNLSvksllsns
OSLrünastz 1632. ^ISQ. 1. L62. VtstansplÄtÄ 11. l'arLsi'rs. SsZrüQclst 1832


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 11 ]
Nr. 8g
Tonnabend
Ostdeutsche Rundschau
31. März (Lenzmond) 1900.
Seite 11
Rüböl ver 80 Kilo, vromvt ab Wien K. 35.— G.,
K- 35.80 W.: fest..
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71 5» W.: fest.
Oelsaaten per 5v Kilo: Koblreps per August»
September ab Wien K. 13.25 G..K. 13.35 W-: fester.
Petroleum ver IVO Kilo: g a Iizifch e s Stand
witbe. vromvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
g a l i L i s ch e s. wasseryell. prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. -.- G.. K. —-— W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. -.- W:
ruhig.
Fettwaare« per 50 Kilo: S ch W e in fe t t. in­
ländisches. inkl. Faß. K. 56.50 G.. K. 57.— W.; S v eck.
weiß, erkl. Packung K. 49.— G.. K. 50.— W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 37.- W.:
fest.
Kolonialwaareu. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: S antos suverior K. 49— G.. K. 52.— W.:
detto good average K. 48,— G.. K. 49.— W.r detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 80.— G-. K- 122.— W.: R ioI a v e je
nach Sorte K. 55— G.. K. 75.— W. t Java. gelb.
Mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
^ Gewürze ver 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 74.— G.. K- 75.— W^ detto weiß
K. 113.— G.. K. 115.- W-. Venang K. 69.- G., K. 70-
W-. Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45,— W.r
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51,— W. Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geichalt C.
K. 61- G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.- G..
K. 38.- W. ;Macisblüthe K. 215.- G.. K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.— W.: fest.
Zentralmarkt in Rudolfshcim.
Wien, 30. März. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 2 Wagen Heu und Klee, vom 28. März
bis 30. März auf 1 Wagen Stroh, 17 Wagen
Erdäpfel, 29 Wagen Eier, l42 Wagen Griinwaaren,
22 Wagen Obst,— Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 5.— bis K. 6.60, frischer
von K. —.— bis K. —. Bergheu von K. —.— bis
K. -.-, frisches von K. —.— bis K. --, Wiescn-
heu von K. —.— bis K. —, frisches von K.—
bis K. —. Grummet von K. —.— bis K. —,
frisches von K. —bis K. -.-. Schaubslroh von
K. —.— bis K. —.— per Meterzentner und von K. —.—
bis K. —.— ver Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 8.40 per Meterzentner und von K.- bis K. —.-
per Butte. Kipfler von K. -— bis K. -.- per Meter-
Zentner. Kraut, slovakisches von K. —.— bis K.- -,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —.—, Tullner von
K. —bis K. —.— per Schilling.
Vom 28. März bis 30. März wurden. zu
Markte gebracht: 380.000 Eier. Es notirten: Prnna
von 42 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stnck
bis 45 Stück. Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge der durch das Unwetter
bedingten Unvassirbarkeit der Kommunikationen blieb die
Zufuhr aus.
Wien, 30. März. (Zentral-Heu- und
Stroh markt im 7. Bezirk.) Zufuhr:— Wagen
Heu, 2 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —.— bis K. -.-. Wiesenheu von K. —.—
bis K. —, slovakisches Heu von K. -,— bis K. —.—,
ungarisches Heu von K. -.- bis K. —. Stroh von
K. —.— bis K. —. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
ver Schober K. —- bis K. —. Kraut ver Schilling
von K. —bis K. —, per 100 Kilogramm K. -,—
bis K. —.
Tendenz: In Folge der ungünstigen Witterung und
der schlechten Fahrwege wurden nur zwei Wagen Stroh
zugeführt und blieben auch diese zwei Fuhren unverkauft.
GHeclter von Keirts.
L. tr. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Nbr i
Agnes Jordan.
Schauspiel iu 4 Akten von G. Hirschseld,
Jordan Hr, Reimers
Frau Agnes Jordan. Frl. Hohen!-ls
. ck.^, sisj, Frl. Clemens
Hans, älterer Sohn ^7 st Hr. L-sla
Ludwig jüngerer Sohn Hr. Trehlsr
Sommer Hr Löwe
Fran Sommer .... Fr. Wilbrandt
Adolf Krebs Hr. So-'nenthal
Laporte Hr. Kracher
We d Hr. Witt-
Wiener Hr. Römpler
Frida Frl. Haeberle
r
Sonntag den 1. April: Nackm.: Der
Erdiörster. Abends: Vater und Sohn.
Deutsches Volkstheater.
SlbkNdL r/28 Uh 7 l
Lolo's Vater.
Volksstück in 4 Acten von AdolsL'Arronge
Johann Nepomuk Klemm Hr.^Tyrolt
Auguste, seine Frau-. Fr
) deren Frl.
Lharlotte) Töchter Fr.
Max von Bojatzki
H rr von Stein..
Emil dieumann.-
Franz Hilger...
Johanna Wendland
Ein Dienstmädchen
Martinelli
Glöckner
Odilon
Hr Liebhardt
. Hr. Amon
. Hr Blum
. Hr. Bergen
. Frl. Gribl
. Frl. Dorn
Sz»iclpla»rr
Sonntag den il. April: Nachm.: Die
goldene Eva.
Abends: Die Verlebten.
Theater in LerÄosefstadt.
Abends >/,s Uhr-
Is/Iam8eIIs lurbillon.
Schwank Mit Gesang in 3 Ak e» von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
Lautsch Tieater.
Abends >/,» Ubr
Hundert Jnngfrancn.
Komische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Duru. Musik von
Charles Lecacd.
Arania-Theater.
k-, Wollzeile Nr. S4, Uraniahof.
Abends halb S Uhr im Vortragssaale
Der Kreislauf des Wassers.
Bosnien Land und Leute.
Anfang N.» Uhr:
Thierleben in und um Wien.
Ans dem Hochgebirge der
Schweiz.
Hos-Operntheater
Abends 7 llür:
Jolanthe.
Lyrische Op?r in einem Aufzuge
Deutsche Umdichtung von Hans Schmidt.
Mustik v. P. Tschaikowsky.
Rene.. Hr. Hesch
Rober^.. ..... Hr Demuth
Graf Baudemont.
Ebn Jahia
Almerich..
Bertram..
Jolanthe.
Martha..
Brigitte..
Laura...
N val
. Hr. Neidl
. Hr. Pecal
. Hr. Frauscher
Frl Kurz
. Fr. .stamichl
. Frl. Pohlner
. Frl. Kusmitsch
Hierauf:
Die rothen Schuhe.
Tauzlegende in vier Bildern von H Neger
und I. Haßreitcr. Musik v. Raoul Mader.
Sonntag den i. April: Tannhäuser.
Theater an der Wie».
Abends 7 Ubr:
1. Gastspiel der Signors Msonors Huss
mit ihrer italienisch n Gesellschaft
I.L 8eoonäkl Ugglis.
(Die zweite Frau.)
Lowiueäia iu 4 atti äi L. r t k u r
VV.? i n 6 r o.
Lnrlthenter.
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Im Weißen Nößl
Schwank in drei Akten von Oskar Blu­
menthal und Gustav Kadelburg
Josefa Bogelhnber.. Frl. Großmüller
Leopold Brandmayer. Hr. Girardi
Wilhelm Gieserke... Hr.Gr ißnegier
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallentin
Charlotte seine SchwesterFr. Trent
Waller Hinzelmaun.. Hr. Eppeus
Clärcken, seine Tochter Frl. W bei
Dr. Otto Siedler... Hr Kutschern
Arthur Sülzheimer.. Hr. Gramer
Loidl, Bettler.-. Hr. Cmsta
Resi. seine Nichte... Frl. Weiden
Scnntag den l. April: Nackm.: Der
KöuigSleulnaut. Abends: Als ich wicder-
kam. i
Lullistilims- Ztadtthentcr«
Nachm. '/,3 Uhr:
Tuvandot.
Abends '/.8 '.Ihr r
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Akten vor Carl Laufs.?
Theodor Stein!, pr. Hr. Brü gger
Friederike, seine Gattin Fri. Faßer
Emmy Frl. Uef 's
Ernst Luders
Birnstiel.
Gustav Krönlein..
Julius Kuöpflcr..
Fifi Oritanska...
Adalbert Bender.
Veronika.
Eva. deren Tochter.
August PuLvermanu
Frl.
. Hr. Godai
. Hr. Rauch
.Hr Fischer
. Hr. Pohler
. Fr. Lltansf. ld
. Frl. Nicoletti
. Hr. Li iori
^4'iclo lau:
Sonntag den t. April: Nachm.: Snee­
wittchen. Abds.: Ein Judas von anno Neun
Naimund-Theater.
Abends 7 Ubr:
Zum 1. Male:
Gretel.
Schauspiel in 4 Akten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Winter. Hr. Raeder
Marianne Winter- Frl. Petri
Frau Winter Fr, Anatour
G etel Marianne Nub
Höldcich Hr Krug
Betty Höldrich... .Frl. Krnub
Edgar Böheini .... Hr. Jensen
Rehborn Hr. Burg
Dr. Wangemann..- Hr. Wirth
Baronin Fr!. Skopal
Spielxlan:
Sonntag den 1. April: Nachm.: D Z
Mä.chen ans der Fecnwelt. Abend?:
Grettl.
tztühlißmkiit Uorracher.
Heute und täglich
WM" Les Alex
M ä r z- A v» g v a m m.
Kassa-Grösfnnng 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: I n -va'-eebaule.
Zigeunern,nf!k bis 5 Uhr friih.L
^zioll
ttoUftUot 9—7 ttdr.
mxiirlri' 1 X.
KünffterHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
2T. Iahres-Ausstellmrg.
»Lglich geöfinet von g Uhr früh bi» L Uhr Nrchmittags. Kassaschftlß »/.s Uhr.
Elntriltspreis l Krone, an Conn- und Feiertagen ab L Uhr. 40 Heller.
81. t»MM
N. ^NIl3Zskst88S 3.
Oroi88«8 ItlLlitrir- LLairxert.
,49 tvliön k^i-siisg: L. IVI.
FamiZienheim
für Fren'de von Marie Chr. Schwarzl
t.. Universitätsstraße 4, 1. Stock sind
sofort, auch auf inrze Dauer eleiant
möblirte Zimmer bei mäßigen Prei'en
zu vermischen.
^687
Rep äs nkad, gel'ilveler
F S v ft M LT tt N
(Offiz,) mit tadellosem Vorleben
und vorzüglichen Referenzen,
flinker Arbeiter, sucht Vertrauens­
posten re,, gleichviel wo. Gef,
Offerte unter „Siegrun" a, die
Verw, d. Bl. erbeten, ssos
rcir-nirö .'tnalienkletder
bei 'Alois Decker,
Bez., Westbahnstraße^
Ueberzieher».. von O.—-
Anzüge„ L4.—
Havelok, wasserd.„ LS.—
Llnaben-Schulanstige... O.—
^chlafröcke. 8.-
SchwarzeAnzüge ».Fracks wLroeu
ohne Einsatz ausgeliehen.
Lslöil msiicriier WiniHtl
i Aez., kkvtowratriilg 7.
Läglich abends >/,8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
W«k
Neue, räthselhaste. unergri'mdliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
enttlsmuS, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fermwirkung, Anannustik und
Spiritismus. Der Geistersz»n«k von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
Viech- -r. Seh-Mediun». Sperrsitze
4. S, 2 und 1 Krone. BilletS von 10 Uh:
früh den ganzen Tag im Aorstt'llnngS-
lokaie Kolnwratring 7. Jeden Sonn-
nnd Feiertag Ä Vorstellungen,
um 4 Uhr N. r >.8 Uhr. Weai nPrivatvor-
stellung?iusk. im Borstellungsloka.e. 8080
TnMkckIkWiiuS
XV. Henriettenplatz
(Nealschulgebäude).
Turnzciten:
Dirnstag nnv Freitag
V,7—',^8 (Alle Herren-Niege»: und
'/,s—g Uhr Abends. S7»7
rnitgieder können n«>e
Deutsche sarische Abkunst)
rverde«.
Litgllkhsbeilrng monati. 68 kr
Jüngling: nnter IS Jahren
-Zöglinge) «0 kr.
Restaurant l', Sl-phansplntz 4. Elegante Sveistslile u.
,, ,, cknindros soparöoo im I. Stock, Alldeutsche
^6l!I30tl6!4 Lokalitilen im Palcrre. Anaenedmster .l.lf.nt,
»ictUS halt. Exquisite Küche, mätzige Preise, LIS?
^"
kiHmiilg Eoiliitkg, 1. Aftil IV«
7. Bezirk, VnNggasss Nv. 56
(Halteslclle der Pferdebahn)
A v i
Täglich Attsstharrtz vsn Asülvv Bier aus der Aklienbrauerei
in Asch (Deutschböhmen)— feinstes, dem Pilsner er»t-
fprechcndes Kirr.— Außerdem Ausschank von Lager- und
Abzugbier aus den reuoimnirtestcu Wiener Brauereien, Original
Kr'srnöacher 'Mehöräu, vorzügliche Weine, gute billige Küche,
aufmcrksauiste Bedienung.
Geneigten Zuspruch erbittet
I§rfs? AvKMDNEL?
Gastgeber,


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 12 ]
«Leite 12
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
31. März (LenzmondS) 1900.
Nr. 88
k» IM
Granner LKlajek's Nachfolger
>>U
K. L. piii. NsseiMeMrili
Wien, i?/-, Wattgasse 8«.
Specialitäten:
vWpfnmcliiiisii, l-neomdils, llLmpkpWpen
nnck be^ülirtvsts I1ampflre88sl8^»1«iiis.
Lsneessrsnsfress
Dnmpfmstsren.
Complete Transmissions-Anlagen.
Sperialmaschinen s. Läckereien, Londitore
und Teigwaareu-Fabliken. 7-:««
Äkt- M Misli-Miildim«
Ö8SS k 11 I» S. 1 1 S 2-iV S> O L. S.
Ltskl-ksgsnssuss
a»S Tiegelgußstahl und Mariinstahl, in Stücken von I bis 5000 Kilo,
AM" zäh, rein, Licht, "Wk
nach Modell vier Zeichnung, rob oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. E. VLeckmcrnn
Mürzzuschlag, Steiermark. siso
LOlNWSi N iLLiik dvctiunuiöu UN ÜLr Vuil8
urrÄ vMiszsSrnnF. ssss
Voralpengebiet). 3ä0 Meter über dem Meere. windieschützte Lage, schattige, wohl-
gepflegte, IS.'R O M t r lan-i Wege in den vom Mittelpunkte der ^-L >dt nur zehn
Minuten entfernten städt Waldungen. KalNvasser-Hettanftalt '»it Dampf-
u. Wnrmbad, whiensailreBäder. erf ngreichües Heilmittel für Herzlei en. (Er­
öffnung am r. Mai), grotzcS Vollbad (Kaltbad) mit zwei Bassins, Hoch--
quellenleitrnrg in den melslen Häusern, schöne Privatwohmmgen, gute Hotels
und hitüser. Prachtvolle Llu.-flüge in das Ybbs- uni Eunsthal
(Gesäuse, Leopoldsteinersee re.), wöchentlich 2 Promenade-Konzwte, Vergiügnns-
abende. Täglich sinn- bis sechsmalige Zngsverbindung mit Wien, mit dem
Schnellzuge in 3 Stunden Auskünfte durch "»" »r«..»:.. ...«
Sonrn'e'-rrr'n.
oen Vereilt zur Hebung der
d y)bh* «nd Nmgebttng.
8qti AcilPhliiiiii
Zeinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnitnren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleide'st offe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte brieü.
Ttar?l Schindler
rrot Handelsfirma, Wien, 443S
5 Bez. Stollberggasse 43-
rusbsl
lr allen Stilarten ani Laaer >!i
OsopoUL Vulaa
Tischlermeister 6239
Bez.. Wattaaffe 53
MM Mn
im Aussühren technischer Zeich­
nungen gewandt, findet für
kurze Zeit Beschäftigung. 2. Bez.,
Dresdnerstraße 84
«bsr
Gvzieherrii
ab i. Mai d. I gesucht zu 3 Kindern
für den Volksschulunterricht, eniscbließ
lich Klavier und Französisch Offerte
belegt mit Zeugnissen u Photographie,
welche retournirt werden, wollen ei ge­
sendet werden an Fö-.st.r Ludwig
rtsublezek in Neulublitz, Post Dorf-
teschen. Oesterr.-Schlesien. 86^2
mit guter Schulbildung sucht
Stellung in einer deutschn.
Schristl. Gefl. Zuschr. an H,,
ll,. bi. Trailtenan, postl.
Von Mitte Jsiigust nn elektrisch Bcienchtet.
Flir Touristen
bieten meine Touring-
Hemden, infolge der po­
rösen Webart. sowie des
dazu verwendeten >chweiß-
saugenden Materials
sichersten Schatz vor Ver­
kühlung
Größte Auswahl in
Stutzen, Sveaier,
Sotten. Gürtel, Fla-
nellhemven rc
5>eim Spezialisten und Selbsterzeuger
I. Alexandere
Wien 7 Bez, S!eubaugasse 15
Eck? Dr-'ilaufer müe.
-4L. G lchättsiatzr. ——
VLklöl' Vkfi(2l!fö^
w>>
ssss
wende sich an E. Schauhacker,
7 Bez., Burggaste bl. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
tKorreipondenzkarte genügt l
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir ans das angelegentlichste
Just tu der Frau Leopoldine
OUlh. Brat rlt. 6 ..in?
Jacken.
Mäntel.
NmßMIliillk»!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl
„ dto. gef u. verschn.„ 4„
»„ Offiziers-Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägen„ 2„
„ dlo. 65 am lang„ 4„
„, SO eia lang„ 6„
„ Sammetkrägeii gest.„ v„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt..„ 7„
„ Lodeickostüme„ 7„
„ Promenadekostüme „10„
„ Kleider.. .„12,,
„ Schoße..>„ S„
„ Seidenblousen,.„ 4„
Sämmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
I. Ä. Plimk,
V/ien, II., pratörstrasss 33
gegenüber dem Sarttheaier, eois
Kleiber. Stoffe.
Jarlehen auf Käufer
400.000 !>ronen auf zweite Sätze zu
s°/» bei
k-sul N. s>ISvk,
VII. Mariahilferstr. 7«
(Ecke der Neubaugasse)
Te 1 e P von Vt r.
Montag den 2. April,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
IkppjMMll ÜMll!
z., Lugeck Nr. 2
1900 Fenster Spitzen-
l' ick Borhänge zu dem
ungewöhnlich billigen Aus«
nahmspreis von
65 Krciyer
oder 2 Theile iin Verkauf Diese
Vorhänge sind per Theil
100 cm. breit, und 380 cm.
lang. Ferner:
000 Fenster Spitzen.
Vorhänge.
in weiß, crSme oder ecru zu den
ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von ft. 2'7'5 per
Fenster. Diese Vorhänge sind
per Theil 104 cm. breit und
350 cm. lang.
Klimatischer Winterkur­
ort in Südtirol.
Hotel u. Pension Mino.
BeftempsohieneS, deutschgeführtes Haus. Elektrisches
Licht in allen Räumen; Fernspr.cher; Garten
beim Hause. Pensionspreis von s Gulden auswärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
?°L2 Der Besitzer: G. K. Ueq.
^orrslisn
für Brautausstattungen, Fest-
gescheute, DekoratiouS- Krüge,
Platten und ««evrauchsgeschtrre
aller iiirt bei Ern st R e« z,
e,;.. Marahilf-ritrahe. t»
Atelier „Elsa" in Wien.
Inyaker Karl W. Mayer.
7. Bez., Halbgasse M. 17, 12. Bez., Schönbrunnerstr. Nr. 276
IL Lii., i Kab gratis von 3 fl., 12 Kab. von 6 fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legittmationsk irten in einen Tag.
MsHkSen Sonntag den t» Apvrl WOG- Vovrnittags halb 10 Ahr
veranstaltet im ^ofiensaale zu Mien, Z. Bez., Marxergasse
öev Deirtfchnatisirale Verer« für- Oefterpeteh
8821
den
3. Deutschen Volkstag.
Sagessrönung:
1. Ansprache des Obmannes Abgeordneten K. H. W o l f.
2. DasVerhältniß zum Deutschen Reiche, eingeleitet vom
Vorstandsmitgliede Dr. Vinzenz v. Berger.
3. Innere Politik, eingeleilet vom Vorstandsmitgliede K. H. Wolf.
4. D a s ch r i st l i ch s o z i a l e P a r t e i r e g i in e n t in Wien,
eingeleitet von den Vorstandsmitgliedern Dr. Friedrich Förster und
Ed. v. Stransky.
5. Die Lage des Bauernstandes, eingeleitet vom Vorstands­
mitgliede H. Guttmann.
6. Die Lage des Gewerbe stände s, etngeleitet vom Vorstands«
m tgliede Landtagsabgeordneten Rafael P ach e r.
7. Die Arbeiterfrage, etngeleitet vom Vorstandsmitgliede Friedrich
Decker.
8. Die Gliederung der radikal-nationalen Partei,
eingeleitet vom Vorstandsmitgliede Dr. Gustav Bod t r s k y.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins ^ür Oesterreich richtet hiemit an alle Vereinsmitglieder und Gesinnungsgenosten in Oesterreich das
Ersuchen, diesen
Deutschen Vslkstng
zahlreich zu besuchen.— Jeder größere Ort soll durch mehrere Mitglieder und jeder kleinere Ort wenigstens durch ein Mitglied vertreten sein.— Die Reise­
spesen können durch Sammlungen unter den Gesinnungsgenossen des betreffenden Ortes leicht aufgebracht werden.
Die Betheiligung der Provinzgenossen ist aus dem Grunde wichtig, weil am 1. April Nachmittags, nach Schluß des Volkstages Besprechungen
der einzelnen Provinzthetlnehmer mit den Berichterstattern des Vorstandes über die betreffenden Kronländer stattfinden.
Der Ort Vieser Besprechungen wird den Theilnehmern am Volkstage selbst Vormittags bekanntgegeben werden.
Also auf zum Deutschen Volkstage nach Wien am 1. April isoo.
Gesinnungsgenossen aus Nah und Fern, erscheint in Massen!
Eintrittskarten zu dieser Tagung zum
z. Bezirk r Dr. Vin enz von Berger, Elisabetstraße 15;
Dr. Friedrich Förster, Bräunerstraße 4.
2. Bezirk- Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10; Franz Matzen­
auer, Vorgartenstraße 205; Robert Grohmann,' Zirkus­
gasse 47.
2. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau", Unzar­
tste 25; Wilhelm Schultze, Hetzg fts- 4.
«. Bezirk r Iuliu- Krauß, Fleischmanngasse 6; Diezel u. Langer,
Favoritenstraße 54,
3. Bezirk- Schneider u. Lux, Franzensgasse 27; Karl Ham-
berger, Gastwirth Schloßgaste 5,
S. Bezirk r Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilferstr. 97.
Preise von 20 Heller sind an folgenden Orten erhältlich:
r. Bezirk- L R, Hofbauer, Papierhandlung, Burggasse 5;
Geom Epp, Fibrikant, Kaisernraße IOZ
8. Bezirk r Jose! Hödl, Stolz« ntvalcrgasse 26; Florian Schiedl-
bauer, Gastwirth, Piaristengasse O,
y. Bezirk- Dr. Alex, Elssenwenger, Nußdorserstraße 20; Franz
Sw ttlik, Rossauerläude 1>; Karl Posch, Alserbachstr, 28/Il,
Bezirk: Jakob Bauer d I,, Eugenplatz 1.
Bezirk: Anton Resch, Krausegasse
Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbruunerstraße 238.
Bezirk- Dr, Karl Kaser, Trautmannsdorfgassee 16; Fritz
Hofbauer, Wattmanngasse 20,
Bezirk, Dr, Gustav Brbirsky, Mariahilferstraße 178;
Josef Krenn, Scchshauserstraße 3.
Tichy'S
Bezirk- KafS Lettner, Mariahilferstraße I3S.
Bezirk, Joses Radschitzky, Grundsteingasse 14;
Weinschank, Otmkringerstr iße 164 ..
Bezirk: Amon L nauer, Kalvanenberggasse 47: RMw»,
Tergovits.h, Hauptstraße 50. »7.
Bezirk- Kanzlei Dr Karl Fochler, Währinger traße St,
Eduard v, Stransky, Währingerstraße 13S; Julius Golliasch,
Pulvertkarmgosse iS,
Bezirk- Heinrich Guttmann, Döblinger Hauptstraße 38,
Alexander Rehling, Gastwirth, Kahlenbergerdors.
Alssterneuburgr I, Pfliegl, Hauptplatz,
Nagran r I. Mantel, Arzt,
Verantwortlicher Schriftleiter Loaaco Lecstzca sec. —» Ocack 00a Merisel ä; Gröger.


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 13 ]
HZkeiS H
>5
M
W E?M <21.
>S-. -!ö
Wien, Sonnabend 31, May 1!
Herausgeber: K. H. MsLj
X!. Jahrgang Llr. 89.'
Grabmayr evmrrr Grabmayr.
Innsbruck, den 29. März.
Das Erstarken des Radikalismus im „heil'gen"
Land Tirol hat alle Feinde echtdeiitschen Empfindens
aus ihren Verstecken hervorgelockt und in brüderlicher
Gemeinschaft sehen wir Alt- und Jungklerikale, Alt-
und Jungüberale, Sozialdemokraten und Juden gegen
uns zu Felde ziehen. Das Bemerkenswerlhest? an der
Sache ist, daß die radikalen Fanfaren selbst die im
tiesen Schlaie ruhende, von Optimisten schon todt-
gesagte liberale Partei erweckt haben, und
das lange begrabene und stumpf newordene Kriegsbeil
wurde hervv'geholt, aber nicht zum Kampfe gegen die
Slaven, Maischen oder Klerikalen, sondern zum Kampfe
gegen die Träger des unverfälscht deutschen Gedankens!
Die liberale Partei hat sich wieder einmal in ihrer
wahren Gestalt gezeigt und es ist g n t, daß sie
uns diesen zweifelhaft ästhetiichen Genuß vor den
Landtagswahlen bereitet bat.
Eine Entschließung des hiesigen dent'chnationalen
Vereins (siebe „Ostdeutsche Rundschau vom 23. d. M.),
welche in solgenchügec Weise zu der gegenwärtigen
politischen Lage Stellung nahm, bat es ihnen angethm,
denn konsequent zu stin, ist w wissen Leuten u»
verständlich, insbesondere, wenn die Kons quenz euch ge­
legentlich mit materiellen Nacktheiten verbunden ist.
Am 27. d. M. fand nämlich in Innstr ck ein
„großes" politisches Ersignih statt. De> in den weitesten
Kreisen unbekannte „Deutschliberale Verein" hielt ferne
Jahresversammlung, welche, dank dem Umstunde, daß
gerade die Eröffnung des Tiroler Landtages stattfand,
beschlußfähig war. Und da nun mehr als ein Tisch
Liberaler sich zulammengesunden hatte, bekamen die
Herren eine» ungeh ueren Muth und sprachen, nach den
Berich-en in den O>tsblättern z» schließe», furchtbar
viel und ge'cheidt. G stbwätzigkeit und Liberalismus sind
eben verwandte Begriffe.
Die Herren scheinen es ganz vergessen zu haben,
daß es in Tirol auch Klerikale gibt, welche zu
bekämpfen, Pfliclt jeder freiheitlich gesinnten polnischen
Partei >st, welche etwas auf Anstand hält?
Die liberalen Herren haben sich nicht mehr daran
erinnert, daß sie anläßlich der rad kalen Reden Woli's
in Innsbruck, Lienz, Kufstein u. s. w. nicht genug der
Bersallsbezeugungen leisten konnten. Die liberalen Herren
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenflagge.
Aus den Er lebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nuyter.
(3. Fortsetzung.)
„Zieh' die Fahne hoch, Otto, damit sie fehen, daß
wir sie entdeckt haben," rief Halden feinem Sobne zu.
„Hoch die Burenflagge, myn Jong," rief Jakobs,
„damit diese Fremden unsere Farbe sehen. Möglich, daß,
so es Engländer sind, sie uns ungeschoren lassen."
O to ging fort und wenige Augenblicks später ent­
faltete sich aus hoh r Fahnenstange die Transvaalflagge
und zeigte den Ankommenden ihre Farben. Es war dem
Missionär und dem Buren Jakobs fast einen Augenblick
so, als stockten die Fremden und ben then sich. Dann
aber löste sich ein einzelner Reiter ans dem Haufen und
kam in gestrecktem Galopp zu der Anhöhe. Wie er näher
und näher kam, ries Jakobs aus:
„Dunnerkopje, Tantje und Nietje, das ist Pit Thom.
Pit Thom, der Farmer von Danielsknit. Vor sechs
Wochen kam er bei mir durch, er reiste nach Colesberg,
was bringt er mit sich?"
III.
Pit Thom war die Anhöhe heranfgekommen, sprang
dom Psnde und ging aus ben ihm zunächst stehenden
alten Jakobs zu. „Guten Tag, Ohm Jakobs, und
guten Tag, Vater Haiden und My ronw Halden, ich
bringe da' ein- Reisegest llschast mit mir zurück. Wollen
nach Potschejstroom und Piätoria, kommen vom Oranje.
Traf sie unterwegs und reisen Lurch Griqna, um zu
jagen."
„So. was sind es für Landsleut', junger Thom?"
frug Jakobs im gespanntem Ton.
„Sind Engländer, drei Männer und eine Frau,
Ohm Jakobs." erwiderte Pit Thom.
„So, na, was sagst du nun, Halden? Mal' ich den
es ganz vergessen zu haben, welche Haltung Ae
seinerzeit gegen Dr. Grabmayr einzun hmeu sich
erkühnt haben. Oder tollten dieselbe» gar dem
Grundsätze ihrer klerikalen Freunde huldigen, daß der
Zweck die M ttel heiligt? Der Hanptheld des Abends
war zum nicht geringen Erstaunen des verdutzten Publikums
niemand Anderer, als der von der jungliberaien Partei
vor kaum Jahresfrist in Acht erklärte Ministerkandidat
Dr. Grabmayr! Ob Grabmayr zu den Jung­
liberalen oder die Jungliberaien zu Grabmayr hinüber-
geschwenkt sind, ist ohneweiters aus dem Wortlaut bei­
folgender Entschließung z» entnehmen, welche bezeichnen­
derweise einstmimig angenommen wurde.
„Der Deutschliberale Verein m Innsbruck achtet die
Erhaltung und Kräftigung des Verbandes der deutschen
Gemeinbürgschaftsparteien, der sich in der lesten Sturm­
und Drcmgperiode so wacker (l) gehalten hat, für drin­
gend geboten: derselbe billigt den Eintritt dieser Parteien
m die Verstcindigungs'onst'renz und erblickt in derselben
den lebten Versuch, eine Gesundung L "S Reiches und der
parlamentarischen Verhältnisse herbeizu ühren. Der deutsch­
liberale Verein erwartet jedoch auch mit Bestimmtheit,
daß die Vertreter der deutschen Parteien die Interessen
ihres Volkes in der Verständigunaskortterem vollauf
wahren, und falls dies' nicht möglich sein sollte, die
Konferenz verlassen werden."
D e bösen Kinder sind reuig zu ihrem Herrn und
Meister, dem Großgründlcr Grabmayr, nach ibren
radikalen Anwandlungen zurück,,ekehrt und die ganze
Gr:bmayrnngelegenheit war also für jene Herren nichts
als eine Komöbi', um der nationalg sinnten Wähler-
fchaft Sand in die Augen zu streuen. Und Gradnnyr
selbst hat ihnen den ihm öffentlich angethanen
Schimpf allergiiädigst verziehen. „Das ist eben
Geschmacksache!" Die Rede Grabmayr's, welche
seine gewohnten heiligen AnsMe gegen die
Schöne'ergruppe vermissen läßt (sollte derselbe z»
der Einsicht g kommen sein, daß sich der Radikalismus
M t Worten nicht todtschlagcn läßt?) ist vor unbefangener
Kulik als ein mißlungen zu bez ichnender Versuch
anzusthen, di? Haltung d-r „Verständigungsdeulfchen"
mittelst oratvrischer Knall ff kte uns Advokatenargumente
zu vertbeidigen. Seine l beralen Schäflein scheint er ja.
wemastens für einig- Stunden, von dem „eminenten"
W rthe der Veiständiguugskonferenzen überzeugt
zu haben. Die Tatsache aber läßt sich damit
nicht aus der Welt schaffe», daß weite Kreise
Düwel an de Wand, stecht he da," brummte zornig der
alte Jakobs.
„Sind anständige Leute. Bin mit ihnen seit einer
Woche unterwegs. Kann nichts Gegenihei iges bchauvten.
Bitten hier auf der Station zu übernachten. Reisen
morgen Abend weiter. Was meint Ihr, Vater
Halden?"
„Was soll Der meinen. Pit Thom," ergriff der alte
Jakobs von Neuem das Wort. „Was soll der meinen?
Bis jetzt gewährt bei uns der Aermste dem Reichen
und der Reiche dem Aermste» jede Gastfreundschaft, und
io lange wir unter der Bnrenflagge leben, wird's auch
so bleiben. E ne andere Antwort kannst du doch nicht
erwarten. Und Wild zum Jagen ist genug da, um ganz
England zu beschäftigen, ohne daß wir neidisch sein
brauchen. Unser Herrgott hat hier einen reichen Tisch
gedeckt. Das, geh' nur hin und melde."
„Was die Mijsionsstation bieten kau», will ich
geben, Pt Thom," sagte jetzt Halden, dann wandte
er sich zurück an seinen Sohn und sprach zu diesem:
„Otto, schiL einen Diener in's Dor? hinunter,
daß sie sich beruhigen, sind gute Freunde, welche
kommen. Du, Anny, laß die Fremdenzimmer her-
richlen."
Pit Thom war wieder aus sein Pferd gesprungen
und jagte in langem Galopp zu den Wartenden
zurück.
„Ein prächtiger Junge," sagte Jakobs zu Halden,
„da fitzt jede Muskel wie Stahl. Ja, ja, so lange wir
solche Burschen besitzen, braucht unsere Bnrenflagge nicht
zu sinken. Mir will es nur nicht so recht in den Kopf,
was die hier zu jagen haben. Der Kaplöwe ist ein
seltenes Wild und zum Zambcsi ist der Weg etwas weit.
Werden wohl wieder Diamanten fein, die sie jagen
wollen. Herr Gott, ist doch ein rechtes Unglück für uns,
dieser Reichthum."
„Nun. U""" «rwiederte M' fionär Halden, -es
der deuKKst Bevölkerung jedes Vertrauen zu politischen
verloren haben, welche sich von unseren völ­
kischen Gegnern eine Reihe von Konzessionen gutmüthig
abhandeln ließen, ohne auch nur den geringsten Erfolgs
für unser Volk erzielt zu haben. Wir werden uns nun
gestatten, die Unrichtigkeiten, Entstellungen und Wider­
spruche der jüngsten Grabmayr'schen Rede nachzuweisen
und damit die Hinfälligkeit obiger und die Berechtigung
unserer (im Deutschen Wählerverein gefaßten) Ent­
schließung zu begründen. Mit wenigen Worten
gleitet der gewandte Redner über sein letztes
unrühmliches Auftreten in Innsbruck hinweg und meint,
daß unsere letzte Entschließung ein einheitliches Vorgehen
erschwere. Vor Jahresfrist war Redner noch ganz
anderer Ansicht, d-nn in seiner Meraner „Zer-
sckmetterungs"rede äußerte er sich in Bezug auf die
Radikalen, daß cs eine ehrliche politische Gemein­
schaft derselben mit seiner Partei nicht gebe. Grab­
mayr hat sich somit direkt widersprochen oder sollte etwa
die „politische Gemeinschaft", die sich Grabmayr mit uns
denkt, k e i n e ehrliche sein? Das erstere sollte einem!
„erfahrenen Manne" nicht paisire», über das letztere
wollen wir uns der Kritik enthalten. In seiner vor­
jährigen Rede sprach Grabmayr von der „scharfen^
Sche>dnng", welche zwischen seiner und der radikalen!
Partei nothwendig sei; jetzt dagegen fühlt er über
unsere Entschließung „lebhaftes Bedauern" (!) und sagtf
weiter, er anerkenne j-den politischen Standpunkt, nur'
die politische Heuchelei erkenne er nicht an. Wir fragen
nun, wer >st der politische Heuchler und wie reimen
sich dieie Aussprüche des „erfahrenen" Politikers zu-
samm n?
Es ist allerdings z» bemerken, daß die elfteren
Acußcmngen vor dem Landesseste zu Paffeier statt-
gesunden haben. Grabmayr äußert sich weiters, daß
untere Entschließung über das Ziel hinausschieße—
das ist Ansichtssache und keine Widerlegung!— und
gesteht ein, daß den Angriffen gegen die „Ver-
ständignngsbeutschen" in der That etwas zn
Gründe liege und erwähnt nun den Fall Fuchs.
R.dner kann sich dabei einiger hämischer, witzelnder
Bemerkungen über die Abgeordneten Schönerer und
Jro nicht enthalten und erzählt, daß über das Vorgehen
des wortbrüchigen Präsidenten unter den „Berständigungs-
deutjchen" lebhafte Entrüstung herrschte und auch Stellung
genommen wurde, verschweigt aber wohlweislich, daß der
wird seit dem letzten Kriege Niemand gelüsten, sie mit
Gewalt besitzen zu »voll u."
„Ha, das glaube ich nicht, lieber Halden, und meine
sechs Jungens auch nicht. Und wir werden unsere
Flinte nicht verlernen zu gebrauchen. Ich weiß es be­
stimmt, eines Tages wird Wieser jeder Mann von uns um
seine Freiheit kämpfen müssen, Gott gebe es, daß es
noch s rn liegt, dieie grauen Haare haben manches Blut
vergießen muffen. Aber, soll es sein, Dunnerkopje, ehe
sie Jakobsdaal mir nehmen, sterben sieben freie Buren,
ich und meine sechs Jungens, und für Jeden von uns
fallen siebenmal sieben Engländer, deß seid gewiß. Da
kommen sie."
Die Wagen waren näher gekommen und hielten
jetzt am Fuße des Hügels. Die Reiter aber waren von
den Pferden gestiegen und kamen zu Fuß den Hügel
hinauf. Der erste von ihnen war Warning. Pustend und
keuchend kam er oben an und ging auf Jakobs und
Halben zu, indem er ries: „Gott segne unsere Königin
— daß man aus dem verdammten Grasfeld entkommen
ist. Es hält' nicht viel gefehlt, so hätte ich als braver
Unterthan Ihrer Majestät und alter gedienter Hoch­
länder mein Leben laffen müssen durch dieses verflucht»
Kafferngesindel. Vierzehn von ihnen Hab' ich dem Teufel
übergeben. Gott segne unsere Königin, endlich
wieder zwischen gebildeten Menschen zu sein.
— Warning heiß ich, Edward, Charles, Fredly
Warning, ein Sohn von dem hochseligen, weit
bcrühntten Peter Thomas Warning, demselben, welcher
lange Jahre wie ick, sein Sohnj im Regiment Ihrer
Majestät, unserer guten Königin, den Hochländern diente.
Und jene ankommenven Herren sind der hochwerthe, sehr
vermögende Sir Hapman, nebst Lady Hapman und der
hochbedeutende, sehr einflußreiche Doktor Jameson—
Jameson, ein spezieller Freund des berühmten Sir Cecil
Rhodes, ein besonderer Freund unseres herrlichen, großen
Cbamberlain. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 14 ]
Seite L
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
-M März (Lenzmond) 1.W» Nr2 39
Antrag auf Eröffnung der Debatte über diese „Fuchsiade",
welche die einzige Möglichkeit geboten hätte, diesen Mann
entsprechend zu biandmarken, von den gemäßigten Par­
teien nicht entsprechend unterstützt wurde, ja, daß sogar
die namentliche Abstimmung über diesen Antrag, wozu
es nur 50 Stimmen bedurft hätte, Hintertrieben wurde.
Unsere Entschließung bezüglich Fuchs war folglich voll­
ständig gerechtfertigt, und nicht^ wir waren unrichtig
insormirt, sondern Grabmayr hat seine Zuhörer im
Deutschliberalen Verein ungenügend und theilweise sogar
falsch berichtet.
Nun geht Redner zu einer Phrasen r eich en
Bertheidigung der Berstüudigiiiigskonserenzeu über, wo­
bei er sich in geheimnißvollen Andeutungen über die­
selben ergeht, vom „eminenten Staalsbedürfniß" (!)
faselt, der Sache als solcher aber absolut keine neuen
Seiten abzugewinnen im Stande ist. Daß die deutsche
Sprache als Staats- oder Vermittlungssprache von Seite
der deutschen Gemeinbnrgschastsparteisn gar nicht verlangt
wurde, stellt er u i ch t in Abrede, von einem Erfolge
für die Deutschen weiß er absolut nichts
zu berichten. daß dem Ministerium Korber
nicht zu tränen sei, gibt er ebensalls zu,
unterschlägt aber die Tbatsache, daß den Tschechen die
innere tschechische Amtssprache bereits in sichere Aus­
sicht gestellt wurde. Er hat somit unbewußt urffere
radikale Entschließung nickt widerlegt, sondern b e-
gründet. Was seine Ansicht angeht, daß die deutsche
Staatssprache in Oesterreich ans gesetzmäßigem Wege
undurchführbar sei, halten wir ihm entgegen, daß nach
einer Sonderstellung Galiziens, der Bukowina und Dal­
matiens, die durch eine kinge Politik gewiß gesetzmäßig
durchführbar wäre, die Sache Wohl nicht allzu
schwierig sich gestalten dürfte. Zu gleicher Z it
sucht Redner neuerdings, uns als ungenügend insormirt
hinzustellen, indem er des Langen und Breiten erzählt,
daß auch die Schönerergrupps eingeladen wurde, was
wir, wie Jeder, der unsere Entschließung auch nur ober­
flächlich durchlieft, zngcben wird, von uns gar nicht in
Abrede gestellt wurde. Wir sind datier auch der Mühe
enthoben, die diesbezüglichen Schlußfolge, ungen als
gegenstandslos zu widerlegen, und möge Redner in
Hinkunst Entschließungen, zu denen er Stellung nimmt,
etwas aufmerksamer durchleien.
Alle die Grabmayr'schen Redewendungen waren
nicht im Stande, auch nur einen Punkt unserer Ent­
schließung erfolgreich zu widerlegen, im Gegentheil waren
dieselben dazu vngethan, uns in unserer Uebcrzengung
zu bestärken, nachdem selbst ein bestinsormirter
Mann und nicht ungewandter Ridner den Standpunkt
der Verständigungsdeutichcn nicht besser zu veitheidigen
in der Lage war. Es bleibt somit Alles ansrecht, auch
-— die' „K n e ch t s e l i g r e i t" und der
„Kuhhandel"! Was die liberale Ent chließnng
onbelangt, so haben wir dieselbe im Interesse unserer
Partei gewiß nicht zu bedauern. D>e Herren haben
eben das Bedürsniß empfunden, ihrer politischen Halb­
heit wieder Ansdruck zu geben; nur an zwei Worte
derselben gestatten wir uns einige Bemerkungen zu
knüpfen. Die Entschließung spricht von einer
„Sturm- und Drangpcriode"! I Die Blüthezeit Nickens
Volkes, das Ringen der edelste» und größten
Söhne „Germanias" um nationale Eigenart,
die nothweudige Vorbedingung der Jahre 18!3 und
1870 mit der mattherzigen, ersolg- und zwecklosen
Haltung dieser „S ä u l e u h c i l i g e n" zu ver­
gleichen, ist eine Geschmacklosigkeit, weiche
„wir lieber vermißt hätten"; und weit rs unseren Ge­
mäßigten eine „wackere" (!!?) Haltung nach-
zurühmen, erinnert allzusehr an die „wackere" Haltung
der englischen Soldaten, wie sie den Spionskop „ver­
ließen", als daß wir dazu etwas zu bemerken hätten.
Der Beifall, den diese „Sammlung d e r Ge­
mäß i g t e n" in dem klerikalen Blatt gefunden
hat, zeigt uns, welchen Zwecken solche politische Fasten­
versammlungen dienen.
Grabmayr und die Katholische Volkspartei sind sich
nie besonders schlecht gestanden und vielleicht gelingt es
ihm auch, seine jüngsten Verehrer derselben etwas näher
zu bringen. Uns wird das Pendeln der hiesigen
Liberalen bald nach der „Bundcslade" im Habsbnrger-
hos, bald nach Rom nicht behindern, nur deutsche
Volkspolitik zu betreiben.
Oesterreichs „Neutralität".
Zu diesem äußerst interessanten Kapitel liefern die
deutschvolkliche» „Wiener-Neustädter Nachrichten" wieder
einen neuen Beitrag:
„Die europäischen Großstaaten sehen ruhig und ge­
lassen zu, wie das kleine Heidenvolk der B ren gegen
die Söldlinge des englischen Raubstaales einen erbitterten
Kampf kämpst, sie sehen ruhig zu und rühren kernen
Finger, um den um ihr Recht und ihre Freiheit kämpsenden
Bauern zu Helsen, sie unterlassen es aber auch, dem
niedrigen Unternehmen der Engländer Vorschub zu
leisten. Nur Oesterreich macht eine Ausnahme. Vor
kurzer Zeit erst haben mehrere Abgeordnete im öster­
reichischen Reichsrathe einige Fälle zur Sprache gebracht,
wobei die angebliche Neutralität Oesterreichs in ein
sonderbares Licht gestellt wurde. Die damaligen Jnter-
pellationsbeantworiungen der Regierung waren nicht
geeignet, die erhobenen schweren Borwürfe zu ent­
kräften.
Zu den schon bekannten Fällen kommen nun
einige neue!
Wie wir von verläßlicher Seite aus Hirten-
b e r a erfahren, hat eine Fabrik dortselbst
20.000, eine andere Fabrik, ebenfalls
in Hirtenberg, sogar 80.000 S h r a P n e l-
z n n d e r a n E n g l a n d geliefert.
Wie uns ferner ausBerndorfbc-
r i ch t e t W i r d, s i n d in der Berndorfcr Metall­
warenfabrik über 20 Millionen Mantelgeschosse
(für Gewehre) in Arbeit, welche ebenfalls für
England bestimmt sind.
So also sieht die „Neutralität" Oesterreichs ans.
Es ist schade, daß der Reichsrath gegenwärtig nicht
tagt; vielleicht hätte man i aun wieder Gelegenheit, von
dein Herrn Ministerpräsidenten zu erfahren, daß diese
Lieferungen der Regierung theilweise nicht bekannt
und iheilweise ganz h a r in l o s e r Natur oder
vielleicht wieder für— China bestimmt sind. Beruhen
obige Mittheilnngen ans Wahrheit, und wir haben keinen
Grund an il,rer Nichtigkeit zu zweifeln, dann ist es
et» Hohn, von einer Neutralität Oesterreichs zu
sprechen !"
Die AeberLrittshewegung.
Verbotene Früchte. Das Kreisgericht von Gitschin
hat folgende evangelische Schriften ver­
boten: Die bei Karl Brau» in Leipzig erschienenen
Drucksckriften „Los von Nom II.", „Das evangelische
Joach msthal", ferner „Ein paar Worte über die Be­
deutung der Unterschiede zwischen evangelisch und römisch-
katholisch."
SogsSbemoht.
Deutscher Volkslug.
Die Tagesordnung für Len morgen Sonntag
den 1. April stattsiudcudcn dritte» Deutschen
Volkstag hat eine Ergänzung und Erweiterung
dadurch" gefunden, daß Herr Bürgerschullehrer
Nt. Strebt über Schuifragcn und die berechtigten
F rdcrungcn der Lehrer sprechen und eine dics-
bczüg iche Entschließung beantragen wird
Die Herren Provinztheilnehmer werden er
sucht, sich in der Versammlung beim Schrift­
führer zu melden.
Die deuckch, ativnalcn Vertrauensmänner Wiens
finden sich gleichfalls wie die anderen Vertrauensmänner
Niederösterreichs in Bayer's Schwechater Bwrballe in
der Operngasse, gegenüber dem Operngebäude, um 2 Uhr
Nachmckiags ein.
Franz Schneider. W. PH. Hauck.
Der Mordüuschlüg in LtiodLkron.
Wir erhalten folgende Zu cheifl:
Die Gemeindewrtretnng von Landskron hat in
ihrer am 30. d. M. abgebaltenen außerordentlichen
Sitzung einstimmig nachstehende Entschließung gefaßt:
1. Die Gemettidivertretmig der deutschen Stadt
Landskron spricht ihren Äffchen ans über den am
27. d. M. in de» Straßen der Siadt an einem deutsche»
Bewohner derselben ohne Hcränssordernng von tschechi­
schen Besuch rn verübten meuchleriichen Ueberfall.
2 Sprich! ferner ihre Entrüstung über die in den
Blättern erschienene, tendenziös falsche Berichterstattung
aus, nach welcher der Srchvrhalt hingestellt wurde, als
ob der tschechisch' Ueberfall eine einiach- Rauterei ge-
wesen wäre, in welcher Deutsche provozirt hatten und in
welcher den drei Mordenden mehrere (sprich viele)
Deutsche gegenüber gestanden waren.
3. Beschließt, jür W iteste Verbreitung des wahren
Sachverhaltes Sorge zu tragen, wonach in Wirklichkeit
der nichts ahnende Deut che ohne jede Veranlassung
seinerseits von den drei Tschechen angegriffen, und als
er sei» Heil in der Flucht suchte, von dielen ihn ver­
folgenden Tschechen durch von rückwärts geführte Messer­
stiche niedergestreckt wurde.
4. Beschließt endlich, an Seine Exzellenz den
Ministerpräsidenten über den Fall Bericht zu erstatten,
zum Beweise, wie weit die nationalen Gegensätze schon
gediehen, welche Früchte die Verhetzung de'' tschechischen
Volkes gezeitigt hat, und seiner Erwägung nahe zu
legen, welche Gefahren darin lägen, wenn die Bevölke­
rung in dieser Berbltierung weiter erhalten würde,
endlich auch die Ucbcrzeugnng auszudrücken, daß, wie die
Dinge einmal schon gedieh n sind, nur noch von einer
Trennung der verschiedeniprachigcn B völkernng »ach
ethnographischen Grenzen eine B ffcrnng dieser unmög­
lichen Verhältnisse zu erwarten ist und das „Theile und
reg ere!" in diesem besseren Sinne uns willkommen ist.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Ackerbanminister hat den Forstinspektionskoinmissär
-i. Klaffe Robert Brümmer zum Forstinspektions-
koimniffär ff Klaffe, den Forstinspektionskoinmissär
u. Klasse Franz Eckert h zum Forstinspektions­
kommissär k. Klaffe ernannt.
* Ein Meisterwerk der Buchdruckerkunst ist der
von der Buch- und Knnstdruckerei Otto Maaß' Söhne in
Wen im Stile der Sezession hergestellte große Zeitungs-
katolog pro 1900 der altbekannten Annoncenexpedition
S a a i enst e in^ Vogler (Otto Maaß) in Wien-
Prag. Nicht allein die gefällige Form und vornehme
Ausstattung, sondern auch der in höchst übersichtlicher
Welle ungeordnete Inhalt dieses unparteiischen, strena
sachlich gehaltenen, icdcn Inserenten vollständig infor-
mirenden Hilfsbuches verschafft diesem „Kataloge den
ersten Platz unter ähnlichen Werken, Ungeachtet dei
großen Kosten und Spesen wird dieser voluminöse
Katalog gratis und franko versendet, sowohl an die
Freunde und Kunden dieser Weltfirma, als auch auf
Wunsch an jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht
Zn den Klienten dieser ältesten und leistungsfähigsten
Annoncenexpedition zählen. Frei von überflüssigem Ballast
logenannten Belehrungen und Auiklärnngen, die nur zu
oft das Gegentheil erreichen, enthält der Zeitungskatalog
der Annoncenexpedition Haasenstein L Vogler (Otto
Maaß) in klarer Ilebersicht alle nöthigcn Informationen
und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle und
nchtigc Wahl für zweckentsprechendes Annonciren bieten,
und übernimmt es im Weiteren diese Firma, in Folge
ihrer engen Verbindung mit der auf's Modernste ein-
mn,gerichteten Buck und Knnstdruckerei Otto Maaß'
Sohne in Wien durch eine wirksame Ausstattung der
Annonce den Erfolg derselben wesentlich zu erhöhen. Ein
^niseratenanhang der bedeutendsten Tagesfachblätter
Wiens und der Monarchie, sowie ein Jnseratenanhang
cmpsehlenswerther Firmen vervollständigen das Werk.
* Abüuderunn einer Stationsbszeicknninft.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Strascha
—Rudolfsmert gelegenen Station Strascha wird vom
l. Mai d. I. an in Strascha-Töplitz abgecindcrt.
WßENSE OvtsmMehVichtEs
Das Schneewetter.
Der mehr als S4stündige Schneesall hat auch ein
Todtenopfer erfordert. Heute Früh um 6 Uhr hat
man nämlich in ienem Theile deS m. Bezirkes, der früher
„am Kanal" hieß und jetzt den Namen Notenborferstraße
führt, im Schnee gebettet, den Körper eines alten, noth-
dürstig und defekt gekleideten Mannes gefunden. Agnoszirt
hat man den Unglücklichen noch nicht endgiltig, doch weiß
man. daß er G rnn heißen dürfte. Man kennt ihn in
der Umgebung als nnterstandslosen Mann, der oft im
Fieien nächtigt. Der Erfrorene ist ungefähr 00 Jahre alt.
* Der große Familienabend der deutschgesinnten
Lehrerschaft Wiens, welcher heute Sonuab nd,
8 U a Abends, in Wimbergcr's Säle» am Neubaugürtel
statifindet, bai folgende Bortragsordnnng: 1. Eröffnung
durch den Obmann des Festausschusses Herrn Josef
Jaksch. 2. Klaviervortrag der Herren
Th. und H. Z e ch u e r. 3. Deutscher Chor­
verein Hietzing u»t:> Leitung des Herrn Josef
Reiter. 4. Dreistst! von Schubert. Geige, Knie­
geige »ist Klavier. Die Haren Drdla, Vetter und
Z chner. b. Lieder von Franz Schubert. Fräulein
Gusti L i st n e r, Opernjängerin. 6. Vortrag.
„Ein dt utich s Herz" von E. Rilterhaus. VortragS-
nieister Joses P,»ckch aus Jäqerndorf in Schlesien.
7. Einzelspiel des Geigcnkünstlers Franz Drdl a.
8. L i e d c r von K. Löw. Herr Karl Musch, Lieder­
sänger. 9. Tasteivoriräge der Herren Th. und
H. Zechner. 10. Deutscher Chorverein
Hietzing. 11. Lustige Geschichten, vor-
gelragen von Herrn Fritz Zoder. 12. Schelme n-
lieber von Adolf Kirchl. Andreß-Viergesang vom
Schube,tbnnd. 13. B o r t r a g. Herr Joses Proksch.
I. Austritt ans den „Karisschnlern" von H- Laube.
2. Heitere Dichtungen von Baumbach. 14. Heitere
Vorträge. Herr Karl Fischer, Mitglied des Wiener
Stick tlbeaters. Nach den Vorträgen Tanzkränzchen
(Musikkopille Dwvrschak). Karten im Vorverkauf 30 kr.,
am Abend 50 kr.
* Professor Dr. Josef Gruber st. Abermals hat
die Universität de» Tob eine- be»ühmten Arztes zu
beklagen. Nach kurzer Krankbeit ist heute um Mitter­
nacht der Ohrenarzt Professor Dr. Josef G r u b e r im
73. Lebensjahre in seiner Wohnung, Freyung Nr. 7,
gestorben. Gestern Abends besuchte Hvfrath Prosessor
Schrötter de» Patienten. Er untersuchte auch seinen
Freund, loch wurde kein verdächtiges Symplon
gefunden, das aus eine bevorstehende Katastrophe
hätte Hinweisen können. Kurz vor Mitternacht
trat die gesahrvolle Wendung im Zustande Professor
Grnbec's ei» und bald daraus war er eine Leiche. Außer
der Witwe läßt der Verblichene zwei Töchter und einen
Sohn, Or. mack Rudolf Grober, der gegenwärtig in
London weilt, zurück. Professor Josef Grober war am
4. August 1827 in Kosolup in Böhme» geboren, absol-
virte die medizinischen Studien an der Wiener Univer­
sität und wurde daselbst 1855 zum Doktor promovirt.
Dan» habilitirte er sich 1863 als Privatdozent für
theoretische und praktisch? Ohrenheilkunde an der
Wiener Universität. Im Jahre 1870 erfolgte seine
Ernennung zum außerordentlichen Prosessor und 1873
zum Vorstand der damals »euerrichtete» otiatriscden
Klinik. Bereits im Jahre 1867, als er noch als Dozent
a» der Wiener Universität wirkte, trat er mit seiner
Schrift: „Anatomisch-physiologische Studien über das
Trammelsell und die Gehörknöchelchen" hervor. Die Er­
öffnung der Ohrenklinik erfolgte 1873 unter Gruber's
Leitung. Sein „Lehrbuch der Ohrenheilkunde" ist ein
klassisches Werk über diese Disziplin. Seine Schüler aus
allen Theile» der Weit verehrten in Prostssor Josef
Gruber den Meister der anschaulichen Darstellung und
den Lehrer von hoher ethischer und wissenschaftlicher
Bedeutung..
* Selbstmord ans der Straße. An der Ecke der
Weißgärbcrlündc und nächst dem Hause Krieglergaffe
Nr. 30, erscholl heute Früh gegen 5 Uhr ein Schuß.
Man fand im Schnee einen jungen Mann leblos Inn-
gestreckt. Die Acrzlc der Rcttnngsgcsellschaft konnten nur
mehr den Eintritt deS Todes icststellen. Der selbtt«
Mörder ist der Mjsihriae Handelsakadeimker Wrlhelm m


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 15 ]
Nr. 8-
nnabend
31. März (Leilzmond) 1900
* Verhaftung im Kais. Auf Reauisition der
Polizeidirektion in Prag wurde gestern in einem Kaffee-
Hause am Neubau von Polizeiagenten der vorgestern
Abends hier eingetroffene Kunststicker Hugo Reiniger,
zu Obermutzko in Pommern geboren, und nach Berlin
zuständig, verhaftet. Der Bursche ist, aus Prag nach
Kontrahirung betrügerischer Schulden in der Höhe von
mehreren hundert Kronen flüchtig geworden. Er wurde
dem Landesgerichte ciugelicfert.
* Freiplüste für das Zithersviel. An A.M. Sacher's
Zitherschule kommen für lückenlose Wiener Normal-
stimmuna, mehrere ganze und halbe Freipläbe zur Be­
setzung. Nähere Auskünfte sind im Schullokale, XVI/2,
Grundsteingasse 41, erhältlich.
* Frecher (Gaunerstreich. Am 28. d. M., um
3 Uhr Nachmittag, hat sich, wie berichtet, ei» Mann in
'die unverwerrte Wohnung des Fiakers Albert T r e st i a k,
IX., Wahringerstratze 50. geschlichen und eine an der
Wand hängende Uhr mit Kette herabgerissen. Von der
heimkebrcndeu Gattin des Fiakers überrascht, versetzte er
der Frau, die ihn aufhalten wollte, einen Stoß, der sie
zu Boden streckte, und entfloh. Obwohl verfolgt, entkam
er. Uhr und Kette hat er auf der Flucht weggeworfeu.
Gestern hat ein Polizeiagent im IX. Bezirk den Strolch
ausgeforscht und verhaftet. Er ist der 39jährige wegen
Verbrechens des Diebstahls schon dreimal abgcstraite
Leopold R ich a, xvn., Pezzlgasse Nr. 5 wohnhaft:
Richa ist dem Landesgcnchte eingeliefcrt worden.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren vor Bloemsontein.
Unsere heutige, den „Times" entstammende Meldung
von dem Austauchcn größerer Burenstreismachen in un­
mittelbarer Nähe vor Bloemsontein. welche bereits zu
dem Gerüchte von einem Angriffe der Buren auf
Roberts Anlaß gegeben hat, wird heute in über­
raschender Weise bestätigt. Es ist zwar nicht
die Hauptmacht der Buren, welche wohl noch immer
weit nördlich bei Kroonstad verschanzt ist, die
hier in Frage steht, wohl aber wird das Heer des Lord
Roberts durch fliegende Reiterkolonnen ganz ernstlich be­
unruhigt und die ansehnlichen Verluste, die Lord Roberts
melden muß, beweisen, daß der immer wieder „verjagte"
Feind dem englischen Heere ganz gefährlich zu werden
beginnt. Die Meldung lautet:
London, 30. März. Lord Roberts telegraphirt
aus Bloemsontein vom Heutigen: „In Folge der A u s-
fälle des Feindes gegen unsere Front und seiner
Feindseligkeit gegen die Burghers, welche sich meiner
Proklamation gemäß verholten, habe ich es für noth-
wendig gesunden, den Feind von den Kopses, welche
er bei Karee-Sid ng, di ei Meilen südlich von
Brandsort, besetzt hielt, z» verjage n.
Diese Operation wurde von der siebenten Division
und zwei Kavalleriebrigaden erfolgreich
durchgeflihrt. Der F-ind zog sich nach Brand-
fort zurück Unser' Truppen halten die Kopses
besetzt. Ein Offizier wurde g e töd t c t
und sieben Ossiziere verwundet. Wir
verloren überdies 100 Mann, die theils g e-
L ö d t e t. t h e i l s v e r w u n d e t wurden.
Lord Kitchener über den Oranje.
London, 31. März. Die „MorningpoÜ" meldet aus
Bloemsontein vom 29. d. M.: Lord Kitchener
überschritt in der letzten Nacht m t dem Stabe
und 3 0 0 0 M anu die zeitweilig errichtete Brücke bei
Norvalspont. Kitchener ist der Ansicht, daß der
Aufstand niedergeworfen sei. (?)
Portugal— zahlt!
Lissabon, 30. März. Der Minister des Aeußern
Beirao verlas in der Kammer die Berner De­
pesche, in welcher der Schiedsspruch in d e r
Delagoabahnfrage mitg theilt wird, und er­
klärte, die Regierung werde die Ent­
schädigung, zu der sie verurtheili wurde, binnen
Kurzem ohne Zuhilfenahme einer
innere» oder äußeren Anleihe zahlen.
(Mit dieser kaum mehr erwarteten Lösung des
Streites »m die Delagvabai werden die durch den Schieds­
spruch allein schon gedämpften Hoffnungen Englands
auf den Besitz der Delaqvabei vollends zu Wasser. Wen»
England seine Ansprüche nicht etwa mit Gewalt und
Völkerrechisbrnch durchsetzen will, dann droht den
Buren von dieser Seile her keine Gefahr
mehr.)
Allerdings erfährt dis „Frankfurter Zta." ans
Londoner militärischen Kreisen, daß die letzten Truppen-
Nachschübe, die nach Südafrika unterwegs sind, nicht
nach Kapstadt, sondern nach dem portugiesischen
Hasen Beira bestimmt sind, und daß sic von dort
auf Grund angeblich älteren Darcbzngsrechies nach Rho'esia
dirigert werden sollen. Die „Köln. Ztg." meldet gleich,
falls, daß angeblich wegen Beira lebhafte Depeschen-
Verkehr herrsche zwischen der englischen und portugiesischen
Regierung.
Die Verdächtigung der Transvaalrcgicrung.
Es ist i» dieser Angelegenheit eine telegraphische
Ansrage an die Brüsseler Transvaalgesandtschaft ge­
richtet worden und daraus folgende Depesche cingctroffe»:
„Die T h a t s a ch e, daß meine Regie­
rung gegen die Direktoren der betat­
schen Transvaal-Eisenbahngesell-
schaft die Klage angestrengt Kat, dürste
alsAntwvrtaufdcnVorwurf d e r B e-
stechnngwohlgenügen. Lehds."
Ostdeutsche Rundschau;
Verkehrsstörungen.
Wien, 31. März. Wegen Schneeverwehung wurde
auch auf der Lokalbahn Bruck a. d. Leitha—Hainburg
bis ans Weiteres der Gesammtverkehr eingestellt.
Die Obstruktion in Italien.
Nom, 30. März. Den Blättern zufolge genehmigte
die Geschästsordnungskommission der Kammer heute den
Bericht Clümirri's, betreffend die Abänderungen der
Geschäftsordnung. Der Bericht wird morgen in der
Kammer vertheilt werden. Unter Anderem soll der
Präsident nach der obgeänderten Geschäftsordnung er­
mächtigt sein, mit Zustimmung der Kammer über
einen Deputirten die Zensur zu verhängen,
was die Ausschließung desselben von den Sitzungen
für acht Tage zur Folge hätte. Sollte
der Depntirte sich weigern, den Saal zu verlassen, so
soll ker Präsident die Intervention eines bewaffneten
Piqucts verlangen und die Ausschließung aus die Dauer
von 16 Tagen verhängen können. Der „Tribnna" zu-
solge schl'int in der Nachmittags abgehaltenen Sitzung
des Kamm-»Präsidiums der Gedanke, z» demissivnire»,
vorgkherricht zu habe». Der endgiltige Beschluß soll in
einer morgen Früh stattfindcndcn neuerlichen Sitzung
gefaßt werden.
Der italienische Konsul für Innsbruck.
Nom, 30. März. Wie „Fanfulla" meldet, wurde
Marqu s Soragna zum italienischen Konsul in Innsbruck
ernannt.
Festsetzung Kuklauds in Korea.
London, 31. Mär;. Wie die „Times" aus Soeul
müden, verlangt Rußland von Korea die A b<
t r e t ung des A t k i n s o n- P o i n t an
der Jf-Jnsel als ruffisches Kohlenlager. Ernste Ver­
wicklungen mit Japan (beziehungsweise England)
sindz ii befürchten.
Gericht»s«r<rl.
M i en 31. März.
Ein Vater gegen das Kinderspital.
Dritter Verhandlungstag.
Zu Beginn der heutigen Sitzung verkündete der
Vorsitzende, daß die Anträge der Vertheidigung
hinsichtlich der Fragestellung a b g e l e hnt seien, worauf
der Vertheidiger die Nichtigkeit an­
meldete. Den Geschworenen werden 14 Fragen vor­
gelegt. von denen einige einen, die übrigen mehrere Punkte
der Anklage umfassen.
Die Fragen lauten auf Uebertretung nach 8Z 487 und
488 des Strafgesetzes: zu allen diesen Fragen ist die
Nebenfrage auf den erbrachten Wahrheitsbeweis gestellt.
Außerdem lind Eventualkragen auf Z 496 des Straf­
gesetzes (Schmähung) für den Verneinungsfall der
Hauptfragen gestellt.
Klagcvertreter Dr. Klinger bespricht in aus­
führlicher Weise die einzelnen Klagevunkte. Es sei bei
keinem einzigen Punkte ein Beweis für die Wahrheit der
Anschuldigung erbracht worden. Denn es werde den
Aerzten vorgeworfen, daß sie das Kind Stellbogen's
umgebracht hätten, durch Nachlässigkeit, Unkenntlich
und durch die Sernmbehandlung. Es sei zn
bedenken, daß das Serum als unentbehrliches
Heilmittel von Staatswcgcn hergcstcllt und an die Äcrzte
ausgcfolgt wird. Es sei nickt wahrscheinlich, daß das
Kind in Folge der Serumeinspritzung starb, viel eher
wurde das zweite Kind gerettet, indem dieselben Aerztc
zeitgcrecht das Serum anwenden konnten, die nun Un­
dank von Seiten des Vaters ernten. Stcllbogen, der gegen
Pflichttreue leichtsinnig die schwersten Vorwürfe schleudere,
verdiene eigentlich Verachtung.
Die Triebfeder des Angeklagten sei ebenso wie in
der Flugschrift auch aus der Art des Wahrheitsbeweises
ersichtlich gewesen. Es habe eben der Angeklagte als
Apostel des Naturheilverfabrens nur die Absicht
gehabt, Arzt und ärztliche Wissenschaft zu schmähen.
Die Zeugen, die hier voraeftihrt wurden, sollten nur
ans da? Gefühl der Geschworenen wirken. Stcllbogen sagte,
er wollte Niemand beleidigen, weder Dr. Heim noch
Dr. Melzer, sondern mir die Eltern warnen. Das
ist eine Heuchelei, denn die Flugschrift enthalte keine
Warnungen, sondern Beschimpfungen. Aus Schmerz um
sein Kind mache man keinen fünf Kreuzer-Roman. Stell-
hogen sei vermnthtich mir der österreichische Platzhalter des
Bilz in Dresden, der in Sachsen eine Reihe von Sana­
torien besitzt, und sollte wohl für diese Art „Natur-
Heilkunde" Reklame machen. Deshalb hat er auch kein
Wort der Abbitte gegen Dr. Heim gefunden.
Diese Flugschrift sei aber auch gemeinschädlich, weil
die Spitäler ohnehin nicht günstig angesehen werden.
Wenn man diese Scheu und den Haß noch mehr anfachc,
so werden die Leute noch mehr abgeschreckt— zn ihrem
eigenen Schaden. Der edle Kaiser Josef il. wußte wohl,
warum er das Allgemeine Krankenhaus gründete.
Es bestehe aber auch die Gefahr, daß opferwillige und
pflichttreue Acrzte abgcschrcckt werden; er bitte daher um
Verurteilung.
Während der Ausführungen des Klagevertreters
drohte von der Galerie eine der Zeuginnen mit der Faust
auf Dr. Klinger, die den genannten Herrn schon gestern
insultirt hatte. Die aufgeregte Frau wurde aus dem
Saale entfernt.
Nach einer kurzen Vause ergreift der Vertheidiger
Dr. Mor g enst e rn das Wort. Im Eingänge seiner
Ausführungen gibt Dr. Morgenstern „seiner Erbitterung
Ausdruck" über die Art, wie der Klagecmwalt über den
Angeklagten abgeurthcili habe, den er der Verachtung
preisachen wollte und Ehrabschneider nannte. Aus den
Straffall übergehend, schildert Vertheidiger die Vaterliebe
des Angeklagten, der durch die ..schlachtbankmäßige" Art,
die er bei seinen Besuchen im Spital beobachtete, verletzt
wurde.
(12 Uhr. Vertheidiger spricht fort.)
Advokat und Laienanwalt. Beim Bezirks­
gerichte Neubau kam es beute zwischen zwei Partei-
Vertretern zu einem Auftritt. Eine hiesige Buchhandlungs­
firma hatte gegen den Bautechniker A. M. die Zivilklage
m einer Ratengeschäftssache angestrengt und dieser sendete
als Bevollmächtigten seinen Freund, den Buchhalter R. R.,
zur Verhandlung. Der Klageanwalt forderte den Buch­
halter ans, u a ch z u w e i s e n. daß er der Freund des
Beklagten sei und daher Klos aus G e s ä l l i g k e i t
dessen Vertretung besorge und berief sich— als der
Buchhalter diese Zumuthung zurückwies— auf den
Beschluß der Advokatcnkammer, die Laienvertreter scharf
inr Auge zu behalten. Er drang ferner in dem Buchhalter,
bekanntzuaeben, wo er bedienstet sei. und als dieser über
Ersuchen des Richters angab, derzeit nicht in Kondition
zu stehen, rief der Advokat entzückt: „Da haben wir's!
— Sie sind gar kein Buchhalter, denn ein Buch­
halter ohne Stellung i st kein Buchhalter!"
Eine Behauptung, die Herr R. sofort schärfstens zurück­
wies. Die nachdrücklich Haltung des Letzteren machte
der widerwärtige Szene ein rasches Ende. Wenn die
Advokatenkammer zur Wahrung von Staiidesinteressen
einen Beschluß saht, der sich gegen Winkelschreiberci und
ähnlichen Unfug richtet, so möge sie auch geeignete Wege
zur Durchführung ihres Beschlusses ausfinden. Die Art,
wie „gewisse" Advokaten (getauft oder nicht, ist einerlei)
Vorgehen, ist für den Advokatenstand selbst am aller-
peinlichsten. Mit Hilfe der zuständigen Behörden wird
sich wohl leicht ein Ausweg finden lassen, gewerbs­
mäßige von Gelegenheits-Laienvertreter zu
unterscheiden.
Verurtheilung eines wucherische»! Notars.
In K r a k a u wurde am 29. d. M. der gewesene Notar
in Nenmarkt (Galizien) Konstantin Rogalski, der
schon wegen Wuchers bestraft ist, nach viertägiger
Verhandlung Weyen Betruges durch Verleitung zu
falscher Aussage m einer eigenen Wncherangelegenheit
zu dreimonatlicher K er ker straf e vernr-
theilt. Es ist gegen ihn noch eine weitere Untersuchung
wegen Wuchers im Zuge.
Briefkasten.
M. L. M. 500. Wenn Sie von der „Ostmark"
etwas wollen, müssen Sie sich selbstverständlich an die
„Ostmark wenden.
L. Z. In diesem Falle müssen Sie die weiteren
Mittheilnngen abwarten. Die Affentirung in der dritten!
Altersklasse schließt eine dreijährige Dienstzeit nicht
aus.
Vslksrorvthsehaftliehes.
Börsenbericht.
Wien. 31. März.
, Da vom Auslande jede Anregung fehlte, verhielt
sich die Spekulation zurückhaltend und der Geschäfts­
verkehr blieb »n engen Grenzen. Nur Brürer Kohlen-
aktien gewannen von dem günstigen Rechnungsabschluß
und der Erhöhung der Kohlcnpreise. Valuten blieben
unverändert.
Kredit 234.90. Kredit ungarische 186 50, Anglo
124.75. tftnon 154.50. Bankverein 135.—. Länderbailk
116.75, Oefferreichische Bodenkredit 253.75. Tabak­
aktien 15350 Alpine 261.70 Rima 309 75. Prager
Eisen 564 -. Siaatsbahn 134 40. Elbethal 123 -, Lom­
barden 2410. Oesterreicküche Kronenrcnte 99.55, Un­
garische Kronenrente 93 70, Mairente 99.30. Oester-
reichische Goldreme 98.10. Ungarische Goldrente 97.—-
Silberrente 98.05. Kommunal-.-. Türkenlose 122—'
NavoleonS 19.29. Marknoten 118 M Rubel 2 56
Nordbahn 294.—, Dampfschiff 73.50. Nordwestbäbil
119.—. Straßenbahnen IN. X 135.—, llt. U 130—.
31. März 1900.
Die Tendenz, war heute besser und es erhöhten sich
die Preise um 3 bis 6 Heller.
Es notirteii: Frübiabrsweizen —bis —:Mai-
Iuni-Weizen 7.74 bis 7.75: Herbstweizen 7.97 bis 7.99:
Frnkiahrshaser 5.63 bis 5.65: Mai-Juni-Haser 5 34
b,S5.35: Herbsthafer 5.62 bis 5.64: FrUhjahrsroggen
-- bis —: Mai-Jnni-Roggen 6.77 bis 6.79: Heiwst-
roggen 6 97 bis 6.98: Mai-Jnni-Mais 5.71 bis '57?-
Juli-August-Mais -.- bis --. Mai-Nevs 13.20 bis
Effektivmarkt. Roygen wurde viel gefragt
und gmg um 5 bis 10 Heller hoher. Weizen wurde wobt
auch höher gehalten, doch verhielten sich die Käufer ab­
lehnend. Auch in Gerste hcrrichte lebhaftere Nachfrage.
lücneraltiersammlung Ver Unionbank. In
der heutigen Generalversammlung der Unionbank wurde
der Antrag des Verwaltungsrathes auf Vertheilnng einer
8'/-perzentigen Dividende, d. i. 34 Kronen per Aktie, ein­
stimmig angenommen und die ausscheidenden Ver-
waltungsrnthe Leovold Altman n. Hermann G e r-
hardns lind Rud. Ritter v. Lind ha l m u-n-
-reetLm.nooem wiedergewählt. Wir werden auf die
interessanten Einzelheiten der Generalversammlung in
der morgigen Nummer zurückkommen.
-« Verjüngung. Zur Theorie und
Keichichte der Reform des Boden- und Kreditrechts von
Ottomar B et a. Berlin 1900. Druck und Verlag von
I. Sarrwitz' Nachfolger. Die einschneidende 'Zcit-
gemaßheit Vieles Werkes erhellt aus der folgenden Frage
des Verfassers: „Seidem die Deutschen einen Rückhalt
am Reich gefunden haben, sind sie auch in einen er­
weiterten Kreis eingetreten, in den der Wcttvolitik Trotz
des Widerstreben? vieler leitcndender deutscher Staats­
männer hat das über die Welt verbreitete deutsche Volk
diesen Schritt wie etwas Selbstverständliches vollzogen.
Aber e? bat sich nicht in derselben selbstverständlichen
Weise die o-rage gegenübergestellt: Welche Rückwirkung
mun diese Erweiterung unseres politischen Horizonts
und umerer politisch gedeckten Unternehmungen" auf die


[ 2023-06-29 10:51:27.981 - 19000331 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
Ausgestaltung unserer iMereu und Wirtschaftspolitik
haben?" Das Hauptziel seiner Untersuchungen ist der
Nachweis der Unzulänglichkeit unserer auf, Boden-
ocrpfändung beruhenden Kapitalbildung, die wirthjchast-
lich gefährlich ist und uns von dem billigerem Kapital
Englands in Abhängigkeit bringt. Wir hören, viel vom
Reichthum des deutschen Volles, der Sreghaftigkert der
deutschen Industrie und wissen die so geschaffenen Werthe
hu schätzen. Trotzdem aber warnt man uns m
ängstlicher Weise, daß mit dem Tage einer Welt-
krtegserllärung viele ungezählte Milliarden von Wenden,
von solchen sogar, die auf das Prädikat der pupillarischen
Sicherheit Anspruch erheben, wie ein geplatzter Luft­
ballon zusammensinken würden. Es käme hinzu, das unter
der Uebertluthung des deutschen Geldmarktes mit solchen
„Werthen" nun auch der gesammte Unternehmerkredlt
und sogar der des Staates dem billigeren englischen
Kapital gegenüber in die Bettelmannsrolle verwiesen
wäre. Unsere deutschen und preußischen Konsols stehen
nicht weniger als 30 Perzent niedriger als die englischen.
Die Ermäßigung, d. h. Herabsetzung des Zinssatzes von
3".> auf 3 Perzent für die Konsols hätte dazu beigetragen,
diesen Prozeß der Dislozirung zu beschleunigen. Ist
nnlere Rasse so sehr viel weniger Werth und würdig
als die der Klooä is wicker iNun cvs.t«!-Vettern und
Anbeter des Komforts? Diese und ähnliche Fragen
müßten in dem Sinne verneint werden, daß
unsere Kreditwürdigkeit eigentlich höher stünde als die der
englischen Nation. Beta ist der Ansicht, daß man nicht
offen genug über diese Dinge reden könne. Denn man
würde dadurch dem Selbst- und Pflichtgefühl der
deutschen Nation, der Festigkeit unseres staatlichen Ge­
füges. der Wieder» rsöhnuna der verschiedenen Klassen,
Stände und Interessen, der Initiative der Regierung m
keiner Weise Abbruch thun. Der Verfasser will den Grund
und Boden nicht, wie Henry George, mit neuen Auf­
lagen belasten, sondern strebt eine Beseitigung der schon
bestehenden an, um damit zugleich einer auf Personal­
kredit beruhenden und aus den unbeeinträchtigten Ueber-
schüssen unserer Produktion sich ergebenden Kavital-
bildung die Wege zu ebnen. Das Werk gibt uns zu­
gleich den zeitgeschichtlichen Werdegang dieser Ideen.
Aus dem reichen Inhalt des zirka 30 Bogen starken
Werkes, dessen erste beide Heffe uns vorliegen, heben wir
folgende Einzelheilen hervor: Erster T bei l. (Theoretisches.)
Koloniale Geld- und Landfragen. Verspottung, unlerer
kolonisatorischen Bestrebungen rurch Sir. Cb. Dille und
die „Revue des Deur Mondes." Ursachen unserer Rück­
ständigkeit. Immobilisirung des Kapitals durch, die
Mobilisation des Grundbesttes, besonders des städtischen.
Gefährdung unserer nationalen Existenzgrundlagen.
Passivität des Bundes der Landwiithe.— Um­
wandlung und Besteuerung der bestehenden Grundschuld
Steuererleichterung und 300 Millionen jährlich für den
Staat.— Natur und Funktion des Abels. Benif des
Herrenhauses (nach Freemann).— Zersetzende Wirkungen
der Mobilisation.— Bodenrecht der Bibel. Auseinander­
setzung mit Rodbertus. Dellen Brief an den Verfasser
kurz vor seinem Tode. Läßt auch das Kapital sich vatio-
nalisiren, resv. verstaatlichen? Inwiefern ist „unser"
Kapital allerdings anvertrautes Gut? Kolonisation unter
den Rechtsnormen des Koran.— Die soziale Gleichung.
Ausschaltung des Raumes als Werthfunltion u. s. w.—
Zweiter Theil. (Geschichtliches.)
Gstdeutsche Rim-schau.
all MLrz (Lenzmond) 1300."
8»
Drs n! a Gauen.
Bregenzerwald, im März. Schon vor zwei
Jahren hätte die längst vrojektirte ..Bregenzerwaldbahn"
in Angriff genommen werden sollen: auf e nmal jedoch
stellte sich heraus, daß vorerst noch ein Nachtragskredit
van 200.000 Kronen bewilligt werden müsse, ehevor das
Werk in Angriff genommen werden könne. Das geschah:
die Gemeinden, das Land und der Staat griffen aber­
mals in den Säckel. So, hieß es nun. jetzt wird zuge­
griffen werden: „im Herbst wird angefangen". Der
Herbst kam und schwand: der Winter ist, Gott sei
Dank, auch schon vorüber, und der Frühling ist da.
Vom ersten Spatenstich an der Bregenzerwald-
babn aber sagt kein Mensch ein Wörtchen. Die
Mittel sind bewilligt: jahrelang schon messen
und wägen Fachleute an den paar Kilometern herum,
so lang das Bähnlein werden soll, das in Amerika sicher
in sechs Wochen fcrtiggestcllt worden wäre. Begreiflich,
daß die bahnireundlicken Bregenzerwälder nun endlich
schon ganz bedenklich ihre Kövfe schütteln und sich miß­
vergnügt erstaunt ftaa en: „Wo fehlt es denn noch?"
Ist es klägliche Schlamperei? Ist es niederträchtige
Hinterhältigkeit? Sind cs lokalpatriotischc Quer­
treibereien— oder sind es tvezifisch vorarlbergi ch-
klerikale Finkiaden? Eines dieser Dinge muß
zweifellos in den Weg gelegt worden scm. Die Gründe
sind da, das Geld ist da, die Hof-, Statt-
Halterei-, Bau- und andere Räthe waren
wiederholt da: Alles schien in Ordnung, und nun
diese unheimliche Stockung. Sollte es wirklich wahr sein,
daß der Vreaenzerwälder Abgeordnete den Auftrag erhielt
— vom Pfarrhausc aus natürlich— bei Herrn v. Wittck
dahin zu wirken, daß die Bregenzerwaldbahn in ihrem
Plane insoweit abgeäuderl werde, daß sie möglichst weit
von der And e l T b uche r K i rche. angelegt, über­
haupt möglichst weit von Andelsbuch, die,ein Musterdorfe
der Gottesfurcht und frommen Sitte. entfernt
würde? So naiv können wir uns Freund
Jodocus denn doch nicht denken: so ultramontan
immerhin. Nun, sei dem. wie ihm wolle aber
unbegreiflich, unerklärlich, cntmiitbrgend. keineswegs
den Patriotismus im Wäldervolke fördernd ,ist die Er­
scheinung. Wäre der einzig richtige Grund für die Ver­
zögerung in die Erscheinung getreten, nämlich die Er­
kenntnis daß die Anlage als s ch m a l i p u r i g e B a hn
e i n Unheil sei, dann könnte man sich trösten und
beruhigen: wenn aber nur Gründe unterliegen sollten, die
allenfalls von einem gedankenlosen Betbruder oder von
einer verschlagenen Krämerseele ausgehen könnten, dann
ist die Sache, so wie sie heute steht, einfach zu dumm.
von deutschen Hochschulen.
Zur Vereinigung deutscher Hochschüler aus den
Ländern der ungarischen Krone.
Während bis vor einigen Jnhren der Kampf gegen
die deutschfeindlichen Ziele der Oien-P ster Politik fast
ausschließlich von den S ebenbürger Sachsen geführt
wurde, macht sich in der letzten Zeit jenseits der Leitha
ein erfreulicher Zug neuen Lebens bemerkbar.
Daß sich dieser Bewegung die Heranwachsende
Jug nd aiigeschlossen, wie der Ausruf der Vereinigung
deutscher Hoch chülcr aus den Ländern der ungarischen
Krone in Wien sprechend beweist, begrüßt der Verein
der Siek» nbürger Sachsen in Wien mit derselben Be­
geisterung wie der Verein siebenbürgisch-sächsischer Hoch­
schüler in Wien.
Der Verein Siebenbürger Sachsen in Wien wünscht
von ganzem Herzen, daß dieser Ausruf bei allen
Deutsche» der ungarischen Krone stn-n Wiederhall
finden möge, den ein von so lauteren Motiven geleiteter
Schritt vollauf verdient.
Wir biet n diesen biederen Deutschen, mit denen
Wir schon länger in frcundschastlicher Fühlung stehen,
gerne die Hand und versichern sie in ihrem Kampfe
umso freudigeren Herzens unserer Hilfe, als wir Alle,
als deutsche Bürger Ungarns, dem unvernünstigen
Chauvinismus der madjarischen Hetzer gegenüber unsere
heiligsten Interesse» bis zum letzten Athemzug ver-
theidigen muss n und vertbeidigen werden.
Wien, 29. März 1900.
Die VereinZleitung:
Gustav Wermescher, Josef Breitenstein,
Schriftführer. Obmann,
» Ashlbereir» Ver Wiener Hochschulen. In
dem zum Abdrucke gelangten Schreiben, betreffend den
Asylverein der Wiener Universität hat sich ein sinnstörender
Druckfehler eingeschlichcn, indem es nämlich bei den Frei-
wohmmgen an Nichtkatholiken nicht 18 heißen soll, sondern 0,
während 18 Freiwohnungen an Juden gegeben wurden,
sonach auffallender Weise Protestanten und Altkatholiken
ganz unberücksichtigt geblieben find.
.. Korps ..Schacht", Leoben. Chargenwahl für
bas Sommersemester 1900: Friedolin Sommer x, Fuchs­
major: Robert Altmann xx: Herbert Johanny xxx.
» Die Wiener akademische Burschenschaft
„Liberias" veranstaltet heute Sonnabend den 31. d. M.
auf ihrer Kneipe, ix., Ser itengasse 12, die Schlußkneive
des 80. Semesters in Verbindung mit einer Bismarck­
gedenkfeier.
Äus drii Vereinen.
Südmark-Drtsgrnppe Wien, Innere Stavi,
Annahof. Diese Ortsgruppe veranstaltet am Sonn­
abend den 7, d. Dt. im Annahofspeisesaal (Anna­
gasse 3), einen Vereinsabend für Mitglieder und
Gäste: Zutritt hat jeder Deutsche. Nach Erledigung des
geschäftlichen Theiles folgt gemüthliche Unterhaltung.
Bund deutscher Arbeiter „Germania". D e
gründende Versammlung des Bundes deutscher Arbeiter
„G rmiiaia" für N i e d e r ö st e r r e i ch, Ober-
b st erreich, Salzburg, Tirol und Vorarl­
berg st' det Sonntag d n 1. April, um 4 Ubr Nach-
mittags, i» Fciedrich's Gasiwirlhschaft, VIII., Josefstädter­
straß'' 31, statt. Drilliche Gäste berzlicb inttlkommen.
Deutsche Jungmannschast in Wien. Die Mit­
glieder werden ersucht
8 Uhr Morgens"
VII., Seiden^.,
marsch zum Deutschen Volkstage. Der nächste Vercins-
abend findet Mittwoch den 4. April statt; aus der Tages­
ordnung steht unter Anderem ein Vortrag über Kaiser
Josef il. Deutsche Gäste sind herzlich willkommen.
„Die Buren", in Gründung begriffene
deutsche Fechtverbiudung. Die angemeldeteu
Mitglieder werden freundlichst ersucht, beuteAbends
Schlag 7 U h r zuversichtlich in H o s ch e sts Gast-
wirthsckast „zum grünen Thor", m., Hauptstraße 45.
1. Stock (Sondcrzimmer), behufs einer wichtigen Be-
ivrechung zu erlcheinen. Deutsche Gäste herzlich will­
kommen. Für die Unterrichtung der ausübenden Mit­
glieder in der Fcchtknnst ist ein tüchtiger Fechtlehrer
gewonnen worden und dürste die Gründung falls die
Satzungen genehmigt werden, am 5. des Maien d. I.
stattffnden. Die Zahl der bereits angemeldeten und v- n
den Proponenten ausgenommen?» Mitglieder beträgt 15
ausübende una 4 beitragende. Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche (mindestens 18 Jahre alt) werden
und wird die Einschreibgebühr 1 K., der
Wochenbeitrag für ausübende Mitglieder
40 H., der I a h r e s b c i t r a g für beitragende
Dtitgliedcr 6 K. (halbjährlich U zahlen) betragen. Ä n-
meldungen werden jeden Sonnabend, D i ens-
t a g und D o n n e r s t a g von 7 bis 9 Uhr Abends
in obiger Gastwirthschaft entgegengenommen. Zuschriften
sind an Herrn Eduard Ginzel, >>>/2, Untere Weißgärber-
strave 28. zu richten.
e ^nngmalinskuasi in Micu. L>ie MN-
i ersucht sich Sonntag den 1. Avril vor
rs in P o v V's Gastwirthschaft,
ng a s s e 44, einmfinden. Um 8 Uhr Äb-
Allgemeine Versornnnasanstalt. Der Verein
sur die Interessenten der Allgemeinen Versorgungsanstalt
m Wien hielt am 27. d. M. eine Vollversammlung ab,
der Hunderte von Mitgliedern, darunter eine stattliche
Anzahl Damen, beiwohnten, ein Beweis, welch' großes
Interesse diesem strebsamen Verein entgegengebracht
wird. Der Vorsitzende erörterte in kurzen, aber überaus
klaren Umrissen die Hauptziele des Vereins: Strikte Durch-
suhrung der von oer vorjährigen Generalversammlung
gefaßten Beschlüsse Einführung einer möglichst billigen
Verwaltung und Erzielung möglichst hoher Divi­
denden. Der Vortrag wurde von den Anwesenden mit
Wannender Aufmerksamkeit angehört und von reichem
Beifall begleitet. Beitrittserklärungen werden von dem
Vorstand des Vereins (>v 2, Heugasse 62) entgegen­
genommen und von demselben auch Auskünfte bereit­
willigst crtheilt.
Der Wiener Miinneraesanaverein „Arion"
fuhrt am Palmsonntag den 3. Avril, Nachmittags 6 Uhr,
im Bosendorfersaale wie alljährlich sein großes Konzert
auf zu wohlthätigen Zwecken. Heuer gilt es die Renovirung
der vom Wiener Männergesangverein „Arion" am
1. Avril 1877 gestifteten Gedenktafeln am Haydnhause in
Rohrau, dann aber auch die Unterstützung des Baues der
Kaiserinbiläumskirche und Kaiserin Elisabeth-Gedäcbtniß-
kavelle in Donaustadt und des Lanner-Sttanß-
Denkmales.
Der DeutschvSlkische Arbeiterbnnv „Steiue-
11ml" hat in seiner am 25. d. M. abgchalte7.cn Haupt­
versammlung, in welcher Herr Fr. Schreiber, Bürger-
schiillehrer ans Graslitz, über das Thema „Völkische
Pflichten" sprach, Herrn I. L. Hofer, Reichsraths-
abgeordneter, in Anbettacht seiner Verdienste, welche er
sich um den Verein und deutsches Volksthum erworben,
einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.
Bund der Deutschen NorDmührens. Für
deutsche Städte Mährens werden gesucht: Zwei deutsche
Aerzte, ein deutscher Messerschmiedmeister, ein deutscher
Kurschnermeister, ein deutscher Znckerbäckermeister, ein
deutscher Glasermcistcr, ein deutscher Bnchbindermcister.
Ersucht wird um Angabe einer deutschen Stadt, in welcher
sich ein tüchtiger deutscher Zimmermaler, Anstreicher und
Schriftenmaler niederlaffen könnte. Für eine Gemeinde
Nordmäbrens mit über 500 Einwohnern (viele Fabriks­
arbeiter) wird ein deutscher Fleischhauer gesucht. An­
fragen an die Bundesleitting in Olmütz.
Deutsches Sommersest. Heute Sonnabend den
31. d. M., Abends '/«8 Uhr. findet in den Kanzleirnumen
des Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, >., Fran istaner-
vlatz 5 eine Sitzung des Festausschusses statt und werden
die Ausschußmitglieder dringend ersucht, zuversichtlich zu
erscheinen. Gleichzeitig ergeht die Aufforderung an alle
säumigen Verschleißstellen, die Karten vom vor ährigen
Feste, rücksichtlich von den früheren Festen, zu verrechnen
und die vereinnahmten Besinge abzuliefern.
Rlitlinöltn Ms dem Srwrtsleden.
Navsahrklnb „Altwien". Vom 1. April an
beginnnt der Tourenwcttbewerb. Es wurde bis jetzt in
Folge der ungünstigen Witterung keine Partie aus­
geschrieben: hoffentlich werden die Mitg icder das Ver­
säumte nachholen und sich stramm am Kilometer- und
Klubvartiewettbewcrbe bethciligcn, wie im Vorjahre. Wir
ersuchen jene Klubs, welche mit der Kartcnverrechnnng
vom ui. Gründungsfeste im Rückstände find, dieselbe
ehemöglichst zu ordnen. Herr Josef Alois Zaiser hat
sich als ausübendes Mitglied angemeldet. Ausgetreten:
Herr Leovcfld Schanz und Frl. Leopoldine Wo s. Sonntag
den I. April Nachmittags treffen sich die Mitglieder im
Klubkafs, Vi., Getreidemarkt 11.
THeater von Heute.
Hofdurntheater: „Agnes Jordan."Anfang 7 Uhr.
Hoioperntheater i „Jolanthe." Hierauf: „Die rothen
Schuhe." Anfang 7 Uyr.
Stavttheater Nachmittags st,3 Uhr: Schülervor-
stellnng. „Turandot. Prinzessin von China." Abends
0s8 Uhr: „Ein toller Einfall."
Deutsches Voltstheater .Lolo's Vater." Anfang
','28 Ubr.
NaimnnSthealer: „Gretel." Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien Signora Eleonora Düse
mit ihrer italienischen Gesellschaft, seLoolla.
uio-lie" (Die zweite Frau). Anfang 7 Uhr.
barttheater Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Im weißen Rößl." Anfang '/28 Uhr.
Theater in Ver Joiesstadt: „Mamselle Tour-
billon." Anfang '/28 Uhr.„
Jantschlheater: „Hundert Jungfrauen. Anfang
'/28 Ubr.
Uraniathsater: Nachmittags '/28 Uhr: (Schülervor­
stellung': „Der Kreislaut des Wassers." „Bosnien
Land und Leute." Abends 7 Uhr: (Im Vonraas-
saale): „Thierleben in und um Wien." Abends
',-8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der Schweiz."
2»,- koukanlsn Ssr-kgung allen Lattungen Melden un6 ValMn H,s1sn8 empfohlen:
i. «e»., 81e1»«sp1alL n, parterre.
Verantwortlicher Schristleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreil-k L Groaec.

