
[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 820621.
Veznnsprctsc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- uns Abendblatt, kostet mtt täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 48 L so d, halbjährig 2t ti so >i, vierteljährig IV L 80 d, monatlich s L Soti— Für
Oestcrrejch-Ungnri,: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiinialiaer Postversendung; Ganzjährig 4b ll Soll
Halbjährig St ll so ll. vierteljährig tü L so k monatlich s L Sv k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzi. so L 40 ll, halbjährig s z L L» d, vierleljährig t» L «0 d, monatlich 1 il So k Für da» Deutsche Reich:
«U täglich einmaliger Postversendwig: 48. «. tvcho u. 8.50 Mark.- »er B-zugtpreiS lft stets lm Borhineiu
Etuzelue Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile iS, in d«,
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraste 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgeublatt um IO k, das Abendblatt um 4 il.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt M ll, eia Wort t»
Kleinen Anzeiger 4 ll. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schristleitilng. Verwaltung uud Versnnntftelle, wohin »ll- Zuschristen und Bestellungen »u richten find
befindet sich III/» llugargan» SS-
Vien, Freitag 23. Juni 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. Xi. Jahrgang Ar. 170.
Gralmmyr's Meraner Nede.
Aus Tirol geht uns eine Besprechung der
jüngsten Rede Dr. v. Grabmayr's zu, der wir
nachstehend Raum geben. Und zwar deswegen,
weil es eine Stimme des völkisch und freiheitlich
fühlenden Deutschthums von Tirol ist, nicht aber
etwa, weil wir der betreffenden Rede eine so große
Bedeutung beilegen würden, wie dies judenliberale
und klerikale Blätter in rührender Uebereinstimmung
thun. Vertritt doch Dr. v. Grabmayr Niemandes
Meinung, als seine eigene und die etlicher anderer
Tiroler Großgrundbesitzer. Die Nationalen und auch
die Fortschrittlichen Deutschtirols haben ihn längst
unzweideutig abgelehnt. Wenn man ihn trotzdem
von judenliberaler und klerikaler Seite zu einem
„Führer" zu stempeln versucht, so hat das seinen
guten Grund, stimmt aber mit den Thatsachen nicht
überein. Das Einzige, was Herr Dr. v. Grabmayr
vorläufig mit den liberalen Führern früherer Tage,
wie Herbst und Plener, gemein hat, ist der Um­
stand, daß seine Reden schon gedruckt an die Presse
versandt werden, bevor sie noch gehalten sind.
Die Ausführungen unseres Tiroler Gesinnungs­
genoffen lauten:
Im Kurhaussaale zu Meran hat der deutsch-
großgründlerische Tiroler-Abgeordnete Dr. v. Grab­
mayr auch Heuer wieder seine politischen An­
schauungen zum Besten gegeben. Im Großen und
Ganzen scheint dieser strebsame Herr mit der Ent­
wicklung unserer politischen Verhältnisse nicht schlecht
zufrieden zu sein, sind wir ja— seiner Ansicht nach
wenigstens— seinem Ideale, der Annäherung der
deutschen Linksparteien an die Katholische Volkspartei
durch die Sprengung der slavisch-klerikalen Majorität
um ein Bedeutendes näher gerückt. Nun könnten sich
darüber ja gewiß alle wirklich Deutschgesinnten freuen,
wäre diese Annäherung in Folge Einlenkens der
Katholischen in deutschere Bahnen erfolgt, und nicht
vielmehr durch die Nachgiebigkeit der mehr oder weniger
gemäßigten Deutschparteien gegen den ultramontanen
Standpunkt in Folge des christlichsozialen Einflusses
in der sogenanuten Obmännerkonferenz. Dieser Ein­
fluß zeigt sich am deutlichsten in der Bekämpfung der
„Schönerianer" von Seite aller Parteien, auch der den
Radikalen zunächststehenden, und zwar nicht aus poli­
tischen Gründen allein, sondern— das macht nach
oben erst schön —aus patriotisch-pharisäischen Gründen.
Diesen Haupttrumpf hat sich Grabmayr auch diesesmal
nicht entgehen lassen können, ist doch die ursprünglich
Klos radikalnationale Anschauung, daß sich um die
Zukunft des Staates Klos die Regierung zu kümmern
hat, bereits Gemeingut so ziemlich albr Deutschen in
Oesterreich geworden. Das muß ein Grabmayr doch
offenbar ausnützen, um zeigen zu könnm, daß er nicht
so ist, wie jene Hochverräther.
Hoffentlich erntet er bald die Frü hte seines wohl­
überlegten Patriotismus. Nur haben wir die Ansicht,
daß ein Abgeordneter, so lange er nur Abgeordneter
ist, auch nur das Wohl seines Skammesvolkes im
Auge haben sollt-' umsomehr, al- ja die anders­
nationalen Volksvertreter selbst als Stützen der Re­
gierung und Majoritätsmänner sich sogar die so­
genannten Staatsnothwendigkeiten mit nationalen
Zugeständnissen erst abkaufen lassen und ohne Baar-
entschädignng sich einen blauen Teufel um das
Staatswohl scheren, wie die jüngste Vergangenheit
zeigte. Nur unter den Deutschen müssen sich stets
Männer finden, und leider oft gerade die
befähigtesten, welche mit wahrer Wollust
das Staatsinteresse dem Volkswohl voranstellen und
sich geradezu aufdringlich anbieten, letzteres preiszu­
geben. Wäre Dr. v. Grabmayr ein wahrer Volks­
vertreter und nicht vielmehr der Anwalt jener bevor­
rechteten Adelsklasse, welche nebst der schwarzen
Hierarchie an dem Bestände unserer morschen, ver­
alteten Einrichtungen das meiste Interesse hegt, so
müßte man ihm zurufen: „Herr Abgeordneter, Sie
haben nicht das Recht, das Staatsinteresse auf Kosten
des nationalen Besitzstandes Ihres Muttervolkes zum
Um und Auf Ihrer politischen Thätigkeit zu machen
und das Volkswohl nur insoweit zu vertreten als es
nach Ihrem persönlichen Ermessen die Staatsidee
zuläßt. Das können Sie vielleicht einmal als Minister,
als bezahlter Staatsbeamter thun, vorläufig sind Sie
jedoch noch Volksvertreter und haben nur als solcher
zu handeln und zu sprechen."
Man sage nicht: Das ist ungerecht, Grabmayr
hat ja in Meran sogar sehr warme nationale Töne
gefunden. Gewiß, seine Rede war sehr „deutsch" ge­
sprochen— wir glauben ihm auch, daß er keine „hof-
räthliche Gesinnung" hegt, denn das hieße die Be­
strebungen des Herrn Abgeordneten um einige Rangs­
klassen zu niedrig einschätzen— Grabmayr hat sich sehr
für den deutschen Standpunkt eingesetzt, jedoch nicht
bedingungslos, sondern nur soweit es das Staatswohl
znläßt. Er sagt u. A.: „Wir sind deutsche Oesterreicher,
denen das Reich nicht „Wurst" (im Gegensatz zu den
Schönerianern), sondem das theuere, von den Vätern
überkommeneHeim ist, Kr dessen Erhaltung und Gedeihen
wir unsere besten Kräfte widmen." W i r widmen unsere
besten Kräfte für des deutschen Ostmarkvolkes Wohl
und haben, indem wir uns genau an das im Vor­
jahre gegebene Rezept des zweifellos großen Patrioten
Jaworski halten, an dem Staate nur insoserne ein
Interesse, als er die geschichtlichen Rechte und Vor­
rechte unserer Nation schützt. Es wäre doch Selbst­
mord, für einen Staat Partei zu ergreifen, der unser
völkisches Bestreben als hochverrätherisch brandmarkt
und verfolgt, der über unsere nationalen Interessen
zur Tagesordnung übergeht, uns die historisch über­
tragene Führung entwindet und sie in die Hände
unserer minderwerthigen slavischen Gegner legt. Und
wenn wir die maßgebenden Faktoren des Staates auf
diese unsere Meinung, vielleicht noch ehe es zu spät
Die Bedrückung unserer deutschen
Stammesbrüder in Transteithanien.
i.
Seit 1881 leiden die Deutschen in Ungarn an
Bedrängniß über Bedrängniß, schwere Gewaltakte der
madjarischen Chauvinisten, unter welchen die Madjari-
struna der deutschen Ortsnamen, sowie die Sperrung
der deutschen Theater nicht die geringsten Unthaten
bilden, werden geübt, jeder Tag bringt neue Kunde
von nenen Vergewaltigungen, die seitens der An­
hänger des ungarischen Größenwahnes, der das Wort
vom ungarischen Globus gezeitigt hat, begangen
werden. Mit größerer oder geringerer Offenheit sagen
es die Khrenden Madjaren heraus, was der End­
zweck der verschiedenen Maßregeln ungarischer Dünkel­
haftigkeit ist: Die Ausrottung des
Deutschthums im Gebiete der
S t e f a n s k r o n e. Der Deutsche und mtt ihm
auch die anderen Ungarn bewohnenden Nationen
werden seitens der Madjaren als „Fremde" angesehen,
die sich als seine Gäste entweder der Hausordnung
Kgen oder— gehen sollen, wobei die Madjaren nur
zu leicht vergessen, daß eine Vereinigung der
nichtmadjarischen Völkerschaften in Ungarn
etwa unter der Suprematie der Deutschen den
Madjaren verflucht den Daumen auf's Aug' drücken
könnte, schon in Folge ihrer numerischeu Uebermacht,
der die Madjaren trotz ihrer künstlichen Aufzucht und
Auffrischung mit sämmtlichen etwa 750.000 jüdischen
50 Kreuzer-Madjaren niemals gewachsen sein könnten.
Daß die Behauptung, die Deutschen seien „Fremde"
in Ungarn, ein den unwissenden Massen hmgeworfener
Brocken ist, der gar keine Berechtigung hat, möge aus
folgenden, streng historischen Daten entnommen
werden: Bajuvaren und Franken waren es, welche
zur Zeit des Einbruches der Madjaren— eines
Nebenstammes der hunnischen Mongolen— die west­
lichen Gebiete des heutigen Ungarns bewohnten, sind
daher eine zumindestens ebenso alte, wenn nicht ältere
Nationalität in Ungarn, wie die Madjaren. Herzog
Geza's Sohn, der nachmalige König Stefan der
Heilige, vermählte sich mit der Tochter des benach­
barten Bayernherzogs, Gisela, und in deren Gefolge
kamen die deutschen Ritter und Grafen von Henne­
berg, Wasserburg, Hunt, Poznan:, Tibolt von Tann­
berg rc. in's Land, die die deutsche Seßhaftigkeit den
nomadisirenden Madjaren Mitbrachten, Burgen bauten
und deutsches Recht und deutsche Sitte einführten.
Die Familien dieser deutschen Adeligen waren lange
Jahrhunderte hindurch die Hüter des Deutsch­
thums, haben aber in der letzten Periode ihre
Abstammung M vergessen verstanden. Fast die
Hälfte aller Namen des ungarischen Oberhauses
weist deutschen Ursprung auf, freilich
heute theilweise jchon madjarisirt. König Stefan, der
Nationalheilige der Ungarn, sowie seine Nachfolger,
Peter und Andreas 0., riefen deutsche Ansiedler in's
Land, die die weiten wüsten Strecken Oberungarns
und Siebenbürgens bevölkerten und von denen die
heutigen Sachsen und Zipser abstammen. Alle diese
deutschen Ansiedler »kamen nicht etwa als landflüchtige
Abenteurer oder als rechtlose Bettler in's Land, nein
— herbeigerufeu durch den König, diktirten sie ihm
ihre Bedingungen, forderten weitgehende Vorrechte und
besiedelten die ihnen angewiesenen Landstrecken erst
dann, bis der abgeschlossene Vertrag seitens des Königs
feierlich beschworen war. Diese Ansiedelungen Deutscher
in Ungarn setzten nie aus, Namen wie Bela iv
Leopold l., Karl VI., Maria Theresia sind neuerliche
Marksteine in der Geschichte der Besiedlung Ungarns
durch Deutsche, die als erste Forderung die U n-
antastbarkeit ihrer Sprache und
ihres ang e st a m m t en Vol k s t h u m s
verlangten und auch zugesichert erhielten, von welcher
Forderung freilich heute ein großer Theil der Nach­
kommen in schmählicher Lauheit abfällt. Ofen, die
von Deutschen gegründete Hauptstadt, hatte ein Stadt­
recht ans dem xoi. Jahrhundert, welches bestimmte,
daß Stadtrichter nur e i n Deutscher sein dürfe,
der Rath bestand aus zwölf Mitgliedern, von denen
zehn Deutsche sein mußten, der Naths-
fchreiber mußte ein Denscher sein u. s. W.,
wo sind diese Privilegien hingekommen?
Also kann füglich von „Fremdlingen" rücksichtlich
der Deutschen in Ungarn, deren es. abgesehen von den
hauptsächlich deutsch mauschelnden drei Viertelmillionen
Juden, nach ungarischen Quellen etwa, zwei Millionen
gibt, nicht gesprochen werden und ist es eine mäßlose
Frechheit der madjarischen Chauvinisten, der Geschichte
und der Wahrheit durch derartige Behauptungen in's
Gesicht zu schlagen. Wem verdanken denn die Madjaren
die Kultur, auf die sie so gerne pochen; wem ver­
danken sie den Wohlstand des sogenannten tausend­
jährigen Reiches: nur den deutschen „Fremdlingen",
von denen sie das Christenthum, den Bergbau, Handel
und Industrie, welche allein ein seßhaftes Kulturvolk
von barbarischen Nomadenhorden unterscheiden, über­
nommen haben, alle diese Errungenschaften, auf die
sie heute so stolz find, sind ausschließlich deutschen
Ursprungs, man könnte sagen, deutsche Einfuhr­
artikel.
Sehen wir uns einmal einige Namen an, aus
die der unaarische Größenwahn so gerne verweist, und


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2 Fretiag
ist, aufmerksam machen, so ist das nicht Hochverrats),
sondern gewiß dankenswerthe politische Aufrichtigkeit,
welche allerdings gewissen Byzantinern ein Greuel ist.
Daß Abgeordneter Grabmayr das Volkswohl hinter
das Staatsinteresse stellt, beweist auch sein Standpunkt b ei
Erörterung der Frage, ob das zweischneidige Schwert
der Aenderung der Geschäftsordnung mittelst des 8 14
mi antiobstruktionistischen Sinne geschmiedet werden
soll, da es ja auch die Deutschen treffen könnte. Denn
er sagt: „Gewiß ist die Gefahr einer parlamentarischen
Vergewaltigung (der Deutschen) durch eine feindliche,
rücksichtslose Mehrheit ein Uebel, aber der heutige
parlamentslose Zustand ist ein noch größeres
lle b e l, und so müssen wir wohl, zur Wahl gedrängt,
uns für das kleinere Uebel entscheiden." Also, die ganz
gut mögliche, endgiltigeMajorisirung
und Unterdrückung der Deutschen
scheint ihm, dem deutschen Abgeordneten, das
kleinere Uebel zu sein, als der jetzige, vielleicht
zwar einige Jahre noch dauernde, aber gewiß nicht
ewige krisenhafte Zustand des Staates! Sehen Sie,
Herr Doktor, hier ist für uns die Grenze, wo wir, ohne
uns Verrüther schelten zu lassen, glauben, eher ein
unhaltbares Regiernngssystem, als unser Volk im Stiche
lassen zu sollen, und wir glauben dennoch patriotischer
zu handeln als Sie.
Dr. v. Grabmayr streift auch die Wiener Frage
und sagt: „... Uns auswärtigen Deutschen aber
möge man verzeihen, wenn wir in einer Zeit, wo die
Grundfesten des Reiches wanken, die Zusammensetzung
des Wiener Gemeinderathes nicht in erste Reihe
stellen und wenn wir trotz ausgesprochener Antipathie
gegen gewisse Elemente doch nicht vergessen, daß die
ch r i st l i ch s o z i a l e P a r t e i der d e u t s ch e n
Gemeinbürgschaft angehört und unserer
Organisation seit ihrem Bestände ehrliche Treue be­
wahrt." Diese Verbeugung gegen Lueger ist echt
grabmayrisch und Geschmacksache. Aber als schneidiger,
weitschauender Fortschrittsmann sollte man doch
glauben, daß Grabmayr jenem Ringen zwischen
Fortschritt und Klerikalismus auf Wiener Boden
noch eine andere Seite hätte abgewinnen können,
als nur die von der Spitze des Stefansthurmes aus.
Nun möge Grabmayr ruhig auf den Lorbeern,
welche ihm diese Rede wieder einbringen wird, der
Dinge harren, die da kommen werden. Allzuferne ist
der Tag ja nicht, an welchen er seiner Wünsche
höchsten in Erfüllung gehen sehen wird. Wir wünschen
ihm nur, daß er dann auf dem Platz, für den er sich
bestimmt glaubt, seine Fähigkeiten in für unser
deutsches Volk rühmlicherer Weise zur Geltung
zu bringen im Stande sein möge, als er es als
Abgeordneter thut. E
Himmelschreiende Unterdrückung
und Plünderung des BauenwoLkes
in Galizien und der Bukowina.
Seitdem die deutsche Verwaltung und Amtirung
aus Galizien verdrängt worden ist und damit das
ganze galizische und Bnkowinaer Bauernvolk der auto­
nomen polnischen Wirthschaft und Ausbeutung über­
antwortet wurde, wird diese blutarme, so gutmüthige>
und kaisertreue polnische und ruthenische Landbevolke- I
prüfen wir deren ungarischen Klang auf seine Echtheit,
wir finden deutsches Gold, deutsche Ab­
stammung. Dt i ch s e l Munkacsy dessen „Land­
nahme" vor einiger Zeit Gegenstand einer Inter­
pellation im ungarischen Reichstage war und der
gewöhnlich als Erzhunne auch von den Madjaren
gefeiert wird, heißt eigentlich Lieb und hat, wie
bekannt, seine Ausbildung in Wien, München (Piloty)
und Düsseldorf empfangen. Franz Liszt war ein
Deutscher und konnte kein Wort madjarisch, ebenso
wie Franz Erkel, der wohl zu viel gepriesene
Schöpfer der ungarischen Oper, ein Deutscher war, der
nur ungern und schlecht deutsch sprach. H unv a I v y,
der erste Geograph und Ethnograph Ungarns, ist
ein Zipser Deutscher, der früher Hundsdorfer
hieß. I pol y i, der Erste, der ein zusammenhängendes
Werk über madjarische Mythologie und die Kultur­
anfänge der -Madjaren geschrieben, ist deutschen
Ursprungs und hieß früher Stummer. Andere
Namen, wie B anoc z i (früher Weiß), F r a k uoi
(früher Frankl), Toldy (früher Schedel), vervoll­
ständigen, aber erschöpfen nicht die lange Liste Der­
jenigen, auf welche die Madjaren so stolz sind und
die doch nur von den verhaßten Deutschen ab­
stammen.
Betrachten wir einmal die Rolle, die das deutsche
Element in der madjarischen Kultnrwelt spielt, wir
begegnen da Namen, wie Max v. H a u t k en, dem
die Madjaren die erste geologische Karte Ungarns ver­
danken, der Deutsche Budenz gab den Madjaren
die erste wissenschaftliche Philologie ihrer Sprache,
Emerich H enßl m an n war der erste Bearbeiter
der Kunst- und Baudenkmäler auf ungarischem
Boden, die beiden besten Gefichtswerke über Ungarn
haben die Deutschen Engel und Feßler z«
GDeiUsche Rund sch k«._
rung geradezu der gänzlichen Verelendung und Ver­
zweiflung zugeführt.
Die herrschaftlichen Landgüter der Dorfgemeinden
werden größtentheils von j ü d i s ch e n Eigenthümern
und Gulspächtern bewirthschaftet, die in diesen abge­
legenen Gegenden schrankenlos ihr ausbeuterisches
Geschäft treiben und gewisse „christliche" Herrschaften,
wie der berüchtigte M i kol aje W i c z aus Babince,
ferner ein Graf B aworoW s k i aus Germakowka,
dem der größte Güterkomplex des Bezirkes, und zwar
die Tabulargüter Germakowka, Jwanie
N i W r a und Horos zoW a angehören, bleibrp an
heimtückischer, gewaltthätiger Ausbeutung des armen
Bauernvolkes hinter den Juden uni kein Haar zurück.
— Auf dem Gute der jüdischen Gutsherren Seid­
mann und Melzer in Krywcze werden
einem erwachsenen Arbeiter 10 bis 18 kr. Lohn ge­
zahlt, und davon muß er noch dem „Oekononien"
5 kr., dem Aufseher 3 kr. als „Faktorgebühr" spenden
— sonst wird er zur Arbeit nicht angenommen.
In P a n o lv c e, dem Landgute eines Herrn
B a r t s e l d, herrscht ein Zustand außer jedem Recht
und Gesetze. Indem dort die Oekononien, Förster,
Feld- und Waldhüter, wie auch sonstige Aufseher vom
Gutsherrn sehr schlecht oder gar nicht bezahlt werden,
rauben sie die dortigen Bauern unter verschiedenen
Vorwänden ganz einfach aus. Von den Bauern, die
bei diesem Gutsbesitzer aus Mangel jedweden anderen
Verdienstes auf Arbeit gehen müssen, lassen sich diese
Angestellten des Gutsherrn Hühner, Eier, Gemüse und
andere Geschenke, von Jahreskuechteu sogar -L-chafe
und Getreide umsonst geben; sonst werden die Leute
zur Arbeit nicht zugelässen. Die erbärmlichen Löhne
werden den Bauern wöchentlich, und zwar immer am
Sonntag Vormittags während des Gottesdienstes
ausbezahlt. Bei dieser Auszahlung werden die Ar­
beiter vom Gutsherrn oder dessen Angestellten mit
Ohrfeigen bearbeitet, wenn sie auch nur mit
einem Worte mucken oder vergessen, beim Herantreten
an den Zahltisch die Mütze aozunehmen.
Bei seder Gelegenheit und unter allen möglichen Vor­
wänden, auch wenn es sich nur um ein flüchtiges, zu­
fälliges Betreten des herrschaftlichen Grutides oder
Waldes durch ein Stück Vieh oder einen Mnschen—
vielleicht nur durch Kinder— handelt, werden die
Bauern durch die herrschaftlichen Schergen, eigen-
m äch t i g und maßlos gepfändet, ihnen Vieh
weg genommen und Geldstrafen a u s e r l e g t,
ohne daß dabei von Behörde oder Gerichj auch nur
die Rede wäre. Der Bauer muß das Pfand— oft
seine einzige Kuh— entweder sogleich um eine über­
mäßige Entschädigung baar a u s k a u s en, oder dem
Gutsherrn W och enl ang u m- s o n st arbeiten.
— In Gemeinden, wo keine Gemeindeweide besteht,
hat der Gutsbesitzer beinahe die Hälfte der Arbeiter
ganz umsonst indem er für jede Betretung seines
Feldes oder seines Waldes den Bauer gleich pfändet
und ihn, wenn er kein Geld hat, mehrere Tage ohne
jede Entlohnung für sich arbeiten läßt.
Diese unerhörte Ausbeutung und Unterdrückung
des armen polnischen, ruthenischen und rumänischen
Landvolkes in Galizien-Bukowina durch die polnische
Schlachta und ihr gesammtcs jüdisches Blutsauger­
und Bedienteugesindel ist durch antisemitische Blätter aller
Parteischattiumgen und durch Arbeiterblätter in
Oesterreich und ganz Deutschland schon seit Jahren
allgemeiner bekannt geworden, wenn auch die ge­
summte judMliberale Geschäftspresse, die s r o m m e n
feudalen, exna-schwarzgelben und klerikalen Blätter,
da sie die grlizischen Zustände unbedingt nicht leugnen
! können, foriwährend und hartnäckig über dieselben
! tiefes Schweigen beobachten. Frech nnd ungestraft
ihren Verfassern, das einzige Werk über Ackerbau
in Ungarn schrieb Heinrich D i e tz e, wie der Schöpfer
der madjarischen Nationalökonomie der Deutsche
Kautz, der erste Meteorologe Ungarns Guido
Schenzl ist. Der schon genannte Toldy, dem
Ungarn die beste Literaturgeschichte verdankt, ist ein
Deutscher, der früher Schedel hieß, der erste
Chemiker Ungarns T h a n, sowie der verdienstolle
Erforscher der ungarischen Spinnenfauua Otto H e r-
m a n n sind Deutsche, die Maler Than, Lotz,
Liezen-Mayer, Wagner, denen die madja­
rische Kunst so unendlich viel, wenn nicht Alles ver­
dankt, sind Deutsche und fühlten sich stets als solche,
wenigstens haben sie es verschmäht, wie Lieb
(Munkacsy) ihre deutschen Namen dem madjarischen
Größenwahn zu opfern und selbe zu madjarisiren.
Betrachten wir das Geistesleben madjarischer
Größen näher, überall erblicken wir deutsche Merkmale:
Der Begründer der ungarischen Akademie, „der größte
Ungar", Szechenyi, führte feine Tagebücher deutsch,
schrieb deutsche Gedichte und hat, seinem eigenen
Geständniß zufolge, niemals ordentlich madjarisch
sprechen gelernt, des Dichters Kisfaludy Privatbriefe
sind in deutscher Sprache geschrieben, sämmtliche
Professoren an den höheren Lehranstalten des Landes
erhielten ihre Ausbildung an deutschen Hoch­
schulen, und haben sie auch die sämmtlichen bei ihnen
in Gebrauch befindlichen Lehrbücher aus dem
Deutschen übersetzt oder zumindest aus
deutschen Werken kompilirt.
Gehen wir zur madjarischen Literatur über, so
finden wir, daß ihre Erzeugnisse so gut wie gar nicht
außerhalb der grün-weiß-rothen Grenzpfähle bekannt
wären, wenn sich ihrer nicht der D e u t s ch e ange­
nommen hätte. Es sei mir gestattet, hier einen gründ-
22. Juni (Brachmond) 1900.- Nr. 170
glaubt die Schlachta und ihr jüdischer Anhang das
Volk unterdrücken und plündern zu können, denn sie
haben ja die autonome Landesverwaltung ind e r
H and— und Wien und der Kaiser ist weit von
Galizien— denken diese Herrschaften.
Und hilflos ist das Bauernvolk dort diesem Elend
und dieser Ausbeutung und Unterdrückung über­
antwortet.
Seit den ruthenischen Osterfeiertagen ist beinahe
im ganzen Gerichtsbezirk M i e l u i co des politischen
Bezirkes Bor s z coW ein massenhafter Streik der
Landarbeiter ausgebrochen. An dem Streik betheiligten
sich außer der Dorfgemeinde Babince, Ivo die
Landarbeiter bereits im März jedwede Arbeit ein­
gestellt Haben, die weiteren zwölf bis fünfzehn Land­
gemeinden mit einer Bevölkerung von etwa 20.000
Köpfen, darunter die größten Landgemeinden des Be­
zirkes, wie Krywcze, U stj e biskupie,Filip-
koW c e, M i ch a l kow, O l choW i e c, G erma­
tt W k a, N iwr a, I w a n i e p n st e, H o r o s-
z o w a, P a n i o w c e u. s. W.
Und was geschah nun, obwohl sich das Volk ganz
ruhig verhielt und nur von seinem guten Recht Ge­
brauch machte, um den erbärmlichsten Lohn bei un­
menschlicher Behandlung nicht mehr arbeiten zu wollen?
Die Schlachta verstand es durch ihren Einfluß und
ihre Obmacht bei den galizischen Behörden, den
Bauern M i l i t ä r e x e k u t l o n e u ans den Hals
zu Hetzen. Die Gemeinden Krywcze, N i lv r a,
P a u o w c e, Michalkow und Babince
wurden von Militär besetzt und der Bezirkshauptmann
hat diesen Gemeinden gegenüber erklärt, daß das
Militär in denselben so lange auf Kosten der
Gemeinden verbleiben werde, bis sich die
Arbeiter mitdem Gutsherrn vergleiche» und
in die A r b e i t gehen werden. Angeblich soll die
„Ruhe und Ordnung"— die gar nicht gestört
wurden— durch das Militär gehütet werden.
Der Bauer von Galizien-Bukowina weiß sich
keinen Rath; nirgends findet er sein staatsbürger­
liches Recht, nirgends findet er Schutz und Hilfe! Auf
was verfällt nun dieses arme s l a v i s ch e Volk,
obwohl es nicht deutsch sprechen kann und seine Sprache
von wenigen Deutschen verstanden wird?— E s
wendet sich in seiner Noth und
seinem Leid, in seiner rathlosen
Verzweiflung um Schutz und Re ch t s-
Hilfe, um Gerechtigkeit an die Schrift­
leitung der „Ostdeutschen Rundschau" an den
dentschradikalcn Abgeordneten K. H. Wolf!!
Ja! Wir können der polnischen Schlachta, ihrer
christlichen und jüdischen Gesinnungsgenossenschaft und
den österreichischen Machthabern, die ihnen doch einiger­
maßen interessante Kunde nicht länger vorenthalten,
daß seit länger als einem Jahre in der S ch r i st-
leitnng der „Ostdeutschen Rund-
s ch a u" die mitleiderregenden Gestalten u r s I a vi-
fch e r alter Bauern aus Galizien und der Bukowina
in ihren Pelzen, schweren Stiefeln und Mützen,
die Kriegsmedaille auf der Brust, keine Selten­
heit m e b r s ind, welche uns geradezu haar­
sträubende Beispiele galizischer Wirthschaft, doku­
mentarisch beglaubigt, mittheilen und uns bitten,
die deutsche Oeffentlichkeit, das deutsche Gerechtigkeits­
gefühl, den Reichsrath und die deutschen Minister zu
ihrer Hilfe auszurufen, und unsere deutsche
Vermittlung zur Erlangung ihres Rechtes an­
flehen.— Wir gestehen, daß uns die Sache häufig
beinahe in Verlegenheit versetzt; wir hätten beinahe
schon eine galizisch-bukowinische Kanzlei nöthig. trotz­
dem in unserer Schriftleitung einige Herren flavischer
Mundarten vollkommen mächtig sind. Es wird schließ-
lichen Kenner deutsch-ungarischer Verhältnisse, dem ich
in vorstehenden Ausführungen gefolgt bin, wörtlich zu
zitiren: „Das deutsche Element in Ungarn hat sich
nicht damit begnügt, den madjarischen Nachbarn die
höchsten Güter der Zivilisation zu erwerben, es hat
auch dafür gesorgt, daß das Ausland von der madja­
rischen Kultur K enntniß erhalte. Bis vor wenigen
Jahrzehnten gab es in Europa wohl keinen einzigen
Nichtungarn, der madjarisch verstand, und selbst heute,
wo dank deutscher Apostelthätigkeit für Ungarn die
Aufmerksamkeit des Auslandes mehr auf dieses Land
gelenkt isst kann man noch an den Fingern einer
Hand die Franzosen und Engländer herzähleu, die
ein madjarisches Buch im Original lesen können.
Wenn trotzdem der Name Petöfi's* durch die ganze
gebildete Welt klingt, so ist dies, weil Deutschungarn ihn
aus dem Original in's Deutsche übersetzten, worauf
ihn die anderen Nationen aus diesen Uebersetzungen
in ihre eigene Literatur verpflanzten. Dasselbe gilt
von Moriz Jokai, dessen Romane nur darum in alle
gebildeten Sprachen übertragen werden konnten, weil
Deutschungarn sich's angelegen sein ließen, sein unter
dem madjarischen Scheffel verborgenes Licht auf den
deutschen Weltleuchter zu setzen. Derjenige madjarische
Schriftsteller, der keinen deutschen Uebersetzer, Lob­
redner, Würdiger findet, bleibt der Welt unbekannt,
und nähme er in seinem Vaterlande die allerbedeutendste
Stellung ein; der unbedeutendste Madjar aber, den
ein Deutscher an die Hand nimmt, tritt mit diesem
Führer sofort in's Licht des weltweiten Bekanntseins."
W i l h e I m u s.
(Ein zweiter Aufsatz folgt.)
* Bekanntlich kein geborener Madjar, sondert'
slaviicker Abstammung, der früher Petrovits hieß.


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr.17o^
Freitag
Gst-evtsche Rmüstha«.
22^ Juni (Brachmond) 1909 Leite z
lich in diesen Angelegenheiten noch mit sehr ernstem
peinlichem Nachdruck an entscheidenden Orten gebrochen
werden; wir wollen nun nur den jüngsten Fall be­
sprechen, in dem sich ein echt s l a v i sche r Bauers­
mann, ein älterer Mann von ungemein sanftmüthiger,
sympathischer Erscheinung und achtungswürdigem Be­
nehmen— er ist Soldat gewesen— an uns ge­
wendet hat.
Dieser Mann heißt Wasyl Andriuk Andrijew
Tomi», er war bis vor Kurzem ein reicher Grund­
besitzer im Dorfe R u s s i s ch- B a n i l a (Bezirk
Waszkoutz am Czeremosz) in der Bukowina;
indem er dortselbst eine Bauernwirthschast und
iS Joch Feld besaß. Er ist nun dank den Machereien
und Ränken der Juden Majer K ronens e I d
und U s ch e r S i e d e r e r, Beide in Wiznitz (in
der Bukowina) wohnhaft, uni sein ganzes Hab und
Gut gekommen und nun mit seiner aus Frau und
fünf minderjährigen unversorgten Kindem bestehenden
Familie ein vollständiger Bettler.
Der Jude Majer K ronenfe l d lieh nämlich
dem Vater des Wasyl Andriuk im Jahre 1877 den
Betrag von 500 fl. und ungeachtet dessen, daß
Wasyl Andriuk dem Juinn Majer Kronenfeld diesen
Betrag sowohl wie 190 fl. 30 kr. an Zinsen inner­
halb von drei Jahren in Gegenwart von Zeugen,
von denen sieben noch am Leben sind, baar bezahlt
hatte, klagte der Jude den Bauer im Jahre 1839
wegen einer angeblichen Schuld von 400 fl. sammt
Zinsen und Gerichtskosten und erwirkte schließlich die
exekutive Feilbietung der ganzen
Wirthschaft des Wasyl Andriuk. Die Wirthschaft
war mi Ganzen gut 8000 fl. werth; dieselbe wurde
jedoch nur auf 6000 fl. geschätzt und am 30. Sep­
tember 1897 um den Preis von 3201 fl. an den
Juden Uscher Sieberer aus Wiznitz
verkauft.
Nachdem Wasyl Andriuk den Prozeß gegen den
Juden Majer Kronenfeld in allen Gerichts­
instanzen verloren hatte, begab er sich Anfangs dieses
Monats nach Wien, um daselbst sein gutes Recht
und Schutz gegen seine Feinde zu suchen.— In­
dessen ließ der Jude Uscher Sieberer am
4. d. M. das W o h n h a u s und a l I e W i r t h-
schaftsgebäude des Wasyl Andriuk in
Russisch-Banilla, welche einen Werth von mindestens
1000 Gulden darstellen, bis auf den Grund
zerstören und die Frau des Wasyl Andriuk
nebst ihren fünf Kindern auf die Gasse hinausjagen.
Der Jude Uscher S i e d e r e r ist an dem Un­
glück des Bauern Wasyl Andriuk auch
dadurch weiter schuld, daß er diesen Letzteren wegen
einer Schuld von HO fl. bis zum heutigen Tage
gerichtlich verfolgt, ungeachtet dessen, daß Wasyl
Andriuk ihm aus jene Schuld bereits
2 8 0 fl. gezahlt hatte und gepfändet wurde, wo­
durch der Bauer einen Schaden von '344 fl.
erlitt.
So ist der Bauer Wasyl Andriuk dank
den Verfolgungen der Juden Majer Kronen­
feld und Uscher Siederer mit seiner
Familie um sein ganzes Hab und Gut gekommen
und nun dem Hungertode preisgegcben.
Am 26. März l. I. ließ außerdem der Jude
Fischel, Rosenrauch als Sequästerführer
des Juden Uscher Siederer beim Bauer
Wasyl Andriuk alle vorhandenen Lebensmittel, wie:
Kukurutz, Erdäpfel u. s. W., sowie einen Schober
Heu pfänden und öffentlich um den Betrag von
etwa 110 fl., das heißt um die Hälfte des Werthes,
verkaufen. Nun sitzen die armen Leute obdachlos und
ohne einen Bissen Brot hungernd da und sind, der
Verzweiflung nahe, auf die kümmerliche Unterstützung
ihrer armen Landsleute angewiesen, um nur das
Leben zu fristen. Wasyl Andriuk wendete sich in
Wien an viele seiner Landsleute und unter den­
selben an den Reichsrathsabgeordneten, Hofrath des
k. k. Obersten Gerichts- und Kassationshofes, Herrn
Isidor W ini c k i, mit der flehentlichen Bitte um
Rath und Hilfe, konnte aber dieselben nirgends
finden.,
Vorderhand sei nun dieser beglaubigte Sachverhalt
der d e u t s ch e n O e f f e n t l i ch k e i t übergeben,
damit wenigstens der Welt die Thatsache kund wird,
daß in Oesterreich das vom slavisch thuenden feudalen
Protzen- und von einem fanatischen, reaktionären, slavi-
schen Streberthum so heimtückisch angefeindete Deutsch-
thum allein noch die letzte Zuflucht des armen,
bescheidenen, ehrlichen, e ch t ens I a vi-
schen Bauernvolkes ist.
K-Ntische Rundschau^
Jirlans.
— Die Abänderung der Geschäftsordnung des
Abgeordnetenhauses mittelst Regierungsverfügung
wird in einem Wiener Stimmungsberichte der Prager
„Politik", der auch andere sehr beachtenswerthe Mit­
theilungen enthält, in Aussicht gestellt. Der Bericht
fuhrt aus, daß außer der Verlängerung des Budget­
provisoriums bis zum Jahresschlüsse mittelst Z 14
und der kaiserlichen Entscheidung über die Quote keine
politisch bedeutsame Verfügung der Regierung zu er­
warten sei, sondern daß dann die ereianißlose mner-
volitische Sommerpause eintrete. Von der Schließung
ses Neichsrathes, sowie von einer Oktroyirung der
Sprachengesetze sei es still geworden. Dann fährt der
Berichterstatter fort:
„Ein Gerücht ist aber nicht verstummt, dasjenige
nämlich, welches eine Abänderung der v arla-
mentarischen Geschäftsordnung in sichere
Aussicht stellt. Diese Meldung erhält sich, sowie es auch
bisher unbestritten geblieben ist, daß die Regierung be­
reits über ein fertiges Elaborat verfügt, das
sich an die Bestimmungen der in F r ank r e i ch und
England geltenden parlamentarischen Geschäfts­
ordnungen aulehnen soll. Ist es der Negierung wirklich
ernst mtt dieser Aktion, dann wird dieselbe nur bewegen,
daß Herr v. Koerber die seitens des böhmischen
konservativen Großgrundbesitzes und seitens der Deutsch­
konservativen ausgegangeue Anregung beherzigt und sich
entschlossen hat, die Obstruktion nicht einseitig, sondern
durch allgemeine, für Jedermann g el­
tende Maßregeln zu bekämpfen.
Ob die Anwendung dieses Heilmittels die an­
gestrebte Aenderung der parlamentarischen und politischen
Zustände auch wirklich zur Folge hätte, ob dann der
Weg in den Sprachenausschuß, sowie zur V e r-
ständigung freigemacht und ob die bloße Ein­
führung einer neuen Geschäftsordnung die großen, dem
System geltenden Streitfragen leichter zur Losung
bringen würde, das möge unerörtert bleiben. Jedenfalls
wäre es kühn, wenn man diese Fragen sofort bejahend
beantworten wollte.
Sollte die oben besprochene Eventualität thatsächsich
greifbare Formen annehmen; dann wäre die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen, daß sich im Abgeordneteuhause eine
neue Parteikonstellation, eine neue Partei­
grupp i r u n g bilden könnte, die aber Herrn von
Jaworski gewiß nicht an ihrer Spitze hätte und
die sich überhaupt mit Rücksicht auf die Aversion, welche
das Gros der Linken jeder, die Obstruktion ausschließenden
Abänderung der Geschäftsordnung entgegenbringt, von
der ephemeren Tagesordnungsmajorität wesentlich unter­
scheiden würde. Es ist an dieser Stelle gleich nach der
Zerstörung der alten Majorität und nach der Schließung
des Neichsrathes hervorgehoben worden, daß der
einzigefesteVolin dem parlamentarischen Chaos
der vom böhmischen konservativen
Großgrundbesitz, vom slavisch-christ­
lich-nationalen Verband und vom
deutsch-konservativen Zentrum ge­
bildete Verband der Rechtsparteien
sei. Mr wiederholen es heute neuerdings— auch wenn
der Bestand die Aufgabe und das Ziel dieses Verbandes
von der Regierung, von der Linken und auch von den
Polen unierschätzt oder gar ignorirt werden— so
glauben wir zur Behauptung berechtigt zu sein, daß
lenen Kerl-truppen der ursprünglichen Rechten im öster­
reichischen Parlamente eine nicht unwichtige Rolle zu­
gedacht so«n wird, sowie es auch sicher ist, baß jener
Verband und sein gegenwärtiger und
auch künftiger Anhang mehr Lebensfähigkeit
in sich hat, als die deutsche Gemein-
b ii r g f ch aft s e l b st."
Wenn man mit diesen Andeutungen der „Politik"
znsamnnnhält, was Prinz L i e ch t enst e in vor­
gestern über die Abänderung der Geschäftsordnung
unter Hinweis auf England gesprochen hat, sowie was
das „G r a z e r Vol k s b l a t t" gelegentlich der
Ablehnung der Grabmayr'schen Bündnißanträge über
das Zusammenhalten der KatholischenVolks-
v a r t e i und der C h r i st l i ch s o z i a l e n äußerte,
so kann man sich unckefähr vorstellen, W o der
künftige" Anhang des Verbandes der Rechten Her­
kommen soll und worauf die Versicherung abzielt, daß
dieser Verband mehr Lebensfähigkeit in sich habe
als die deutsche Gemeinbürgschast. dtnr die Grabmayr
und verwandte kindliche Gemüther sehen nicht, was
sich allmälig anspinnt oder sie wollen's nicht sehen.
— Eme weitere klerikale Absage a» Dr. von
Grabmayr bringt Karlon's „Grazer Volksblatt",
welches schreibt:
„Wenn schon die Frage der neuen Bundesgenossen,
welche die Katholische Volksvartei suchen soll, aufgerollt
wird, so kann bisher nur das Eine konstatirt werden,
daß sie froh ist, ihre alten Bundesgenossen gut kennen
gelernt zu haben, so daß sie k e i u V e r l a n g en nach
einer zweiten Auflage einer solchen Bundes­
genossenschaft mehr hat. Ueber die neuen Bundes­
genossen soll sie sich aber nicht den Kopf zerbrechen.
Kommt Zeit, kommt Rath. Die Katholische Volksvartei
weiß, daß sie auch nationale Pflichten gegen ihr eigenes
Volk hat, und daß sic dieselben nicht wegen eines Augen­
blickserfolges preisgeben darf, und daß, sie, i u Ver­
di n d u n g mit denChristlichsozialenso
stark sein wird, daß man nicht über sie zur Tagesordnung
übergeht. Herr Grabmavr hätte daher seine Worte an
eine andere Adresse richten sollen."
Man darf dem Karlon'schen Blatte wirklich sehr
dankbar sein für diesen Blick hinter die Koulissen, den
es uns da gestattet. Also „in Verbindung mit den
Christlichsozialen!" Je nun, das haben wir ja längst
vorhergesagt l
— Die sächsische Regierung hat, wie dem
„Neuen Wiener Tagblatt" aus Dresden telegraphirt
wird, jedes fernere Auftreten österreichischer
deutschradikaler Abgeordneter inner­
halb des Königreiches unter Androhung der A u s-
weisung verboten.— Zuletzt hat bekanntlich
Abgeordneter Hofer mehrfach m sächsischen Städten
gesprochen.
— Die Neugestaltung des Haushaltes der
Kronländer ist bereits der Gegenstand mehrfacher ge­
meinsamer Berathurmen von Vertretern der verschie­
denen Landesverwalmngen gewesen. Nach einer Mel­
dung des „Linzer Volksblatts" findet nächsten Montag
(25.) im Finanzministerium eine Konferenz der Landes­
hauptmänner, betreffend die Einführung eines
Landes Zuschlages zur Branntwein­
steuer, statt.
Anstand.
Graf Murawiew— gestorben.
Mitten hinein in den Wirrwar beunruhigendster
Gerüchte über die Ereignisse in China platzt die Nach­
richt von einer möglicherweise hochbedentsamen Gewiß­
heit: Der russische Minister des Aeußeren Graf
Murawiew ist gestern Früh in Petersburg eines
plötzlichen Todes gestorben.
Ueber die Person und politische Bedeutung dieses
klugen Staatsmannes, dessen zielbewußte, durchaus
nationalrussische und doch vorsichtig-friedliche Groß-
machtspolitik gerade jetzt vor einem der schwierigsten
Probleme stand, schreibt die „Wiener Abendpost":
„Ein kluger und gewandter Diplomat, in seiner
mehr als dreißigjährigen amtlichen Thätigkeit auf den
verschiedensten Dienstesposten vielerfahren und mit
allen Phasen der europäischen, der Weltpolitik wohl
vertraut, erschien Graf Murawiew als der rechte
Mann, die hochsinnigen Ideen und Intentionen seines
kaiserlichen Herrn zu erfassen, ihnen auf dem Gebiete
der praktischen Politik gerecht zu werden. So wurde
er zum Nachfolger L o b a n o W- R o sto W s k i's
aus dem bedeutsamen Posten des Lenkers der aus­
wärtigen Politik Rußlands erwählt, und in den kurzen
Jahren seiner Wirksamkeit hat er das hohe Vertrauen
seines Kaisers glänzend gerechtfertigt. Er hat maßvoll
und klug die Interessen Rußlands in allen Weltfragen
vertreten, ohne Rücksicht auf jene Sympathien und
Antipathien, welche ihm in der Presse bei seinem
Regierungsantritte zugemuthet wurden, die vortreff­
lichen Beziehungen des Reiches zu allen Staaten
' gt und, das leuchtende Ziel der Erhaltung des
Weltfriedens stets vor Augen, nichts versäumt, die
natürlichen politischen und kulturellen Bestrebungen
Rußlands namentlich in Asien zu fördern und zu er­
weitern.
In Oesterreich-Ungarn war Graf Murawiew auch
persönlich nicht unbekannt. Seine Brust schmückte das
Großkreuz des St. Stefans-Ordens seit dem April
1897. Die Reise Sr. Majestät des Kaisers in die
russische Haupt- und Residenzstadt hat unserem er­
habenen Monarchen die willkommene Gelegenheit
geboten, den Leiter der auswärtigen Politik
Rußlands, den konsequenten Pfleger der bekannten
freundschaftlichen Beziehungen beider Reiche in jener
Weise auszuzeichnen. Damals richteten auch die beiden
Mnister des Aeußern, Graf Murawiew und
Graf G o l u ch o w s k i, aus St. Petersburg identische
Noten an die beiderseitigen Vertreter in Bukarest,
Belgrad, Sofia und Cetinie des markanten Inhalts:
Der zwischen ihren Majestäten den Kaisern stattgehabte
Gedankenaustausch habe beiden Souveränen Gelegen­
heit geboten, mit Befriedigung die korrekte Haltung
festzustellen, welche die Regierungen jener Balkan-
staaten während des griechisch-türkischen Krieges be­
wahrten; diese Haltung entspreche umsomehr den
Wünschen beider Souveräne, als Letztere fest ent­
schlossen seien, den allgemeinen Frieden, das Prinzip
der Ordnung und den Status guo aufrechtzuerhalten.
So trat Graf Mirawiew damals als einer der
Hauptträger jenes herzlichen Ver­
hältnisses beider Reiche hervor, welches
auf dem Balkan schon so manchen friedlichen Er­
folg gesichert hat.
Der Hingang des Grafen Murawiew wird am
russischen Kaiserhofe, im russischen Reiche und in allen
demselben befreundeten politischen Kreffen Trauer und
innige Theilnahme wecken."
-i-*
-st
Graf Michael Nikolajewitsch Murawiew, ge­
boren am 7. (19.) April 1845, war nach Absolvirung des
klassischen Gymnasiums in der Gouvernementsstadt
Poltawa am 1. (13.) März 1864, 19 Jahre alt, nach
St. Petersburg direkt in das Ministerium des Aeußern
gekommen. Fast seine ganze Dienstzeit hat der Graf so­
dann im Auslande verbracht, wobei er es vom jüngsten
Sekretär bis zum Gesandten brachte. Zuerst der russischen
Botschaft in Berlin zugetheilt, wurde er nach zwei
Jahren als jüngster Sekretär der Gesandtschaft in
Stockholm, im Jahre 1867 im selben Range
nach Stuttgart und 1869 nach Berlin zurück­
versetzt. Im Jahre 1872 war er einige Zeit bei
der russischen Mission in Karlsruhe und sodann in Paris.
1873 kehrte Murawiew als ältester Sekretär nach Stock­
holm zurück und ging 1874 nach dem Haag, wo er bis
1877 blieb. Dann wurde er als Bevollmächtigter der Ge­
sellschaft der Hilfeleistung für verwundete und kranke
-Soldaten auf den russffch-tiirkischen Kriegsschauplatz
delegirt. 1880 war er erster Sekretär in Paris und erhielt
den Kammerherrntilel. 1893 kam er als Gesandter nach
Kopenhagen, im Jänner 1897 wurde er zum Verweser
des Ministeriums des Aeußern, am 25. Avril 1897, eben
als Kaiser Franz Josef zur Reise nach St. Petersburg
rüstete, zum Minister des Aeußern ernannt.
Berlin, 21. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Petersburg: Der Tod des Ministers des Aeußern,
Grafen Murawiew, der beim gestrigen diplomatischen
Empfange sich noch ganz wohl befand, erfolgte heute
VormittäHs um ff,i0 Uhr. Das diplomatische Korps,
die Minister und zahlreiche Würdenträger versammelter
sich Nachstiittags um 3 Uhr am Sarge des heim-
gegangenen Ministers zu einem Trauergottesdienste.
Der Rassenkrieg in China.
Das Räthsel von Peking, das Schicksal der dorr
eingeschlosscnen und angeblich nach heftigem Wider­
stande ermordeten Gesandten ist noch immer nicht ge»,
löst, trotzdem Meldungen aus Shanghai b.reits mit


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 4 ]
Sem 4
Freitag
Gst-eutsche Rurr-schau.
22. Juni (Brachmond) ISO»
Nr. 170
großer Bestimmtheit das Eintreffen der europäischen
Enlsatztruppen in oder vor Peking angekündigt
haben. Akit einer verblüffenden Regelmäßigkeit wechseln
die Meldungen ab, welche die Gesandten bald als
verloren, bald als gerettet bezeichnen, sa selbst das
angebliche Erscheinen des Entsatzheeres wird zuletzt
wieder durch die amtliche Meldung eines englischen
Kriegsschiffes in Frage gestellt, man habe von^Lord
Sey m ou r und seinen Truppen seit sechs Tagen
nichts gehört. Die vollständige Unterbrechung aller draht­
lichen Verbindungen zwischen Taku und Peking machen
diese Erscheinung nur theilweise erklärlich, es scheint
vielmehr, daß nicht nur chinesische Telegraphenbeamte
Depeschen unterschlagen, sondern auch gewisse, im
Solde der englischen Regierung stehende Telegraphen-
agentnren eifrig bemüht sind, den Ueberblick über die
Sachlage zu verwirren und das Publikum über den
Stand der Dinge zu täuschen. Angesichts dieser
Treibereien bleibt nichts übrig, als die nicht ausdrück­
lich mit amtlichem Siegel versehenen Meldungen mit
Vorsicht aufzunehmen und die Herstellung eines ge­
regelten Nachrichtendienstes zwischen Peking und der
Küste abzuwarten, ivas freilich angesichts des stets
wachsenden Aufstandes, der auch schon Tientsin
bedroht, noch in ziemlicher Ferne licht.
Nachstehend die eingetroffenen Meldungen
Das Räthsel von Peking.
Shanghai, 21. Juni. (Reutermeldung.) Der
Kommandant des in Tschifu liegenden britischen
Kriegsschiffes „Whiting" meldet, das er von der
ausländischen Entsatztruppe unter
Admiral S e y mou r seit sechs Tagen nichts
gehört habe.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Konsul in
Shanghai meldet, Scgmonr sei in Peking cin-
gctroffen. Das diplomatische Korps sei nnver-
schrt. Laut amtlicher japanischer Meldung aus Tschifu
ist die F r e m d e n n i e d er l a ss u n g in
Tientsin am 18. d. M. ein g e äschert
worden.
Paris, 21. Juni. (Kammer.) In Beantwortung
einer Anfrage erklärte der Minister des Aeußern,
Delcasst, er habe eine vom 20. d. M. datirte Depesche
erhalten, daß die Gesandtschaften und die Fremde»
in Peking unversehrt seien.
Am 16. d. M. sei von dem französischen
Konsul Franeois in Jünnanfn ein
Telegramm mit der Meldung eingelaufen, daß die
Behörden endlich ihre Verantwortung erkennen und
Franeois werde a b reis en können.
Das Telegramm schließt damit, daß eine thatsächliche
Besserung'zu verzeichnen sei.
Li-Hn»g-Tschang— in Kanton.
Hongkong, 21. Juni. (Reutermeldung.) Nach
einer hier ans Kanton eingetroffenen Meldung, willigte
Li-Hung-Tschanq auf Vorstellungen der fremden Kon­
suln ein, inK anton zu bleiben. (Welche
„fremden Konsuln" den chinesischen Staatsmann auf
diese Weise hindern, in Peking die ihm jedenfalls zu­
stehende Rolle eines Vermittlers zu übernehmen, wird
nicht gesagt. Jedenfalls ist dabei nicht die angebliche
Besorgniß um das Leben Li's, sondern eher die
Befürchtung maßgebend, der schlaue Staatsmann könne
seinen Einfluß in Peking zu Gunsten einer bestimmten
Macht, hinter welcher man Rußland vermuthet, ver­
wenden. Trifft dieser dringende Verdacht zu, dann ist
auch das bisher mühsam aufrechterhaltene „gute Ein­
vernehmen der Mächte"— g e W e i e n.)
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
— Eine Versammlung der Berliner Deutsch-
sozialen Reformpartei, die sich mit dem Mord in
Ko»itz beschäftigen sollte, war vom Berliner Polizei­
präsidium auf Grund des preußischen Landrechtes ver­
boten worden. Eine Versammlung mit abgeänderter
Bekanntmachung wurdechagegen erlaubt und hat vor­
gestern Abends in der Tonhalle stattgefunden, lieber
den Mord hörte man in dieser Versammlung nichts
Neues. Es wurde dagegen darüber Klage geführt,
daß nicht nur die Polizei, sondern auch die Pächter
des städtischen Anschlagwesens den Antisemiten fort­
gesetzt Schwierigkeiten machen, da sie ihnen nicht ge­
statte, Plakate mit der Tagesordnung an den Säulen
zu veröffentlichen, während selbst den Anarchisten nach
dieser Richtung hin nichts in den Weg gelegt werde.
— Der Schweizer SUinderath hat dem Beschlüsse
des Nationalrath es beigestimmt, dem Schweizer Volte
die Verwerfung der beiden Jnitiativbegehren auf Ein­
führung der P r o p o r t io n al w a h l für den
Nationalrath und auf Volkswahl des Bundesrathes
anzuempfehlen. Die Volksabstimmung findet im
Herbste statt.
— Die spanische Regierung hat wegen der mit
der zwangsweisen Einhcbung der neuen Steuern
verbundenen Unruhen ein Dekret veröffentlicht, durch
welches die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte
für die Provinz Madrid aufgehoben werden. Die
Regierung hat ferner gegen die Kaufleute, welche der
Königin-Regentin eine Adresse überreichten, wegen der
von ihnen bei dieser Gelegenheit gemachten Äußerungen
die gerichtliche Verfolgung eingeleitet. Gerüchtweise
verlautet, daß die betreffenden Kaufleute die ihnen in
den Mund gelegten Äußerungen in Abrede stellen.
Versammlungen.
Abgeordneter I. L. Hofer in der „Crulanten-
stadt" Markneukirchen in Lachsen.
M a r k n e u k i r ch e n, 17. Juni.
lieber die Einladung des Gewerbevereins Mark-
nukirchm hielt gestern der Reichsrathsabgeordnete
I. L. Hofer im großen Saale des hiesigen Schützen­
hauses einen Vortrag über „die Lage des
Deuts chthums in Oesterreich". Die
Versammelten, welche allen Kreisen der Bevölkerung
angehörten, lauschten mit Spannung den i'/- Stunden
dauernden Ausführungen des Redners, die sie oft mit
stürmischem Beifall unterbrachen. Besonders am Schluffe
der Rede, als Abgeordneter Hofer die Los von Rom-
Bewegung besprach, wollte der Beifall kein Ende
finden.
Der Obmann des Gewcrbevereins, Herr Bürger-
schnllehrer Brückner, eröffnete die Versammlung
mit einer Begrüßung des Abgeordneten I. L. Hose r,
pries ihn als einen der wackersten Kämpfer für
deutsches Volksthum, zugleich aber auch, wie Redner
sagte, als einen jener wenigen Abgeordneten, welche
für den Gewerbe- und Arbefferstand ein warmes Herz
besitzen. Redner schloß mit einem dreimaligen „Heil!
auf du Abgeordneten Hofer, in welches die gesammten
Anwesend en einstimmten.
Abgeordneter Hofer ergriff nun das Wort zu
seinem angekündigten Vorträge, wies auf die Bluts­
verwandtschaft der Deutschen im Reiche und der in
Oesterreich, sowie ans den Umstand hin, daß das
Interesse der Reichsdeutschen für die Lage ihrer
Brüder in Oesterreich erst seit dem Jahre 1897 be­
sonders rege geworden ist, weil seit jener Zeit die
Unterdrückungen der Deutschen in Oesterreich besonders
sinnfällig anfiratu. Erst als Badeni im Vereine mit
den Tschechen und den Pfaffen uns geißelte, wurde
das Interesse für uns reger, da sich jeder Deutsche im
Reiche der Gefahr, die für's Dutschreich in einem ver-
slavten Oesterreich liegt, bewußt war. Ausgehend von
dem Slavukongresse von Jahre 1848, bei welchem die
Verhandlung, um sie überhaupt zu ermöglichen, deutsch
geführt werden mußte, besprach Abgeordneter
Hoser die seit jener Zeit zielbewußt vorgehende Politik
der Slaven, das böhmische „Staatsrecht", den seiner­
zeitigen Exodus der Tschechen aus dem Parlamente,
die sorckvnrstelnde und sortfrcttende „Thätigkeit" des
Grasen Taaffe, welch'Letzterer eine Drachenjaat gesäet
habe, die Hute dem Koerber über den Kopf wächst.
Später kam ein Minister, welcher blitzartig die Sache
erhellte und auch unsere Brüder im Deutschreiche er­
weckte— Badeni! Badeni wurde uns von den
offiziösen Preßbestien äußerst warm empfohlen, sie
schrieben sich für ihn die Finger krumm— die
Nasen waren es -a ohnehin schon— (stürmische
Heiterkeit) und versicherten allen Ernstes, Badeni
gleiche dem Fürstin Bismarck! (Gelächte.'.) Aber
selbst Bismarck's— Hühneraugen würden sich
lebhaft dagegen verwahrt haben, mit dem „Geiste"
und dem Kopfe eines Badeni in einen Vergleich ge­
zogen zn werden. (Stürmische Heiterkeit)- Badeni
glaubte, als Ministerpräsident mit dem deutschen
Volke derart umspringen zn können, wie er es als
Beamter in Galizd-n gewohnt war. Und so schleuderte
er im April 1897 die Sprachmzwangsverördnungen,
diese Brandfackel des Aufruhres in's deutsche Volk.
Wie ein Sturm bcanste es da durch die Lande, die
deutschen Stäiiim, erklärten sich solidarisch und einten
sich wie im Jahre 1870. Abgeordneter Hofer schilderte
nun den „Patriotismus" der regierungsfähig gewor­
denen „sonderbaren Gesellschaft" der Tschechen, das
Beschmieren der schwarz-gelben Briefkästen, die Prager
Pöbelansschreitnngen, bei welchen Wohnungen, Möbel,
öffentliche Anstalten wie deutsche Krankenhäuser mit
Steinen beworfen und demolirt wurden, wofür die
tschechischen Petroleumhelden zwei bis drei Tage
Arrest erhielten. Redner stellt diesen Ausschreitungen
die deutschen Volkstage von Eger und Asch und das
Verhalten der österreichischen Negierung gegenüber
diesen ernsten Manifestationen entgegen, erwähnt die
Prager Hetzreden des russischen Operettengenerals
Komarow und die Ausweisung des reichsdeutschen
Abgeordneten Zimmermann aus Oesterreich ec. und
sagt schließlich, der slavischen Solidarität müssen die
deutsche Solidarität, unsere eigene Intelligenz und
unser Kampfesmuth gegenübergestellt werden. (Leb­
hafter Beifall.) Redner erinnert an den Ausspruch
Bismarck's: „Wenn wir Deutsche Zusammenhalten,
können wir l elbst den Teufel aus der Hölle jagen!"
(Lebhafter Beifall.) Die Slaven sind aber noch lange
keine Teufel, sondern höchstens Mausefallenhändler!
(Stürmischer Beifall und Heiterkeit.)
Abgeordneter Hofer kam nun auf die Ministerien
Thun und Clary, auf die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen, auf die „schwarz-gelbe Gemeinbürgschaft",
Lueger'schen Stiefelwichspatriotismus und auf das
Pfinastprogramm zu sprechen, welch' letzteres nicht
die Forderungen, sondern die Verzicht­
lei st u n g e n der Deutschen aufstellt. Abgeordneter
Hofer besprach sodann eingehend die Forderungen der
Deutschen, wie gesetzliche Feststellung der deutschen
Staatssprache, welche grundlegend sein mnß für zu
schaffende Sprachengesetze, die in Aussicht gestellte
Oktroyirung der Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe,
beleuchtet das Verhalten der Klerikalen und Feudalen
gegen die obstruirenden Tschechen rc. und entwirft
ein getreuliches Bild der aeaenwärtigen politischen
Lage des nur zu Halbheiten fähigen Ministeriums
Koerber, in welchem ja sogar ein tschechischer
„Obstruktionsminister", Rezek, sitzt. Sodann be­
spricht Hoser, oft von Beifall unterbrochen, die
Los von Rom- Bewegung. Ein Jahr
ist seit dem Jnslebentreten dieser Bewegung
verflossen und welchen Wiederhall hat sie im deutschen
Volke gefunden! Anfangs spotteten die Klerikalen,
heute aber fängt die schwane Mente schon an, zu
heulen und Gist zu speien. Ueber 20.000 deutsche
Volksgenossen haben sich bereits auch äußerlich von
Rom losgemacht! (Stürmischer, lange währender Bei­
fall.) Wir sind nicht aus dem Holze, aus dem man
Mucker und Ducker macht, wir legen das Schwert
nicht eher aus der Faust, als bis der Kampf zu Eude
ist. Wir kämpfen gegen das Judenthum, gegen
Feudale, Slaven und Klerikale, und wenn's noch
thut, noch gegen ein paar Fronten. Unklar sind jetzt
unsere politischen Verhältnisse, weil die Regierung eine
Politik der Halbheit betreibt. Wir aberZverden stets
wie aus Stahl und Erz gegossen allen Feinden des
Deutschthums zu aller Zeit gegenüberstehen, denn wir
halten uns an den Satz: „An deutscher Art und
deutschem Wesen wird dereinst noch die Welt genesen!"
Stürmischer, nicht enden wollender Beifall folgte, als
Abgeordneter Hofer schloß.
Hierauf ergriff der Obmann, Herr Brückner,
neuerdings das Wort, um dem Abgeordneten Hofer
für seine Ausführungen namens der Versammelten
den wärmsten Dank auszusprechen. Abgeordneter Hofer
habe allen Anwesenden aus den Herzen gesprochen nnd
Alle fühlen die bedrängte Lage ihrer Brüder in Oester­
reich mit. Wie könnte dies auch anders sein, wenn
wir die Unterdrückungen, welchen unsere Stammes­
genossen ausgesetzt sind, täglich vor Augen haben.
Wir in unserer Exulantenstadt suhlen ganz
besonders heiß mit, wurden wir doch einst
um unseres evangelischen Glaubens
willen ans Böhmen, unserer da­
maligen Heimat, h i n a u s g e t r i e b e n,
aber der lebendige Geist der Reformation weht noch
heute in unserer Brust und darum hängen wir auch
mit besonderer Liebe an unseren Blutsgeuossen in
Deutschösterreich. Redner forderte schließlich die Ver­
sammlung auf, dem verehrten Herrn Reichsrathsabge­
ordneten Hofer nach der Sitte der Deutschösterreicher
ein dreifaches kräftiges „Heil!" zu bringen. Be­
geistert stimmte Alles in den Ms ein, worauf die
Versammlung, die eine nachhaltige Wirkung erzielte
geschlossen wurde.
Sonnwend 1900.
Wren. Die Akademische Sektion Wien des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins hält ihre
Sonnwendfeier am Sonnabend den 23. d. M. auf dem
B i h a b e r g e bei Preßbaum. Abfahrt 4Uhr 10 Minuten
vom Westbahnhof nach Pfalzau—Preßbaum, oder Zu­
sammenkunft bis Uhr in Speich's Gasthaus in
Pfalzau-Preßbaum.
Wien. D e r Turnverein „Jahn". Währing
feiert, wie alljährlich, so auch Heuer, das Fest der Sommer­
sonnenwende gemeinsam mit dem Ersten Wiener Turn­
verein am Sonnabend den 23. d. M. Die Theilnehmci
versammeln sich '/,8 Uhr Abends, Stadtbaknbriicke „Gerst­
hof" oder in Schreiner's Gasthaus „Sckafbergalpe".
Dortselbst um 8 Uhr Kneipe nnd hierauf Entflammung
des Holzstoßes. Deutsche Gäste herzlichst willkommen.
Wien. (Am B i e r h ä u s e I b e r a.) Im Verein
mit dem Verbände ..Donar" des Bundes der Germanen
und den sonstigen Favoritener Vereinen veranstaltet dic
hiesige Südmark-Ortsgruppe Favoriten Sonntag den
24. d. M. eine Sonnwendfeier am Bierhäuselberg bei
Perchtoldsdorf. Der FeMatz ist auf dem kürzesten Wege
von Rodaun aus zu erreichen. Südmärker, erscheint
zahlreich.
Wien. (In Steinbach.) Die Verbände
„Baldur". „Deutsche Wanderer", „Friedrich Ludwig
Jahn", „Nothung", „Ostmark", „Schönerer", „Thuisko
und „Wartburg" des Bundes der Germanen feiern
Sonntag den 24. d. M. in S t e i n b a ch das Fest der
Sonnenwende. Alan fährt bis Hadersdorf-Weidlingau
an der Westbahn, von wo man über Vorder- und Hinter­
hainbach nach Steinbach in Rupp's Gasthaus wandert.
Der Nachmittag wird bei fröhlicher Kurzweil (Gesang,
volksthiimliches Turnen, Wiesenspiele) verbracht. Bei
Einbruch der Dämmerung: Entzündung des Sonnwend-
seuers.
Wien (Schafbergalpe). Der Deutsche Jugendbund
in Wien nnd der Turnverein „Friesen" in Hernals ver­
anstalten morgen Sonnabend in Schreiner's GaD
wirthschaft auf der Schafbergalpe bei Dornbach eine ge­
meinsame Svmmersonnwendfeier, zu welcher alle Ma­
schen Vereine und Gesinnungsgenossen geziemend Un­
geladen werden. Der mitveranstaltende Turnverein
„Friesen" wird bei dieser Feier einen großen Fackelreigen
zur Aufführung bringen. Nach Abbrennung des Holz
stoßes gemüthüches Zusammensein bei Schreiner. Die
Feier findet bei jedem Wecker statt. Beginn Uhr
Abends.
Döbling. Morgen Sonnabend den 23. d. M. ver­
anstalten die Deutschoölkischcn des Bezirkes Döbling
gemeinsam die diesjährige Sonnwendfeier am
Krapfenwaldl inGrinz.ing. Bei Einbruch
der Dunkelheit wird wie im Vorfahre ein mächtiger
Holzstoß entzündet werden, dessen Feuerschein in Folge
der günstigen örtlichen Lage in ganz Wien zu sehen sein
wird. Die Theilnelnner versammeln sich um 6 Uhr
Abends im Krapfenwaldl, woselbst nach Abbrennen des
Holzstoßes eine gemüthliche Zusammenkunft im Gasthaus­
saale stattfiudet. Deutsche grauen und Mädchen sind
willkommen. Um 12 Uhr Mitternacht können die Gäste
aus anderen Bezirken noch den letzten Wagen der Pferde'
bahn von Döbling aus benützen.


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 5 ]
Nr. 170
Ostdeutsche Rundschau.-
Freitag
Wien- (Im Krapfenwald l.) Die Mitglieder
des Verbandes „Nibelungen" betheiligen sich am Sonn­
abend den 23. d. Nt. an oer von den Deutschvölkischen im
xix. Bezirk veranstalteten Sonnwendfeier am Krapfen-
waldl in Grinzing. Zusammenkunft um 8 Uhr im
Krapfenwaldl. Es ist Wicht der Mitglieder, zu erscheinen.
Auf dem Bisamberg. (Magdalenenhof.)
Die Ortsgruppe Leopoldstadt der „Siidmark" und die
Ichnlveremsortsgruppe „I. V. v. Scheffel" veranstalten
morgen Sonnabend die Sonnwendfeier auf dem
Bisamberge. Die Teilnehmer treffen sich am Nord­
westbahnhof und fahren um 5 Uhr 5 Minuten Abends
nach Langenzersdorf. Von dort Aufstieg zum Magdalenen­
hof. um ',»9 Uhr, daselbst Abbrenncn des Feuers. Um
!0 Uhr 26 Minuten Abfahrt nach Wien. Die Nachfeier
findet bei Zeininger, il.. Obere Augartenstraße 74, statt.
Deutsche Gäste sind herzlich willkommen!
Mödling. Wie alljährlich, so wird auch Heuer
von den deutschvölkischen Vereinen Mödlings das Fest
der Sommersonnenwende gefeiert, und zwar entflammen
der Turnverein Mödling am E ichkog e l, die Süd­
mark-Ortsgruppe beim schwarzen Thurm am
Lichtenstein und die alpine Tischgesellschaft D' Höllen­
steiner am I enu y b e r g ihre Feuer Nach Abbrennen
derselben findet eine gemächliche Zusammenkunft in der
Gastwirtlffchaft zur „Stadt Mödling" statt, zu der alle
Deutschvölkischen auf's Herzlichste «ungeladen sind.
Mannersdorf. 20. Juni. Liebwerthe Ge­
sinnungsgenossen! Mangels eines jeden Bestandes einer
völkischen Vereinigung unternahmen es einige wenige
Gesinnungsgenossen, auch in diesem politisch tief schlum­
mernden. theilweise kernschwarzen Bezirke durch hellauf­
lodernde Flammen Zeugniß zu geben, daß es auch hier
zu dämmern beginnt. Unter unendlichen Schwierigkeiten
ist es gelungen, die Feier der Sommersonnenwende, so
weit dies selbständig überhaupt möglich, zu sichern.
Gelingt es. dann ist viel gewonnen: gelingt es
nicht, dann ist für unsere in so guten Anfängen
liegende völkische Bethätigung alle Hoffnung verloren.
Eine kraftvolle Begehung durch Äczirksangehörige
allein ist nach dem Vorausgesagten ziemlich
zweifelhaft. Wir laden daher alle Gesinnungsgenossen
aus Wien und Umgebung ein, durch starke Theilnahme
mitzuhelfen an dem Gelingen des nationalen Werkes.
Und wenn es sonst lautet: „Deutsche Gäste willkommen",
so heißt es hier: „Deutsche Brüder, strömt herbei". Der
Verlauf des geplanten Werkes ist folgender: Abfahrt von
Dien Staatsbahnhof Sonntag ll Uhr> O Minuten Vormit­
tags, Ankunft in Mannersdorf 1 Uhr Nachmittags. In
Gotzendorf Umsteigen in den Lokalbahnzug Götzendon—
Mannersdorf. Ausflug in die waldige Umgebung
Mannersdorfs in die „Wüste". Um 7 Uhr 30 Minuten
Abends Aufmarsch zum Festplatze —Scheiterberg
bei Mannersdorf— dann Abbrennung des Höhenfeuers
in der üblichen bekannten Welse— 10 Uhr 30 Minuten
Abmarsch zur Station und um 1! Uhr Nachts Rückfahrt
mittelst Sonderzuges nach Wien. Ankunft in Wien
Staatsbahnhof nach 12 Uhr Nachts. Nachzügler können
die Züge um 12 Uhr 30 Minuten Mittags, 1 Uhr
20 Minuten und 6 Uhr Abends benützen und werden
von der Bahn durch Gesinnungsgenossen abgeholt.
Gleichzeitig stellen wir an die Theilnehmer die Bitte, sich
durch das Tragen einer Kornblume erkenntlich zu machen.
Auch bitten wir, in Wien blos Hinfahrkarten zu lösen,
da sür die Rückfahrt mittelst Sonderzuges eigene Fahr­
karten zur Ausfolgung gelangen. Preis der beiden Tour­
karten je eine Krone. Indem wir alle Gesinnungsgenossen
nochmals dringend um zahlreiches Erscheinen bitten, ver­
bleiben wir mit unverfälscht deutschem Gruß und Heil
sür die Veranstalter: H. I. S ch W a r z, Himberg.
Pottschack. Sonnabend den 23. d. M. veranstaltet
die Ortsgruppe des Vereins „Südmark" eine Sommer­
sonnwendfeier mit folgender Festordnung: Versamm­
lungsort: Franz Rabensteiner's Gastwirtlffchaft. Ab­
marsch zum Festvlatze 8 Uhr Abends. Daselbst: 1. Er-
Lffnungslied. Bismarcklied. 2. Ansprache und Entzünden
oes Holzstoßes. 3. Feuerspruch von Aurelius Polzer.
4. Schlußlied. Wacht am Rhein. Hierauf gesellige Zu­
sammenkunft in Franz Rabensteiner's Gastwirtlffchaft.
Bei ausgesprochen ungünstiger Witterung findet die
Feier Montag den 25. d. M. statt. Nachdem es gilt, die
in Pottschach und Umgebung längst vergessene sinnige
Feier unserer Altvordern wieder in's Leben zu rufen, so
werden die geehrten Gesinnungsgenossen und Vereini­
gungen gebeten, durch zahlreiches Erscheinen das nach
langen Jahren wieder stattfindende Fest zu einem
würdigen und für die deutsche Sache wirkungsvollen zu
gestalten.
—kk— Reichenberg. 20. Juni. Sonnwendfeiern
finden in Nordböhmen statt: A m 2 3, d. M. auf der
Nickelkoppe in Gablonz von den beiden Ortsgruppen
des Bundes, auf dem Porschberge vom Gablonzer Turn­
vereine. am Teufelssteine in O b e r m a r dor s vom
Gesangverein Sängerbund, auf einer Höhe bei
Hoh ene l b e von der dortigen Orts­
gruppe gemeinsam mit den dortigen deutschen
Vereinen, auf dein Kotzauerberge in T r a u t ena u von
deutschvölkischen Vereinen Trautenaus. auf der Sand­
höhe in S ch atzl a r von der dortigen Bundesorts-
gruppe, bei der Hutmacherlinde in K r a tz a u von der
dortigen Ortsgruppe, am Kalvarienberg in Zwicka u
vom Gebirgsverein. Nach Abbrennung des Holzstoßes
haben die meisten veranstaltenden Vereine Vorbereitungen
m gemüthlichen Nachfeiern getroffen. Volksgenosse Lehrer
Emil Reffel-Niederehrenberg wird in Gablonz die Festrede
halten. Gesinnuitgsgenosse Gustav Richter aus Arnau
wird in Schatzlar „lieber Sinn und Bedeutung der
Feier" sprechen. Die Sonnwendfeuer dürften Heuer zahl­
reicher denn je im Nordböhmerlande leuchten, als Wahr­
zeichen der Wege deutschen Volksthums und deutscher
Sitte. Heil -Sonnenwende!
Mährisch-Ostrau. Die deutschen Turnvereine
Mährisch-Ostrau und Prziwos veranstalten Sonnabend
den 23. d. M. in den Anlagen des Oderhorts in Hruschau
eine Sonnenwendfeier. Zu gleicher Zeit wird eine Be­
leuchtung der Oder und eine Abendfahrt des Ruderklubs
„Oderbort" statlffnden.
Graz. (A u s d e m S ch ö ck e l.) Sonnabend den
23. d. Dt. findet unter Anderem auch auf dem Schöffel
eine Sonnwendfeier statt. Herr Degginger. der
Wirth des Stubenberghauses, hat in sehr zuvorkommender
Weise die Veranstaltung übernommen und auch erklärt,
für Vergnügungen anderer Art Sorge zu tragen, so daß
Denen, die an diesem Abende sich im Stubenberghause
einfinden werden, ein seltener Genuß geboten wird, zumal
auch dafür gesorgt wurde, daß aus allen hervorragenden
Höhen der Grazer Umgebung Feuer aufflammen werden.
Tagesbericht.
« Aus dem Amtsblatt«. Ordensver­
leihungen: Der Kaiser hat den Landesschulinspektor
Dr. Karl L u r m l i r z in Czernowitz den Orden der
Eis. Krone m. Kl„ dem Gemeindeförster Nikolaus V e z i c
in Drnis das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und
dem Gemeindeoberwaldhüter Josef V l a s i c in Stagno
das silberne Verdieifftkreuz verliehen.— Er­
nennungen: Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Oberbezirksarzt lur.
und Llsä. vr. Franz Ritter v. Haberler zum Landes-
Sanitätsinsvektor für Tirol und Vorarlberg, den In­
genieur Anton Rybicka zum Oberingenieur für den
Staatsbaudienst in Oberösterreich und die Rechnungs-
offiz'ale Josef StiasnN. v«. Ml. Julius Pöckh
und Josef Dorn zu Adjunkten im Departement für
Privatversicherung des Ministeriums des Innern er­
nannt.— Der Finanzminister hat im Status der Be­
amten für die Evidcnzhaltung des Grundsteuerkatasters
die Evidenzhaltungsinspektoren Karl M e r t h a, Johann
M e l i ch a r, den Direktor des lithographischen Instituts
des Grundsteuerkatasters Anton Rokitansky und
den Evidenzhaltungsinspektor Friedrich Mod r e h zu
Evidenzhaltungsoberinspektoren in der VII. Rangsklasse
ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Forst-
inspektionskommiffär 1. Klasse Emil Valentini zum
Oberforstkommissär ernannt.— Der Justizminister hat
den Direktor der Männerstrafaustalt in Göllersdorf Johann
Powalatz zum Oberdirektor des landesaerichtlichen Ge­
fangenhauses in Wien, ferner den Verwalter der Männer-
stratanstalt in Mürau Wilhelm Harnisch zum
Strafanstaltsdirektor und Leiter der Männerstrafanstalt
in KarthauS, den Verwalter der Männerstrasanstalt in
Garsten Ernst Pohl zum Direktor der Männerstraf­
anstalt in Suben und den Verwalter der Männer­
strasanstalt in Prag Robert W i t e k zum Direktor der
Männerstrasanstalt in Göllersdorf, den mit dem Titel
und Charakter eines Strafanstaltsverwalters ausge­
zeichneten Kontrolar der Männerstrasanstalt in Marburg
Viktor Wenedikter zum Verwalter der Männer­
strasanstalt in Garsten: ferner den Kontrolor der Männer­
strasanstalt in Graz Wilhelm Nt a r r zum Verwalter
daselbst, den Kontrolor der Männerstrasanstalt in Garsten
Anton Neumann zum Verwalter der Männer­
strasanstalt in Prag und den Kontrolor der Männer­
strasanstalt in Stein Johann Nowa k zum Verwalter
der Männerstrasanstalt in Karthaus ernannt. Der
Justizminister har ferner die Str-ffanstaltsadjunkten Alois
S er d a dei Männerstrasanstalt in Marburg. Jakob
V a s colojt i der Männerstrasanstalt in Graz und
Emil L e h m annder Männerstrasanstalt in Stein zu
Kontroloren in den genannten Strafanstalten, ferner
den Strafan staltsadjunktcn der Männerstrasanstalt in
Stein Anton O t t zum Kontrolor der Männerstraf­
anstalt in Gorsten und den Strafanstaltsadjunkten der
Männerstrafimstalt in Lemberg Emil S m i t k a zum
Kontrolor der Männerstrasanstalt in Karthaus ernannt.
* Römisches „Fasten". Nach der kanonischen Zoo­
logie werden Fischotter^ Biber, Wasserhühner, Frösche,
Schnecken unter die F l s ch e gezählt, Fische aber sind
Fastenspeise, es kann also nicht wunder nehmen,
wenn— wie der Ermönch Josef Preibel einmal
sagte— die Mönche sich jeweils auf das Eintreten
eines Fastjages freuen. Der „Kirchendoktor" Alfons
Liguori lihrt in seiner „Moraltheologie": „Fromme
Leute können sagen, delikate Speisen seien
ihnen schädlich, indem sie damit meinen, nicht
der Ge-iuß derselben sei ihnen schädlich,
sondern d-e Entsagung auf deren gewohnten
Genuß." In der Lebensbeschreibung des heilig­
gesprochenen Kirchendoktors gilt als eines der minder
erheblichen Wunder, daß der Braten eines Vierfüßlers,
bei dem der „Heilige" sitzt, sich in einen Fisch ver­
wandelt; ein „Wunder, welches der eigene Bediente
des Liguori gesehen und „beschworen" (rssorvsiio!),
ein dabei anwesender Priester jedoch nicht gesehen hat.
Er wird eben anderswohin geschaut haben. Von
Liguori wird ferner berichtet: „Fleisch aß er fast nie.
Von den Fischen nahm er nur den Kopf. Im
Kollegium saß er, einen schweren Stein am Halse
hängend, auf dem Boden sitzend und von Katzen um­
geben: mit bitteren Kräutern würzte er seine Speisen;
wer in seine Nähe kam, wurde vor Gestank ohn­
mächtig." Wir aber fragen: Welchen Sinn hat es,
den Genuß von Fleischspeisen zu verbieten, aber zu
gestatten, die Fischotter und das Wasserhuhn zu essen,
weil man jene für einen Fisch hielt und annahm,
letzteres habe kaltes Blut? Welchen Werth hat es,
delikaten Lachs zu erlauben, magere Wurst zu ver­
bieten? Ist cs vernünftig, Rindfleich zu ver-
pönen, schweren Wein, fette Chokolade, gutes
Bier, kurz jedes Getränke zu gestatten?
Jesus hat das Fasten für heilsam erklärt (Vermeidung
der Völlerei), aber er untersagt das heuchlerische Fasten
der Pharisäer. Es muß der rechte Geist dabei sein.
Wenn man verrückt oder frech genug ist, den Pfarr-
kindern zu lehren, daß Todtschlag und Bratenessen am
Freitag vor Gott gleich sei, so ist es kein Wunder,
daß sich bayrische Burschen so eifrig die Schädel An­
schlägen.
* Deutsches Studentenheim in Arnau. Am 15. Juli
endet das erste Jahr, in welche"' das von der hiesigen
Stadtgemeinde mit einem Kostenaufwande von 76.000 K.
neu aufgeführte Gebäude— das Studentenheim—
seinem Zwecke, den Zöglingen (Schülern des k. k.
22. Juni (Brachmond) 1900 Seite 5
Staatsobergymnasiums) eine die Erziehungszwccke in
jeder Richtung fördernde Unterkunft zu bieten, gedient
hat. Das stattliche Gebäude erhebt sich ans einer An­
höhe außerhalb der Stadt in der Nähe des Bahnhofes
der Oesterreichischen Nordwestbahn in äußerst gesunder
Lage und ist mit vorzüglichem Trinkwasser und Gas­
beleuchtung versehen. Das Gebäude wird gegen Oster
von einem herrlichen Birkenwalde flankirt, vor dem
Hause laden parkartige Anlagen zu Spaziergängen
ein, im Hintergründe grüßt in geringer Entfernung der
immergrüne Bürgerwald. Gegen Westen schließt sich der
Spielplatz an das Gebäude au. Die nahe der Stadt
gelegenen bequemen Promenaden in den bewaldeten
Höhen des Bürgerwaldes laden zu erquickenden Spazier­
gängen ein und gewähren reiche, das Auge erfreuende
weite Aussichten auf das Riesengebirge und die ganze
Umgebung. Auch an weiteren Ausflügen— Johannis­
bad, Mastigbad, Forstbad, Switschin, Schneekoppe
(Tagespartie)— ist Arnau reich und in Folge dieser
Eigenschaften als Sommeraufenthalt von Fremden
gerne besucht, weshalb auch das Stndentenheim-
gebände für die Zeit vom 15. Juli bis 15. September
als leer stehend mit seinen lichten und luftigen großen
Räumlichkeiten— darunter auch ein Badezimmer—
zur Unterbringung von Sommerfrischlern (insbesondere
ganzer Familien)' vorzüglich geeignet erscheint. Wie
wir vernehmen, ertheilt das hiesige Bürgermeisteramt
diesbezüglich bereitwilligst Auskünfte.
* Wie sich der Jörglbauer die geistlichen
Exerzitien vorstellt. Der Jörglbauer liest in der
Zeitung von den geistlichen Exerzitien— „d aßs i ch
dieHerrena nu sop l ag'nmö g'n," denkt er
sich und legt das Zeitungsblatt iveg und er erinnert
sich an die harten Uebungen, von denen sein Bua, der
was bei dem Militär war, öfters erzählt. Die „Linzer
Fliegenden Blätter" brachten kürzlich diese
Auffassung des Jörglbanern in einem gelungenen Bilde,
das zwar den Beifall des Jörglbanern, aber nicht den
Beifall des Staatsanwaltes fand; es wurde beschlag­
nahmt— aber vom Oberlandesgericht wieder frei-
gegeben und ist nun auch in einer Ansichtskarte er­
schienen, welche durch die Verwaltung der „Linzer
Fliegenden Blätter" bezogen werden kann. Preis:
10 Stück 80 Heller; 20 Stück 1 Krone 50 Heller;
50 Stück 3 Kronen; 100 Stück 5 Kronen gegen Ein­
sendung des Betrages in Postmarken.
* Maschinenarberterausstand in Ofen-Pest. In
der Maschinenfabrik der Staatsbahnen ruht nunmehr
die Arbeit vollständig. Gestern Früh versammelten sich
die Streikenden in großer Anzahl vor der Fabrik und
hinderten Diejenigen, die arbeiten wollten, gewalt
thätig an der Arbeir. Die Polizei zerstreute albald die
Streikenden, worauf die Arbeitenden, gegen 800 Mann,
sich in die Fabrik begaben, um die Arbeit aufzunehmen
Die Drohungen der Streikenden setzten sie aber in
solche Furcht, daß Sämmtliche Vormittags um Urlaub
baten, welche Bitte die Direktion gewährte.
* Verunglückt. Der 32jährige Steinführer Josef
Bocek stürzte am 23. v. M. in Melk, wo er bei der
Donauregulirungsunternehmung Freund L Kompagnie
beschäftigt war, in den Donaustrom und verschwand
sogleich in den Wellen.— Am 30. v. M. stürzte in
Berg der Steinarbeiter Johann Hauschka beim
Baden in eine tiefe Stelle der Donau und ertrank.
Die Leiche konnte nicht geborgen werden.
* Uebersall mit dem Revolver. Am 5. d. M.
Nachts hielt ein unbekannter, zirka Mjähriger Mann auf
der Straße nächst dem Straßfelderwalde den Wirth-
schaftsbesitzer Franz S a hor s k y aus Klein-Schätzen
mit einem Revolver in der Hand an und rief ihm zu:
„Stehen bleiben, geben Sie Geld her und gnachen's
keinen Krawall, sonst schieß' ich Sie nieder." Sahorsky
gab dem Räuber 90 K., worauf dieser die Flucht ergriff.
* Der Kaufmann", das offizielle Organ des
Töputzer Verbandes der deutschen Kaufleute Böhmens,
welche große Körperschaft erst kürzlich durch ihre „Denk­
schrift über die Lage des Kleinhandels" in allen kauf­
männischen Kreisen Oesterreich, ja über dessen Grenzen
hinaus verdiente Anerkennung gefunden, ist nun in den
V. Jahrgang seines eifrigen Wirkens für die Ziele
und Zwecke dieses Verbandes getreten und erfreut sich
von Monat zu Monat größerer Anerkennung und Ver­
breitung. In bescheidener Weise wie der Verband
selbst in's Leben getreten, ist seine Auflage bereits
auf nahe an 4000 angewachsen, während der Umfang
einer Nummer des Blattes nunmehr nicht unter
48 Seiten beträgt und weitere Bereicherungen des-
selben im Zuge find. Abgesehen von dem sich immer
nützlicher und interessanter gestaltenden Inhalte ver­
dient schon dieses Streben an und für sich volle
Unterstützung, da es sich um Hebung und Förderung
unseres deutschen Kaufmannsstandes handelt, was
gleichkommt der dringend gebotenen Erhaltung und
Befestigung unseres deutschen Mittelstandes. Wir
machen deshalb auf die Fachzeitschrift „Der Kauf­
mann" gern auf's Nene aufmerksam, mit dem Be­
merken, daß Probenummern dieser Halbmonatsschrift
mit dem vierteljährigen Bezugspreise von 2 K. jeder­
zeit unter der Adresse G. A. Nessel in Töplitz umsonst
erhältlich sind.
* Landwirthschaftlichc Ausstellung. Nur mehr
einige Tage und die landwirthschaftlichc Ausstellung
in S t. PöI t en wird am Sonnabend den 23. d. M.,
Vormittags '/»10 Uhr, eröffnet werden. Klein und
bescheiden, nur den engeren Charakter einer landwirth-
schaftlichen Bezirksvereinsausstellung zeigend, wird
selbe dennoch dem schaulustigen wie interessirten Publi-


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag^
Ostdeutsche Rundschau.
r». Juni (Drachmond) 1900 Nr. 170
kum abermals viel Neues, Niegesehenes bieten. Am
Sonnabend beginnt die Ausstellung mit derHühner-
ans st e l l ung, die erste, die in St. Polten ver-
rnstaitet wird und sind prachtvolle Exemplare bis
zum Werthe von 100 K. per Stück angemeldet. Was
die P s e r d e a u s st e l l n n g am zweiten Tage
anbelangt, so sind die Anmeldungen sehr gut aus­
gefallen und werden wunderschöne Zuchtprodukte dem
Preisgerichte Heuer vorgeführt werden können. Am
dritten Tage, Montag den 25. d. M., findet die erste
K a l b i nn e u s ch a u in St. Pölten statt und wird
der Auftrieb sehr groß sein und Musterthiere zur Aus­
stellung gelangen. Eine große Anziehungskraft wird
die Kollektion Kalbinnen der Großindustriellen Herren
Salcher aus Stattersdorf bieten, von welchen jede
für sich ein Ausstellungsstück ist. An allen drei Tagen
werden landwirthschaftliche Maschinen
und G e rät h e ansgestellt und vielL derselben im
Betriebe den Interessenten vorgeführt wPden. Ferner
wird die alle drei Tage währende Hundeaus-
ste l l un g Hunde der seltensten Rassen zeigen und
St. Pölten bereits schon viele reingezogene, edle
Hunde zur Ausstellung bringen. Alles Nähere bringen
die Ausstellungskataloge. Nachdem am Ansstellnnas-
platz (Trabrennplatz) der Eintritt nur 20 H. kostet,
>o wird auch ein recht zahlreicher Besuch erwartet.
* Rußlands „wissenschaftliche" Balkanforschung.
Die St. Petersburger Akademie der Wissenschaften
veranstaltet eine Studienreise nach Mazedonien
zur Erforschung der Sitten- und Sprachenverhältnisse
daselbst, an der einige bulgarische Professoren theil-
nehmen werden.
Uebcrwinterung auf Spitzbergen. Die Christia-
niaer „Aftonposten" meldet aus Tromsoe: Das
russische Transportschiff „Rnrik" traf hier mit der
Nachricht ein, daß die russische Gradmessnngsexpedition
sich nach der Ueberwintening ans Spitzbergen wohl
befinde. Die wissenschaftlichen Ergebnisse seien sehr be­
friedigend. Astronomische und physikalische Arbeiten
wurden planmäßig getrieben. Das Observatorium
arbeite ununterbrochen. Im Frühjahr wurden Photo­
graphien von Nordlichtern ausgenommen und spektral-
änalitische Beobachtungen gemacht.
* Die Ausstellung des Bundes der Deutschen
in Böhmen in Bodenbach. Die Vorbereitungen M
V u n d e s a tt s st e I l u n g sind nahezu vollendet. In
den nächsten Ziagen wird durch ein von Künstlerhand
ausgeführtes Plakat, sowie durch einfache Druckplakate
den weitesten Volkskreisen Ort und Zeit bekanntge­
geben werden. Die Anmeldungen liefen i o
zahlreich ein, daß der Ausstellungsausschuß ge­
zwungen war, außer dem Mädchenbürgerschulgebäude
in Bodenbach auch das der Knabenbürgerschule in
Anspruch zu nehmen. Selbst dann muß mit dem Platz
überaus sparsam nmgegangen werden. Es ist dies
ein Erfolg, an den man anfänglich gar
licht zu denken wagte. Daß das Unternehmen
über den Anfangs gestellten Rahmen herausgewachsen
ist, kann als Beweis für die werbende Kraft der Idee
der Ausstellung angesehen werden. Fast ausnahmslos
sind a l l e Z W e i g e der d e u t s H b ö h m i s ch e n
Hausindustrie vertreten, von den einfachen
Erzeugnissen der Besenbinder und Holzschuhmacher bis
zu den künstlerisch vollendeten Arbeiten der Glas­
branche. Die Besucher werden Gelegenheit haben, sich
ein umfassendes Bild des hausindnstriellen Fleißes
zu verschaffen, den Reichthum an Begabung, sowie
an Eigenart des Geschmackes der Erzeuger zu
bewundern. Jeder Besucher, der sein Heim schmücken
möchte, dem aber die Gelegenheit zur An­
schaffung solcher Gegenstände bisher fehlte, wird
hier eine derart reiche Auswahl reizender Gegenstände,
sowohl für Schmuck als auch für den praktischen Ge­
brauch, finden, daß ihm die Wahl schwer fallen wird.
Den eigenartigsten Theil der Ausstellung jedoch, der
übrigens unseres Wissens bisher in Dentschböhmen
ohne Vorgänger ist, stellt die Abtheilung „Volk s-
k u u st" vor. Dieser Gedanke fand in Fachkreisen der­
artigen Anklang, daß das zur Verfügung stehende
Material allein für eine selbständige ansehnliche Aus­
stellung genügend wäre. Der große Werth dieses
Theiles der Ausstellung liegt darin, daß hier zum
erstenmal Gelegenheit geboten ist, das sonst zerstreute
Material volksthümlicher Gegenstände gesammelt und
geordnet beisammen zu sehen und dadurch vergleichend
ftudiren zu können. Da nun auch durch die Her
ftellnng eines sowohl nach Nummern und Er­
zeugern als auch landschaftlich geordneten Kataloges
für die Auffindung der Gegenstände so gut wie für
Geschäft und Studienzwecke gesorgt ist, so hofft inan,
durch die Ausstellung nicht allein dem Bunde, sondern
in viel höherem Grade auch den A u s st e l l e r u
selbst, sowie der d c u t s ch en Wissenschaft zu
nützen. Möge die Besichtigung der Ausstellung
neues steben erzeugen in den so manchen er­
starrten,. modernen Produktionsakten, möge sie
Anlaß wen en zur Anknüpfung neuer Ge­
schäftsverbindungen und nicht zuletzt
auch zur innigeren Pflege deutscher
Eigenart in Haus und Hof, in Familie
und geselligem Leben. Die Ausstellung ist nicht allein
eine sehr interessante Schaustellung, sondern auch eine
E r z i e h u n g s st ä i t c in völ k i s ch e r H i n-
sicht. Daß die gute Dee zu einer segensreichen
national-wirthschaftlich sthat sich auswachse, das
liegt in der Hand um...r Volksgenossen. Darum
auf nach Bodenbach! Sorget für einen
Massenbesuch, insbesondere aus den benachbarten
Gegenden!
* Der heilige Antonius und der Regenschirm.
Der Pariser „Siscle" veröffentlicht, nach der „Franks.
Ztg.", einen interessanten Beitrag zur Kennzeichnung
der klerikalen Finsterniß in Frankreich und betitelt ihn:
„Der Regenschirm des heiligen Antonius": „Der
Pater Hippolyt, der Mann mit den achtzehnhundert­
tausend Franken, hatte sich, seitdem die Steuer­
beamten seinen Schatz in den Kassenschränken
der Rue Francois entdeckt hatten, ganz still
verhalten. Jetzt aber, da er sich beruhigt hat,
setzt er in der „Croix", jener „Croix, die, wie Sie
wissen, nicht mehr den Assumptionisten gehört, unter
der famosen Rubrik vom „Brot des heiligen An­
tonius" seine fruchtragenden Operationen fort.
Unter den frommen Sündern, die ihm ihre
Ersparnisse schicken, ist einer, der eine besondere Er­
wähnung verdient. Er hat der Spende, die er an
Herrn Hippolyt sandte, folgende staunenswertste
Epistel beigefügt: „Ich hatte einen Regenschirm stehen
lassen, auf den ich große Stücke hielt. Zwei. Tage
suchte ich ihn vergebens. Man warf mir vor, ich hätte
den heiligen Antonius nicht um Beistand gebeten.
Ich sagte: Jetzt, wo die Sache verzweifelt wird,
ist der heilige Antonius wirklich der Einzige, der
mir helfen kann. Sogleich bat ich einen Geistlichen,
mir anderen Tages eine Messe zu Ehren des heiligen
Antonius und zu meinen Gunsten zu lesen. Das
Honorar wollte ich sogleich erlegen. Noch am selben
Abend wurde mein Regenschirm in dem Hotel ab­
gegeben, in dem ich wohnte."— Also steht es wörtlich
zu lesen in der „Croix" vom 2. Juni."
* Einen Roman aus dem Leben erzählt ein New-
Aorker Blatt: Vor etwa vierzig Jahren waren Johann
Dorner und Friederike Segebreck in Magdeburg ein
Liebespaar. Dorner wanderte nach Amerika aus
und versprach seiner Geliebten, sobald er sich eine
Existenz gegründet habe, werde er kommen und
sie heimführen. Johann Domer ließ sich in Newark
nieder. Er wurde Hutmacher und hatte in fünf
Jahren so viel erübrigt, daß er nach Deutschland
reisen konnte, um die Braut zur Gattin zu machen.
Aber zwei Jahre vorher war sie mit ihren Eltern
ebenfalls nach Amerika ansgewandert, doch wußte
Niemand, nach welchem Theil des Landes. Alle Nach­
forschungen blieben vergeblich, und einige Jahre nach
feiner Rückkehr nach Newark verheiratete sich Domer
mit einer anderen Frau, mit welcher er zehn Jahre
in glücklicher Este lebte. Da starb die Frau, und
nach zwei Jahren verheiratete sich Domer zum zweiten-
male; aber nach einjähriger Ehe wurde ihm auch die
zweite Frau durch den Tod entrissen. Vor Kurzem
besuchte Dorner zufällig Freunde in Newark, und,
Wunder! er traf dort die ehemalige Geliebte aus
Magdeburg, zwar sehr gealtert, aber immer noch mit
der Liebe für ihn im Herzen. Sie hatte sich nie ver-
mält. Domer warb „im Sturm" um sie, und vor
einigen Tagen traute Friedensrichter Albert Graul,
ein Schwiegersohn Dorner's, das endlich vereinte
glückliche Paar. Bemerkenswerth ist, daß Friederike
Segebreck seit fünfzehn Jahren in Newark wohnte,
ohne daß sie eine Ahnung davon hatte, daß der
Jugendgeliebte ihr so nahe war.
Wiener? Or?tsn«rchr?ichtei6
* Emilie Krall ch. Die Leiche der unglücklichen
Schauspielerin, die gestern Vormittags ihren Verletzungen
erlegen ist, wird Sonnabend, Nachmittags N3 Uhr, vom
Trauerhause. vi„ Mittelgasse 27, zur Einsegnung in die
Gumvendorfer Pfarrkirche getragen und von da auf dem
Heiligenstädter Friedhof zur Bestattung in der Familien­
gruft gebracht werden.
* Freifahrt eines Fesselballons. Während der
Truvveninspizirung durch den Kaiser im Brücker Lager
schwebte gestern etwa 500 Meter über dem Lager ein
Drachenballon. Für den Kriegsfall ist es von emsigem
Interesse, was geschieht, wenn plötzlich das Seil eines
Fesselballons abrerßt. Im Fesselballon befand sich Ober­
leutnant Josef Stäuber. Das Seil wurde abge-
schnittcn und der Ballon flog ab. Das Gasentweichungs­
ventil öffnete sich automatisch und langsam entströmte
dem Ballon das Gas, der nach 21 Kilometer Fahrt glatt
bei Zumdorf landete.
* Die Wahle» der Gastwirthegehilfen. Die
Stimmenzählung der vorgestern durchgeführten Neu­
wahlen in die Gehilfenvertretung der Gastwirthegenossen-
fchast ergab den Sieg der von der christlichsozialen
Partei aufgestellten Kandidaten. Es wurden iusgesammt
1712 Stimmzettel abgegeben. Gewählt wurden: Als
Gehilfenobmann Oberkellner Hans Preyer mit 1022
Stimmen: als Ausschußmitglieder K. W e i ch fel-
li e r g e r, I. S ch o v s. I. L u k a und I. K and l e r.
Auf die Kandidaten der nur wnthschaftlichen Reform-
vartei entfielen 563 und auf die Deutschnationalen 121
Stimmen.,.
* Verhaftung eines gefährlich,en Einbrechers.
In der Zeit zwischen dem 10. und 20. d. M. Nachls
wnroe die Wohnung eines Generals im IO Bezirke er­
brochen und zwei große eiserne Handkassetten mit mehr
als 800 Kronen baar und Werthpapiere in der Höhe
von über 14.000 Kronen gestohlen. Die Polizei setzte sofort
alle Bankgeschäfte und Pfandleibansialten von dem
Einbruchsdiebstahl in Kenntuiß. Die Polizeiagenten be­
fanden sich gerade in einer Wechselstube des >. Bezirkes
als plötzlich ein Dienstmann eintrat und einige Werth-
vaviere zum Kaufe anbot. Unmittelbar hinter dem
Dienstmann war noch ein -weiter Mann in dos Geschäfts­
lokal getreten, der sich eiligst entfernte, als die Papiere
geprüft wurden. Der Agent eilte ihm auf die Straße
na^> und nach einer längeren, Jagd
. nskang es dem
Polizeiorgan, den Mann festzunehmen. Er wurde bald
als der berüchtigte, wiederholt und zuletzt mit acht
Jahren schweren Kerkers abgestrafte 39jährige Maurer
Hubert P r a v d a erkannt, der erst am 12, v. M. aus
der Strafanstalt in Stein entlassen worden war. Im Besitze
Pravda's wurde ein Theil der gestohlenen Wertpapiere
vorgefunden. Einen Betrag von 360 Kronen hatte er
auf der Stiege im Polizergebäude weggeworfen. Die
Geldsumme wurde jedoch gesunden.
* Die Pariser Weltausstellung im Urania­
theater. Morgen Sonnabend Abends findet im Sommer­
theater der „Urania" im Thiergarten die erste Aufführung
des neuen Proiektionssiückes „Paris und die Welt­
ausstellung 1900" statt, dessen Verfasserin die Schrift­
stellerin Frl. Dr. Käthe Schirm ach er ist. Nach
einem Rundgang durch das moderne Paris wird man
in die Wunderwelt der Ausstellung geführt und in der
angenehmsten Weise mit ihren Sehenswürdigkeiten
bekannt gemacht. Der großen Zahl Jener, die nicht nach
Paris reffen können, wird diese Uraniavorstellung der
willkommenste Ersatz der Reise sein.
* Verhafteter Schwindler. Der 28iahrige Kutscher
I a k s ch i tz hat am 18. d. M. dem Milchmeier Laden-
s ack in Meidling ein Pferd mit Geschirr im Werthe von
380 K. herausgelockt und, dasselbe verkauft. Jakschitz
wurde am Mittwoch in Simmering verhaftet. Er hat
auch am 11, d. M. dem Fuhrwerksbesitzer Rücker in
Meidling aus der versoerrten Wagenremise einen
Neutitscheiner Wagen im Werthe von 1300 K. gestohlen
und denselben verkauft.
* Venedig in Wie». Die Aufführung der
Operette „Die L and st r e i ch e r", Varietevorstellung,
Konzerte, Koriandolikorso und all' die zahlreichen sonstigen
Vergnügungen werden heute Freitag zur Durchführung
gelangen. Sawade hat „Venedig" verlassen, dafür wird
m den nächsten Tagen die neueste Schaffung Hagenbeck'S
eine Gruppe von 22 Raubthieren (Löwen, Tigern und
Eisbären, eine weiße Hyäne und einen Bastard zwischen
einer Löwin und einem Tiger) vorgeführt, welche die
verblüffendsten Kunststücke zeigen werden. Der berühmte
Bändiger Bo g er wird die Thiere vorführen.
* Ueberfahren. Gestern Mittags wurde der Fleisch­
hauergehilfe Martin Lex auf dem Kohlmarkte im i. Be­
zirke von einem unnumerirten Fiaker überfahren und
am Kopfe erheblich verletzt. Gegen den Kutscher I.
Hainzinger wurde die Srrafamtshandlung ein­
geleitet.
* Verunglückt- Die 28jährige Schuhmachersgatftn
Marie Fiala wollte gestern Nachmittags im X. Be­
zirke, Quellengasse, auf einen bereits in Bewegung be­
findlichen elektrischen Tramwaywagen steigen, stürzte und
mußte schwerverletzt in das Rudolfsspital gebrach,
werden.
* Mit dem Messer. Heute um Mitiernacht gerieth
der 25)ährige Maurer I. P i l l u y auf dem Wieland:
platze nn X. Bezirke mit mehreren unbekannten Männern
in einen Streit, in dessen Verlaufe er eine die Lunge
verletzende Stichwunde in die Brust erhielt. Er konnte
sich nach Haase begeben, mußte aber dann in Lebens­
gefahr in's Spital gebracht werden.
* Ausflüge des Wiener Volksbildungs-
Vereins. Der Wiener Volksbildungsverein veranstaltet
auch in diesem Jahre für die Leser seiner Volksbiblio-
theken Ausflüge mit Sonderzügen in das Semmering­
gebiet. Der Verein stellt ben Reisetheilnehmern die
Balmbeförderung hin und zurück und die Verköstigung
(Frühstück, Mittagessen und Nachtmahl ohne Getränke)
zu dem ganz außergewöhnlich billigen Preise von
4 Kronen zur Verfügung. Der erste Sonderzug fährt
Sonntag den 1. Jul«, 5 Uhr Früh, vom Süd b a hn-
hofe ab, hält in Meidling und kommt um
V,9 -Uhr Vormittags auf dem Wolfsberg­
kogel an. wo das Frühstück eingenommen wird.—
Von dort werden Spaziergänge in die reizvolle Um­
gebung unternommen, um '/-12 Uhr wird zu Mittag
gegessen nnd sodann aus den Sonnwendstein gegangen.
Dre Rückfahrt wird um N9 Uhr Abends von den
Stationen Semmering und Wolfsbergkogel ange­
treten. Theilnebmerkarten sammt genauer Instruktion
sowie einer volksthümlich abgefaßten Beschreibung
der historisch oder naturwissenschaftlich interessanteren
Punkte der Reise sind, so lange der Vorrath ausreicht,
in den Volksbibliotheken des Wiener
Volksbildungsvererns erhältlich. Die Som­
merausflüge werden am 8. Juli und an einem
erst später zu bestimmenden Tage im September
dieses Jahres wiederholt werden.
Gevrchtrsaal.
Wien, 21. Juni.
Der fragliche Rittmeister und die fatsche
Gräfin.
Die gestrige Verhandlung wurde mit dem Verhöre
der kränklichen Spänglermeistersgattin Marianne Kunz-
mann aus Graz eingeleitet. Die Zeugin spricht so leise,
daß ihr Stuhl dicht an den Gerichtstffch gestellt werden
muß. Sie erzählt, daß sie in Folge eines der bekannten
Inserate die Bekanntschaft mit dem Ehepaar Jonas
gemacht. Die Eheleute Jonas ließen sie nicht mehr aus.
Sie holten sie von Graz ab und schleppten sie nach
5 p a a.
Vors.: Verloren Sie?— Z e u g t n: Ja, er
sagte mir, daß er Anfangs absichtlich verliere, daß man
chm nicht auf sein Syltem komme.— Vors.: Wer
spielte?— Zeugin: Frau Jonas und Herr Jonas.—
Vors.: Waren Sie iinmer dabei?— Zeugin:
Jonas sagte, ich soll nicht zuschauen, da ich „Pech
bringe. Jcy meinte daraus, wenn Ihr Spiel erne Kunst
ist, brauchen Sie doch kein Glück dazu.
Vors.: Das ist eine sehr gute Bemerkung.—
Z e u g in -- Mir ist es überhaupt sonderbar vorgekommen,
daß Leute, die die Kunst, immer zu gewinnen, verstehe»,
au, meine materielle Hilfe angewiesen seien.— Drese
Frau war also gar nicht dumm, sie hat sich nur zum
Spielen beschwatzen lassen und verlor ihr ganzes Gels
- bei 2000 fl.


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 7 ]
Nr. 17v.
Mekkas
GstLevische Nunflstbas.
22. Juni (Brachmond) 1900 Seite 7
Während des Verhörs dieser Zeugin machten die
Geschworenen die Bemerkung, daß Jonas das. was die
Zeugin ganz leise sprach, verstanden hatte.— Vors,
(zu Jonas): Sie scheinen für einen Moment aus Ihrer
schwerhörigen Rolle gefallen zu sein. (Allgemeine
Heiterkeit.)
Es kam hierauf das Familienleben der Jonasleute
zur Besprechung: er soll sie manchmal geschlagen haben,
sie aber erklärt: „Mein Mann hat mich so glücklich ge­
macht, als eine Frau in den besten Verhältnissen nur
werden kann."
Das Ehepaar Koloman und Aurelie H eng l aus
Ofen-Pest hat mit Jonas in Monte Carlo 4000 fl. ver­
loren.
Nach einer Mittheilung aus Spaa batte die dortige
Bankverwaltung dem Ehepaar Jonas schließlich Weger:
Ausbeutung der Spieler den Zutritt zur Bank mcht
mehr gestattet.
Es folgte nunmehr die Verlesung einer Reihe von
Aussagen meist von Ge chäftsleuten, die durch das Ehe­
paar Jonas mit kleineren Beträgen zu Schaden kamen.
— Der Angeklagte tritt mit seinem Hörrohr an den
Gerichtstisch, worauf der Vorsitzende sagt: Wir haben
gar nicht nothwendig, uns so anzustrengen. Soeben er­
halte ich eine sehr bezeichnende Zuschrift des Grenz­
kommissariates inPassau. In dieser heißt
es: „Wie wir aus Zeitungsberichten erfahren, stellt sich
der wegen Betruges angeklagte Kasimir Jonas in der
Verhandlung schwerhörig. Wir hatten nun Gelegenheit,
Kasimir Jonas im Jahre 1898 zu beobachten und haben
uns überzeugt, daß er sogar sehr gut hört. Er saß mit
seiner Frau und noch einigen Personen in der Bahnhof­
restauration und Unterwelt sich mit den Anderen, sogar
über den Tisch hinüber, im F lüst e r tone. Als er
zum Kommissariate geführt wurde, flüsterte ihm seine
Frau Verhaltungsmaßregeln zu und meinte, er soll gar
nichts reden, er lei ja schwerhörig."— Auch der hiesige
Untersuchungsrichter hat sich mit dem Angeklagten
monatelang ohne Hörrohr verständigt. Im Gerichtssanle
hantirte Jonas fortwährend mit dem Schlauchhörrohr,
als wenn er stocktaub wäre.
Nach Erörterung einiger untergeordneter Schwinde­
leien gab der Staatsanwalt die Erklärung ab, er habe
sich zu einer Abänderung der Anklage ent­
schlossen. Er werde alle jene Schulden fallen lassen, bei
, denen die schlechte Absicht durch statlgehabte Abschlags­
zahlungen zweifelhaft geworden ist und daher die
Tdätigkeit der angeklagten Frau nur dort zur Ver­
antwortung ziehen, wo der Beweis ihrer Thätigkeit vor­
liegt. Der Staatsanwalt scheidet nun demgemäß die
betreffenden Fakten, insbesondere die Fakten Kugler,
Krimer und Leo P o s ch, aus (!) und beantragt die
Fragestellung in diesem Sinne.
Hieraut kündigte der Präsident an. daß die Ver­
handlung bis heute Vormittags unterbrochen und daß
dann das Beweisverfahren geschlossen werde.
(Fortsetzung folgt.)
Von -klitschen Hochschulen.
Die Innsbrucker Hochschule muß deutsch
bleiben l
(Eigenbericht.)
Innsbruck, 19. Juni 1900.
Es ist bekannt, daß der Senat der hiesigen Uni­
versität ein Farbenverbot für die Promotionen erließ,
um sich aus einer ihm drohenden Verlegenheit zu
retten. Anläßlich der promotio sab susploiw im-
vsi-Ltoris des Kroaten Dr. Racic hatte nämlich die
deutsche Studentenschaft dem Rektor mitgetheilt, daß
sie entschlossen sei, ein Erscheinen derslavischen
Studenten in Farben auf keinen Fall zu
dulden. Daher das F a r b e n v e r b o t, das in die
Rechte der deutschen Studentenschaft tief eingreift und
umso weniger zu billigen ist, als es ja, wie schon be­
merkt, nur eine Verlegenheits m aßregel
des Senates war, die i h n allerdings vor Unan­
nehmlichkeiten schützte, uns aber umso schwerer
traf und verletzte.
So war es nur natürlich, daß man zwei heute
stattfindende Promotionen dazu benützte, dagegen zu
üemonstriren. Fast die ganze deutsche Studentenschaft,
voran die s a r b e n t r a g e n d e n Körperschaften,
fand sich in der Aula ein, um zu zeigen, daß sie nicht
gesonnen sei, widerspruchslos ihre alten, heiligen
Rechte mit Füßen treten zu lassen. Der Rektor
erfuhr bald, was im Zuge sei, und schickte einen
Promoveuteu in die Aula, um den Studenten zu
sagen, daß die Promotion so lange nicht stattfinden
werde, als sich die Farbentragenden nicht entfernt
hätten. Von dieser auf so ungebräuchliche
A r t uns übermittelten Aufforderung (man ist es
sonst gewohnt, daß sich der Rektor, wenn er uns
etwas zu sagen hat, mündlich oder schriftlich per­
sönlich an uns wendet) wurde keine Notiz ge­
nommen, und so blieb denn Sr. Magnifizenz nichts
übrig, als eben sich doch selbst zu bemühen. Er er­
schien auch bald darauf in Begleitung der
Dekane der drei weltlichen Fakultäten und forderte
die Studenten in einer kurzen Ansprache auf,
die Aula sofort zu verlassen. Und die deutsche
Studentenschaft war um eine passende Antwort nicht
verlegen. Als die vier Herren den Saal verließen,
scholl ihnen hundertstimmig das Lied „Burschen
heraus!" nach!— Mit der Promotion war es
also heute nichts: mau munkelt, daß man es iu
einigen Tagen wieder versuchen wird. Der Erfolg
dürfte dem heutigen so ziemlich gleichen, denn wo
es sich um die Vertheidigung und
Wahrung akademischer Rechte und
Freiheiten handelt, wird die deut s che
Studentenschaft immer am Platze
sein und ihre Ziele bis zum A euß ersten
verfolgen!
In einer ähnlichen, "das deutsche Gepräge der
Innsbrucker Universität gefährdenden Angelegenheit,
der Berufung eines Juden als Professor an die Hoch­
schule, hat die vereinigte deutschvölkische Studentenschaft
folgende Kundgebung beschlossen:
An das Professorenkollegium der
medizinischen Fakultät!
Die deutsche Studentenschaft hat es von jeher
nicht nur als ihr Recht, sondern vielmehr als ihre
Pflicht betrachtet, in Dingen, die ihre Hochschule näher
verühren oder die geeignet find, den deutschen Charakter
derselben zu schädigen, ihrer Meinung frei und offen
Ausdruck zu verleihen. In Ausübung dieser ihrer Pflicht
ergreift sie auch heute das Wort, um gegen die z uneh-
mende Verjudung des Lehrkörpers der Innsbrucker
Universität entschiedensten Protest einzulegen. Sie
vermag nicht einzusehen, warum an eine Hochschule,
an der unter mehr als 900 Hörern sich nur ein
Jude befindet, eine jüdische Lehrkraft nach der anderen
berufen wird. Wir wollen, daß Diejenigen, deren
hoher Bemf es ist, unsere Lehrer zu sein, deutsche
Männer seien, Männer, die wir achten und schätzen,
denen wir Vertrauen entgegenbringen können, was
bei einem Angehörigen der jüdischen Rasse nicht der
Fall sein wird. Deshalb verwahren wir uns
nachdrücklichst gegen die Verjudung unseres
Lehrkörpers und bedauern die leider schon
erfolgte Ernennung des jüdischen Professors
für Augenheilkunde, Dr. Bernheimer. Die That-
sache ist vollzogen und es wird sich schwerlich noch
eine Aenderung erreichen lassen. Aber für die Zukunft
erwarwt die deutsche Studentenschaft von ihren Pro­
fessoren. daß sie als deutsche Männer stets entschlossen
sein werden, die drohende Verjudung hintanzuhalten
und einer eventuellen neuerlichen Ernennung eines
jüdischen Professors oder Assistenten mit aller Energie
und allen ihnen zu Gebot» stehenden Mitteln entgegen­
zutreten.,
Unterschrieben:
Akademische Burschenschaft „A r m i n i a".
Akademisches Korvs „A t h e s i a".
Akademische Verbindung „B r ixi a".
Akademische Burschenschaft „G e r m ani a".
Akademisches Korps „Got h i a".
Akademisches Korps „R hät i a".
Akademische Burschenschaft „S u e v i a".
Akademische Verbindung „Veilchenblaue
R e püb l i k".
» Rettorswahl an der Technik. In der gestern
Nachmittags unter Vorsitz des derzeitigen Rektors Ober-
baurathes Professor Christian Ulrich stattgefundenen
Vollversammlung des Profefforenkollegiums der technischen
Hochschule wurde für das Studienjahr 1900191 der
Professor der Mathemathik Dr. Moriz A l l„- zum Rektor
gewählt. Professor All« wurde im Jahre 1837 in Brünn
geboren. Von 1886 bis 1859 wirkte er als Assistent an
der Wstner Sternwarte, von 1859 bis 1863 als Adjunkt
an der Prager Sternwarte und habilitirte sich im Jahre
1863 als Privatdozent für Mathematik an der technischen
Hochschule in Prag. Im Jahre 1867 wurde er zum
Professor der Mathematik am Joanneum in Graz, im
Jabre 1867 zum Professor an der deutschen technischen
Hochschule in Prag ernannt und im Jahre 1896 an die
Wiener technische Hochschule berufen.— Als Prorektor
für das kommende Studienjahr wird Professor Christian
Ulrich fungiren.
. Wiener Hochschule für Bodenkultur. Inder
vorgestrigen Versammlung des Professorenkollegiums der
Hochschule für Bodenkultur wurde für das Studien­
jahr 1900/91 Professor Adolf Friedrich zum Rektor
gewählt.
« Sonnwendfeier der Wiener Burschen­
schaften. Die im Wr. D. C. vertretenen Burschen­
schaften veranstalten am 23. d. Al. eine Sonnwend­
feier in Hadersfeld bei Greifenstein cbei dem Obelisken).
Die Ausfahrt der Aktiven erfolgt vom Franz Josefs-
Bahnhof um 2 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Fest-
tbeilnehmer treffen sich in Aigner's Gasthof in Haders­
feld. Bei anbrechender Dämmerung findet das Abbrennen
des Sonnwendfeuers statt. .Hierauf findet in Hausknotz'
Gasthof in Grevenstein eine Kneipe statt. Die Rückfahrt
erfolgt mit der Franz Josefs-Bahn von Greifenstein. Bei
ausgesprochen ungünstiger Witterung unterbleibt die
Sonnwendfeier.
Ms allen Gauen.
—kk— Reichenberg, 20. Juni. (Aus oe r
S t a d t v e r t r e t u n g.) In der letzten Stadtverord-
netenntzung wurde der Umbau der Gastwirth-
schalt „zum Vol k s g a r t e n" in den Sieben-
h iusern mit einem Kostenauttvande von 80.000 fl. be­
schlossen. Die Pläne sind bereits vom hiesigen Bau­
meister Horn ausgearbeitet und wird mit dem Bau sofort
begonnen werden, sobald das nöthige Baukapital, außer
den bereits zugesicherten Beträgen durch Antheilscheine,
für welche die Stadtgemeinde die Bürgschaft übernimmt,
aufgebracht werde. Zur Beschaffung des Baukapnals
haben bisher beigetragen die Maffersdorfer Bierbrauerei
und die Pilsener Aktienbrauerei je 15.000 fl. und die
Reichenberger Straßenbahn 10.000 fl. unverzinslich rück­
zahlbar in 15 gleichen Jahresraten.
Gorkau. 20. Juni. (Vom Gesangverein.)
Me das gegenwärtig liberale Winkelblättchen, genannt
„Deutscher Volksbote" („Görkauer Anzeiger"), berichtet,
hat sich im Görkauer Gesangverein in aller Stille eine
auf Grund von besonnenen und verständigen (lies:
liberalen) Elementen hervorgerufene W and l ung voll­
zogen, indem sich die völkischen Elemente vom Vereine
deshalb empfohlen haben, weil ihrem Bestreben, den
Verein in völkisches Fahrwasser zu bugsiren, der ent­
schiedenste Widerstand geleistet wurde. Thatsächlich sahen
sich die v ölki s ch e n Elemente gezwungen, den Verein
zu meiden, weil vom Vorstande und diesen be-
einflußenden liberalen Elementen ein Vorgehen geübt
wurde, das tief beleidigen mußte und das mit Recht als
ein verwerfliches bezeichnet werden kanu, umsomehr, als
aus dem triumvhirenden Berichte des „Görkauer
Anzeigers" klar und deutlich hervorgeht, daß man sich
der völkisch Gesinnten entledigen wollte, um dadurch z r
verhüten, daß durch deren opferfreudiges Mitwirken
das in den Tagen vom 11.—12. August stattfindende
40 jährige Gründungsfest einen dem Egerer
Sängerfeste ähnlichen völkischen Charakter
annehme. Nun gondelt der Verein im „sauberen" liberalen
Fahrwasser, und der Komotauer deutsche
Männergesangverein, sowie der S a a z e r
Gesang-und Musikverein werden, wie uns
bekannt, sich an den im großen Stile geplanten Feierlich­
keiten nicht betheiligen, welchem Beispiele auch
noch andere deutsche Vereine folgen werden die von den
Verhältnissen bisher nicht unterrichtet waren, und die
nicht gesonnen sind, sich zur Verherrlichung liberaler
Partergösen mißbrauchen zu lasten, sondern, den idealen
Zielen der deutschen Sangeskunst folgend, durch die Kraft
derselben das deutsche Volk zu edler That für seine
höchsten und heiligsten Güter begeistern.
Jgla». (Erstes Stiftungsfest des
DeutschenJugendbundes.) Das am 16. d. M.
feierlich begangene Stiftungsfest des hiesigen Jugend­
bundes hat bewiesen, daß sich der Bund in der kürzen
Zeit seines Bestehens die wärmste Zuneigung aller wirk­
lich deutschfühlenben Kreise Jglaus erworben hat. Nach
Eröffnung der Stiftungsfestkneipe durch den Obmann
begrüßte der Obmann-Stellvertreter die in so erfreulicher
Anzahl erschienenen Gäste. Die Festrede, welche die Er­
eignisse des verflossenen ersten Jahres besprach und auf
die hehren Ziele des Bundes hinwies, fand den ver­
dienten lebhaften Beifall. Dann wechselten völkische Lieder
mit Vorträgen der braven Musik des Bundes, und
Mitternacht war längst vorüber, als die erhebende Feier,
die das mächtige Äufstreben völkischer Gesinnung in
Jg'au bewies, ihr Ende fand.— Tags darauf wurde im
Schügensaale eine gemüthliche Nachfeier veranstaltet, da
der geplante Ausflug nach Helenenthal der schlechten
Witterung wegen unterbleiben mußte.
Mährisch- Neustadt, im Juni. (Unsere
nationalen Verhältnisse.) Als vor nicht
ganz zwei Jahren ReichsrathSabgeordneter Karl Hermann
Wolfin unserer Stadt weilte, wußte man sich gar
nicht genug zu thun in ehrenvoller Bewillkommnung.
Ehrengeschenke der deutschen Bürger, offizieller Empfang
seitens der Gemeindevertretung und Begrüßung durch
Herrn Bürgermeister Josef Göb e l Abends bei der
Versammlung in der Schießstätte, bei
Versicherung abgab. „stets treu an
nationalen Grundsätzen
diese die vorgesteckten Bahnen beinhalten, die Stadt und
deren Bürger stets deutsch zu erhalten", kurz Allei. selbst
jetzige liberale Gemeinderäthe, waren großart g be­
geistert. Wenige Monate darauf kaufte die Stadt­
vertretung aus rein ir a t i o n a l e n Gründen
einen Gasthof. jedoch erklärte der Herr
Bürgermeister, daß nicht allein nationale, sondern auch
wirthschaftliche Interessen die Ursache waren,
um diesen Gasthof zu erwerben, weil angeblich ein
größerer Theil der Bewohnerschaft Interesse an dem
Fortbestände dieses Gasthofes hätte, da dieselben brau­
berechtigte Häuser besitzen. Ob diese Hervorkehrung der
„wirthschaftlichen" Seite zutreffend war. tonnen am
besten die Steuerträger beurtheilen. Verflossenes Jahr
kaufte wiederum die Gemeindevertretung aus na t io
u a l en Gründen ein Hotel, welches endlich am 1. Juni
eröffnet wurde und das Schild „Stadthotel" erhielt.
„Deutsches Haus" wäre die richtige Auf­
schrift gewesen! Gegen diese Benennung wurde
jedoch seitens vieler stramm deutsch sich nennen­
der Herren mit einer geradezu lächerlichen
Begründung Stimmung gemacht. Vor mehreren
Wochen wurde seitens des rührigen Verbandes „Hage n"
des Bundes der Germanen eine Eingabe eingebracht,
eine Gaffe oder einen Platz nach Bismarck, dem
größten Deutschen, zu benennen. Diese Eingabe wmde
am 6. April in einer für vertraulich erklärten Sitzung
der Stadtverordneten mit sonderbaren, von einem wasch­
echten liberalen Zopf vorgebrachten Begründungen, wie.
„Man wird sich doch nichts vorschreiben lassen, beiseite
gelegt, worüber übrigens obigem Verbände bis heute
noch keine Erledigung zugekommen ist. Wacker setzten sich
über alle Bedenken der Lendenlahmheit andere Städte
Nordmährens hinweg. Viel dringender als die frei-
müthige Bekundung nationalen Geistes war die
Ernennung des judenliberalen Landtagsabgeordnetei
F l e m m i ch zum Ehrenbürger, welche, nachdem drei
einberufene Sitzungen nicht beschlußfähig waren, endlich
in der viert-n außerordentlichen, mit Müh' und Noth be­
schlußfähig gemachten Sitzung „einstimmig" beschlossen
wurde. Hiebei stimmten Herren, welche sich gerne be­
währte Gesinnungsgenossen nennen, aus kunstvoll er­
fundenen Rücksichten mit.— Solche Zustände sind wohl
nicht haltbar, es muß endlich mit offenem Visir Farbe
bekannt und auch so gehandelt werden. Bei den in nicht
zu langer Zeit stattsindeuden Gemeinde-, Reichsraths­
und eventuell auch Landtagswahlen wird es sich zeigen,
wie versumpft das Deutschthum hier ist, denn wenn die
Dinge so weitergehen, haben die „R ot h e n" berechtigte
Hoffnung, bei den Gemeindewahlen im in. Wahlkörper
die Stimmenmajorität zu erhalten. Ebenso arbeiten die
Klerikalen unter der Führung des schon so oft be­
schriebenen Stadtkaplans k. Ludwig, sowie die
Tschechen, an welch' Letztere man seitens der Stadt­
väterseite noch gar nicht denkt, trotzdem schon ganze
Stadttheile von diesem Kulturvolk bewohnt sind, ruhig
gegen alles Deutschthum. Daß der Michel vom lana-
fährioen Schlafe erwacht und sich nicht mehr weiterhin
am Gängelbande führen läßt, möge zur vollen Wahrheit
werden. Hell!
welcher dieser die
den deutsch-
festzuhalten, da


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
82.Juni (Brachmond) 1900 Nr. 17«
Km>st imd Wissenschaft.
Burgtheatcr, Herr Erich Schmidt aus Prag
setzte gestern sein Probegastspiel fort. Es war nicht
schwer vorauszusagen, daß sein Graf Katlwald besser
ausfallen werde, als sein König Ottokar. Seine Hünen­
gestalt, seine ungeschlachten Bewegungen, sein weit
ausgreifender Schritt, der unter der Wucht seiner
baumlangen Körperlichkeit immer bei den Knieen etwas
einknickt, und nicht zuletzt seine Stimme, die wie
aus einem Nebelhorne dröhnt und das ganze Haus
,nit fühlbaren Schwingungen erfüllt— das Alles
bildet ein physisches Ensemble, wie für den rauhen
Rheingrafen Grillparzer's vorherbestimmt. Allein jenes
angeborene Ranbritterthum, wie es Gabillon als
eine besondere Naturveranlagung in sich hatte, fehlte
dennoch. Und an etwas gebrach es seinem
Kattwald vor Allem: am H u m o r. Das merkte
man besonders in der großen Rauschszene. Räusche
auf seinem Instrumente selbstherrlich phantasirte, da
inußte Herr Erich Schmidt erst nach den richtigen
Harmonien suchen, d. h. er mußte mit dem Verstände
aachhelfen. Jndeß gerade beim Verstandeskünstler em­
pfindet der Zuschauer instinktiv die Wahrheit der Grill-
parzer'schen Warnung: „Weh dem, der lügt!"
— Im Burgtheater gelangt morgen Sonn­
abend anläßlich des 100. Geburtstages der Schrift­
stellerin und Schauspielerin Charlotte Birch-Pfeiffer
das fünfaktige Charakterbild ..Die Grille" in
folgender Besetzung zur Wiederaufführung: Vater Bar-
beaud— Herr Baumeister: Mutter Barbeaud— Fräulein
Schönchen (Frau Schöntest»): Landrp— Herr Paulsen
(Herr Reimers): Didier— Herr Treßler (Herr Thimig):
Martineau— Herr Kracher: Etienne -- .Herr Sommer;
Collin— Herr Moser: Pierre— Herr Elmhorst (Herr
Slanar); Fadet— Fran Mitterwurzer: Fanchon—
Fräulein Witt (Fräulem Wesseln): Manon Fräulein
Walbeck: Caillard— Herr Altmann: Madelon—
Fräulein Haeberle (Fräulein W. Sandrock): Susette—
Fräulein Clemens (Fräulein Metzl): Mariette— Fräulein
Schulz (Fräulein Brantsch): Annette— Fräulein Eckert.
Die lebte Aufführung dieses Slückes fand am 1. April
1895 statt.
— Fräulein Marie Ursus vom Stadt­
theater wird am 26. d. M. im Prager Deutschen
Landestheater das N a u t e n d e l e i n in der „V e r-
sunk enen Glocke" spielen. Frau Hermine Körner
spielt die Martha in „Liebesheirat" am
Breslauer Lobetheatcr.
— Im D e u t s ch e n Vo l k s t h e a t e r gelangt
heute Anzenqruber's „M e i n e i d b a u e r" in der
Darstellung der Schlierseer zur Aufführung. Morgen
folgt die Bauernvosse „Der A m e r i k a- S e v p l"
oon L. Rauchenegger und R. M anz mit Xaver
T e rofa l in der Titelrolle.
— Der Kaiser hat mit Entschließung vom 11. Juni
den Mitgliedern des Hofoperntheaters, und zwar dem
Solosänger Franz v. R e i ch e n b e r g. sowie dem Solo-
sänaer und Regisseur August Stoll, das Ritterkreuz
des Franz Josefs-Ordens, ferner dem Solosäuger Aiston
S ch i t t enh e l in das goldene Lerdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen und huldreichst zu
bewilligen geruht, daß in Hinkunft die Mitglieder des
Hofopernorchesters, sobald sie eine zehnjährige Dienstzeit
zurückgelegt haben, für die Dauer ihres ferneren Wirkens
m diesem Orchester den Titel von „k. und k. Häs­
in u s i k e r n" führen dürfen.-
— Die neueste Nummer der von Josef Kitir
geleiteten „Politischen Flugblätter" bringt
eine feine Stiinmungsnovellette „ArMdi" von Emerich
Grafen v. Stadion. Das vornehme Werk erscheint im
zweiten Jahrgange monatlich nur einmal, wodurch eine
strengere Auslese ermöglicht ist.
— In der Beilage Skr. 11 zum „Literarischen Zen­
tralblatt für Deutschland" (begründet 1850 von Friedrich
Zarncke), 51. Jahrgang Nr. 22. veröffentlicht der bekannte
Literaturhistoriker Adolf Bartels einen bedeutsamen
H e b b e l-Fund, ein noch unveröffentlichtes Stammbuch­
blatt des Dichters. Es ist in den ebenso deutlichen wie
charakteristischen Zügen Hebbel's geschrieben und lautet,
wie iolgt^^ jMgxhMg scheint das Leben l
Und dennoch ist's ein eitles Spiel!
Es kann dem Menschen nimmer geben
Und nehmen kann's dem Armen viel.
Dock darf er sich zum Trost gestehen:
Ich bin nickt wie un Meer der Kahn-
Ich kann durch mich nur untergehen.
Und n i e durch meine rauhe Bahn!
Bei Erblickung dieser Zeilen, liebe Emilie, erinnere
dich eines F euudcs, den du sriiher zu oft gesehen hast,
als daß du ihn allzu schnell vergehen konntest.
Wesselb. d. 11.' Dem
Febr. 1835. C. F. Hebbel.
Das Blatt stammt also aus der Zeit kurz vor dem
Scheiden Hebbel's aus Weffelburen. das (das Datum
steht nick» fest) um den l-März 1835 erfolgte, und ist
ohne Zweifel mr Emilie Voß geschrieben, die Tochter
des Kirchspielschreibers Voß in Wesselburen, jene Emilie,
die Hebbel von seinem vierten Jahre an geliebt hat,
ohne daß er jedoch je zu ihr wie zu ihrer jüngeren,
früh verstorbenen Schwester Doris in nähere Beziehungen
getreten wäre.
— In Düsseldorf ist nach längerer .Krankheit im Alter
von 71 Jahren der Maler Theodor Schütz gestorben. Er
nahm in den älteren Generationen der Düsseldorfer
Maler einen bevorzugten Platz ein und zählte zu den
begabten Vifoty-Schülern.
„Die Ostmark", Monatsschrift für Niederöster­
reich. Geleitet von Hugo B o n t e. Verlag von Karl
B l u m r i ch, Buchhandlung in Wiener-Neustadt. Das
i am 1, d. M. zur Ausgabe gelangte dritte Heft dieier
! Zeitschrift, welche sich trotz des Todtschweigens der Juden-
vreffe in Deutschösterreich bereits eingebürgert hat,hat folgen-
! den Inhalt: Bild: „Die Mirafälle".- Pichler.Fritz, Der
Oberalbmer-Florl. Eine antik-römische Bauerngejchichte.—
Margot G., Frühlingslieder.- Kurzwernhart Hermann
Die Ostmark, ein Kulturbild aus der Zeit der Babenberger.
— Appell Gust., Das Elendmännlein.— Schriefer W„
Mailand in Niederösterreich. Heimfuhrung einer
! Legende.— Schicht Josef, Beschämung.—
Madjera Wolfgang, Waldgesvräch. Ricek-
Gcrolding L. G., Eine Nacht auf Äggstein.— Hango
Hermann, Morgen im Hochgebirge.— Nagl W.,
Kettenetvmologie. Eine Studie zur Erklärung geläufiger
deutschösterreichischer Dialektwörter.— Piller Hmirich,
Ständchen.- Paganetti-Hummler, Die Predigt.— Bruch-
Sinn Karola, Wunder der Technik. Bilder von der
Frauengewerbeausstellung.— Adam Karl, Trennungs-
geschick.— Eder A., Wie Lidd» ihren Bräutigam verlor.
Eine traurige Geschichte.— Barth Karl, Ein Bergmanns-
gruß.— Räthselecke.— Wir empfehlen unseren Lesern
diese eigenartige Zeitschrift aus das Wärmste. Der Be­
zugspreis beträgt halbjährig 1 st. 80 kr.
Ä ns den Vereinen.
Deutsche Lödmährer!
Nicht minder wie in den deutschen Gebieten des
Böhmerlandes, Schlesiens und der südlichen Alpenländer
hat sich auch in unseren heimischen Gauen der Vorstoß
unserer nationalen Gegner fühlbar gemacht und Jahr­
hunderte bewährte Wachposten unseres deutschen Besitzes
gefährdet.
In diesen Zeiten volklicber Bedrängniß erstanden
die nationalen Schntzvereine, deren jüngste Verstärkung
der Bund der Deutschen Süd m ähre u s
bildet.
All' unseren heimatlichen Volksgenossen soll die
Förderung der hehren Bestrebungen dieses der Erhaltung
und Erstarkung unserer deutschen südmährischen Heimat
dienenden Bruderbundes als heiligste Pflicht gelten, und
richten wir an die in den niederösterreichischen Gauen
wohnenden Landsleute die. Aufforderung, der neuge-
gründeleu B und e s g r u V v e Wien des Bun­
des der D e u t i ch en Süd mäh r ens als
Mitglieder beizutrctcn und damit unseren Brüdern in
der Heimat zu bezeugen, daß wir in Treue unserer
Väter Erbe hüten wollen: das deutsche Südmähren.
Heil!
Wien im Juni 1900.
Bundesgruppe Wien des Bundes der
Deutschen Süd mäh r ens.
Dr. Karl G a m p e r l ing,
Hof- und Gerichtsadvokat, Wien, >., Tuchlauben 24,
Obmann.
Dr. Richard F e l k e l.
Arzt, Wien, XIV., Huglgasse 3.
Zahlmeister.
Klaudius D a bon,
Privatbeamter, Wien, xv„ Mariahilferstraße 144,
Schriftführer.
Ausflüge des Niederöstsrreichischen Gebirgs-
vereins. 1. Dreitägiger Ausflug in das S e m m e r in g-
gebiet. Abfahrt Sonnabend den 23. d. M. Abends
8 Uhr 40 Minuten Südbahnhof nach Mürzzuschlag. Rück­
fahrt Dienstag den 26. d. M. 6 Uhr 8 Minuten Abends
von Paperback) nach Wien— 2. Viertägiger Ausflug in
den Böh m e rwa l d. Abfahrt Mittwoch den 27. d. M.
Abends 8 Uhr 20 Minuten vom Franz JosefS-Bahnhofe
nach Winterberg. Rückfahrt Montag den 2. Juli 12 Uhr
36 Minuten Nachts von Linz nach Wien. Anmeldung an
den AnsflngSleiter Franz Fiegl, i., Schwarzenberg-
vlatz Nr. 3.— 3. Dreitägiger Ausflug in das E n n s-
th a l g e b i e t. Abfahrt Freitag den 29. d. M. mit dem
Vcrgnngungszuge um 4 Uhr 50 Minuten Früh vom
Weitbahnhose nach O e b l a r n. Rückfahrt Sonntag den
1. Juli 6 Uhr 12 Minuten Abends von Liezen nach
Wien. Anmeldung an den Ausflugsleiter Julius Seitner,
Vlii., Florianigasse Nr. 41. Näheres in Nr. 5 und 6
des „Gebirgsfreundes und in der Vereiuskanzlei, Vlii.,
Lerchenfelderstraße Nr. 172. Deutsche Gäste willkommen!
Germanenverdand „Deutsche Klinge".
Lang CnzersÄorf. Es ergeht nochmals die freundliche
Einladung zu der am 23. d. M. gemeinsam mit den
Turnvereinen Lang-Enzersdorf. Korneuburg. Jedlesec,
Floridsdorf, Wien-Leopoldstadt und Landstraße statt-
tindendcn Sommersonnwendfeier. Festordnnng: 7 Uhr
Abends: Zusammenkunft in G. Kniebeis' Gasthaus.
8 Ubr: Aufstieg auf den Bisamberg, Uhr: Abbrennen
des Feuers. Hierauf Festfeier in G. Kniebeis' Gastwirth-
Egerlänver Landtag iu Wien. Der Trauer­
salamander für das so früh dahiugeschiedene Vereins-
Mitglied Adolf E. Thoma wird am Sonnabend den
23. d. M. im Vereinsheim (k., Johannesgasse 2) gerieben.
Beginn genau st-9 Uhr Abends..
Germanentierband „Midgard. Heute, sowie
jeden Freitag Abend Mitgliederzusammenkmist im
Deutschen Heim. Eine rege Beiheiligung aller Verbands-
aenossen ist dringend nothwendig. Unsere Sonnwendfeier
findet gemeinsam mit den völkischen Vereinen des x. Be­
zirkes Sonntag den 24. d. M. am Bierhäuselberg bei
Perchloldsdorr statt Nachmittags Wiesenspiele, Abends
Sonnwendfeuer. Mitglieder, erscheinet alle! Deutsche
Gäste herzlich willkommen!
Oesterreichischer Touristenklub. Sonntag den
24. Juni R o s e g g e r- H u l d i g u n g s a u s s l u g
a u s d i e P r c t n l a l v e. veranstaltet von der Zentrale,
gemeinsam mit der Sektion Wienerwald, behufs Bethei­
ligung an der feierlichen Eröffnung des Rosegger-Alpen-
hauses und Theilnahme an dem von der Rosegger-
Gesellschaft veranstalteten steierischen Alvenfeste. Am Vor­
abend, Sonnabend den 23. Juni, Sonnwendfeier auf der
Pretulalpe. Zusammenkunft der Wiener Theilnehmer am
Sonnabend zwischen 8 bis 12 Uhr Nachts in Schruf's
Hotel „Post" in Mürzzuschlag. Aufstieg am 24. d. M.
Früh um 7 Uhr. Proviant ist mitzunehmen, für Getränke
»t überall vorgesorgt. 2 Stück Klubkarteu Wien—Mürz­
zuschlag. Führung: Herr Dr. F. K. v. W i u g a r d.
Die Südmark-Ortsgruvve Josefstadt ver­
anstaltet die diesjährige Sonnwendfeier gemeinsam mit
der Ortsgruppe Ottakring in Ottakring, Steinhofstrabe
Nr. 7>> nächst der Sternwarte. Beginn 8 Uhr Abends.
D i e I a h r e s v e r s a m m l u u g findet am 25. d. M.
m Köck's Gartensaal, vui., Albertgasse 25, statt.
Sektion „Austria" des Deutschen und
Oesterreichischen Alvenvereins. Sektionsausflug
in die Wachau. Abfahrt von Wien mit der Partie x am
23. d. Nt. um 6 Uhr 50 Minuten Abends oder mit der
Partie« am 24. d. M. um 6 Uhr Früh. Näheres
„Sektionsuachrichten" Nr. 3. Gäste willkommen!
Der Turnverein Hohenstadt veranstaltet Sonn­
tag den 24. d. M. einen Ausflug in die Röhrbüschel, bei
welchem ein Schauturnen abgehalten wird.
Deutschvölkische Döblings!
Am 5. April d. I. fand die Gründung des Ver­
bandes „K. H. Wolf" des Bundes der Germanen
statt. Dieser Verband hat den Zweck, Kleinarbeit zu
leisten im Dienste unseres deutschen Volkes. Zur Be-
thätigung in dem angegebenen Sinne gehören aber
ausreichende Kräfte. Obwohl sich arbeitsfreudigc
Männer in den Dienst der Sache bereits gestellt haben,
so benöthigen wir weitere Unterstützung. Wir wissen
wohl, daß die schon bestehenden völkischen Äer-
einiguimen der tyatkräftigsten Förderung bedürfen.
Unser Bezirk ist jedoch ein ausgedehnter und es war
in der That ein Bedürfniß für einen Theil der Döblinger
Völkischen, einen zweiten Germanenberband zu gründen.
Es gibt einerseits im Bezirke noch Arbeit genug zu leisten,
andererseits aber auch Völkischgesinnte, die aus ver­
schiedenen Gründen den Anschluß an einen bestehenden
Sammelpunkt nicht finden konnten. Jene gehen ohne
Anschluß an einen thätigen völkischen Verein für unsere
ostmarkdeutsche Sache verloren, weil sie des nöthigen
Rückhaltes entbehren. Jene zur Dienstleistung für
unser Volk heranznbilden, soll die wichtigste Aufgabe
des Verbandes „K. H. W o l f" sein. Darum ergeht
an Euch, liebwertste Stammesbrüder in Döbling, ge­
rade jetzt, wo wir von allen Seiten hart bedrängt
werden, der Mahnruf: Tretet dem Verbände „K. H.
Wolf" des Bundes der Germanen bei. Er wird Euch
mit jenen Waffen ausrüsten, wit denen wir jeden An­
griff auf unser Volksthum abzuschlagen im Stande
jein werden. Heil!
Mit unverfälscht deutschem Gruß
Die Verbandsleitung des Verbandes „K. H. Wolf" des
Bundes der Germanen.
I. A.: sgr. Konrad Linde, Schriftwart.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschilsse.
Am 23. Juni: Vereinigte Sonnwendfeier de?
Deutschen Juciendbundes in Wien und des Turnvereins
„Friesen" in S ch r e iner's Gastwirthschaft am Schaf­
berg bei Dornbach.
Am 24. Juni: Anturnen des St. Weiter Turn
Vereins am Sommerturnplatz, XIII., Auhofstraße 49 (um
4 Uhr Nachmittags): daran anschließend Feier des zehn­
jährigen Bestandes des Vereins in Pöhlmann's Gast­
haus X>li„ Auhofstraße 43.
Am 30. Juni: Gutenbergfeier, veranstaltet vom
Bunde der Germanen in Wimberger's Saal.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. PH. Hauck, IV.. Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzngeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran>
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch­
nationalen geschaffen.
Letzte Nachrichten.
Der Rastenkrieg in China.
Die Geschwader der Mächte iu Ostasien.
In den ostafiatischen Gewässern sind augenblicklich
folgende Seestreitkräfte der verschiedenen Mächte kon-
zentrirt:
Deutschland ist durch die großen Kreuzer
„Hertha", „Hansa", „Kaiserin Augusta, ferner durch
die kleinen Kreuzer „Irene" und „Gefion" und die
Kanonenboote „Jaguar" und „Iltis" vertreten. Das
, ..-»
Kanonenboot „Tiger" hat die Ausreise bereits an­
getreten und der große Kreuzer „Fürst Bismarck", das
designirte Flaggschiff des Geschwaders, wird bald­
möglichst folgen.
England verfügt über 3 Schlachtschiffe, 5 große
Kreuzer, 16 kleine Kreuzer und 4 Torpedofahrzeuge.
Diesem Geschwader sollen sich noch l Schlachtschiff,
2 kleine Kreuzer und 8 Torpedofahrzeuge anschließen.
Frankreichs Geschwader setzt sich zusammen
aus i Schlachtschiff, 3 großen Kreuzern und 5 Tor--
pedofahrzeugen.
Rußland hat 3 Schlachtschiffe, 4 große
Kreuzer, 10 kleine Kreuzer und 2 Torpedofahmeugc in
Ostasten stationirt; auf der Ausreise befinden sich
i Schlachtschiff, 3 große Kreuzer und 11 Torpedo­
fahrzeuge.
Die ostastatische Station der Vereinigten
Staate n-Marine ist mit 3 Schlachtjchiffen, l großen
Kreuzer, 17 kleinen Kreuzern und i Torpedofahrzeup


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 9 ]
Nr. 170.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
besetzt. Vermehrt werden diese Streitkräfte noch durch
21 kleine Kreuzer.
Die anderen europäischen Mächte stellen nur
schwächere Kontingente: Dänemark hat einen
kleinen Kreuzer, die Niederlande haben zwei
Panzerschiffe, vier kleine Kreuzer und drei Torpedo­
boote in Ostasien nnd den Snndainseln versammelt
Portugal besitzt einen kleinen Kreuzer, Italien
;inen großen und drei kleine Kreuzer und O e st e r-
ce ich macht mit einem kleineu Kreuzer den Beschluß.
Daß außerdem die ganze japanische Flotte in
den koreanischen und chinesischen Gewässern ko'^entrirt
ist, braucht kaum erwähnt zu werden.
Weitere deutsche Schiffe und Truppe».
Ueber die nächsten Anordnungen der in Bälde
nach China abgehenden deutschen Kriegsschiffe ver­
lautet in Kiel Folgendes: Das Kanonenboot „Luchs",
das für Südamerika bestimmt war, muß seine Aus­
rüstungen derartig beschleunigen, daß die Abreise nach
Ostasien am Donnerstag erfolgen kann. Der noch im
Probefahrtkommando stehende Panzerkreuzer „F ü r st
Bismarck" erhielt den Befehl, in acht Tagen
reisefertig für China zu sein. Der im Kesselumbau be­
findliche Kreuzer „G a z e l I e" soll in vier Wochen
für China reisefertig sein. Generalmajor v. Höpfner
übernimmt die Führung der nach China abgehenden
Seebataillone.
Die deutsche Marine-Infanterie besteht bekanntlich
aus drei Seebataillonen, von denen das erste (Kom­
mandeur Major v. Madai) nnd das zweite (Kom­
mandeur Major v. Kronhelm) in Wilhelmshaven
qarnisonirt. Das dritte Seebataillon (Kommandeur
Major Christ) steht in Tsingtau und ging im Dezember
1897 in voller Kriegsstärke ungefähr iiso Mann stark
zach Deutsch-China und wurde auch in dieser Stärke
daselbst belassen. In gleicher Stmcc werden die durch
den kaiserlichen Befehl jetzt mobilisirten beiden anderen
Seebataillone nach China abgehen. Zum Transport
dorthin sind zwei große Lloyddampfer, „Wittekind"
und „Frankfurt", gechartert worden.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für
die beiden zum Transporte von Truppen nach China
gecharterten Dampfer „W i t t e k ind" und
„Frankfurt" ist für den 3. Juli in Aussicht
genommen.
Der Kaiser hat befohlen, daß auch ein
Detachement P ionni e r e, nach Maßgabe
des verfügbaren Raumes, in einer Stärke von
: t W a einer Kompagnie eingeschifft werde.
Berlin, 21. Juni. Aus einem über Tschifu hier
eingetroffenen Telegramme des Chefs des Kreuzer­
geschwaders, welches den Z u st a n d der Ver­
wundeten als befriedigend bezeichnet, ist
zu schließen, daß ein vorher abgeschicktes Telegramm
des Admirals Bendemanu über den Kampf vor
Taku verloren gegangen ist.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „G efion"
traf heute in Tschifu ein nnd setzte die Fahrt nach
Taku fort.
Dreibundminister i» den Kriegshäfen.
Berlin, 21. Juni. Der Staatssekretär des Aus­
wärtigen Graf v. Bülow hat sich nach Kiel
begeben.
Trieft, 21. Juni. Reichskriegsminister Freiherr
d. K r i e g h a m m e r ist an Bord S. M. Schiffes
„Kaiser Karl VI." heute Mittags nach Pol a ab­
gereift.
Deleaffe über Frankreichs Aufgebot.
Paris, 21. Juni. In der Kammer gab Minister
des Äeußern Delcasff folgende Aufklärungen: Wir
haben gegenwärtig in den chinesischen Gewässern
2 500 Mann und werden demnächst weitere
4000 dort haben; ferner befinden sich dort
unsererseits a ch t P a n z e r s ch i s f e, e i u Aviso
und vier Kanonenbote. Frankreich,
vereint mit Rußland, wird im Einver­
nehmen mit den anderen Mächten an der Wieder­
herstellung der Ordnung arbeiten und die Ein­
setzung einer Regierung in Peking
sichern, welche im Stande ist, allen Fremden die
gleiche Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die
Chinesen in Frankreich erfreuen.
Beziiglich der Sicherheit der Fremden in China
und der Franzosen in Amman kann die Regierung
nur Hoffnungen hegen; die chinesische Regierung und
der Vizekönig von Amman kennen jedoch ihre Ver­
antwortung. Ich habe das Land über die Lage in
Mnnan sofort nach dem Empfange des Telegrainmes
unseres dortigen Konsuls in Kenntniß gesetzt.
Man fragt mich, ob wir Truppen entsendet haben.
Der französische Konsul habe aber keine Truppen­
sendungen verlangt und blos ersucht, energisch zu
handeln. Auch in seiner letzten Depesche em­
pfiehlt er nicht die Absendung von Truppen
von der Grenze Tonkings, indem er sagt,
das Eintreffen französischer Truppen in Minnan
wäre das Signal zu Ruhestörungen, welche
wir freilich rächen könnten, beziiglich deren aber die
Kammer zweifellos eine Politik der Vor­
beugung als die angemessenere erklären wird
Delcassö weift darauf hin, daß er den chinesischen
Gesandten aufforderte, an den Vizekönig von Mnnan
wegen des Schutzes der dortigen Franzosen zu lele-
graphiren. Aber die Mächte und Frankreich werden
die Sicherheit ihrer Staatsangehörigen nur in Peking
und durch die dortigen Regierungsgewalten zu er­
reichen wissen. Diesbezüglich herrscht unter den
Mächten volles Einvernehmen. Ich halte es für an­
gemessen, meine heutigen Ausführungen mit dieser
Erklärung zu schließen. (Beifall.)
Die Nachschübe Englands.
Castellamare, 21. Juni. Ueber telegraphischen
Befehl ist der englische Kreuzer „Dido" heute Nachts
in die chinesischen Gewässer abgedampft; ein zweiter
wird Nachfolgen.
Die verzögerte Befreiung Seymour's.
London, 21. Juni. Ein heute in Tschifu auf­
gegebenes, vom Kontreadmiral Benet aus Taku ohne
Datum au die Admiralität gerichtetes Telegramm be­
sagt: Seit sieben Tagen fehlt jede Nachricht
von Admiral Seymour, feit fünf Tagen eine solche
aus Tientsin. Die verbündeten Truppen halten die
Takusorts und Tongku besetzt und werden zum Ent­
sätze von Tientsin vorrückeu, sobald ihre^Stärke
eine genügende sein wird. Morgen werden gruppen
aus Hongkong, übermorgen 300 Mann aus Weihaiwei
erwartet. In Taku glaubt man, daß der K a m p s
rund um Tientsin fortdauert. Die
englische Schutzwache in Tientsin müßte 3000 Mann
stark sein.
Vormittags wurde beschlossen, folgende Pro­
klamation der Admirale und dieustältcsten Seeoffiziere
der verbündeten Mächte zu veröffentlichen: „Wir machen
allen Vizekönigen, Küsten-, Fluß-, Stadt- und Pro­
vinzialbehörden Chinas bekannt, daß wir nur gegen die
Borer und jene Leute, die uns auf dem Mari che nach
Peking zur Befreiung unserer Lands­
leute entgegentreten sollten, mit Waffengewalt Vor­
gehen werden."
Der Krieg in Südafrika.
Duller— als Quartiermacher.
London, 21. Juni. Reuter's Bureau meldet ans
Zandsprnit vom Gestrigen: Buller schlug sein Haupt­
quartier zwei Meilen hinter Zandspruit auf, einer
Station nördlich von Volksrust. Das Lager wurde an
der westlichen Seite der Eisenbahn errichtet. 187 Buren
ans diesem Distrikt haben sich gestern ergeben.
preßknebelungsversuche in Frankreich.
Paris, 21. Juni. Der Senat nahm mit 211
gegen 41 Stimmen einen Antrag an, wonach
es zulässig sein soll, daß gegen das Staatsoberhaupt,
Parlamentarier und gewisse hohe Funktionäre be­
gangene Preßdclikte nicht mehr nur vor das
Assisengericht, sondern vor das Zuchtpolizeigericht
verwiesen werden.
Die Steuerpfän-ungen in Spanien.
Madrid, 21. Juni. Der Präfekt ordnete die
Schließung des Kaufmännischen Vereins an.
Madrids 21. Juni. Die meisten Geschäftsleute
schlossen die Fenster ihrer Läden. Die Thüren wurden
offen gelassen. Der Geschäftsverkehr stockt nicht. In
den Hauptstraßen patrouilliren berittene Gendarmen.
Es herrscht vollkommene Ruhe.
Die Pest.
Konstantinoprl, 21. Juni. In Smyrna er­
eigneten sich gestern neuerlich zwei Erkrankungsfälle
an Pest. Die Gesammtzahl der bisher an Pest Er­
krankten beträgt 9.
Die Wahle» in Nordamerika.
New-Hork, 21. Juni. Senator Hanna erklärte
in einer heute Nachts gehaltenen Rede, daß alle
republikanischen Kandidaten für die Vizepräsidentschaft
feinen Rath eiugeholt hätten, und daß er nach An­
hörung vieler Delegirter sein Nrtheil dahin abgegeben,
daß Noosevelt einstimmig aufgestellt werden
solle. Diese Aeußerung Hanna's kommt einer Zurück­
ziehung der anderen Kandidaturen gleich.
Philadelphia, 21. Irmi. Die republikanische Kon­
vention beschloß einstimmig, Mac K inl e y als
Kandidaten für die Präsidentschaft aufzustellen.
Rurs- und Hairdelsiiachrichten.
Frankfurt, 21. Juni. Oesterreichische Papier­
rente -.-, Oesterreichische Stlberrente 96.25. Oester­
reichische Goldrente 97.20, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.50, Oesterreichische Kredit­
aktien 217.20. Oesterreichische Bankaktien 123.60, Staats­
bahn 144.10, Lombarden 26.—, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) M. S- -, Buschtiebrader Bahn m. 8-—
Wechsel per Wien 84.10, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.39'7. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.23'3,
Wiener Bankverein 126-, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alpine 243.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Fest.
N a ch bör s e. K redstaküen -.-. Staatsbahn
143.25, Lombarden 27.50. Elbethal dt. s --.
Prag. 21. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 28.90, neue Kampagne ruhig, 24.95 Geld.
Sw'ön.
Prag. 21. Juni. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 29.- bis -.-, neue Kampagne 25— Geld.
Schön.
22. Juni (Brachmond) 1900 Sekte S
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Drag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70 ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —,
Mclassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
mchtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Naffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.-.
Trieft, 21. Juni. Zentrifugal-PM ruhig, prompt
28.- bis 29.-. per Juli-August 28.50 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —. Schmalz 86,—
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
.. Kaffee. Rio 48.- bis 55.-. Santos 44.-
b,s 55—
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
^ Ofen-Pest, 20. Juni. Schweinefett -.-. Tafel­
speck 50.50, Tafelfett —, geräucherter Speck —.
Ofen-Pest, 21. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 19. Juni 44.123 Stück, Auftrieb
am 20. Juni— Stück, Abtrieb 310 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.813 Stück. Still.
, Ofen-Pest» 21. Juni. Offizielle Schlußkurst
Weizen per Juni —bis —, per Oktober 8.02 bis
U3. Roggen per Oktober 6.94 bis 6.95. Hafer per
Oktober 5.24 bis SL5. Mais per Juli 5.68 bis 5.69
per Mai 1901 4.91 bis 4.92. Kohlreps per August
13.10 bis 13.20.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest,
18.000 Meterzentner Umsatz, 10 Heller Höher. Rogger
schwach, Gerste geschäftslos. Hafer behauptet, Mais fest,
Termine auf steigendes Amerika fest eröffnend, im Ver­
laufe auf Kauflust steigend. Schluß abgeschwächt. Schön.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.70 bis 7L5. 7.80 bis
7.95. 7.90 bis 8.—, 8.— bis 8.10; Neuroggen 6.4t
bis 6.75; Gerste 6.—bis 6.80; Hafer 5.20 bis 5.50;
Mais 5.65 bis 5.75; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 13.25
bis- —.
Berlin, 21. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—. (fünfziger) —.
, Berlin, 21. Juni. (P r o d u k t e u m a r k t.)
Weizen per Juli 159.—, per September 163.50, per
Oktober 164.—, steigend. Roggen per Juli 148.75, per
September 146.50, per Oktober 146.25 Hausse. Hafer ver
Juli 132.75, per September 128.50, fest. Mais, loko
niedrigster Preis 113,25. Mais, loko höchster Preis
>20— fest. Rüböl per Juli M.—, per Oktober 58.75,
fest. Veränderlich.
„ Breslau, 21. Juni. Weißer Weizen 15.40,
gelber 15.30, Roggen 15.—, Hafer (nur ein»
Sorte) 13.80. Reps —bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 21. Jnni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 21. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg» 21. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juli 38.75, per Sep­
tember 39.25, per Dezember 40—, per März 40.50
Geld.
Hamburg. 21. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß..
Santos good Average per Juni 39.25. per September
39.50. per Dezember 40.—. per März 40.50 Geld.
.... Hamburg» 21. Juni.. Rio-Kaffee. loko or­
dinär, 36.—bis 36.— reell- ordinär 39 bis 41. gut
ordinär 42 bis 45.
Hamburg. 21. Juni. Weizen loko. fest.
Holsteinischer loko, neuer 155.— bis 165—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 165,— bis
170.—. Südrussischer neuer, fest, 119.— bis 120.-
Nuböl fest, loko 60.-. Spiritus (100 Liter zr
L L'ULnUM
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Regen.
Paris, 21. Juni. (Anfang.) .Roggen
laufenden Monat 15.—, per Juli 15.—
Juli-August 15.-. ver 4 letzten Monate 15.-.
Weizen per laufenden Monat 20.80, per Juli 21.10
per Jul,-August 21.35 per 4 letzten Monate 22.30,
fest Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 28.15, per Juli 28.15, ver Juli-
August 28.40. per 4 letzten Monate 29.35, fest. Mböl
per laufenden Monat 65.25, per Juli 65.50. per Just
August 65.75, per 4 letzten Monate 64.50, stetig. Spiritus
per laufenden Monat 34.25, per Juli 84.75. per Juli-
August 3975., per 4 letzten Monate 34.50, stetig. Roh­
zucker (66», höchstens 90°) brutto 31.50, Rohzucker (88°
über 90°) brutto 32.50, fest. Weißer Zucker per
laufenden Monat 33.-. per Juli 33-, fest.
^ ^uli -Aigust 33.-. per 4 Monate vom
Oktober 28.37 5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.-
Nach Regen aufklarend.
^ Havre. 20. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 45.75, per Oktober 46 75
Verkäufer. Ruhig.
Havre, 21. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 46.25, per Oktober 47—
London. 20. Juni. Rübenzucker 10"/,« M. Java
zncker 13 «b.— 6. Fest.
London. 21. Juni. (Produkten mark t..
Tendenz nn Allgemeinen fest.
»i- „Weizen stramin nnd l M. Mehl 1 M. Mais nnd
Gerste je 3 ü. höher, ungar. Mehl 30 sb.
Stadtmehl 25 «K.— 6. Rüböl 28 sb. 3 a. Mais
19 «d. 6 ä. Vertäuter.
Import: 20.000 Quarters Weizen,- Quarter»
Gerste^ 30.000 Quarters Hafer. Nach Roggen auf-
Livervool. 21. Juni. (Baumwollmarkt) Stetig,
llimatz 10.000. Tenders rn Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport— Ballen.
New-Bork. 20 Juni. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9.31, Baumwolle in New-
Orleans 9.18, per Jnni 8.70. per August 8.72.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juni 9.15. Umted
Pipe Line Eertificates per Juni 1.25. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.95. Weizen loko 91.—
per Juli 36.-, per September 87-, per Dezember öS.—
per
per
ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Gst-e«tsche VuuLschall. »2. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 170
Mais per Juli 46.37, per September 46.87. FairRestning
Muscovados 4.12. Raco-Zcnirifugal 45.62, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.50. Getreidefracht nach London 3.25. Schmalz
(Marke Mlcor) 7.10. Schmalz (WesternSteam) 6.92V,.
BaumwollenzuMr 4800 Ballen.
New- Nork, 20. Juni. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87V«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84V«, Wechsel
auf Paris 5.16V«, Wechsel auf Berlin 95V«. Silber (per
Unze) 60V,, Denver L Rio Grande Prefered 65.12,
Erik Railroad 32.87 Lrsr pretsreues, Illinois Zentralbahn
111.75, Lake Shore-Aktien 208.50, Louisville
L Nashville 75.37, Union Pacific 50.25.
Für die Abgebrannten von Tschentschih
find uns weiter noch von den Herren Franz Kittel, Brür,
K. 10.—, F. Klinger, Komotan, K. L—, zusammen
K 12.— zugekommen: mithin beträgt mit dem in M. 160
ausgewiefenen Betrage von K. 53L3 der bisherige Ein­
lauf K. 65.23.
Um weitere Spenden wird gebeten.
Briefkasten.
Für vnverlanqt eiunesandle Handschriften
übernimmt die Schriftleituu« keine Nerant,
Wortung.
Reichsdeutscher t?) in Leoben. Wenn Sie,
angeblicher Willy Holthausen, wirklich aus Elberfeld find,
oann können wir diese aufgeklärte Stadt nur bedauern.
Die Tiroler Bevölkerung weiß ganz gut, wen wir mtt
dem „lichtscheuen Gesindel" meinen. Sympathifiren Sie
vielleicht mit diesem?
Gingesendet.
!n M „lall IMm" UlÄI klMÜck
Ql
V-lkswivths^erftlrehes.
Zolltarifenan ten. Die gemeinsamen Arbeiten
oer österreichischen Handels- und Gewerbekammern, an
denen 26Kammerntheilnehmen, und des Zentralverbandes
der Industriellen Oesterreichs zur Erstellung eines neuen
autonomen Zolltarifes finden in industriellen Kreisen
lebhafte Aufmerksamkeit. Bisher wurden durchgeführt
Enqueten über die Leder-, Hapier-, Seiden-, GlaS- und
Kautsch»findustrie, über Kork- und Korbwaaren, sowie
über Wirkwaaren. Bei diesen Enqueten gelang es im
Allgemeinen, gemäß den Wünschen der Interessenten den
Entwurf eines autonomen Zolltarifes für die betreffenden
Klassen bis in's Einzelne festzustellen und die zur Be­
gründung der einzelnen Ansätze dienenden Nachweise zu
sammeln. Für die nächste Zeit sind in Aussicht ge­
nommen Enqueten für Petroleum am 3. Juli, für Baum­
wolle am 4. und 5. Juk, für Moll-, Wollengarne und
Wollwaaren am 7. Juli, für Hüte am 9. Juli, für fette
Oele am 12. Juli, für Bier, Spirituosen, Hopfen und
Malz am 16. Juli, für Flachs, Hanf nnb Jute am 17.
und 18. Juli d. I. Einige Klassen, bei denen besonders
schwierige Vorarbeiten zu machen sind, wie die Klassen
der chemischen Industrie, Eisen und Eisenwaaren,
Maschinen und Apparate u. s. W., werden erst zu einem
späteren Zeitpunkte, aber ebenfalls noch im Laufe oder
gegen Ende des Sommers zur Behandlung gelangen.
Bukarest, 21. Juni. Nach dem offiziellen Saaten­
standsberichte hatte die bereits vollendete Rapsernte ein
vorzügliches Ergebniß und behaupten sich die Preise sehr-
gut. Die Weizenernte dürfte in etwa zehn Tagen be­
ginnen. Der in den letzten Tagen eingetretene Regen ver­
besserte den Stand des Getreides auch in den oberen
Moldaugegenden, wo Trockenheit geherrscht batte, so
daß auch dort ein günstiges Ernteergebniß zu er­
warten ist.
Görsenbericht.
Wien. 21. Irmi,
Die heutige Börse bekundete mit Rücksicht auf
Meldungen, welche auf eine Besserung der Lage in
China schließen lassen, sowie auf die bevorstehende
Eisenbahntariferhöhnng eine feste Haltung. Einzelne
Bankwerthe und fämmtliche Transport- und Kohlen-
Aktien konnten ziemlich bedeutende Kursaufbesserungen
erzielen. Am meisten vernachlässigt waren Kredit-
Amen. Auf dem Montanmarkte herrschte zwar kein
besonders lebhafter Verkehr, doch war hier die Tendenz
eine feste. Straßenbahn blieben gefragt. In Renten
war kein Geschäft; Valuta schwächer.
Es notirten um V.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 695.—, Ungarische
Kreditaktien 715.—, Länderbank 436.50, Bankverein
503.—, Unionvankaktien 574.—, Pester Kommerzial-
bank 2650.—.
Staatsbahnaktien 677—, Südbahn 122.—,Adria
478.—, Wiener Straßenbahnen IN. K 306-, fit. 8
297-, Neue Wiener Tramway 169.—, Buschtiehrade
6-Aktien 1145-, Nordwestbahnaktien 464—, Elb?
thal 476-, Eisenbahnverkehr 399-, Lloyd 780,—
Dampsschiffaktien 750.—.
Alpine 485—, Egydier 178-, Rima-Muranier
Aktien 556.—, Prager Eisen 1897 -, Waffenfabriks
aktien 360.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 515.—,
Internationale 525-, Westböhmische Kohlen 284.—,
Böhmische Montanaktien 1415.—, Brüxer Kohle 963-,
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 284.50, Un­
garische Zuckeraktien 1895—, Drasche-Zieaeleiaktien
715—, Nordbvhmische Kohlen 1860.—, Poldihütte
480— Galizisches Karpathenpetroleum 1010.—.
Lückenlose 107.50, Malrente 97.90; Valuta:
Marknoteil 118.65.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 21. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.95 G.. K. 29-W.:
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W« desto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G>
K. 84.50 W.; ruhig; W ü r s e l z u ck e r prima ab Wiev
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wiev
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 28.- G„ K- 29.—
W.: unverändert.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43.80 G., K. 44.40 W.: unverändert.
RSbül per 50 Kilo, prompt ab Men K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 97.50 G.. K. 99.50 W.: lest.
Qelsaate« per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.30G., K. 13.40 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe« Hell, prompt ab Men K. 38.50 G»
K. 39.50 W. t kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. -.- G., K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Men K. -.- G., K. —W.;
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: Schwernfett, tn>
ländisches, inkl. Faß K. 57.— G., K. 57.50 W.: S Peck,
weiß, erst. Packung K. 50.—G., K. 51.—W.: U ri­
sch litt. Ausschnttt K. 35.- G., K. 35.50 W.;
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 53.—, G.. K. 55.— W.:
detto good average K. 50.— G., K. 52.— W.: detto
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.; Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico ie
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio l a v eie
nach Sorre K. 60.—G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.; M e u a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.; fest.,
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Trrest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
Zy kr ZmöW Ks Mens.
Roman ans dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(8. Fortsetzung.)
,Jch konnte nur mit Mühe meinen Ernst be­
wahren, als Mrs. Langford uns ihre Ansichten dar­
legte," sagte er. „Sie hat ein schwarzes Schaf in ihrem
eigenen Hause."
„So, wohl der Sohn?"
„Natürlich, Will. Er ist erst 19 Jahre alt, aber,
glaube ich, mit allen Hunden gehetzt. Ich habe mich
hier in Denver nicht viel um ihn bekümmert, weil es
doch ein undankbares Geschäft ist für einen Freünd
der Familie. Jedenfalls versprach er schon als Junge
ein Tangenichts zu werden, und ich zweifle nicht, daß
er dies Versprechen gehalten hat."
„Sehr bedauerlich," sagte Brant, indem er an die
ältere Schwester dachte.
„Gewiß, aber es mußte so kommen. Die Eltem
haben nämlich ganz verschiedene Erziehungsgrundsätze
für die Töchter und für den Sohn. Will hat eigentlich
nie gelernt, was Gehorsam ist, und nie hat man von
ihm verlangt, etwas zu thun, wozu er keine Lust hatte.
Die Folgen sind natürlich."
„Was ist denn sein Hauptfehler s"
„Ich wüßte nicht, daß er etwas besonders bevor­
zugt. So viel ich weiß, ist er in dieser Beziehung so
unparteiisch, wie man es von einem grünen Jungen
von 19 Jahren nur verlangen kann. Allerdings
habe ich über feine Spielwuth besonders viel sprechen
hören."
Brant schwieg geraume Zeit, dann saxLe er mit
ehrlicher Ueberzeugung: „Es geht mich ja eigentlich
nichts an, Antoine, und ich weiß auch nicht, wie Sie
mit der Familie stehen; aber das ist doch nicht richtig,
dm Jungen einfach zum Teufel gehen zu lassen, ohne
den Versuch zu machen, ihn zu retten. Das will mir
doch nicht in den Kopf."
Antoine lachte. „Ja, wenn ich nur die geringste
Aussicht bei ihm hätte. Er mag mich nicht, und ich
mag ihn nicht. Wollte ich mich darum kümmern, so
würde ich mich selbst nur in Unannehmlichkeiten
bringen."
„Einerlei, geschehen muß etwas," sagte Brant.
„Das gebe ich zu, aber wer soll es thun? Wie
wäre es. wenn Sie Ihr Heil versuchten s— Bei
Gott, das ist eine Idee. Bei Mrs. Langford würden
Sie keinen Dank ernten, weil sie die Nothwendigkeit
des Einschreitens nie anerkennen wird; aber der
Richter weiß Bescheid, und er würde Ihr Freund für's
Leben sein."
Brant mußte lächeln bei dem Gedanken, daß er
einen nichtsnutzigen jungen Mann auf den rechten
Weg bringen sollte, aber er erwiderte nichts darauf
und die Ankunft bei feinem Logirhause machte dem
Gespräche ein Ende
Auf den ersten Besuch bei Langfords folgte bald
ein zweiter, und er wurde Brant leichter nach dem
Gespräche mit Antoine über Will. Da man ihn so
freundlich aufnahm, wie er nur wünschen konnte, ging
er öfter hin. Der Richter hatte ihn gern, weil er ein
eifriges Interesse an der Strafrechtspflege, dem
Steckenpferde des Alten, bekundete; Mrs. Langford
fühlte sich verpflichtet, liebenswürdig gegen ihn zu sein
wegen seines Verhaltms gegen Dorothy auf der
Eisenbahn; Isabel freute sich aufrichtig, einen fähigen
Kritiker gefunden zu haben, und Dorothy hieß ihn aus
mehrfachen Gründen willkommen, die sie jedoch meistens
in deni Verließ ihres Herzens unter Schloß und
Riegel hielt.
Am Dienstag nach der etwas verhängnißvollen
Unterredung Antoine's mit Isabel sprach er etwas
später als gewöhnlich vor und fand Dorothy allein
mit Vater und Mutter. Auf dem Gesichte der Tochter
lagen unverkennbare Zeichen von Kummer, und da
auch weder dem Richter noch Mrs. Langford sein Be­
such willkommen schien, so kürzte er ihn sehr ab. Als
er fortging, folgte Dorothy ihm zur Hausthür. Bisher
war ihr Verhältniß zu einander nur ein augenehm
freundschaftliches gewesen, aber Brant war eifrig auf
eine Gelegenheit bedacht gewesen, etwas zu thun oder
zu sagen, das sie hätte näher bringen können. Jetzt
hatte er die Gelegenheit, und als sie ihm zum Ab­
schiede die Hand reichte und eine schwache Entschul­
digung der trüben Stimmung im Hause vorbrachte,
war er so kühn, die Hand festzuhalten, während er
sagte: „Sprechen Sie nicht weiter davon, wenn es
Ihnen nicht angenehm ist; aber vielleicht— ver­
zeihen Sie mir, wenn ich zu kühn bin— kann ich
Ihnen irgendwie behilflich sein?"
„Sie wissen also, daß -"
Sie zögerte, und Brant war zu edelmüthig, sie
fortfahren zu lassen.
„Ich weiß von nichts; doch Sie scheinen Kummer
zu haben."
„Ja, ich und lvir Alle. Es liegt kein Grnnd vor,
weshalb Sie es nicht wissen sollten. Morgen wird es
in der Zeitung stehen und dann wird es Jeder wissen.
Will kam vorige Nacht nicht nach Hause, und heute
Morgen fand Vater ihn in Haft."
Trotz seines häufigen Verkehrs im Hause saunte
Brant Will Langford bisher sehr wenig und Haupt
sächlich vom Hörensagen. Der Junge war Abends
selten zu Hause, und die wenigen Male, wo Brant
ihn getroffen hatte, war er mürrisch und schweigsam
gewesen und hatte durch sein Benehmen nur die Rich­
tigkeit von Antoine's Ansicht bestätigt, daß er ein
ungeleckter Hund sei. So viel aber hatte Brant ge­
sehen, daß die Mutter ihren Sohn vergötterte und
keinen Fehl an ihm fand, daß Isabel ihrer schwester­
lichen Zuneigung eine edelmüthig bemessene Dosis von
Verachtung beimischte, und daß Dorothy ihren Bruder
aufrichtig, aber nicht blind liebte. Auf den Stand­
punkt Dorothy's stellte sich in erster Linie auch Braut.
„Wo ist er jetzt?" fragte er.
„Wir wissen es nicht— das ist es ja gerade. Er
war Mittags in seinem Zimmer; aber als ich ihm
das Abendbrot bringen wollte, war er fort."
„Noch eine Frage, die Sie indessen nicht zu be­
antworten brauchen, wenn Sie es nicht verantworten
können: was ist in voriger Nacht passirt?"
„Ich weiß es nicht sicher, aber ich glaube, daß
daß -" Die Worte wollten ihr nicht von den Lippen,
aber Brant sprach ein paar ermuthigende Worte, dann
ftihr sie fort: „Daß sie gespielt haben, wobei die
Polizei sie verhaftete. Will hat zwar zu Mama ge»
sagt, sie hätten nicht gespielt, aber ich glaube, das ist
nicht wahr."
Dorothy wandte sich ab und lehnte sich leise wei­
nend gegen den Thürpfosten. Brant sah seinen Weg
klar vor sich, aber er verhehlte sich auch nicht, daß er
ihn leicht zum eigenen Untergange führen konnte.
Dennoch bettat er ihn wie ein Mann und wie ein
Mann, der liebt.
„Weinen Sie nicht," sagte er, „wir müssen einen
Weg finden, ihm zu helfen. Weiß Antoine etwas
davon?"
„Nein; deshalb ging Isabel heute Abend mit ihm
zum Theater. Sie hatten vorher die Absicht, und sie
! wußte, daß er es doch merken würde, wenn sie M
i Hause blieben." (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 11 ]
Nr. I7Y
Freitag
G st-rutsche Ruudschsu
22. Juni (Brachmond) 190V
Seite 11
K. 112- G.. K. Ill- W.. Venaiig K.68- G., K. 70-
W.. Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
CaMa lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50- G.. K. 52.- W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, natnrel K. 37.— G.
K. 38.-„W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Men, 21. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 70 bis 81 Kilo zu
K. 8.15 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zn K. 7.85
bis K. 8.36: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 7L0
bis K. 8.10. Schlußkurse: Usaucewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.70 bis K. 7.75.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.05 bis K. 7.25; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.45. Schlußkurse: Usance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usaucewaare per Mai-Juni 1900
K. 6.84 bis K. 5.85.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualitat zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Üsance-
Waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.40 bis K. 5.45.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis
K. —, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.25 bis K. 12.50.
Schlußkurse Üsancewaare per August-September i960
K. 13.30 bis K. 13.40.
.. Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. -.-, nicht hallirt K. —.— bis K. —; Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. —, nicht halurt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. -,— bis K. —:
galizischer K. —bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.40, Nr. 1 zu K. 13.50 Ks K. 13.80,
Sir. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.40, Sir. 7ß, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S L. M a r r),
21. Juni. Bericht d e r W i ene r V i e h- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (Scha s m a r k t.) Auf­
trieb 1344 Stück Schafe. Das Geschäft wickelte sich bei
recht lustloser Stimmung langsam ab, und ist gegen die
Vorwoche eine Preisveränderung nicht eingetreten. Es
notirlen: Exportschafe von 50 S. bis 54 H., Brack­
schafe von 42 H. bis 48 H. per Kilo.
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden Angeführt: 3228 Stück Kälber, 1842 Stück
lebende Schweine. 1523 Stück Weidener Schweine, 196
Stück Weidener Schafe und 127 Stück Lämmer.
Die gegen die Vorwoche um 700 Stück schwächeren
Zufuhren regten die Stimmung auf dem Kälbermarkte
an, und blieben die letzten Preise bei lebhafter Nach­
frage fest behauptet. Bon Weidener Schweinen tendiren
die schweren Sorten matt und notiren die Preise um
2 H. per Kilo tiefer. Frischlinge sind bei behaupteten
Vorwochepreisen gut gefragt.
Dian verkaufte: Weidener Kälber von 92 H. bis
1 K. 16 H., Prima von— K.— H. bis— K.— H., Hochprima
von 1 K. 18 H. bis 1 K. 28 H., ausnahmsw.- K.— H.
bis— K.— H., lebende Kälber von 76 H. bis 96 H.,
Prima 98 H. bis 1 K. 6 H., Hochprima 1 K. 8 H.
bis 1 K. 12 H„ ausnahmsweise 1 K. 14 H. bis 1 K.
16 H., Jungschweine von 64 H. bis 80 H.,
Weidener Fleischschweine von 46 H. bis 94 H.,
Fettschweine von 66 H. bis 94 H., Frischlinge von
88 H. bis 94 H., untergewichtige von 96 H. bis
1 K.; Weidener Schafe von 68 H. bis 88 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
-
1. Gez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1838.
Wei Kirr- und Werknuf non LSentbpcrpieren und WonncrKrns crlder: bcrnkrnäßigen
HucrnsaLLionen bestens ernpfoklien:
Vk. PZKMssA L Lokn
-AM Zs« «L»
WZSMKV VZUse VMM ImNT WW.
Staatöanlehen.
il, Noten Moi-Nov. für Ivo fl
'in NotenFebr.-Aua.,,»
in E. Januar-Iult„„»
l in E. Axril.Octob..„,
iev. F. 195,4 zn «S» N. E. W.»
Lose«. I. ISS»r»sooft.„„«
Lose». J.issozu Ivo fl. ,,»»
Lose». J.'864z» loofl.„,-
L°!-«.JN86tz» öofl.„„-
StaatSdowüuen-Pfandd.Isosl. b.W
Oest Goldrentei. u>o fl. Nomin. t A
Oeft Rentei.Krw.s.rooKr.N.P.K.4Ä
„,. p.Ult.Olt.
kiest. Jn«.-R. iieusrfr. s. »00 Kr.
Sllbrechtd. in Silb. s.toofl.N., 4^
Elisabetbbahn (div. St.).--.
Fr..J°sd.i.S.kd.St.ls.lEN5',,A
P ils.-Priesensoo u. t voofl.s.l oost. 4 »z,
«ndb.I.Kr°nw.cd.St.)f.Er.N4^
Borarlb.B.i.Kronenio.f.200Kr.N.4A
Elisadeihb. so« fl. CMch»/.Ä v. S. W
de!!oLiiiz-Bndw.s00fl.i».W.s.o'.'.K
Eal.Karl.Ldwd soofl.CM.i ^».0 .W.
Aldrschtdayn.-.. sovfl. S. SH
Albrechtbahn 2vvu. t000fl.Silb.4-iL
4°/«Böhm.Mestd.?v0.l00v».5000fl.S
4°/«Böhm.Wstd.400,S000n. >0.000Kr.
C,ern..N°vosellB»k.L)!.2»oK.0!4^
Eisen erz-Vordernb.Locb. St.)lvvfl S.4^
S.Karl.Liidwb (d.St.Vvofl. S. 4«
Laibach-Stein Loc. für >00 fl.
4« Lemb.-Cz.-JaflN td. St.)K>0fl.
«ocaleild.-K d sd. Sws.20o.Kr.S-L
Mähr.Kren,b. l4»o n. 2000Kr )4°L
MSHr.-schl Centrald.(S«X»i.»000Kr.).
M! -Priel.s.l50 fl S. s-tvoflM.
Nudollbadn «Salzig.) s. 2bn O. 4-^
R»dolsb,E.1k«4(d St NV0N.S.4-L
lkrlb.B.E.tW4(d.St.)8.f.10afl.N.4 K
Ung. Rente in G. tnofl. v Kast- 4H
Ung.Rentei.Krw.s.S0VKr.N.v.K.4^
,,„,„„
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
UiSSi.G. (d.St.)s.lovfl.R.4-/,?L
deItoi.Silb.(d.St.)s.UI0kl.N.4>/,?L
Ung Ostb..StaatS.Obl.d.I.lS7ai.G
Ung.Schanlr,.Ab!..Obl..KM.4>^H
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold-St.-
„Anl.-Oblig.(!>.St.)f. 2»0Kr..
Ung. PrSmien-Anleden... i«0 st.
Ung. Prämien-Anlehen... so fl.
Ung.Theiß-!fl.u.Szeg.Pr.-Obl.,100st,
«« Ung. Vru„dentk..Obl. s. loost.
Andere öffentliche
Anlehen.
EoSn.Lander.Anl.... s.soOKr.
Donau-iiiegul.-Lose 1870, loo fl., SK
»onau.Neg.-Anl.v.J.l878,1t)()fl,,b^
Wr.Verrehrsanl.-Anl.l.E. LOOK.4^
«al.Land.-Anl.vLl.i893fLE.,4^
Zval Prop-Sch. v.I. 1889,100fl.4 A
»liederöst. Land.-Anl. V.J.1896, 4A
vberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4^
Cteier^and.-E.-A.S.t.v 1.1891.4 A
Eterer. Ld.-E..A.S.H.vN.i895 4^
Derer. Ld.°E -A S.NI.v.J.1894^
Trmes Beg.-W.-R.-G.(div. St.4A
iLchlutzlurie
Geld lWaarc
97'S0
97 8
97 8 L
97 35
168 SV
134 b O
158 L)
199
199.
115.40
97.75
57.75
84.05
93 50
ItS.
rro
Sb-O
95 --0
LS.rs
493.
»L7.
4 2.
V5 40
V5.7k
95.dk
Sü 25
94.—
!-4
12 LL
1.5.50
95 40
95.40
Sb'
75.
9 30
9S.33
Sb 7b
9560
S5.L0
iib'so
97 9
!>7s
34 rö
96
114 8^
12? Sl'
95.80
96.
96. L5
497—
44(1
4LL-
di.
31.»
rro-50
101.
ss.ro
N689
987
77.
1S8.-0
168.—
!S9.
SStz57
8 9.^
106.50
K7.6V
V4.35
95.4^
97.85
98.60
94'öO
95.50
94.50
V12S
S5.1§
9«
97.
<756
.7N.d0
185
IbS SO
IrlS
199
i Gchln^Mr^e
96,
9L.L5
96..'b
Sö.26
113.
i 16-50
96 20
96
96.'
75 S
96.rs
96.10
96 ^0
95 4b
95.3b
91 82
SUL/
1LL
101.51
100.10
117 4/
98 80
7^
ISg 50
159.
l»2.
93.50
97.
107'
S8.K0
95.75
94-
96.25
97 7'
SS L<
95 75
95.7d
9' .7'
92.-«^
SlnI.d.StadtBudapestv^.1»so,4e/,?i
Anl.d, Stadt Graznom?«. t87S,S5i
Anl. d. StadtPilsenvomA 1S8S.4Ä,
An!, d. Stadt», Handels!. Trtest,4Ä
Anlchen der Stadt Wien..-
dtton.I.IS74(Silb oderGold), 5Ä
dtt°v.J.isS4 LooKr.-N... -4°/»
detto vom Jabre l8SS, 2vn Kr. N.
desto», s). i874(Prämien-Anlehenl
Wr.Börsebau-Anl toofl., sab
Nal. Rente, f. ION Lire.-- 4Ä
lulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
tov fl. Gold S-i-
Vulgär. Staats.Hypoth-.Anl.1893,
IW fl. Gold SH-
Eerb.Prümien-Anleihe ieiooflr.,2^
Tür!. E.-Anl. Pr.-Obl. L 409 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit
und Banlcn-Oblig.
l r 100 fl. Nom.
S .7>l 96.25
1-5.7 *06.25
4'/,?LAnglo-öst.Banr.i.30I.v.öW.
4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.5NJ.v.G
8^ dettoPräm.-Schuldv., Em 1880
detto Präm.-Schuldv, Em 1839
Böhm. Hypotheken, verlosbar.
4^» Böhm.Hypolhelenb., verlosbar.
4°/, Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»/2«?- dto. innerh. 60'/, I.f. 200Kr.
4ABöhm.Eisenb.-Schuldschf.200Kr.
b^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4§L detto oetto. verl.
4»/,9LCeMr.-Bodencr-B.ö.i.45I.v.
4H» detto, i.50Jahren verl.,f.200Kr.
4 H» dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4qLCred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
5^ Gal. Act.-Hyp --B. mit 10^L B.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal.Bod.-Creditvereini.56J.v.
4'/,8L Gal. LandeSb.d. K. Gal. LL.
48L Kärnt. L.-HYP.»Anst. .200 K.
v'/,A Mähr. Hyp.-Bank i.36J.verl.
5-^ Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4^ Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4 A Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4«?L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
S'/,^ detto verl f, 200 Kr....
45v Oberösterr.Land.-Hyv.-A. verl.
3'/,^ detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
48L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4o4Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
l A Oesterreich.-nngar. Bank 50 I.
5V,A Sparkasse Erste österr.i.ZOJ.v.
4 A Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl
4A detto 50iährig für 260 Kronen
4V,^ detto Com.-Obl. mit 10?L Pr
4A detto in 50»/,jähr., f. 200 Kr.
KAHerm.SparkasseiOH Pr i.31 J.v.
5-/L detto Sparkasie 6^L Pr. i. 40J.V.
58L detto Svark. III.Em. i.40J.verl.
4'/,^. detto IV. E. i. 35 I. v. f. 200 Kr.
Spark. Budap. h.v.i.46'/rJ v.
4"„ detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 8L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
4A dto. Pfdbr.50J.verl f. 200 K.
4V,5l>Land.-Centr.-Spark.i.40.Jrv.
4'/,?L detto innerh.60J.verl.f. 200 Kr.
4°,'o Ung.Agrar-u.RRitb.Weinb.-O«
detto. 50 J.Rerttensch verl.
94 50
lO
123 40
9-.2S
9L 7ö
100.
92 40
97 75
97.7^
99.50
102.
95.75
9b 75
91.80
93.75
103.L0
95.-
100
97 40
97.40
96
109 58
98.50
93.
93.
SS.
97 75
95 75
96.
96.
96.
98.50
92.-
98.50
103.
98 50
9850
98.75
96 50
98-50
SS Lö
!02.
94.
110.
W4.2ö
101 50
99.
98.
90.50
98.25
91.25
98.
98.
9» 60
97.75
94.50
102.70
98-/5
95^'b
Wo'.'b
92 ZO
98.-5
98 S5
95 SO
103
96 25
96 3b
92.45
94.75
103.70
Sd 40
101.40
98 4
98 10
9?—
110.^
99.50
94'lT.
100
98- 75
105—
96
96 5V
96- O
96'40
99.60
93.50
99.50
S^5c>
99.50
99- 75
97 50
99 35
S4.L6
103.-
13-.2S
100
99.
91.
99.25
95.
99.-
99.
96.50
97.75
4A Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
äV,^Loc. -E.-A.-G.i.60V^.v200 Kr.
4 n detto. 5°,» Pr.-°Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/<> Dnx-Bod.E.Em.1891 lOSfl.S.
8°/o detto Em. 1893 (d. St.sf. 200K.
4°/a Ferd.-vrordb.E.i886(v.St.)l00fl.
4°/o dto. Em.1887(d.St.)s.f.100fl.N.
4°/o dto.E.I887 (d.St.)S.g.100fl.N.
40/0 dto. Ein.1888 (div.St.)WO fl.N
4°/» dto. Em. 1891 (d. St.) 100 N. N.
4°-, dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
6°/o ftünfk.-Barcser Bahn 200fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl.
4°/. dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.1884 300fl.S.ab10«/o
4°/o Lbg.-Cz.J.E.-G.E.1884300fl.S.
50/0 Oest. Stordwestbahn. 200 fl. S.
6°/o Oest.Nordwestb. S 200 fl.S.
4«/o dto.E.I885300zi000fl.S.f.100fl.
4°/oNeichb..Gabl.-T.E(d.St.)f.200.K.
6°/c, Staatsb. I. Emissi' N 2oO fl. G.
5°/« Staatsb, II. Em. 1874 300 fl. G
3°/<.Südb..G.Jannar-Julizu500Jr.
30/n Sndb.°G. Npril°Octob.z.500Jr.
5°/o Sndb.-G, 200 fl.Silber od. Gold
4°/o Südnordd.B 200,l000n5000flS.
5o/„ Ung.-galiz.Eif.E.l870,200sl.S.
5-/- ung.-galiz. Eis. E.1878,200fl.S.
4°/o Ung.-galiz.Eis.E.'.887, 200sl.S.
4°/g Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6"/«, Donau-Dampffch.-G.iOOu.S00fl
Schiuhknrse
! '-
Repräsentanz-
GLMZ-
KalcHSerg g«sse 1,
3glan-
Weugcrfse 16,
FLoZttösHsVf,
Am Spitz Wr. 1.
95.50
SS
4*/,"/«, Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/„ Pr. Eisen-J.-G.E.1873 SOOff.S.
Rudolfshütte, 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Verstcherungs-
Attien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst.B. 200fl. 60AE. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S,40AE. S^.7öG.
Centralb.-Creditb., östcrr. -.—-fl.
C.-Bank, Pester ung. 500 fl. -.—fl.
Cr.-A. s. H u. G. p U. .—fl.
CreditLanl,ung.a!lg.200fl 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Depostte i- ank, allg. 200 fl. 6.—fl.
Escomptnk,böhin. 200 fl. 15.—fl.
Escompte'. mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb .s.eierm. lOOfl. 7.S fl.
Escompte-6; r,,n.-ö.500fl. 6.5 fl.
Esc-.u.Wechs lt.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyv -Bk. 200 fl. 13.- fl
Giro-n.Cassenv.,Wien 200fl. 5.75fl'
Hyp.--B.,öst.200fl.25HE. 8-'-fl'
Hyp.-Bk., ung, lOOfl. G. S.6 G'
Länderbank, österr, 200 fl. 6.—fl.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw.Creditb.f.B. 200 fl. 5.—fl.
„Mercur",W.-A.-G. 500fl. 11.—
Oberöst.n.Salzb.B.200fl. 6.-fl^
Oesterr,-ungarBank600fl. 7.8bfl
Ung.B.f.J.u.H.A -G.100fl. 6,—fl
Unwnbank... 200 fl. 8—-fl'
Unionbank, böhm.. lOOfl. 7.—fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl 6.70fl
74.
98 4
S7 L5
99 F',
97 75
97 40
97-
101 7
93 A
85 2
114 20
86 S
10«
106
95 L
93 25
96.-
92.5C
313 40
813 40
109
108 25
103 75
103
92
94-
W5.50
96
101 70
5k4 40
3!-4 4 0
1'9-75
109.85
04 7
104
94.
95
106.5k
97
10-.^
L5v
.03
955 --
S48.
2550
69255
715
432
1640
395.
ögO
1420
477.
d72
L>7S^
ISi.LL
446
1Ü6 -0
l 02
350
765.-
500-
1748
180 SO
574
261—
3-k2.
74
99
SS.tö
160. Z O
98 75
.«8
97,2/
102 6
94 35
11,'-—
9/ I<
rittLo
8 ...
io"'Lc
10'.eO
9s>-b
9875
281
404
938
5-0—
65e
bss.sc
716-
433^
186 0
4,0-
so;
1439
479 50
K 74
4?5
200
448
43? 60
103
SoO
770
5L0
175 4
182
/5
26» 2!
46
Schlußkurss
4400^
8600
600.--
21L.^
220 r
00.-
Anker,L.-n.N.-B.-G. 500fl/ 20.—fl.
^ssie.^gll..1000CM.305LE 54.8S7fl.
„Donau«,Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag.u.Rnckv.°A..G.u.lOOfl. 6
Uusattv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14.—
Wr.Leb.-n.R.-V.-A.200fl. 6.5
Wr.Versich.°Gesellsch.200fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria" k.„.Seeschifff..Zes.IS. -fl. NS.
Auffig-Tepntz, Eis. 50a fl. es.—ir. solc
Bau- „lid Betriebs«, tn W. >. L zsr,
^ v rso.
Böhm. Nordbahn. löo fl. 7.SSfl. «zg..
Bo,.-Meran. Bahn. I« fl. S.—il. g»s.—
Brünn.Loc.°Ms..G.S00fl. 1i.—fl. scd
Buschtiehr. Eis. SMIfl. EV!. I4.S7fl. zisa
dto. lat. S. soo fl. t».—fl. i,SS
dto dto. p. N. O.„ riis
Don.-D.-Ges. b»0 fl. EM. d.iirfl. 7t«
Dur-Bod.-Eisb.sofl. S. abg. S.—fl. eit
Ferb.-Nordb. Idoafl. CM. It.orfl. gsbo
Fünf!..Bares.Eis.SN0fl. S. t.S7 st t».
Mra,-K.E.n.B.-G.200fl.nbst. s.7öfl. SS7
Kasch.-Oderb.Eif. soofl. I. 3.gl fl. °L«.
Lbg.°C,..F.-E.-G.S00fl.S. S.7Sfl. 5»e.
Lloyd, österr. 500 fl. TM. S.8i>fl. 7-0
Oest. Nordwestd. sao fl. S. 5.7öfl. t«,—
dto. N. k!. SOO fl. S. S.SSfl.
detto detto v. N.„ 475.
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. t.—fl. >«t
detto Prior.-A. ,50 fl. I. t.—fl. e78
Satzb.Eis.-li.Tc.-G.soofl b.—fl. zgz.
Staatseis.-G. S0N fl. I. g.SM.
detto p. N., S7S.50
Südb.-Nes. roofl. S. 0'
detto p. U.„ IL
Süd-nordd.B.-B.soofl.CM. S.ssfl. 372
Tramw.-Ges., Wr. S00 fl. IS.Sofl. «r.tt
T..G ,n.Wr.,Br.-A.I00fl. 5.—fl. ,»o-
T.-G ,n Wr.,St.-A.100fl. l.—fl. l «d.
Transprtg^,n.-ö. loofl.abg. 5.—fl. zoo
Nng.-gal. Eil., I. 800 fl. Ä. t.S7fl. tlt.
Ung.Wstb.(R.-S.1S00fl.S t.Stfl. ti«
tiOL
7»0.
8t7.
Siro
580.
tlio.
Jndustrie-Mtien.
Banges., allg. oft. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)lüOfl
Brnnn.Masch.-F.-G. lOOfl.
BrüxerKohlenbab.-G. lOOfl,
Brunner Br.-A.-Ges. lOOfl.
Eflyd. Eis.-n.Stahlind. lOOfl.
Eisenb.-Berk.-A., öst. lOOfl.
Eisenbahnw.-Leihg., I.roofl,
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl.
Elektrieit.-G. .allg.öst.LOOfl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.-G. ,allg.i.Budp.200Kr.
detto ungar.
Gösser Br.-Act.-Ges. 200fl
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 300 fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl.
M.-G.b.v.F. Fürstenb.M.
detto. österr.-alpine
NesielSd.Wagb.-F -G.200fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl.
Obern. H.-u.B.-A.--G.100fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Poldihütte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rimamuräny- Sälgo-Trj.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch.
„Rndolfshütte", Feinblw.
b.-fl
12.-fl.
14. —fl.
15. -fl.
2'Hfl
S.50fl.
I0.-7
8.—fl,
6.— ..
k. -il
7.5 rr-
168
570-
961
330
176—
3SS
S3S 50
13i
510
524-
398
234
243-
615-
305
830
750
1410
483 ü«'
815
18LÜ
233
815—
876—
478
1894
55
<14-
480
3060
396
/.31
441
336
810
818 O
1S0Ü
114 7
752
SIL
637 S
485
551
360-
V38
781
166
47"
185
275
409
676 SO
122
L74 50
93 59
-95
170
208
415
430
17 z
däS-
30—
180-
400
34164
iüL—
520.
528
402 --
286
247
62/.
3 7-
840
I486
484 59
829
1870
886
226
380
488
1902
557
418'
l4b»
^-cyoomra-,A.-G.f.P.-S. 20.—fl.
«immer. M.-U.W.-F. lOOfl. 9.-fl.
Ztehr-rm^,!v.il.B^S.10ofl. S.-fl.
loofl.S. 1.WA.
Trif.Kobr-nw.-W.70fl.ada. 1».57fl
Türkische Tabakrsgie^ SK.
„ detto p. U. O. —,-fl.
Ung. all,. Kohlenberzb. o.—fl.
Union-Baug-sellschaft p.—fl.
Milon-Baumaterialen-Ne' 7^-fl.
Waffenfadr.-Wef., Sste- —.—fl.
Westdöhm. Bergb.' ^er. 7,—fl.
Wiener Baugesellsch.ch s fl.
Wienerbra. Ziegil-n.Ban». 7t.lgfl
Wlener.flekt.-W., erste loofl. e fl-
8uikerlnd.^»es..döhm.l00st. s —fl.
8ucker!ndustris-A.-g>., Ungar.i,.—
Diverse Lose.
^ Ber Stst-k.
Budavest.VafllIka(D°mS.,s fl. ».W.
Credit-Anstaüs.H.u.E.ioo, ,,
Mary to.T.M.
Donau-Dampfschlfff.-S. roo,.
Innsbrucker Stadt-Aul. so,l.W.
»rakaner Lotterte-Anl. so,,
Laibacher PrLmien-Anl. so,,
Ofen, Stadtgemetnde. to,,
«allffy t0,C.M.
Notbsn Kren,, Sst. G. d. 10, ö. W.
dett» »nqar. detto 5,,
Rudolfstiftung t0„„
Salm to.T.M.
Salzburger PrLm.-Anl. S0„ö.W.
St. MenoiS t0,C.M.
8»anirla»er(St.wr.-A. so.ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. Ivo. C. M.
detto so.ö.W.
Waldstein r»,T.M.
Gewinnstsch. d. S°,', Prp»..Zchnld-
derschr. d. Bodsncr.-A. E. ,z«o
detto detto Emission 188»
Kewinnstscheins der t»; Br-imi-n-
Schuld». d. nug. Hypotdetenban!
Devise».
Amsterdam sür looholl. Gulden
Brüflel sür 100 Francs..,
Deutsch« Bankplätzs s. 100 Mar!
London sür 10 Ls. St. ...
New-Por! sür 100 Dollars-
fltal. Baulplützs sür Ion Lire
Franz. Ban!pl. für 10o Franc»
Paris sür 100 Francs...
Petersburg sür 100 Nudel.-
Russische Mütze für iNo Rudei.
Schweizer Plätze s. 100 Francs
Zürich sür Ivo Franc»-..
Valuten.
Kaiserl. Münzducaten.. -p. St
Kaiser!. Randducaten.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St
".wanzig-Francs-Stücke. .p. St
wanzig-Dinar-Stücke.
wanzig-Lei-Glücks..
.wanzig-Mark-Stücke.
lnssische Halb-Jinperials
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
JovereignS ........ p. St.
Türkische Goldliren .... p. St.
Maria-Theresten-(Lev.-)Thal. p. St
Deutsche Neichsbankn. s. 100 M. p. A
Noten sür 100 R.-M... p. K
detto P. Ü. O
Jtal. Bankno.. .sür 100 i t Lir
Zapier-Nnbelten-..... p. <§t
.P. St
.P. St
.P. St
.P. St
Schtu krr r/"
^ ^-l../ ."il
65tz.
300
1680
347'
S28
76
403
28459
184
21
1^8
809
L8S-
16 4
13
83
23650
1896
12.50
3S6..
2S.70
335..
64.79
70.
47.
181.
1S2.
41.50
20.-
63 60
175.25
60.50
iss.—
tSÜ.—
175^—
l78.—
27.
LO.
23.—
640'
Siz
168-
8S0^
838_
8ü
412
286
186
222
202 ..
61
285
166
717^
285
LL6 7ß
191o
14
LS7-
ISS 7S
(cklL^
66 LS
78—
49—
135
183 50
42 5^
21-
6b 55
>77 LL
81 ÜS
>8L,
S00.8S
IIS.Sü
sir.s,
842. so
82 Sd
gslli
SS 8S
ss.sc
11.37
11.88
19.58
1S.8»
88.18
r»..«
118.8b
118.80
S» 80
r ss
184
sg
SS.--
8L"
»oo.stz
lissss
248.S0
748.SS
91..-
SV.SL
SS.0S
Sö.oS
11 «1
N 87
1» 3t
18 S»
88 80
St «1
US 85
11« 7S
»1
»öS
rur voulsnlsn 8e80lMng sllki' Lattungen kflsotsn unl! Valuten dsetsne empfohlen:
^VvelLSvIStuI,« «L»»lLl»au8«8
Tvkvlksmmvi' L Lvksllsna
1LL2. Wien. 1. S62. SLstansvlatL u. kLrtsres. OSZrlindst 1823


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag /„
Ostdeutsche Rundschau.
22. Juni (Brachmond) I960
Nr. 17N
«
-«
<*
^-
HZssler von Keule.
»
- ->
-»»
L. k. Hos-Lurgtheater.
Anfang 7 Uhr:
Egmont.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Goethe.
Musik von Beethoven.
Margarethe von Parma,
Tochter Carls V., Re-
gentin der Nieder­
lande Frl. Bleibtreu
Graf Egmont, Prinz
von Gaure ...- Hr. Reimers
Wilhelm von Oranien Hr. Sonnenthal
Herzog von Alba... Hr. Devrient
Ferdinand, sein Sohn Hr. Biesantz
Macchiavell, im Dienste
^her Regentin .... Hr. Altmann
Richard, Egmonts Ge­
heimschreiber-... Hr- Treßler
!Silva,) unter Alba. Hr. Löwe
Gomez,) dienend. Hr. Kracher
Klärchen, Egmonts
Geliebte ..... Frl. Medelsky
Ihre Mutter Fr. Mitterwurzer
Brackenburg-. Hr Frank
Bansen, ein Schreiber Hr. Lewinsky
Jetter,Schneider,)m-. Hr. Thimig
Soest, Krämer, Hr. Sommer
Zimmermann,) Hr. Römpler
Seifensieder,) pruste^ Witte
Buyk, Soldat unter
Egmont-.. Hr. Paulsen
Ruyfum,Jnvalid (taub) Hr. Gimnig
LommertheaterinVenedig
in Wien.
Abends s Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in L? eten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Li-brer.
Deutsches Volkstheater.
Gastspiel des Schlierseer Lauern-
theaters.
Abend« p,8 llbi
Der Meineidbauer.
Lolksstück mit Gesang in S Akten »di
Ludwig Anzengruber.
Musik von Adolf Müller sen.
Laimund-Theater.
Abend» >/.8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama
Schwank in 3 Akten von Franz Hercz-k
für die deutsche Bühne bearbeitet vor
Ernst Gettke und Alexander Engel.
Frau von Gyurko ics. Hr. Anatour
Käthe, ihre Tochter.» Frl. Hetsey
Lotte ........ Frl. Reingruber
Ella Frl. Pabst
Mizzi Frl. Theren
Baron Nadvany.. Hr. Roeder
Baron Gedeon Radvany Hr. Bach
Franz v. Horkay... Hr. Burg
von Saudorffy.... Hr. Jenseü
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abend« -/,7 Mw:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Zautsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 180V.
KünstterHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. s
^ s».sä.i.A L».
Heute Freitag den Sg Juni:
Campo t. Abends 8 Uhr: Campo I.
„Die Kandstreicher."
Um Nf-4 Uhr: Große Uarietö-Norliellung.
Das gesammte Znni-j?rogramm.
Eintritt 50 kr.' Kinder 20 kr.
Kassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
WafferheiLanstalt Kreuzen
in Oberösti,reich, Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches Zwei­
zellenbad, Massage, Entfettungs »r. Mastkur. Eisenbahn» u. Dampf-
schifssiation Grein Bad Kreuze», auch über Weslvahn, Station Amstcttsn.
Saison vom I. Mai bis Ok.ober. Post- u. Telegraphenstaliou in der Anstalt selbst.
Pension biilia Auskünste „nd Prospe t gratis durch je B bevernMtung uno
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenty und leitender Badearzt,
bis so. Ap! !l: Wien. Aiarc-Anrel-Strafte l«. 8SS4
li. I(. p-atsr!
X. I«. Prater!
K Mick Ks Zirkus Busch
Heute Freitag, Sen 22. Juni, /,8 Uhr
Große internattonale
!ki»glMpf-Iloiil»l7»r!
^>rei»r tzvvv Nronen.
KervöHrrlicHe Zirkuspreise.
Karten sind zu haben: An -er Kassa -es Zirkus Kusch
In den Tabaktrafiken 1., Graben 12, 9., Währingersiraße L,
gegenüber der Votivkirche.
Die Inhaber der Plätze von 1 fl. aufwärts sind nach beendigter
Vorstellung im Zirkus Busch zum freien Eintritt in „Venedig in Wien"
am selben Tr ge berechtigt. 9074
Vorher: Auftreten;
1. vrolbsi'S vsupos, Hand- u.Kops-Equilibri'r. L. Iris t.uri-i.unl, Diabolic-
Excentrique-Akr. 3. 6slo8 vsssario u sssrnons, Equilibristiscko Studien.
4. Ms L Alsxsncknos, Parterre-Akrobaten mit ihren doppelten Twist-Sal-
tomurtalen.
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma
fchinen-Fabrik „Favorit-Werke")
KB DlMll L?ö.
Men, 17. Sezirk, Uostnst inqaste Ar. 67-
Sprzialität: Leicht« rNotorfahArengs.
ren-nid Niiabenklsids»
bei üliois Decker«
- Bs, W-stbahust'.-ag-»
Uoborzieher»- .von ».-
Anzüge 14.—
öavelok, wasserd.„ S.—
Nnaben-Schulanzüas .... «i.—
SSlairöckk 8.-
SchwarzEnzüge „.Fracks v-raea
ohne Eiasag ausg-uehsil.
-77.
ZWMUMkiWW
St. Andtä- Mördern (Kaiser
Franz Josess-Bahn) Villa Glo­
riette,unweit deeWaloes 3Wohn-
räume, Vorzimmer, Küche, 2 Be-
randm, großer Garten, Wasser­
leitung. 2-0 fl. SV48
U. k. ^eZtsi'i'siekiKekS
giltig von» 1. Inni 1800.
Lür268ts ctiin^sn:
Wen—Arlberg—Paris—Leni.
u 141 zo
KircK
-S SSL
Ä I0S0
3 25
Z 10 M
5 01
L 4 00
*9 00 ^ab^^^Q(^V6stb.)^s
9 31
5S8
2 00
5 55
10 17
5 47
Lürrek
, Osrck..
ab
6 30 La karis... adü
*7 50
633
10 31
515
530
lv 22
5 00 b 02
12 L0« l2 45
6^- 655
10 10 11 00
8K ILlO 45
8M
7 40
626
1 b?
10 30
Wien-
7 4b
4 87
6 LZ
11 W
S2L
ZcdlakivLxsQ rrviseksu Wien uvck karis.
Pitkriättus: Wien ?
9 25!
2 28^
-j-1242
5 33
i 5 28
' 12 18
l' "LZ
! 345
62Z
: 4 48
!0VV
Sodlnkvng«» rvisodsn lVi«o uns «lniiui.
»LL
eri
»ri
iss
L b Sd
L
z. «IS
Kd
Z^-
Z 7LS
Vlisn—kUünvksn—Paris.
'S^» nd Visu (A»1d) nui 'S «L
«80 »u Muchon. .»d g Ist
510, SirLssbueg., SSV
ssz„ km-is ...» 10 Ul
«- b ss
-wee
-ä -A
* Lcdlakivaxsii T^vigedsn uuck Alttredsrr.
H Ledlak- und Lpsissvaxsn ^Vjsrr-?arjs.
719
830
10 ZL
124
6 35
12 00
ponisisl—Venedig—Kam u. IVIailsniI-Ksnus.
*9 go>^ Ld rvisu rrvostb.).. LU L I "7 L
. Mbll (Süäd.) .... s L
7 18 LU ViliL-h Ld SU isso
S 00, koutLkol, 7 LZ 10 S8
S IL„ Vsusäig ^^so^ 4 4U
7 Zs
llLZ
l 10 l 7 SS
. Ld
7 zu
-M
Illg
8tjt> Tkilstlhluur
Seinen, Beltzeuge, Chstoa. Äradl,
Ozsord, Barchent, Na Iking, Tisch-
Garnilnren, Handtüche-, Sackt,scher
Servietten, Aett-Garnit! ren, Vorhänge,
Teppiche, seiner senigi Herren- und
Tamenneider KleidePofse, dann
Bendel- „nd' Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans,. Matratzen m. re.
Anstrüge von soliden Jahrs-Parteien
nu> f„r Wien, hr'm bnest.
prot. Handelsfirma, Wien, 44«
ö. Bez. Mnlziet»soor,erstr. »7
Eingang Laureuzgassc! 15
8ls»ier.
ktuiiliffk.
NkSt uul
11 25
6 3Z
Seihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 7».
Telephon Nr. SISS.— Tbeilzabluna.
Billiaite svietb,
kaiirtÜLuer: VVisu -Venockig t6 Lt., vviou—L O IQ 30 3t.
V/ien— llemderg— vösssn— kie« nvä
OrepnoLiitr-8llllsre8t-l!on->rsnrs-Lons!LntinopsI.
knls MeSU. 8i>srhek4KWI
h. Nustss, Wels
*8 00
2 49
8 40
616
6 55
5Z0
'12 25
8 48
2 ZI
7 34
8 ZO
UM
'12 30
11 30
9 02
6 40
*9 30tz ad V^ierr K.f.^.ö. arr^i *6 40
63
I 35
802
ioiL
5 56
80
ad
,örrk9rsst(OK2^
d6oQstLQ2L(llk7)„
^ Lonsrsnlinopgl (0^7),,
S 30 v» Kiew.
938
ü
8 02
7 Ob
'345 '9 32
6 55 2 24
12 40
S4L
8LL
7 06
8 30
bM
'U«0
' Novtax rwä krsitae.
'^'' edsi
10 36 5 26
8Z0l 866
93Z !12 ZO
* Zpsisswaxsrr r^vigcdsu OcksrdsrF—lssmdsrg.
* ScdlkttnagsQ rwisedsu LraLsu—LrsrLvwitr, Zpsige-
vssgsrr Lre-rncrvikr—kukarsst.
-s- Sedlak^agsn Msu-LraLau, Lpsissvaxsv LraLau-
koävvoloervntra.
kadrtcksusr: ^VisQ- Oä«»»a 9k 8t., Ltsv SS 3t.
Vllen—(prsg)—Ikarlsiidsü —ksrlsbsil 0. S.—
krsnrensdsii.
ssrlöss S4V »lVMsah Visul.l.l.S -ui «7 LS I lvsts Le
«np,iehli ihre rühmt,chft b-k. trän».
-portadlea Serbe in Eisen. Por-
-ellan, Majolika u. Emaille für
iHausyait., Oetonomien. Wirt-»
Hotel- u. U»s»alt-« r«.
In allen erdenk! SröIeu s «usstutrunaen.
ne Herde sind 5.nen voSstAndSa
feuerfest auSgemnuert u weikaL
leistungsfähiger, dauerhafter und spar-
8 48
6Z1
6Lö
6 2
708 542
9 M 7 001> au- ad
7 40 av Lgssr ..ad!
807j I sn fssnrönzdr^ sd
844^av LarlskackLSadst
1081
8 33
73L 9Z0
135
>2 80
10 55
18 05
11 19
W SS
1005
Isuxuarux mit Salonvsgsn l. unä ^Vaxsv II (ll. sovris
ÄxsisSvva^snad. Uaijelldkä-kstsedau (v.lö.Zum d. öirrsedl.
* S0 0" Ttikk meiner Herde findl»
In. u. »u»l-nde ftti Jahren im S«,
iranch 8-brikatlan der berühmten
L-nhoibrschrn Patent?««Herde, «teö
^r»0»iffevan^chs-dcn u. Private«.—
8?,' "."A lür Güte u. S-iftuna«.
fShigkeit. 18 erste Preise -u, Jnd«.
»r,e-» Weltausstellungen. Die Serbe
Und zu F br kSpreife» diirist jede
renommlrte Eiseuhandlnn-, zu de,
^ehcn, w» nicht direkt. Bersaudt.
Jllnstr Preislouraai arati» n sraoka.
Piusteriagei uns Bertreinng sür mnen
uub Umgebung bei: Josef de Cent«,
Wien L.. MaNsedergasse ».
„^ernidall"
Zkitslhnst für Miles LeutsWiil irnii M-TeiitschtliW.
(Herausgeber mW Schriftleiter: Adolf Reiuecke.)
Einziges in der Reichshauptstadt erscheinendes unbedingt
deutsch-völlisches (radikalnattonales) und allveutsches Kampf­
blatt, für Pflege deutschen Bolksthums, für Vertiefung des
Raffen-Begriffes, für Förderung alldeutscher Gemeinbüraschast.
Erscheint nn 5. Jahrgange, zweimal monatlich und kostet
jährlich S Mk. --- 1 fl. 80 kr.
halbjährig 1 Mk. SV Pfg.— 90 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
Blattes Berlin W (Wilmersdorf), Uhland-Str. 12b.
Deutschs fördert Eure Dresse!
ÄgsiMliiilUm
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, au» beste«
Papier erzeugt, per 1000 Stück sür Wiederverkäufer L fl. und
IV kr. sür Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch M
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. sür Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien l000 Stück fl. 2.20. b«.
Heren Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstrase S«.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn >e»
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans»
v---ieben ist
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasser.— Druck „au Kreisel L Gröae*


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 13 ]
Heers 4 k».
AVenö-AMSMQ^e
Herausgeber: K. A MoLf.
j)»lttische N««-fch««iö
Iniaud.
— Die Aenderung der Geschäftsordnung des
Abgeordnetenhauies ist das Ziel, nach welchem
Grabmayr und Liechtenstein, Deutjchklerikale und Süd­
slaven, Feudale und Tschechen einmüthig trachten.
Was damit bezweckt werden soll, hat der windische
Abgeordnete Robic jüngst in einer Wählerversamm­
lung in St. Barbara bei Marburg ausgesprochen:
„Auf alle Fälle wird aber die jetzige Geschäftsordnung
müssen geändert werden. Und nachdem diese
geändert worden ist, dann soll die
Gleichberechtigung aller Völker
durchgeführt werden, und Oesterreich wird
Ruhe bekommen. Wie diese „Gleichberechtigung" zu
verstehen ist, hat Herr Robic auch gleich angedeutet,
indem er die Fassung einer Entschliemmg veranlage,
in welcher die administrative Trennung der Untersteier­
mark verlangt wird.
— Herr Pfersche, dem sein eigener Wahlbezirk ein
verschlossenes Paradies ist, geht jetzt nach Ober-
vstcrreich. Aus Steyr wird uns nämlich unterm
21. d. M. geschrieben: „Nun also, der sowohl in den
liberalen, als auch nationalen Kreisen sattsam be­
kannte Herr Dr. Pfersche kommt zur liberalen
P r o t e st v e r s a ui m I u n g u a ch S t e y r, um
sein politisches Programm hier zu entwickeln! Dieser Herr
paßt fürwahr prächtig zur Anaermannsippe. In der
letzten Klubfitzung der Fortschrittspartei in Wien
wurde dem Herrn Pfersche allseitig das
Bedauern über seine politische
Haltung von seinen eigenen Klub­
genossen ausgedrückt. Der Herr Ab­
geordnete Pfors ch e ist in seinem Wahlbezirke so
wenig geachtet und man ist mit ihm so unzufrieden,
daß er sich seit seiner Wahl in einer öffentlichen
Versammlung dort gar nicht mehr blicken
lassen darf und auch keine abhält. Diesen Mann
schleppen unsere internationalen Fortschrittsgrößen nach
Steyr! Die Herren passen übrigens zusammen, eine
abhausende Partei und ein A b g e o r d n e t e r, dem
sein eigener Klub das Bedauern ausgesprochen
hat! Der Herr Abgeordnete Pfersche thäte besser, zu
leinen eigenen Wählern zu gehen und Rechen-
ichaft zu geben, als hier in Steyr dem inter­
nationalen Fortschrittsverein unter die
Anne zu greisen, und mit Herren, welche dafür
eintreten, daß Tschechen in den deutschen
Turnverein Steyr ausgenommen werden, Arm in
Arm Versammlungen abzuhalten und deren
wackelnde politische Position stützen zu helfen,
wenn es auch ohnehin vergebliche Mühe ist. Die
Wähler des deutschen Städtebezirkes Aussig
werden die Augen noch weiter aufmachen, wenn sie
sehen, daß ihr Abgeordneter seine Unterstützung einem
Vereine leiht, dessen Führer mit aller Wucht und
allem Drucke durchaus die Aufnahme von Tschechen
in den deutschenTurnverein derStadt
Steyr durchsetzen wollten. Mn, Pfersche hat ja
durch seine Haltung ebenfalls den Tschechen schon
manchen Dienst geleistet! In diese internatio­
nale Gesellschaft paßt also der d e u t s ch-
böhmische Abgeordnete Pfersche wirklich ganz gut
hinein! Die Nussiger Wähler sollten sich das recht
gut merken.
,— Ueber die Rolle, welche Dr. Rezek im
Ministerium Koerber spielt, bringt die „Politik"
nach einem Wiener Briese des Budweiser „Budiwoj"
folgende Mittheilungen, welche die höchste Beachtung
aller deutschen Politiker verdienen. Da heißt es
nämlich:
„Das größte Hinderniß der deutschen Pläne ist unser
Landsmannminister Dr. Rezek. Ist er doch beim
Hofe, namentlich beim Kaiser, eine
persona x r !> t i s 8 i m s, Dr. Rezek war es,
welcher mit seinen Fachkenntnissen unserem Herrscher be-
wieien hat, daß die Ehe Erzherzog Franz Ferdinand's
mit der Gräfin Sofie Chotek keine Mesalliance
wäre, aber eine ebenbürtige Verbindung, und dadurch
gewann er die Achtung des Kaisers und die Dankbarkeit
des Erzherzogs. Dieses ist den Deutschen bekannt, aber
Ne wissen auch, daß Dr. Rezek erklärt hat, die unter
Anwendung, des K 14 beabsichtigte Promulgirung der
Sprachengesetze nicht zn unterfertigen. Und
darum wird jetzt der K o u l i s s e n k a m pf geführt:
die eine Partei sucht den Herrscher zur Heraus­
gabe des Sprachengesetzes auf Grund eines Kaiser-
vatentes zu gewinnen, wodurch Doktor Rezek
dem Staatskabinete erhalten bliebe, die andere arbeitet
darauf hin, daß dies durch den Nothparagraphen
geschehe, auf daß Dr. Rezek als charaktervoller Mann
und aufrichtiger Böhme— gehe. Derartig ist die
Situation: an den höchsten Stellen herrsche heute die
Ueberzeugung, daß die lex Koerber keineswegs gegen die
Rechte der tschechischen Nation gerichtet sei, und es wird
geradezu auf ihre Promulgirung gedrungen. Nach Schluß
des Reichsrathes sorgen in Wien für die Interessen de»
böhmischen Volkes zwei Männer: Dr. K a i z l und Dr.
Rezek, niemand Anderer. Aber man kann ihnen vollauf
vertrauen. Denn durch die böhmische Sache stehen oder
fallen sie. Die Situation war schon oft eine verwirrte,
ernste, doch niemals eine so verhängnißvolle wie diesmal.
Wir warnen die Nation vor Uebereilung: wenn je, so
muß gerade in unseren Tagen der Muth mit Ueberlegung
sich paaren. Kühn darf ich behaupten:dieBerhaiid-
l ungen überAnnäherung destschechischen
VolkesanWiensindschon oder werden
in kiirzesterZeitinGang kommen. Wir
wollen des Volkes Glück und Wohl. Deshalb sagen wir:
es möge nicht jedes in Wen gesprochene Wort für
baare Münze genommen werden, aber auch nicht schroff
und prinzipiell abgewiesen werden. Vorsicht ist die
Mutter der Weisheit. Seien wir nicht bloße Nationale,
aber auch Diplomaten. Durch jene Politik, welche
Dr. Rieger gefiihrr hat. waren viele werthvolle Er­
rungenschaften für das Volk zu gewinnen."
Zu den vielen Sonderbarkeiten im lieben Oester­
reich gehört jedenfalls die, daß die Partei, welche die
heftigste Obstruktion gegen Regierung und Verfassung
übt, einen Vertreter und Smwalt im Ministerium
selbst hat!
— Zur Lehrergehaltsfrage i» Böhmen wird
aus Prag gemeldet: In der Sitzung des Landes-
ausschusses vom 20. d. M. wurde ein Ko m i G gewählt,
welches für die H e r b st s e s s i o u des L and-
ta g e s A u t räg e hinsichtlich der Lchrergehalts-
frage vorbereiten soll, und zwar auf Grund der
jüngsten Beschlüsse der Schulkommission des Landtages,
dm das Komits wurden gewählt: Prof. Dr. Pr a z ak,
Dr. Herold und Dr. Werunsky.— Die
jüngsten Beschlüsse der Schulkommission" entsprechen
bekanntlich keineswegs den Forderungen der Lehrer­
schaft, die doch als das M ind e st m aß betrachtet
werden müssen, sondern sucht dieselben auf jede Weise
herabzudrücken.
(Nachdruck verboten.)
Am einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(3. Fortsetzung.)
Hofstetter erkannte das Gefährliche seiner
Lage und stemmte sich mit aller Kraft dem
Widder entgegen, der mm zweitenmale gegen
ihn anstürmte. Als das Thier ziemlich nahe war,
schlug er wieder mit dem Stock nach ihm, traf
aber auch diesmal sehr schlecht, und der zweite
Stoß warf ihn rücklings in die Zweige eines Nadel­
holzes. Da er den Boden unter sich weichen fühlte,
griff er mechanisch um sich und faßte ein paar Zweige.
Zugleich hatten auch seine tastenden Füße einen etwas
mehr als armdicken Stamm gefunden, um den sie sich
min krampfhaft zusammenschlosten.
Und jetzt erst wurde sich der Hofstetter der Todes­
gefahr, in der er war, bewußt.
Er hing an einem Kieserbäumchen. das sich über
den Rand des Abgrundes neigte, und mußte jeden
Augenblick gewärtigen, daß es mit ihm in die Tiefe
stürze, aus der die Rasingwellen wie beutegierig auf­
rauschten. Thatsächlich neigte sich auch der Baum
unter seiner Last sehr stark, und die Erde aufreißend,
machte sich bereits eine Wurzel los.
Gegenüber am Abhang stand der Widder und
glotzte blöd zu ihm herüber; hinter ihm hielt
die ganze Herde. Dem Hofstetter schien es aber,
als fei es eine Schar boshafter Teufel, die
alle schadenfroh zu ihm herüber lächelten. Die
Haare stiegen ihm zu Berge, kalter Schweiß
drängte sich aus allen Poren und eine wilde Todes­
angst ergiff ihn. Denn schon ächzte und stöhnte das
Bäumchen und neigte sich immer mehr über den Ab-!
grund, nur noch einige Mffnten konnte es halten,
dann mußte es mit ihm Hinabbrechen. Dem Bauern
klapperten die Zähne, em Zittern und Schauern
schüttelte seinen Körper und da begann er um Hilfe
zu schreien.
Als die Schafe das Geschrei hörten, stutzten sie
einige Zeit, dann aber flohen sie in weiten Sprüngen
davon.
Der Hofstetter, dem der Rausch gänzlich ver­
gangen war, athmete tief auf.
„Heilige Dreifaltigkeit," keuchte er vor sich hin,
„nur ein paar Minuten lass noch das Bäumlein
halten! Nur noch ein paar Minuten!"
Und er lauschte. Das Geklingel der Schafglocken
tönte immer ferner und ferner. Als es nur mehr ganz
schwach klang, ließ der Hofstetter die Zweige, die seine
Finger krankhaft hielten, los, und während er den
Körper fest an den Stamm drückte, griffen seine Arme
über die überhän ende Böschung, «ie war tragfähig.
Er streckte also seinen Körper so weit aus, als ihm
möglich war, ein Stoß mit dem Fuß gegen den Baum
und er lag auf der rettenden festen Ede.
Er war aber mehr todt, als lebendig. Eine Weile
lag er regungslos mit geschlossenen Augen und selbst sein
Athem stockte; dann aber überkam ihn erst recht die Angst
un» eine eisige Todesfurcht. Es war ihm, als griffe es
über den Abgrund herauf mit langen, langen Spinnen­
armen, die ihn Hinunterreißen wollten, es kam ihm vor,
als rücke der Absturz näher und näher an ihn heran und
jetzt, jetzt wollte der Boden unter ihm weichen, da raffte
er sich auf und lief, angstgepeitscht, so schnell ihn seine
schlotternden Beine trugen, den Abhang hinunter, den
er kurz vorher so mühsam hinaufgekeucht hatte. Erst!
! als ihn das Wäldchen wieder aufnahm, verlangsamte!
j er den Lauf zu einer schnellen Gangart.
Nach Mitternacht kam der Hofstetter heim.
Sein Weib staunte nicht wenig, als er
sich halb entkleidet vor dem kleinen Haus­
altar in der Ecke über dem Tische nieder­
warf und voll Inbrunst betete. Darauf stieg
er stillschweigend in's Bett.
Nun konnte das Weib seine Neugierde nicht mehr
bezähmen.
„Was hast denn, Mann?" fragte sie. „Du bist ja
ganz dasig" (niedergeschlagen).
„Morgen sag' ich dir's, heul' kann ich nicht
reden!" antwortete er leise und löschte die Kerze aus
Unmuthig warf sich die Hofstetterin hemm und
schlief weiter.
Er aber lag noch lange wach dachte, an die über­
standene Gefahr, betete und dachte wieder. Als die
Hähne zum Krähen anfingen, schlief er erst ein.
Spät wurde er wach. Hätte die Hofstetterin auch
das sonderbare Wesen des Mannes in der Nacht ver­
gessen gehabt, so hätte sie doch jetzt sehen müssen, daß ihn
irgend etwas gänzlich aus seinem (Weise geworfen
habe. Der Hofstetter that und unterließ eine Menge
gewöhnlicher Kleinigkeiten; so wusch er sich mit Seife,
was er sonst an Arbeitstagen nie that, er fuhr in die
Hose ohne „Auweh" zu sagen, und er stopfte nach dem
Frühstück keine Pfeife voll.
Da mußte sie nun doch fragen. Und er erzählte
ihr mit umständlicher Genauigkeit seine gestrigen Er­
lebnisse, die Todesgefahr, in der er geschwebt hatte,
und mit Worten und Gesten versuchte er, das Fürchter­
liche auszumalen.
„Und weißt, was ich jetzt thu'," schloß er, „ich
geh' wtzt zum Hofbauern hinüber, erzähl' ihm Alles,
und der Widder muß weg. So ein böses Vieh kann
man nicht frei umherlaufen lassen."
(Fortsetzung folgO


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 14 ]
Seite L Freitag
Arrslaird.
Der Rassenkrieg in China.
Das Räthsel von Peking.
London, 21. Juni. (Unterhaus.) Brodrick
erklärt auf eine Anfrage, er bebau r e, keine
authentische Nachricht aus Peking zu haben. D i e
letzte Mitt Heilung ^des englischen
Gesandten sei neun Tage alt.
Die ausländische Truppe unter
Admiral S e h monr befand fich, als man vor
sieben Tagen zuletzt von ihr hörte, 3 0 od e r 4 O
Meilen W e st I lch von T i ent s in und in un­
gefähr gleicher Entfernung von Peking. Tientsin ist
von Taku abgcschnittcn. Die telegraphischen Mit-
lheilnngen von Taku müssen durch Dampfer nach dem
250 Meilen entfernten Tschifn befördert werden.
Ashmead Bartlett fragt an, ob die Regierung be­
absichtige, einen General zum Befehls­
haber der britischen Truppen zu Lande in China
zu ernennen und ob I a p a u bei dem Einvernehmen,
welches zwischen den Mächten herrschen soll, in­
begriffen sei. Balfonr erwidert, der an Ort und Stelle
befindliche Admiral habe die Vollmacht, unter den be­
stehenden Umständen so zu handeln, wie er es für
paffend erachte. Es sei unmöglich, jetzt schon zu
lagen, welche Maßregeln in Zukunft werden getrosten
werden.
Tschifu, 21. Juni. .Aus Peking liegen seit
vierzehn Tagen keinerlei Nachrichten vor.
Der Aufruhr in Tientsin.
Washington, 21. Juni. Admiral Kemp ff
meldet telegraphisch über Tschifu vom Heutigen, daß
chinesische Truppen das amerikanische
Konsulat und einen großen Th eil
der Fremdenniederlassungen in Tientsin bom-
bardiren. Eine Entsatzabtheilung, in welcher auch
130 amerikanische Soldaten sich befinden, geht nach
Tientsin ab.
Tschifu, 21. Juni. (Reutermeldung.) Wie hieher
gemeldet wird, wurde Tientsin zwei Tage lang be­
schossen. DieVerluste betragen angeb­
lich 10 0 M ann. Ein unbestätigtes Gerücht besagt,
daß S e y mou r gezwungen wurde, nach
Tientsin z u r ü ck z u k e h r e u.
Die Lage in Shanghai.
Shanghai, 21. Juni. (Reutermeldung.) Die
Marinemannschaften, welche in Husong zum Schutze
der Telegraphenstation an's Land gegangen waren,
sind hieher znrückgekehrt. Die Lage hier in
Shanghai i stni ch t gefahrdrohend.
London, 21. Juni. Die Kreuzer „Isis" und
„Dido" erhielten Befehl, nach China zu gehen.
Washington, 21. Juni. (Reutermeldung.) Der
chinesische Gesandte stattete heute dem Staatssekretär
Hay einen Besuch ab und theilte ihm mit, er habe
vom Vizekönig der drei großen Provinzen um den
Aangtsekiang eine Depesche erhalten, in welcher dieser
erklärt, er fühle sich vollkommen im Stande, für den
Frieden in feinen Provinzen und für die Sicherheit
der Missionäre zu sorgen. Er sei im Vereine mit dem
Vizekönig von Hunan in der Lage, für die Wahrung
des Friedens und die Ordnung in allen großen süd­
lichen Provinzen die Verantwortung Zu übernehmen.
Die Eroberung von Taku.
Shanghai, 21. Juni. (Reutermeldung.) Das
Schiff „Lady", welches aus Taku hier eingetroffen ist,
berichtet noch Folgendes über die Beschießung von
Taku:
Das Ultimatum der vereinigten Flottenführer an
die Kommandanten der Forts besagt, wenn die Forts
nicht bis Mitternacht des 17. d. M. kapituurten,
würde am 17. d. M. um 2 Uhr das Bombar­
dement beginnen. Die fremden Schiffsoffiziere suchten
um Mitternacht den chinesischen General auf und
fragten ihn, was er zu thun gedenke. Der General
erwiderte, er wolle den Kampf aufnehmen.
Um i Uhr eröffneten die Chinesen das Feuer. Der
erste Schuß ging durch das Takelwerk der englischen
Korvette „Algert n e". Englische Einwohner von
Tientsin und wakn befanden sich an Bord des briti­
schen Kriegsschiffes „Monocacy", das getroffen wurde,
ohne daß jedoch erheblicher Schaden angerichtet
worden wäre. Das Pulvermagazin des
russischen Kanonenbootes „G i l y a k"
explodirte. Zwanzig russische Matrosen wurden
dabei getroffen. Die Missionäre von Shang-hau be­
finden sich wohlbehalten in Wei-hai-wei. Der Aufruhr
in Sze tschwan ist, wie man glaubt, durch den Vize­
könig niedergeschlagen worden.
Shanghai, 21. Juni. (Reutermeldung.) In Wusung
wurden zum Schutze der Telegraphenstation Marine-
mannschasten gelandet.
— In fortgesetzter Berathunq des Gesetzentwurfes,
betreffend die technische Ausrüstung der französischen
Häfen nahm gestern die französische Kammer mehrere
chon Pelletan gestellte Zusatzanträge an, wonach
weitere sechs Millionen für Befestigungsarbeiten auf
Korsika, zehn Millionen für die Küstenverthei-
digung von A l g e r i en und sechs Millionen für
Arbeiten im Bassin von Berre bei M a r s e i l l e ver­
wendet werden sollen. Pelletan beantragte entsprechende
Abstriche der sür die Arbeiten in Cherbourg und Roche-
Ostdeutsche Rundschau.
fort vorgesehenen Summen. Dieser Antrag wurde -at
491 gegen 54 Stimmen abgelehnt und die Fortsetzung
der Debatte auf eine der nächsten Sitzungen vertagt.
— Der griechische Gesandte überreichte am 20.
d. M. der Pforte eine Note, in welcher in formellster
Weise gegen den Differentialtarif p r o t e st i r t
wird. Die Note fordert für Griechenland auf Grund
des Londoner Protokolls und des griechisch-türkischen
Friedensvertrages die Behandlung einer meist­
begünstigten Nation und erklärt, daß die Pforte für
alle Fälle der Anwendung des Differenzialtarifes die
Verantwortung zu tragen haben werde. Der gestrige
Ministerrath beschloß t ro tz d e m die A n W e u d u n g
des Differenzialtarifs gegen Griechenland von heute
ab. Der r u m üu i s ch e Gesandte erwartet die Antwort
der Pforte auf feine vorgestrige Note, in welcher der
Vorschlag gemacht wird, bis zum Abschlüsse des de­
finitiven Handelsvertrages die im Februar abgelaufene
türkisch-rumänische Zollkonvention wieder in Kraft
treten zu lassen. Der bulgarische diplomatische
Agent erhielt gestern aus dem Mdiz die Mittheilung,
daß der Differenzialtarif gegen Bulgarien
nicht; u r Anwendung gelangt, sondern
daß die zur Berathung von zwischen der Türkei und
Bulgarien schwebenden Fragen eingesetzte gemischte
Kommission spezielle Tarife für Bulgarien ausarbeiten
werde.
— Die republikanische Konvention von Phila­
delphia proklamirte Roos e v e I t einstimmig als
Kandidaten für die Würde des V i z e p r ä s i d ent en.
Versammlungen.
Wieder ein jungtschechischer Heroldsruf.
Gestern hielt der jungtschechische Abgeordnete
Dr. H e roI d wieder eine Rede über die politische
Lage, in welcher er die alten Angebereien gegen die
Radikaldeutschen, sowie gröbliche Ausfälle gegen
Dr. v. Grabmayr und seine Partei vorbrachte und im
klebrigen bewies, daß die Jungtschechen doch noch mit
dem Kopfe durch die Wand zu rennen hoffen und mit
Hilfe der alten Reichsrathsmehrheit ihre Pläne durch-
zusetzeu gedenken. Wir entnehmen seinen Ausführungen
Folgendes:
Redner bezeichnet die Schließung des Reichsrathes
als einen moralischen Erfolg der jungtschecbi-
fchen Obstruktion: hiedurch sei die Hegemonie der
Deutschen beseitigt und auch anerkannt worden, daß die
Obstruktion der Tschechen jener der Deutschen ebenbürtig
sei. Die Obstruktion der Deutschen habe nicht so sehr der
Aufhebung der Sprachenverordnungen, als der Erreichung
bestimmter anderer Ziele gegolten. Ucbrigens hätten sich
die deutschen Parteien hiebei nur dem Diktate Scbönerer's
und Wolf's gefügt, welche bekanntlich die Los lös una
Dalmatiens und Galiziens wünschen und
anstreben, daß Oesterreich eine Provinz des Deutschen
Reiches werde.
Betreffs des Promemorias der jnngtschechischen
Abgeordneten erklärt Dr. Herold, daß dasselbe voll­
kommen sachlich gehalten sei und jede politische Aeußerung
vermeide. Die tlchechischen Abgeordneten führten in dem­
selben nur aus, weshalb sie die Sprachcngesetzentwiirfe
für unannehmbar erklären. Der Hauptgrund liege darin,
daß sie in denselben die Gleichberechtigung vermissen.
Den Inhalt der Denkschrift der deutschen
Abgeordneten kenne Redner nur zum Theile aus
den deutschen Zeitungen, und er wolle nur bemerken, daß
die Tschechen die Forderung der deutschen
Vermittlungssprache nie anerkennen
werden.
Der Redner tritt sodann den Ausführungen des
Abgeordneten Dr. v. G r a b m a y r entgegen. Derselbe
gelte wahrscheinlich bei den Deutschen nur deshalb für
einen Staatsmann, weil sie eben nur wenige Staats­
männer besitzen. Dr. v. Grabmayr habe unter Andcrm
erklärt, daß die Tschechen nur deshalb ostruirt hätten,
weil man sie in ihren Erwartungen getäuscht habe, und
daß sie durch ihre Obstruktion nur etwas erpressen
wollten. Angesichts dieser Aeußerungen werfe er die
Frage auf, ob nicht auch seitens der Deutschen durch ihre
Obstruktion die Aufhebung der Sprachenverordnnngen
erzwuilgcn werden sollte? Redner spricht dem Abgeord­
neten Dr. v. Grabmay r als demMitgliede
einerParte i, welche schon läng st keine
politische E b r e m e h r besitze, das Recht ab,
sich um die politische Ehre des tschechischen Volkes zu
kümmern, außerdem besitze Dr. v. Grabmayr überhaupt
nicht die Berechtigung, sich als Volksvertreter zu geberden.
Es werde von einer gewissen Strömung gewünscht,
daß mittelst des 8 14 die Sprachengesetzentwürfe und
eine neue Geschäftsordnung des Reichsrathes oktroyirt
werden. Redner wolle bezüglich der Taktik, welche die
Jungtschechen in der Zukunft Anschlägen werden, heute
nichts bekanntgeben; er halte es überhaupt im gegen­
wärtigen Zeitpunkte für geboren, eine gewisse Reserve zu
beobachten, da ans diese Weise die Pläne der Gegner am
besten vereitelt werden; er bemerke aber, daß die
Oktroyirung der Sprachengesetzent­
würfe auf den e n t s ch i e d e u st e u W i d e r st a n d
des tschechischen Volkes stoßen würde.
Bezüglich der Rechten erklärt Dr. Herold, daß sie
während ihres Bestandes zu wenig Ene r g i e bc-
s a ß, um ihrem Programm Geltung zu verschaffen: das
eine Verdienst bleibe ihr aber jedenfalls, daß sic cs ver­
standen habe, die brutale Vorherrschaft der Deutschen zu
beseitigen. Die Versuche, eine Majorität im Reichsrathe
zu bilden, und zwar bei jenen Parteien, welche sich am
8. Juni zur Tagesordnungsmajorität grnvvirt haben,
seien gescheitert, da es nach seinem Dafürhalten in
Oesterreich nur eine einzige mögliche
Majorität gebe und daSsei eben die
a l t e R e ch t e.
22. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 170
Die VederLMSbewegmg?
Die Grundsteinlegung zur evangelischen
Heilandslurche in Mürzzuschlag.')
(Eigenbericht.)
In dem steiermärkischen Industrie- und Kurorte
Mürzzuschlag, Zwischen grünen Alpenbergen am Fuße
des Semmering herrlich gelegen, hat am 17. Juni die
Einweihung der ersten evangelischen Kirche statt-
gesunden, deren Entstehen auf die in Folge der
nationalen Noth der Deutschen in Oesterreich ein­
getretene Los von Rom-Bewegung zurückzuführen ist.
Obgleich es in Obersteier keinen Sprachenstreit
ibt, hat die Uebertrittsbewegung auch hier und ganz
esouders im Mürzthale kräftig eingesetzt und so er­
leben es jene wackeren deutschen Männer, welche vor
Jahresfrist nur bescheiden die Gründung einer eigenen
evangelischen Gemeinde im Mürzthale anstrebten, daß
gleichzeitig mit der bezüglichen oberbehördlichen Ge­
nehmigung zur Bildung dieser Gemeinde auch die
Grundsteinlegung zu dem Baue der protestantischen
Heilandskirche zusammeniraf.
Am Oelberge, oberhalb des Ortes Mürzzuschlag,
erheben sich bereits die Grundmauern des Baues und
überaus zahlreich war die Theilnahme aus allen Be-
vökkerungskreisen des Mürz- und Murthales, und auch
aus Wien, Graz und dem Deutschen Reiche hatten sich
Festgüste eingefunden. Unter den Anwesenden befand
sich auch Dichter Peter Rosegger, dessen seiner­
zeitiger Aufruf in kurzer Zeit dem Kirchenbausonde an
14.000 fl. zuführte. Auf der Festtribüne, welche
von schwarz-roth-gelbcn, weiß-grünen und roth-
weißen Fahnen und Kränzen umgeben war, be­
fanden sich Geueral-Superintendent Paul v. Everth-
Moskau, Superintendant Winkler-Arriach, Senior
Kotschy-Wald, Hofgerichtsrath v. Oettingen-Berlin, die
Vertreter der evangelischen Gemeinden Wien. Graz,
Wiener-Neustadt, Baden und Mahrenberg, Professor
Sellin der evangelisch-theologischen Fakultät Wien,
Professor Gurlitt-Graz, Direktor Machowski, die Aus­
schußmitglieder des Kirchenbauvereins mit dem Ob­
manne Karl Nierhaus, Bürgermeister Schneeberger
mit den Gemeinderäthen, Architekt Steinhauser-Wien,
Baumeister Panzl-Mürzzuschlag u. s. W.
Nachdem der Choral „Eine feste Burg ist unser
Gott", begleitet von der Kapelle des Mürzzuschlager
Musikvereins, gesungen worden war, hielt Semor
.Kotschy die Feslpredi'gt. Er wies aus die Bewegung
des Anschlusses an die evangelische Kirche hin, die eine
Frucht der nationalen Noth der Deutschen in Oester­
reich sei und sich immer mehr ausbreite, erinnerte
ferner daran, daß die Reformation schon im
XVI. Jahrhundert in Steiermark fester Wurzeln ge­
schlagen und sich über das ganze Land verbreitet habe,
und daß damals der evangelische Glaube nur durch die
Gewaltmaßregeln der Gegenreformation unterdrückt
werden konnte. Der Redner sprach endlich dem Dichter
Ros e g g e r den Dank dafür aus, daß er— obwohl
er nicht der evangelischen Kirche angehöre— doch so
warm für den Kirchenbau eingetreten sei. Nun verlas
Vikar Kappus die Banurkunde, welche mit je einer
Nummer „Mürzzuschlager Wochenblatt" „Grazer
Tagblatt" „Ostdeutsche Rundschau" und „unverfälschte
deutsche Worte" in eine kupferne Kapsel verwahrt und
unter den Grundstein gelegt wurde, worauf die
anwesenden Geistlichen und Vertreter der Vereinigungen,
Körperschaften und Ehrengäste die drei Hammerschläge
auf den Stein führten.
Die Einweihung des Grundsteines nahm Super­
intendent Winkler aus Arriach vor, der auch eine von
echt christlichem und nationaleni Geiste erfüllte Fest­
predigt hielt, welche einen tiefen Eindruck auf die
Versammlung ausübte.
Nach Aostngung des Chorales „Nun danket Alle
Gott" sprach Pfarrer Kotschy den Segen, womit
die kirchliche Feier ein Ende hatte.
Um V-2 Uhr fand im Hotel „Guck in's Land" die
Festtafel zu 150 Gedecken statt. Obmann Karl
Nierhaus hielt die Begrüßungsansprache, den
Toast auf den Kaiser sprach Superintendent
Winkler, Pfarrer Kotschy ans die neue evan­
gelische Gemeinde, General-Superintendent Everth
aus Moskau auf Peter Rosegger und die Frauen,
Professor Sellin auf Vikar Kappus. Die Festansprache
hielt Hosgerichtsrath v. Oettingen.
Die Kirche wird nach den Plänen des Wiener
Architekten S t e inhos e r von Baumeister Josef
Panzl in einfachem gothischem Stile erbaut, mit
ihrem schlanken Thurm schon weithin den Wanderer
im Mürzthale begrüßen.
Bei der Festtafel wurde eine im Verlage des
Kirchenbanvcreins erschienene Ansichtskarte ausgegeben,
welche die Kirche nach ihrer Vollendung zeigt.
Sonmvend 1900.
(Eigenberichte.— Fortsetzung.)
Wie», Ober-St. Veit. Die gemeinsame Sonn­
wendfeier der Turnvereine Hetzendorf, Hütteldorf,
Meidling, Penzing und Sechshaus (Deutscher Turner­
bund, Niederösterreichischer Turngau) findet am Sonn­
abend, 23. d. M., ans der Höhe zwischen dem Rothen
*) In Ergänzung unseres kurzen, dem „Grazer
Tagblatt" entnommenen Berichtes glauben wir dem
kulturgeschichtlich denkwürdigen Ereignisse noch durch
vorstehenden ausführlicheren Eigenbericht gerecht werden
zu müssen. Die Schristleitung.


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 15 ]
Nr. 170.
Freitag
Ostdeutsche RrmWav. L2- Juni iFrachmond) I9o0 Zrkts Z
Berg und Girzenberg nächst der „Ein­
siedelei' statt. Die Sammlung der Theilnehmer erfolgt
auf der „Einsiedelei", woselbst bis zum Einbrüche der
Dämmerung Spiele und volksthümliche Uebungen abge-
hallen werden. Später Kommende werden bis "/,9 llhr
in Franz Böck's Gastwirthschaft in Ober-St. Veit
gegenüber der Wagenfabrik I. Rohrbacher (X>n„
Hietzing, Hauptstraße Nr. 130) erwartet werden.
Von der Stadtbahnhaltestelle Ober-St. Veit Weg zur
„Einsiedelei": Tuers-, Diabelli-, Glasauer- und Ein­
siedeleigasse. Weg zum Gasthof Böck: Triers- und Rohr­
bacherstraße. Entflammen des Holzstoßes um V?10 Uhr.
Festredner ist Herr Anton Edelmüller.— Zum Schlüsse
ist gesellige Zusammenkunft bei Böck (Meidling, Sechs-
Haus) und auf der „Einsiedelei" (Hetzendorf, Sütteldorf
und Penzing).— Ordner werden auf Schonung der
Wiesen und Felder sehen. In den „Sprüchen" meide man
Politik und Schimpsworte auf Gegner. Die lebten Stadt­
bahnzüge ab Ober-St. Veit: l I Uhr 4 Min., 11 Uhr
17 Min. (Klos Praterstern) und 11 Uhr 33 Minuten
Nachts.
Wien. (A m Schi r g e uwa l d e.) Der Fecht­
verband „Amelnngen" des Bundes der Germanen begeht
am 24. d. M. am Schirgenwalde nächst Perchtoldsdorf
das Fest der Sommersonnenwende, zu welcher deutsche
Gäste herzlich willkommen sind. Die Abfahrt der Theil­
nehmer erfolgt Schlag 2 Uhr vom Meidlinger Bahnhofe.
In Der Wachau- (Radlers SonnW e u d e.)
Am Sonntag den 24. d. M. veranstalten die Radfahrer-
Vereine Mautern und Krems folgende Festlichkeiten:
2 Uhr Nachmittags: Ausfahrten mit den lieben Gästen
ans Wien, besonders vom Gau 34 des Deutschen Rad-
iahrerbundes in die Wachau nach Rossatz. Spitz, Dürn­
stein oder in's herrliche .Kremsthal, oder nach Stift
Göttweig. Um 8 Uhr Abends: Sammelpunkt aller Rad­
fahrer m Mautern, Vereinsgasthans „zum grünen
Baum". Genau 9 Uhr: Lampionkorsofahrt über die
Donaubrücke nach Stein und zurück an's rechte
Donauufer und Beginn der Feier. Entzünden von
der E Bcxs-- Höhen- und Uferfcuer, großartige Brückcn-
belenchtung rmv Feuerwerk auf der Brücke, Raketen­
kanonaden, bengalische Beleuchtung der Ruine Stein und
der hohen Donauwarte, Riesenrad und Feuerräder, Gesang
und Musik am Mauterner Ufer von Seite der Radfahrer,
Tausende von schwimmenden Lichtern und brennenden
Fässern aus der Donau u. s. W., wobei auch die Sektionen
Krems des Touristenklub und Deutsch und Oesterreichischcn
Alpenvereins, die Fcuerwchrvercine w. Mitwirken und
viele Tausende von Zuschern aus weiter Ferne kommen.
Um 11 Uhr 20 Minuten Abends geht ein Sonde r-
zu g vonK r e m s n a ch W i e n. Ankunft 1 Uhr,
Fahrpreis 2 Kronen 4 Heller: auch Räder werden mit­
genommen. Fahrkarten schon Vormittag in Mautern (bei
H. Heinz Kurz) oder Krems Bahnhof lösen. Radfahrer,
kommt zahlreich. Feier und Zug bei jeder Witterung.
Waidhofen a. d. Pbbs. Der Männergesang-
berein und Turnverein, sowie der Verband „Nibelungen­
hort" des Bundes der Germanen veranstalten am
Sonntag den 24. d. M., wie schon seit einer Reihe von
Jahren, eine Sonnwendfeier auf der Fuchsbichlwiese.
Beginn 9,6 Uhr Abends. Spielvorträge der Stadtkapelle,
Gcsangsvorträge, volksthümliche Spiele, Sonnwendfeier
und Festrede. Um h? 10 Uhr Kommers beim „goldenen
Löwen".
Langenlois. Morgen den 23. d. M. findet hier
auf dem Schilternerberge eine große Sonnwendfeier
statt. Sammlung am Holzvlatz um 9,9 Uhr. Vorträge
der Liedertafel. Entzünden des Holzstoßes. Festrede, ge­
halten vom Reichsrathsabgeordneten Dr. Karl Fochler.
Nachfeier in Diirraner's Bierhaus.
Enns. Am 19. d. Al. wurde auch hier in der alten,
an geschichtlichen Erinnerungen reichen Stadt Enns eine
von der hiesigen deutschvölkischen Jungmannschaft ver­
anstaltete dentschvölkische Sonnwend­
feier abgehalten (Heuer schon die zweite). Obwohl die
Feier nicht allgemein bekannt gemacht wurde, hatte sich
doch außer den Veranstaltern eine zahlreiche Schor
deutscher Männer und Frauen eingefunden, welche mit
gespannter Aufmerksamkeit den tiefempfundenen Worten
des Herrn Josef Stichlberger über die Be­
deutung der germanischen Sonnenwende lauschten,
die in dem Gelöbniß ausklangen, immer und
unter allen Umständen die Treue zum angestammten
Edelvolke zu bewahren. Während der Rede wurde der
mächtige Holzstoß entzündet, der in der Nähe des neuen
Wasserthurmes aufgeschichtet war, und nachdem schon
vor der Rede das Bismarcklied in die Nacht hinaus­
geklungen war, erscholl nun nach den begeisternden
Worten des Redners der „Erneute Schwur" zum Himmel.
Noch einige Zeit bleiben die Theilnehmer um das Feuer
versammelt, dann begaben sie sich zum Gasthause des
Herrn Reinegger, wo noch manches deutsche Lied ge­
sungen, manches deutsche Wort gesprochen ward.
Leoben. Die Deutsch-akademische Verbindung
„Eruria" veranstaltet Sonnabend den 23. d. M. in
Trofaiach (Kehrwald) eine Sonnwendfeier.
Seestadtl. Die hiesige Ortsgr.'.pve des B. d. D.
i. B. begeht in Gemeinschaft niit dem Turnverein und
mit dem Deutschvölkischen Arbeiterbnnd am 23. d. M. die
Sonnwendfeier. Ausmarsch gemeiüsam mit Musik. Ab­
brennen des Holzstoßes.— Vortrag nationaler und
turnerischer Lieder.— Hierauf Rückmarsch in das
Stadthaus, woselbst eine gemüthliche Unterhaltung ver­
anstaltet wird.
Olmütz. Der Bezirksverband Olmütz des Bundes
der Deutschen Nordmährens, umfassend die Bundes-
gruppcn Olmütz, Neustift, Nebotciu, Ncdweik, Neretein,
Neugasse, Neustift, Nimlau, Pawel, Panlowitz, Salzergnt
und Gießhübel-Schnobolin, veranstaltet am Sonntag den
24. d. M. auf dem JohanniSbcrge nächst Schnobolin die
fünfte große Sonnwendfeier der deutschen Sprachinsel
Olmütz unter Mitwirkung zahlreicher Turn- und Gesang­
vereine. Beginn 2 Uhr. Die Feier dürfte eine der größten
in den gesummten Sudetenländern werden. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest am 29. d. M. statt.
Vorarlberg. (Einsame Sonnwend-)
Ein in Egg «Vorarlberg) ansässiger Gesinnungs-
Leuofse schreibt uns: Wie ich eben erfahre, werden die
Vereine in Göstling a. d. Ubbs (Niederösterreich), wie
alljährlich, so auch Heuer eine Sonnwendfeier abhalten.
Auch ich werde am 24. d. M. mein Höhenfeuer im
„schwarzen Landl" entzünden. Heil! E. Z.
Triest. Der Verband „Deutsche Strandwacht" des
Bundes der Germanen veranstaltet am Sonnabend den
23. d. M. um 9 Uhr Abends in der Gastwirthschaft
„Berger" unter dem Kastell eine Sonnwendfeier. Deutsche
Frauen und Mädchen sind herzlichst willkommen.
Tagesbericht.
" H Aus Dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Äeußern hat die von dem leitenden General­
konsulate in Barcelona verfügte Bestellung des Salvador
C a r donanT u r zum k. und k. Konsularagenten in
Ibiza genehmigt.— Der Finanzminister hat den Kasse­
offizial Friedrich W ind s p c r g e r zum Kasse-
kontrolor beim Hauptmünzamte ernannt— Der Acker­
bauminister hat den Forstpraktikanten Robert W i l c e k
zum Forstinspektionskommissär u. Klasse ernannt.
* Erkrankung Des Khcdivc auf Der Reife nach
England. Ans London wird berichtet: Der
Khedive Abbas 11., welcher heute auf der königlichen
Jacht „Osborne" in Oneenborongh angekommen war,
verschob die Weiterreise nach London, da er auf der
Reise durch Seekrankheit sehr zu leiden hatte.
Der Herzog von Cambridge und der türkische Bot­
schafter erwarteten ihn vergebens in der Station
Chariug Croß, wo auch eine Ehrenkompagnie zu
seinem Empfange gestellt war. Ein Londoner Arzt wurde
zum Khedive berufen. Der Khcdivc verbleibt einst­
weilen an Bord der königlichen Jacht „Osborne" in
Port Viktoria, da ein Halsleiden, an welchem er schon
zwei Tage vor seiner Einschiffung gelitten hatte,
während der Seereise weitere Fortschritte gemacht
hat. Wie verlautet, lasse die Erkrankung des Khedive
auf D i p h t h e r i t i s schließen.
* Ter Tod Des Grafen Murawiew. Aus
Petersburg wird berichtet: Der Tod des
Ministers des Aeußern Grafen Murawiew erfolgte
wahrscheinlich in Folge eines Blutergusses in
das G e h i r u. Seiner Gewohnheit gemäß begab sich
der Graf bald, nachdem er Früh aufgestanden war,
in sein Arbeitskabinet und setzte sich bei
völligem Wohlbefinden an den Schreibtisch.
Später nahm der Graf den Kaffee; er muß sich jedoch,
wie man annimmt, bereits unwohl gefühlt haben, da
er den Kaffee nicht anstrank. Nach kurzer Zeit trat
der Diener in das Zimmer ein und fand den Minister
auf den Dielen liegend. Die eiligst herbeigerufenen
Aerzte konnten nur den bereits eingetretenen Tod fest­
stellen.
* Obstausstellung und Obstmarkt in Krems. Der
Landwirthschaftliche Bezirksverein Krems veranstaltet
am 21, u n d 2 2. I u l i in den Räumen der städti­
schen Turnhalle in Krems eine L and e s- F rüst­
ob st a u s st e l l u u g, verbunden mit einem Obst­
markte und einer internationalen AnsstellungvonO b st-
ba u g e rät h en und M a s ch ine u. Welchen An­
klang das Unternehmen findet, kann man daraus ent­
nehmen, daß bei der an der m-ö. Landes-Wein und
Obstbauschnle in Krems errichteten Obstverwerthungs-
stelle im Monat Juni über 500.0000 Kilogramm Obst
zum Kaufe und über 200.000 Kilogramm zum Ver­
kaufe angemeldet wurden. Die Betheiligung der Obst-
Produzenten wird, nach den heute schon vorliegenden
Anmeldungen zu schließen, eine sehr starke sein, auch
Obstkäufer dürften sich aus allen Provinzen zahlreich
einfinden. Nähere Auskünfte über die Ausstellung und
den Markt ertheilt, sowie die Anmeldebögen versendet
der Ausstellungsausschuß.
* Waldviertelbahn. Der erste Theil der nieder­
österreichischen Waldviertelbahn, und zwar: die Linie
Gmünd-Litschau mit der Abzweigung Alt-Nagelberg
—Heidenreichstein, wird am 3. Juli in feierlicher
Weise dem Verkehre übergeben werden.
* Sonderzüne zur Sonnwendfeier in Der
Wachau. Anläßlich der in der Wachau seit Urzeit in
besonders origineller Weise abgehaltenen Sonnwendfeier,
die in Folge der äußerst rührigen Tkätigkeir des Fest­
ausschusses Heuer besonders glamvoll und überraschend
zu werden verspricht, verkehrt Sonntag den 24. d. M..
Abends II Uhr 20 Min., ab Krems ein Sondcrzug nach
Wien, durch dessen Benützung ohne das Opfer einer
ganzen Nacht oder ohne in KreniS übernachten zu müssen,
Ausflügler aus Wien in der Lage sind, das
erwähnte herrliche Schauspiel voll genießen zu können.
Wie zu den Vergnügnngszügen der Staatsbahn, findet
auch zu diesem Zuge nur eine beschränkte Ausgabe an
Fahrkarten statt, weshalb es sich empfiehlt, sich solche im
Vorverkäufe zu sichern. Dieser Vorverkauf findet bis
24., Vormittags 10 Uhr, bei Herrn F. Pölzl in Krems,
obere Landstraße (Papierhandlung) statt. Am 24. Nach­
mittags werden nur nach Maßgabe allfällig noch vor­
handener Fahrkarten für dielen Zug solche an der
Stationskasse in Krems abgegeben.
wiener Ovtsnachvichten!
* Internationaler Preisringkampf im Gebäude
des Zirkus Busch. Heute werden folgende Paare mit
einander ringen: Beancarois— Chorelo, Fengler—
Fournier, Kam Achmed— Zwicker, van der Berg—
Wiedemann. Hibler— Burghardt.
* Schülerwettfpiele in Wieu. Sonnabend den
23. d. Ai. Fußballmatch zwischen der Bürgerschulmann-
fchaft des ui. Bezirkes und einer Mittelschulmannschaft
des Arsenals. Spielplatz: Sportplatz des Wiener Athletik­
wortklub (Prater, Wittelsbachstraße). Beginn '/,3 Uhr
Nachmittags. Schiedsrichter: Herr Bürgerschnllehrer Karl
Wa werka. Zuschauer betreten den Platz durch die
kleine Eingangspforte nächst dem Klubhanse des Wiener
Athletiksvortklubs.
* Oesterreichischer Ingenieur- u»V Architekten­
verein. Morgen Sonnabend treten 57 Mitglieder des
Oesterreichischcn Ingenieur- und Architektenvereins samml
ehren Frauen mit dem Vereinsvorsteher an der Spitze
unter der Führung des Neisebureaus Schenker ü- Komp,
die Reise nach Paris an, um die dortige Ausstellung zu
besichtigen.
* Schrecklicher Selbstmordversuch. Heute Früh
wurde die Gemischtwaarenhändlerin Therese O sch er v
im v. Bezirke, Reinorecktsdorferstraße, durch einen
Brandgeruch aus dem Schlafe geweckt und sah zu ihrem
Entsetzen ihre bei ihr wohnende Schwester Bertha lichterloh
brennen. Bertha Bos l a W s k y hatte sich die Kleider
Mit Spiritus übergossen und sodann angeziindet. Frau
O. erlitt an den Händen erhebliche Brandwunden, aber
Bertha B. hatte bereits derartige Verbrennungen er­
litten, daß sic im hoffnungslosen Zustande in das Spital
gebracht wurde.
Nachrichten aus dem Sportslelien
Der Reichsverband.
Der „Radfahrsport" "ringt in seiner Nummer
vom 15. d. Bk. einen bemcrkcnswerthen Leitanfsatz aus
der Feder feines Herausgebers, Herrn Josef Adametz,
der sich mit den Gründen befahl, warum die Aus­
gestaltung des großen, die gesammten deutschöster­
reichischen Nadfahrerverbände umfassenden Reichs-
bnndes so ganz unglaublich langsam vor sich geht.
Wir können füglich jenen Theil des genannten Aus­
satzes, der sich in Ausfällen gegen die Tagespreise
ergeht, überhen, wollen es uns jedoch nicht versagen,
jene Stellen anzuführen, wo Herr Adametz den
w a h r e u Grund der schneckenhaften Langsamkeit be­
rührt. Er sagt:
Als ein Fehler muß es auch bezeichnet werden,
daß in einzelnen Verbänden die Pflege einer ziel­
bewußten Agitation gänzlich unberücksichtigt geblieben
ist. Wer von den alten Mitgliedern der seinerzeitigen
Ostmark" oder des seinerzeitigen Bundes deutscher
Radfahrer Oesterreichs erinnert sich noch lebhaft an
das vorzüglich ausgearbeitete „Werbesystem" dieser
beiden Verbände und dessen Bethälignng. Allerdings
stellte dasselbe die größten Anforderungen an die
einzelnen Funktionäre dieser Verbände. Der Erfolg
war ein großartiger; ein jeder Verband zählte
in diesen Kampfjahren einen Mitgliederstand von
mindestens 2000. Und wie leicht ließe sich gegenwärtig
beispielsweise in Niederösterreich eine derartige Mit-
gliederwerbnng systemisiren, noch dazu wo keine gleich­
artige Konkurrenz zu verzeichnen ist. Mitglieder-
weröung ließe sich auch dadurch bewerkstelligen, daß
häufiger Verbandsfahrten ausgeschrieben werden,
bei denen sich die Verbandsmitglieder näher
kennen lernen könnten und woselbst auch Ge­
legenheit geboten wäre, mit jenen Vereinen und
Emzelfahrern in Fühlung zu treten, welche mit dem
Wesen eines Verbandslebens noch nicht vertraut sind.
Zwei, drei Verbandspartien im Jahre genügen zu
diesem Zwecke allerdings nicht. Man muß das Gute
nehmen, wo es zu nehmen ist. Einem früher gegebenen
Beispiele eines anderen Verbandes folgend, wäre es
gewiß nicht zwecklos, ab und zu sogenannte Kamerad­
schaftsabende zu veranstalten, die in erster Linie
dazu dienen sollten, den Sinn für Geselligkeit,
Kameradschaft und Sport zu heben und zu fördern.
Wir können uns diesen Ausführungen nur voll
und ganz anschließen: wer noch zurückdenkt auf die
agitatorische Lhätigkeit eines Erfurts), Mandl, ja
selbst eines Kovats, der wird zugeben müssen, daß
eine solche Werbearbeit wirklich von Erfolg gekrönt
war. Dafür sprechen schon die Thatsachen! Was
Gau- und Verbandsfahrten anbelangt, so sollte minde­
stens einmal in jedem Monate der Fahrsaison eine solche
veranstaltet lverden. Gut und allen Anforderungen ge­
recht werdend ausgeschrieben, würden solche Partien
gewiß auch besucht sein, und bald würden sich solche
Veranstaltungen einbürgern. Ein Gau-, ein Landes-,
ein Reichsverband darf kein Blümlein sein, das im
Verborgenen blüht, es muß jeder einzelne Äemterführer
in Wort und Thal dafür sorgen, daß man von der
Existenz desselben immer und immer wieder zu hören
bekommt, und daß den Sportsgenossen so viel als
möglich geboten wird. Die Veranstaltung von schönen
Verbandsfahrten ist gewiß eine Arbeit,'die sich durch
zahlreiche Mitgliedererwerbung lohnen würde.
Trabrennen in Wien-
VierterTag des Sommermeetings.
Das größte Interesse des zahlreich erschienenen
Publikums erregte bas zweispännige Fahren und das
Direktorium des Wiener Trabrennvereines wird aut
thun, derlei Programmnnmmern öfters zu bieten. Im
Eliterennen gab es arge Enttäuschung, indem Bonatella
leicht siegte, icdoch wegen Veränderung der Fahrtrichtung
disgualifizirt werden mußte.
l. Jnländ errennen zweiter Klasse.
3000 Bieter. „Odilon" in 4 Min. 50'/,„ Sek. Erste vor
„Girardi", „Herzkönig" und „Badnerin". Totalisateur
14:10. Platzwetten 53. 37 und 148:25.
il. RennenfürDreijährige. 2700Meter.
„Wanita Stranger" in 4 Min. 27°d Sek. Erste vor
Herczeg",„Harolda" und „Senator". Totalisateur 33: IV.
Platzwelten 31, 34 und 125 :25.


[ 2023-06-29 10:33:28.817 - 19000622 - Seite 16 ]
Sette 4
Freitag
GDerrtsche Rus-scha«.
22. Juni (Brachmond) 1900 '-- Nr.' 1?v
m. E l i t e r e N N e N. 2800 Meter. „Athanio" in
3 Min. 58V-° Sek. Erster vor „Miß Sidney", „Boabdil
und „Colonel Kuser". Totalisateur 47:10. Platzwetten
46, 38 und 55 :25.. ^, r r
IV. Jnländerrennen z W e i t e r K l a s s e.
„Maag C." in 4 Min. 33°/,o Sek. Erster vor „Lady
Quartermaster", „Trolley Girl" und „Pnnceffe Nefta.
Totalisateur 68:10. Platzwetten 70, 133 und 96:25.
v. PrincesseNavhta- Han d i k a p. 2800
Meter. „Schwarzer Käfer" in 4 Mm. 41ff,„ Sek.
Erster vor „Vergißmeinnicht". „Dan R." und „Roszr.
Totalisateur 17:10. Platzwetten 31, 39:25.
vi. H and i k a p. 2700 Dieter. „LegLiie" in 4 ,Mm.
4'/i(> Sek. Erster vor „Shadeland Tiptve", „Spnnter
und „Martica". Totalisateur 36:10. Platzwetten 50, 46,
62* 25
' VII. Tausy-Handikav. 2600 Meter. „Kaplan-
Hof" in 4 Min. 17'/-» Sek. Erster vor „Papageno',
„Crownprince" und „Brava G.". Totalisateur 230:10.
Platzwetten 73. 42 und 39 :25.
VIII. Zweispänniges Fahren. -L00
Meter. „Tauiaue-Medmm Maid" in 5 Min. 17 V,» Sek.
Erste vor „Pastoral-Evalou" und „Chatsworth-Hurly
Burlu." Totalisateur 35 :10. Platzwetten 54, 78:25.
Die Bergmeisterschast des Bundes deutscher
Herrensahrerverbände Oesterreichs wird Sonntag
den 19. August auf der klassischen Strecke Schottwien—
Semmering (10 Kilometer), Höhenunterschied 400 Meter,
um 11 Uhr Vormittags ausgetragen. Das Rennen ist
offen für alle Herrenfahrer deuischer Abstammung, welche
in Oesterreich seit mindestens einem Jahre vor dem Renn­
tage ihren dauernden Wohnsitz haben und sich mit einer
für 1900 ausgestellten Herrenfahrerbescheinigung des
Bundes der Herrenfahrerverbände Oesterreichs ausweisen
können. Einsatz 6 Kronen. Der Start ist beim Kilometer­
stein 79 in Schottwien, das Ziel beim Kilometer-
Kein 89 auf der Semmeringhöhe. Der Sieger
erwirbt sich den Titel: Herrenmeisterfahrer von
Oesterreich im Bergfahren für 1900 und auf
die Dauer des Meisterschaftsjahres das goldene Meister­
schaftszeichen als Wanderpreis (Werth 500 Kronen), ge­
stiftet von Viktor Silberer, sowie ein silbernes Ehren­
zeichen, der Zweite und Dritte je ein silbernes Ehren­
zeichen. Alle übrigen Theilnehmer, welche die Strecke
unter 35 Minuten zuriicklegen, ein silbernes Erinnerungs­
zeichen. Alle Arten einsitziger Zweiräder zulässig. Schritt­
macher verboten. Nennungen mit Einsatz an den
Vorsitzenden des Bundessportausschusses, Herrn Karl
Moeßmer, XU., Schönbrunnerstraße 278. Die goldene
Meisterschaftsmedaille bekam als WanderpreW im Jabre
1897 Franz Schneeweiß, in den Jahren 1898 und 1899
Hermann Christian. Den Zeitrekord hält Schneeweiß noch
immer.
Letzte Nachrichten.
Der Rajsenkrieg in China.
Ein Blutbad bei Tientsin.
London, 22. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Tientsin wurde am 15. d. M.
auf zwei Seiten von Boxerbanden angegriffen.
Dieselben beschossen zunächst das Eingeborenenviertel
an zwölf Stellen und rückten dann gegen die Fremden-
niederlassung vor. Die Eisenbahnstation war von
2000 Russen mit zehn Geschützen
besetzt. Als die Boxer dort ankamen, gaben
die Russen hintereinander fünfzig
Salven ab. Das Feuer scheint den Boxern
unerwartet gekommen zu sein und richtete ein
großes Blutbad an. Etwa 300 Boxer wurden
getodtet, 200 verwundet.
Die „Times" melden ans Shanghai vom
Gestrigen: In der Nacht des 15. d. M. richteten die
Boxer in Tientsin im Eingeborenenviertel große
Verheerungen an. Die sremden Truppen er­
wiesen sich stark genug, die Fremdenniederlassung zu
schützen.
Die chinesische Presse in Shanghai behauptet,
innerhalb der M an d s ch u p a r t e i seien e rnst e
Zwistigkeiten ausgebrochen. Im Pa l aste
in Peking herrsche Verwirrung. Die
Kaiserin Rcgeutin schicke sich an, zu fliehen. Prinz
Tuanhsutung und Kungyi seien entschiedene Widersacher
Jungsti's und der Gemäßigten, welche dem Throne
rathen, die fremden Mächte zu versöhnen. Die meisten
dieser in der chinesischen Preise auftretenden Gerüchte
sind den Meldungen von Provinzialbeamten ent­
nommen.
Das Räthsel von Peking.
Shanghai, 21. Juni. (Reutermeldung.) Das
Koniularkorps trat heute hier zu einer
Berathung über die Lage zusammen. Man war
der Ansicht, daß das Fehlen von Nach­
richten aus Peking von übler Vor­
bedeutung sei. Das Darniederliegen des
Handelsverkehres macht 20.000 Kuliarbeiter brotlos.
Die Konsuln beschlossen, den Doyen der Konsuln in
Tschifu telegraphisch zu ersuchen, sich mit den Dienst­
offizieren in Taku wegen sofortiger Unterstützungen m
Verbindung zu setzen. Die Konsuln glauben, daß man
eine direkte Verbindung mitPeking
schaffen könne, und haben den chinesischen Eisenbahn­
direktor Sch en g um bezügliche Mittheilungen
ersucht.
Die russischen Streitkräfte.
Petersburg, 22. Juni. Die russische Telegraphen­
agentur macht nachfolgende Angaben über den Stand
und die Vertheilunq des russischen Geschwaders in den
ostchinefischen Gewässern:
Die Panzerschiffe „Sissoi Weliki", „Navarin" und
„Petropaulowsk" liegen seit den ersten Junitagen vor
Taku, ferner befinden sich dort seit derselben Zeit die
Kreuzer „Dimitri Donskoi" und „Rossija", desgleichen
die Hochseekanonenboote „Mandschur", „Koreiez",
„Gremjaschtschi", „Siwutsch", „Bobr" und „Gihak",
endlich in Taku die Minenkreuzer „Vsadnik" und
„Gaidamak". In Niutschwang befindet sich das
Kanonenboot „Otwashny". Der Kreuzer „Sabjaka"
ist auf dem Wege nach Taku. In Port Arthur liegt
der ungeschützte Kreuzer „Rasboinil".
Rußland als Anstifter?
London, 22. Juni. Der als russenfeindlich be­
kannte Korrespondent des „Daily Expreß" in Singa-
pore meldet diesem Blatte vom 21. d. M. eine Unter­
redung mit dem bekannten chinesischen Reformer
Kanghuwei, in welcher dieser gleichfalls
dem von dem genannten Korrespondenten wiederholt
ausgesprochenen Argwohn Ausdruck gegeben haben soll,
daß der Ausbruch der Unruhen in China seitens Ruß­
lands zu russischen Zwecken wenn schon
nicht hervorgerufen, so doch beschleunigt worden wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage in Transvaal.
London 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marguez vom Gestrigen, daß die Tele-
araphenverbindung mit Komati-Poort unter­
brochen ist.
Nach einer Meldung der „Times" aus Lourenzo
Marguez vom Gestrigen soll die Transvaal-
Regierung in großen Finanznöthen
sein. Der Präsident sucht derselben durch die Ausgabe
von Schatzscheinen abzuhelfen, das Publikum will diese
aber nicht nehmen.
Erfolge der Burenguerilla.
London. 21. Juni. Nach Burenberichten haben
die Buren bei L e e u W s p r u i t einen Bahn­
zug mit dem Material für die zerstörte Rhenoster-
orücke erbeutet, 300 Arbeiter und
50Pion niere gefangen genommen.
Im Ganzen haben sie im Freistaat 80 Kilometer der
Bahnlinie zerstört.
W eder ein Erfolg der Tschechen.
Prag, 22. Juni. Der'Oberst des hiesigen Platz­
kommandos v. G lo tz, welcher von der tschechi­
schen Presse beschuldigt war, das Publikum
des tschechischen Nätionaltheaters „tschechische
Bagage" genannt zu haben, ist nach einer Meldung
der Narodni Lisch" wegen hochgradiger Nervosität
aus drei Monate beurlaubt worden und wird
wahrscheinlich auf seinen hiesigen Posten nicht mehr
zurückkehren.
Vslksrvirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 22. Juni.
Das Geschäft war heute lebhafter in Folge höherer
Auslandsnotirungen. Im Vordergründe der Hausse­
bewegung standen Staatsbahn- und Kreditaktien. Auch
Montanwerthe gingen höher, da vom deutschen Montan­
markte bessere Berichte Vorlagen. Die bevorstehende
Tariferhöhung bewirkte auch heute eine Kurssteigerung
in Lransportwerthen. Reportsätze schwankten zwischen
5 und 5Y, Perzent. Valuten unverändert.
Kredit 699.25. Kredit ungariicde 720.—, Anglo
280 50. Union 572.—, Bankverein 501.—, Länderbank
441.—. Oesterreicdffche Bodenkredit 914.—, Tabak-
aktien 285—. Alpine 490 50, Rima 563—, Prager
Eisen 1885—, Slaatsbahn680—. Elbethal478 —. Lom­
barden 9105. Oesterreickmche Kronenrente 97.80. Un­
garische Kronenrente 115.70, Mairente 115.90, Oester-
reichische Goldreme 115.70, Ungarische Goldrente II5 30,
Silberrente 97.35. Kommunal —. Türkenlose 108.—.
Navoleons 19.32. Marknoten II8 70, Rubel 2.56,
Nordbabn 63.60, Dampfschiff 750. Nordwestbahu
360.—. Straßenbahnen lit. L 305—, M. u 297—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
22. Juni 1900.
Trotz weiterer Besserung der Preise an der New-
Aorker Fruchkbörse war die Tendenz ciedrückt, da die
zahlreichen Realisirungen nachtheilig wirkten. Mlaß zu
denselben gab allerdings das Prachtwetter. Gekündigt
wurden 400o Meterzentner Hafer. In Mai-Reps war
das Geschäft fest.
Es notirten: Mai-Juni-Weizenbis:
Herbstweizen 8.30 bis 8.25: Mai-Juni-Safer —bis
-,—: Herbsthafer 5.57 bis 5.58: Mai-Juni-Roggen —.—
bis —; Herdstroggen 7.31 bis 7.28: Mai-Juni-Mais
5.85 bis 5.84.- Juli-August-Mais 5.89 bis 5.88: Sep-
tember-Oktober-Mais-— bis -.-; Mai-Reps 13.40
bis 13.50.
Zur Erbauung des Donau-Moldau-Elber
Kanals. Nach 1'/-jähriger Pause ist heute das Könnt»
für die Erbauung des Donau-Moldau-Elbe-Kanals
unter dem Vorsitze des Abgeordneten Dr. Ruß zu­
sammengetreten. Die Leraihungen steser Körperschaft
haben sich verzögert, weil von der Firma Lanna L Vermg
drei ausgearbeitete Generalprosekte Vorlagen. Die deutsche
Technik vertrat Prof. Steiner, die tschechische Prof.
P e t e r l i k, die Handelskammer Dr. Foi t, die Prager
Stadtgemeinde Neubert. Der Vorsitzende theflte
mit, daß die Projekte unentgeltlich in der
Pariser Weltausstellung Aufnahme gesundest haben,
ferner daß das Konnte über keine Geldmittel verfüge,
weshalb die Regierung um eine Subvention von
80.000 fl. angegangen worden ist. Durch eine Zuschrift
des Handelsministers Freiherrn v. C all vom 30. März
l. I. wird eine provisorische Unterstützung von 40.0!i0 fl.
zur Versüßung gestellt. Bezüglich der restirenden Sub­
vention wird die Regierung eine Entscheidung treffen,
wenn eines der Projekte die Genehmigung findet Das
Konnte beschloß, den Antrag des Abgeordneten Kaftan
abzulehnen, wonach der Regierung eine Petition
zu überreichen wäre, sie möge die Realisirung
dieser Projecte beschleunigen; der Vorsitzende wurde iedoch
ermächtigt, die Petition im geeigneten Zeitpunkte zu
überreichen. Der Antrag des Professors Steiner auf
Vornahme einer Tracenrevision wurde angenommen. Die
Projecte betreffen: das Schiffahrtskammersystem, das
Hebewcrk-Schleußensystem und eine Kanalverbindung durch
die Moldau. Die Firma Lanna hatte einen Anspruch
auf 424 000 Kronen, davon hat sie bereits 270.000 Kronen
erhalten, hat also noch 154.000 Kronen zu fordern. Zur
Deckung dieser Fordening wird eben die Subvention von
80.000 fl. angesucht. Die Projekte wurden der Regierung
über deren Wunsch zur Verfügung gestellt, doch hat sich
das KouM seine Eigenthumsrechte gewahrt.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen!:
Markus Gottesmann, Handelsmann in Bolechow;
Ferdinand Rihovskh, Handelsmann in Brodek bei
D.-Brod: Jakob Drucker, Handelsmann in Rwszow:
Magdalena Schwarzer, Zandelsfrau in Ladendorf
(Niederösterreich): Maier Händel, Handelsmann in
Buzdanow; Andreas Brinskelle, nichtvrot. Kauf­
mann in Tschermoschnitz: Flora Reiner, Handelsfrau
in Debreczin; Ignaz Grün, Kaufmann in Pozega;
Karl Leodolter, Kaufmann in Wien, VIII., Joief-
städterstraße 7; Hinko Hafner, Kaufmann in Kloster-
Jvanic; Karoline Sohr, Schnittwaarenhändlerin in
Prag; Samuel Deutsch, Kaufmann in Ofen-Pest,
Barrosgasse 57.
Ans den Vereinen.
Die Mitglieder des Neubauer deutsche«
Vereins und sonstigen Parteigenossen des VII. Bezirkes
betheiligen sich an der Sonnwendfeier am
Galitzynberg bei Karl Huber's Gastwirthschaft,
XV!., Stemhofstraße 70, „zum Steinhof", oberhalb der
Ottakringer Slernwarte, veranstaltet von den deutsch­
völkischen Vereinen des X v i. Bezirkes. Zeit: Sonnabend
den 23. d. M„ Abends 8 Uhr.
Vrrefkast-n.
Heute Abends 8 Uhr findet im Restaurant „Pschorr»
bräu", l.,' Augustinerstraße 8 (Erdgeschoß), eine Vor­
standssitzung des Deutschnationalen
Vereins für Oe st erreich statt. Bestimmtes
Erscheinen der Herren Vorstandsmitglieder unbedingt
nothwendig.
Theater von heute.
Hosburgtheater: „Egmont." Anfang 7 Uhr.
Hosoverntheater: Geschlossen.
Stadlthealer: Geschlossen.^
Deutsches Bolkstheater: Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der Meineidbauer." Anfang
st,8 Uhr.^ -.
Naimnndtheater: „Sprechen Sie mit Mama.
Aiffang V-8 Uhr.
Theater an der W,en: Geschlossen.
Earltheater Geschlossen.„
Theater i« der Josesftadt: Geichlossen.
Jantschtheater- „Die Panier Weltausstellung 1906.
Uranicttheater^(Thiergarten im k. k. Prater)- Abends
st,7 Ukr: „Wien. Lebende Photographien.
Sommertheater in „Venedig in Wien': „Die
Landstreicher." Anfang 8 Uhr. —-—
Wachstuch und Ledertuch
Wien. l.. Hoher Markt Z, „AmcM
Kavrikskager.
Fernsprecher
12lS1.
>")
2ui- koulsnwn STSNHMg AÜSI- katlungen Msktsn uml smMIsn: d
Lvkelksmmvi» L Lvksttoi's
r. SlelÄvsplslL 11, ibsrtvrr«.
Verantwortlicher SckrfttlLit»- Eduard Gerstgrasier.— Druck von Kreisel L Gröger.

