
[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 1 ]
FernPrechstelle.- Nr. 8196,
Postsparkafle
: Nr. 820621.
ikertelWrig lü
e!i»»nlt„-r P,
Löo.r,. MttS
fi, m»natl>ch 4^
Vezuasprcisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und As
F»r Lvien: Ganzjährig 4» L so d, halbjährig LI L Sft
Oefterreich-Nuglir»: Morgen- und Abendblatt niit täg
halbjährig 21 K su d, vierteljährig lü L 80 d, monatlich
tzlanzh dv L 40 d, halbjährig r, L ro d, vierteljährig IS L
M dkychl«.
ostversendung: 4S. il, io.LV u. r,
Wien, Sonnabend 30. Zum 19
eimaliger Zustellung:
lich S L So d,— Für
"lanzjährig 4S L SV d,
ger Postversendung:
" Deutsche Reich:
stets im Vorhinein
Einzelne Nummern sind zu haben
Buchhandlungen: Friedrich Scha
endlich in den meisten Tabak»Tr
Anzeigen: dis Nonpareille-Zeile
Meinen Anzeiger 4 i>. Bei grö
Echriftlcitung, Verwaltung u
befindet stch ist/, llugargafs»
Herausgeber: K. H. M-tf.
-es, bei Robert Weih, l,, Wollzeile iS, in de»
b Stäheliu L Lauenstein, I., Hoher MarL
daS Abendblatt um 4 st,
iS d, im Abendblatt W d, ein Wort i»
last
Zuschriften und Bestellungen ,n richten sin»
. Jahrgang Nr. 178.
Der Rassenkrieg in China.
Die Rettung Lord Seymom's nach Tientsin und
der Gesandten, von denen man allerdings noch nicht
genau weiß, wo sie sich befinden, bedeutet zwar einen
ansehnlichen Erfolg der verbündeten Mächte und eine
Abwendung des Allerschlimmsten, die allgemeine Lage
hat sich aber darum keineswegs gebessert. Ans Peking
selbst kommt die überraschende Meldung, daß der
kaiserliche P a l a st in flammen stehe und die
Verlegung der Residenz nach Süden ernstlich erwogen
werde. Dies würde also den Ausbruch einer förm­
lichen Revolution bedeuten, durch welche die
fanatisirten Boxer die anscheinend wieder schwankend
geworoene Kaiserin zu energischen Schritten, zur formellen
Kriegserklärung gegen die Mächte zwingen wollen.
Auch Lord Wolseley, bei dem allerdings auch be­
gründete Sorgen wegen der neuesten Erfolge der
Buren in Südafrika mitsprechen mögen, erklärt im
Unterhause die Lage als nach wie vor gefährlich und
das Massenaufgebot aller Mächte von insgesammt
80.000 Mann ist nur geeignet, diese Auffassung zu be­
stätigen. Zudem scheint auch das Einvernehmen der
Mächte untereinander trotz der beruh- den offiziösen
Versicherungen keineswegs sehr rosig zu sein und die
Versicherung, daß das Bestreben der Mächte blos
dahmgehe, oen stMu^ <^uo wiederherznstellen, gilt wohl
auch nur, so lange die anfgcbotenen Streitkräfte
einander die Wage'halten und durch die gemeinsame
chinesische Gefahr gebunden sind. Die schwankende
Haltung Japans und sein Wetteifer mit Rußland in
der Mobilisirung gibt jedenfalls zu denken.
Revolution in Peking.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai von heute: Abends wurde eine kaiser­
liche Kundgebung veröffentlicht, wonach der
kaiserliche Palast in Peking am 16. d. SR in
Brand gesteckt und von aufrührerischen
chinesischen Truppen angegriffen
wurde.
London, 29. Juni. Die „Times" melden aus
Jokohama vom Gestrigen: Die in Japan lebenden
Chinesen richteten an die japanische Regierung eine
Petition, sie möge ihren Einfluß geltend machen, um
diefremdenMächte zu veranlassen,
den Kaiser von China wieder einzuschen und die
Hauptstadt nach demSüden zu ver­
legen. Dies seien die einzigen Mittel, um die
Ruhe wieder herzustellen und in China Reformen ein­
zuführen.
Die Befreiung Seymonr's.
London, 28. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersekretär B rod r ick erklärt, die eingelaufenen
Nachrichten lassen keinen Zweifel darüber, daß
Admiral Seymonr m i t s e iner Truppe
befreit und nach Tientsin znrückgekehrt sei. Ein
Telegramm aus Tientsin vom 24. d. M. enthalte
Nachrichten vom Oberbefehlshaber. Nach diesen hätte
er stch eines kleinen Arsenals nördlich von Tientsin
bemächtigt. Er wurde von zahlreichen
Truppen beschossen und sandte eine Mil-
theilnng ab, in welcher er dringend um
Hiifslruppen bar. Von seiner Truppe wurden
40 getödtei und 70 ver­
wundet. Diese Nachrichten wvrden von einem
Gesandschaftsdiener überbracht, der durchaus glaub­
würdig sei. Die Frcmdenkonzession in Tientsin wurde
vom 18. bis zum 26. d. M. beschossen, der Sch ad en
ist jedoch verhältniß mäßig unbedeutend,
nur die französische Konzession hat stark gelitten. Das
britische Konsuiatsgebände wurde
sast gänzlich zerstört. Von den britischen
Truppen wurden 4 Mann getödtei, 6 O s si-
zi e r e und 4 4 M ann verwundet.
Nachdem Brodrick das bereits bekannte Tele­
gramm des russischen Vizeadmirals verlesen hatte,
erklärte er, daß die Streitkräfte der Mächte bei Taku
und Tientsin beträchtlich vermehrt worden seien; er
wisse aber nicht, welchen Weg die Befehlshaber der
Truppen einzuschlagen gedenken.
Berlin, 29. Junk. Der deutsche Konsul in Tschisu
telegraphirt, daß sich Admiral Seymour in
Tientsin befindet.
London, 28. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tschisu: Admiral Seymour ist jetzt in T i e n-
t s i n. Daselbst ist Alles wohl; die fremden Einwohner
haben wenig Verluste erlitten.
Wo sind die Gesandten?
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Konsul in Tschisu
meldet unter dem 28. Juni: Seymour ist befreit.
Jede nähere Nachricht, auch darüber,
o b d i e G e s a u d t e u b e i i h m s i u d, s e h i t.
Die Eisenbahnverbindung mit Taku ist noch gefährdet.
Die letzte Strecke bis Tientsin, 12 Kilometer Land­
weg, ist nur für größere Abtheilungen passirbar. Fünf­
zehn geflüchtete Ingenieure sind heute von hier zur
Wiederherstellung der ganzen Strecke nach Taku ab­
gegangen. Die Beschießung Tientsins
von der Westseite dauert fort. Die chinesischen
Geschosse explodiren schlecht. Von den Einwohnern
wurden angeblich drei getödtei oder verwundet. Die
früheren Angaben über die Zerstörungen in der eng­
lischen Niederlassung, wo die meisten Deutschen wohnen
scheinen ü b e r t r i e b e n zu sem.
London, L9i Juni. Das Reuter'schc Bureau er­
fährt aus guter Quelle, es sei Gmnd zu der A n-
nahme vorhanden, daß den fremden Gesandten i n
Peking am 19. d. M. ihre Pässe übergeben
wnrdcn.
Das auswärtige Amt gibt bekannt, der Vizekönig
von Nanking habe an den stellvertretenden englischen
Konsul in Shanghai ein Telegramm gerichtet, wonach
er am 25. d. M. ein k a i s e r l i ch e s R e s c r i p t
erhalten habe, des Inhalts, daß die fremden Ge-
fandtschaftcn in Peking fortdauernd, wie gebräuchlich,
jeden Schutz seitens der k a i s e r l i ck, e n
Regierung genießen.
Paris, 29. Juni. Im Ministerrathe bestätigte der
Minister des Aeußern, D e l c a s s s, daß die s r e m-
den Gesandten, welche Peking verlassen haben,
pch in einer Entfernung von 12 Meilen von Tientsin
befinden.
(Nachdruck verboten.)
Die Erfindung der Null.
Von M. Getzner.
Klopstock beklagt sich in seiner bekannten Ode über
den Eislauf darüber, daß der Name großer Ersinder
nnr zu oft bald in Vergessenheit gerathe oder nicht
einmal bekannt werde. Er hat dabei hauptsächlich den
Erfinder des Schlittschnhlanfens im Auge, der uns ja
wirklich nicht bekannt ist. Ob Klopstock die Wichtigkeit
des Schlittschnhlanfens überschätz: hat oder nicht,
jedenfalls ist die Erfindung der Null im internatio­
nalen Völkerverkehr eine viel höher anzuschlagende
Thatsache als die „Erfindung" des Schlittschuhlaufens.
Und doch ist über den oder die Erfinder der Null
überhaupt den meisten Menschen nichts bekannt. Wenn
man durch dieses so unscheinbare Zahlzeichen einmal
zum Nachdenken angeregt werden sollte, so wird man
höchstens zu dem Schluß kommen, es sei mic den anderen
Zahlzeichen, mit der Schrift überhaupt, entstanden.
Doch das ist nicht der Fall, die Null ist späteren
Ursprungs. Diese Erfindung ist zweifellos nicht un­
bedeutend zu nennen, wenn man bedenkt, daß die
Fortschritte der modernen Mathematik ohne die Null
gar nicht denkbar wären. Die Erfindung gewinnt
noch an Bedeutsamkeit, wenn man in Betracht zieht,
wie sehr sich das Bedürfnis nach diesem Zeichen Jahr­
hunderte hindurch geltend machte. Weder die alten
Aegypter noch die Griechen und Römer kannten die
Skull. In Europa hielt sie im Mittelalter erst ihren
Einzug durch Vermittlung der Araber. Vielleicht aus
Dankbarkeit gab man den Ziffern, deren wir uns
heute bedienen, deshalb den Namen arabische Ziffern,
eine Bezeichnung, die thatsächlich nicht gerechtfertigt
werden kann. Die Araber lernten die Null durch die
Hindus kennen und nannten daher alle Ziffern dieses
Systems indische Ziffern, obwohl diese Ziffern
mit Ausnahme der Null zweifellos von den Egyptern
herrühren, während die Mill „geistiges Eigenthum"
der Hindus ist.
Bei den Egyptern und Chaldäern war das
Dezimalsystem seit Beginn der Zivilisation in Gebrauch.
Das ist leicht erklärlich: Die Menschen zählten in Er­
manglung vollkommener Rechenmaschinen die Gegen­
stände eben an ihren Fingern ab und fingen dabei so
osl von vorne an, als es nöthig war. Mußten die
Zahlen geschrieben werden, so schrieb man sie eben
dem Laut gemäß, wie es noch heute bei uns üblich ist,
zu schreiben: „In Worten" u. s. w. Hatte man auf
diese Weise viele Zahlen zu schreiben, so war das
! eine recht mühselige und dazu langweilige Arbeit. So
kam inan denn auf den Gedanken, die Einer,
Hunderter u. s. W. durch bestimmte Zeichen darzustellen,
die so oft vervielfältigt wurden, bis die gewünschte Zahl
zum Vorschein kam. Dies war das römische Zahlensystem,
nachdem man etwa die Zahl 1403 durch die Zeichen
fiiooooiii ansdrückte. Aber noch galt es, die Noth-
wendigkeit, die Einheiten so und so oft zu wieder­
holen, zu beseitigen und für jede einzelne Ziffer ein
einziges besonderes Zeichen zu schaffen. In diesem
Bestreben wurden für die Zahlen von i bis 9 die An­
fangsbuchstaben der diese Zahlen ausdrückenden
Wörter oder die neun ersten Buchstaben des Alpha­
betes gewählt. Ebenso waren auch Zeichen für die
Zahlen 10, 20, 30 n. s. w. bis 100, also für die
Zehner, ferner für die Hunderter, also ioo, 200, 300
u. s. >v. bis 1000 zu beschaffen. So waren schon
allein 27 verschiedene Zeichen nöthig, um alle Zahlen
bis 999 ausdrücken zn tonnen. Das war schon ein ganz
bedeutender Fortschritt. Selbst Pythagoras, der dieses
System von den Egyptern übernommen hatte, freute
sich, seine Schüler damit beglücken zu können, obgleich
es sich zu arithmetischen Operationen so einfach wie
Addition und Subtraktion nicht einmal eignete. Es kam
nunmehr darauf an, den Werth einer Ziffer nach Her-
Stellung, die sie zu den vorangehenden oder nach­
stehenden einnahm, einzuschätzen. Uns ist das ganz
selbstverständlich, und doch bedurfte es sehr langer
Zeit, bis man auf die scheinbar einfache Idee kam.
Wollte man beispielsweise die Zahl 305 schreiben und
den Werth der Zahlen durch die Stellung anzeigen,
so war das einfach unmöglich, denn man hatte kein
Zeichen, um die Lücke auszufüllen und das Fehlen
der Einer, Zehner u. s. w. anzudeuten. Dieses „un­
möglich" ließ sogar die Schüler des Pythagoras
zeitweise in ihrem Eifer erlahmen. Ueber diese
Schwierigkeit wußten sich die Hindus mit ihrer Philo­
sophie, die vielleicht von dem kaufmännischen Geiste
der Chinesen unterstützt wurde, hinwegzuhelsen. Bei
diesen beiden Völkern geschieht gegen Anfang des VI.
nachchristlichen Jahrhunderts der Null zum erstenmale
Erwähnung. Es war ein kleines rundes Zeichen, mit
dessen Hilfe die Ziffern in die richtige Reihenfolge ge-


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite L Sonnabends
Die Lage in Shantnng und Shanghai.
Shanghai, 28. Juni. Die „Northchina Daily
News" veröffentlichen folgendes Telegramm ans
Weihaiwei vom 27. d. M.: Die Eisenbahnlinie
ist bis acht Meilen nördlich von Tientsin fahrbar 7
darüber hinaus ist die Strecke zerstört.
London, 29. I ni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Glaubwürdigen Infor­
mationen ans Shantnng zufolge unterhält der
Gouverneur Wanschikai die s r e u n d l i ch st e n B e-
ziehungenzu den fremden Beamten und steht
Len Missionsbeamten nach bestem Können bei. Die
Information besagt ferner, daß von den zahlreichen
Kourieren, welche der Gouverneur kürzlich nach Peking
entsendet hatte, keiner zurückgekehrt sei. Die Chinesen
verlassen s ch a r enio e i s e Shanghai; eine
unvernünftigePanik veranlaßt Eingeborene,
nach ihren Geburtsorten znrückzukehren. So kommt es,
daß während viele hier Zuflucht suchen, andere hin­
gegen sich nach Kanton und Ningpo begeben.
Russenfeindschaft in Liaotung
London, 29. Juni. Der Korrespondent des „Daily
Expreß" in Shanghai meldet unter dem Gestrigen:
Glaubwürdige Berichte aus dem Norden, die mir von
hiesiger amtlicher Seite mitgetheilt wurden, behaupten,
man hege e rnst e Besorgnisse, daß in P 0 r t
Arthur und ans der ganzen Halbinsel Liaotung,
sowie in der russischen Mandschurei eine a n t:-
r u s s i s ch e B e w e g n n g im Gange sei.
Petersburg, 29. Juni. Dem Kommandirendcn
des Kwantun'schen Gebietes, Vizeadmiral Al ex es e w,
wurden die Rechte eines Kommandirenden
über ein abgetheiltes Korps zu Kriegszeiten verliehen.
Auszug der Franzosen aus Wnnansen.
Paris, 29. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister
des Aeußeren D e l c a s s 6 mit, daß der französische
Konsul Franeois und die Europäer
Iünnans en am 24. d. M. verließen und sich
am 27. d. M. in Tonghai, auf dem halben Wege
nach T 0 nk ing, befanden. Der Vizekönig ließ die
für den Aufstand gegen die Fremden in Wnnansen
verantwortlichen Individuen enthaupten.
Die Haltung Japans.
Yokohama, 28. Juni. (Reutermeldung.) Im
gestrigen Ministerrathe waren die Ansichten über die
von Zapan einznnehmende Haltung gelheilt. Ein Thcil
der Minister, darunter der Kriegsmiuister. befürwortet,
daß I a p an es übernehmen solle, den A u s st and
inC h ina zu unterdrücken; der andere
Theil hält es für besser, daß man sich auf den Schutz
der Fremden in China beschränke.
Das Aufgebot Europas— 80.000 Mann.
Paris, 29. Juni. Die Agence Havas veröffent­
licht eine aus Londoner Spczialquelle stammende De­
pesche, welche besagt: In Folge der iiingstcn Verhand­
lungen scheint die F 0 r t d a u e r des E inVer­
ne'h m en s zwischen den in China operirenden
Mächten endgiltig erreicht worden zu sein. Dieses Ein­
vernehmen hat den s t -i t a s g u 0 bezüglich
der E i n s l u ß g e b i e t e und der Handelsver­
bindungen, sowie bezüglich der Natur der Bürgschaften
und Entschädigungen, die vou China werden verlangt
werden, zur Grundlage. Die allstaatliche
Okkupationsarmee wird binnen Kurzem
80.000 Manu betragen, wovon auf R ußl a n d
und Japan je 12.000, auf England 10.000
Mann aus Indien, auf Frankreich 8000,
auf Deutschland und die a n d e r e nM ä ch t e
je 5000 Mann entfallen. Das jüngst mobilisirte
sibirische Armeekorps wird nur dann
bracht wurden, wie wir sie heute kennen. Der Name
des Erfinders ist unbekannt. Etwa 500 Jahre später
karn die Null zu uns. Die Etymologie des Wortes
ist recht sonderbar: Es soll vom arabischen cäkrou Her­
kommen, woraus die Italiener ^öpliiro, später 2-1-0
machten. Das Wort kommt ferner auch in der Form
vikers, zu sprechen eluksra— unser elliksts oder Ziffer
— vor und bedeutet so viel wie: Nichts. Im
Sanskrit soll das Wort eun)a ebenfalls Ziffer
und Null bedeuten. Es ist eigenthümlich, daß
die Etymologie des Wortes Ziffer, Ziffern, mit
denen wir so gewaltige Größen ausdrücken, auf
„Nichts" hiuweist. Fragt man sich nun, wie die Griechen,
Römer, Egypter und die Kulturvölker Kleinasiens so
lange ohne Nnll fertig wurden, wie selbst große
Mathematiker ihre Rechenexempel zu Stande brachten,
ohne die cktnll zu kennen, so ist die Antwort: Sie
hatten Rechenmaschinen, die mehr oder weniger voll­
kommen waren, wie es solche ja heute noch gibt. In
China, auch in Rußland, ist die Rechenmaschine heute
noch viel in Gebrauch. Wenn man sieht, mit welcher er­
staunlichen Geschwindigkeit die Kauflente dieser
Länder sich ihrer bedienen, begreift man einigermaßen,
wie Archimedes und Euklid arithmethische Abhand­
lungen schreiben konnten, ohne unsere Rechnungsweise
zu kennen. So hat diejenige unserer Zahlen, die am
wenigsten oder vielmehr gar „nichts bedeutet", die
interessanteste und „bedeutsamste" Geschichte und ihr
Auskommen war vor dem aller anderen epochemachend.
Ostdeutsche Run-schs«.
die chinesische Grenze überschreiten,
wenn dies eine etwa eintretende Verschärfung der
Lage erfordern sollte.
London, 29. Juni. Lord Wolseley hielt gestern
aus dein Bankett der Volunteers eine Rede, in welcher
er erklärte, daß der gegenwärtige Ausblick
für die ganze Welt kein sehr angenehmer
sei. Der s ü d a s r i k a n i s ch e K r i e g gehe zwar,
wie Redner hoffe, seinem Ende (d) entgegen, es
drohen aber e rnst e Verwicklungen in
China. Redner vertraue ans den militärischen Geist
des Landes, daß es, was für Schwierigkeiten auch
immer entstehen mögen, an guten Soldaten
ni ch t s e h l en werde.
Die Einberufung der englischen Reserve».
London, 28. Juni. Das Oberhaus nahm die Er­
gänzungsbill, betreffend die Reserven, in dritter
Lesung an.
Der Krieg um Südafrika.
Die im englischen Unterhause geäußerte Hoffnung
Lord Wolseley's ans ein baldiges Ende des süd­
afrikanischen Krieges wird wohl ein frommer Wunsch
bleiben. Die nicht unbedeutenden Erfolge der Buren-
guerilla in letzter Zeit haben die „Kriegs­
müdigkeit" der Buren als ein Märchen erwiesen, und
die 'Seele dieses zähen Widerstandes, der auch
in schier aussichtlosen Verhältnissen nicht erlahmt und
verzagt, müßte nicht der alte Krüger sein,
wenn sich die Buren nicht die jetzige Be-
drängniß Englands, die ihnen nicht verborgen bleiben
kann, ausgiebig zunutze machten. Dürfen sie auch
keine Haupt- und Entscheidungsschläge wagen, so
wissen sie doch, daß Englands militärische Kräfte
völlig erschöpft sind, und die große Armee, von der
Lord' Roberts auch nicht einen Mann entbehren kann,
ist auch durch einen geschickt geführten Kleinkrieg ganz
gehörig mürbe zu machen.
Auch die letzten Meldungen berichten von an­
haltenden Erfolgen der Buren, deren Hauptheer unter
B 0 t h a sich durchaus nicht von General French um­
zingeln und sangen lassen will. Jetzt hofft mau aus
—— B u l l e r ....!
Ein dreitägiger erfolgreicher Kampf Botha's.
London. 29. Juni. „Daily-Telegraph" meldet
aus Prätoria vom Gestrigen^ Seit Sonntag b e-
m ü h e u s i ch G ene r a l French auf dem linken
und General Hamilton auf dem rechten Flügel,
sowie die 11. Division im Zentrum, die Stellung
des Feindes auf den 15 Meilen östlich vou
S i l v e r t 0 n gelegenen Hügeln z u u m z ing e l n.
Es fand ein dreitägiger Kampf statt; aJ lein
D i e n s t a g Nu ch' t s zog sich d e r F e i u d
ostwärts, längs der Delagoabahn
zurück. D i e V e r I u st e der Engländer
betragen insgesammt ungefähr 150 Nt a n n.
(Dürften wohl mehr sein!) Man hofft, es werde
General Bnller gelingen, den Buren den
R ü ck z u g a b z u s chne i d e n. (Das ist schon der
Nichtige!)
,.Unbedeutende Scharmützel."
London, 29. Juni. Eine Depesche Lord Roberts
aus Prätoria vom Gestrigen berichtet über un­
bedeutende Scharmützel, sowie über Aus­
lieferungen von Waffen seitens der Buren. (Diese
Meldung soll wohl den Anschein erwecken, als ob die
Waffenäblieferungen eine Folge der „unbedeutenden
Scharmützel" seien. Dahinter steckt jedenfalls mehr als
Roberts zugeben will.)
Die Behandlung der Verwundeten.
London, 29. Juni. (Unterhaus.) Ju Beantwortung
mehrerer Anfragen bezüglich gewisser Behauptungen
über die Behandlung der kranken und der verwundeten
Soldaten in Südafrika verlas der erste Lord des
Schatzes, Balfour, Auszüge ans Mittheilungen des
Marschalls Lord R 0 b e r t s, in welchen dieser auf
die unvermeidlichen Schwierigkeiten des Transportes
hinweist, die von ihm ergriffenen Maßregeln angibt
und gleichzeitig die Einsetzung einer kleinen, aus zwei
erfahrenen Aerzten und zwei verständigen Leuten be­
stehenden Kommission vorschlägt, welche die An­
gelegenheit näher prüfen soll. Balsonr erklärt, die
Negierung sei mit dem Vorschläge Lord Roberts' ein­
verstanden. Er werde es dem Hause ermöglichen,
morgen darüber zu berathen.
Politisch« Rnitdseh«»»^
Inlnno.
— Die eidliche Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand anläßlich seiner bevorstehenden
Vermalung wurde gestern von der „Wiener Zeitung"
an der Spitze des amtlichen Theiles mit einer den
Sachverhalt kurz darlegenden Einleitung, sowie mit
einer Schilderung des ganzen Vorganges verlautbart.
— Auch im O s e n- P e st e r A m t s b l a t t e vorn
gestrigen Tage wurde die Erklärung des Erzherzogs
verlautbart.
— Gestern sind die ersten 8 14-Verordnungen
des Ministeriums Koerber in der „Wiener Zeitung"
verlautbart worden. Die erste dieser Verordnungen,
welche vom 24. Juni 1900 datirt ist und das
Budgetprovisorium sowie die 5 0 M iI-
ZOJJuni (Brachmond) 1906. Nr. 178
1 i 0 u e 11- K r 0 u e u a u l e i h e zu Investitions-
Zwecken betrifft, lautet:
8k. Die Regierung wird ermächtigt, die direkten
Steuern und indirekten Abgaben nach den be­
stehenden Normen in der Zeit vom 1. Juli bis Ende
Dezember 1909 fortzuerheben.
8 2. Die in der Zeit vom 1. Juli bis Ende Dezem­
ber l900 sich ergebenden Auslagen sind nach Erfor­
dernitz für Rechnung der durch das Finanzgeseo für das
Jahr 1900 festzustellenden Kredite zu bestreiten.
8 3. Der Finanzminister wird ermächtigt, zur Be-
ItreiinngSder nothwendigsten und unaufschiebbarsten I n-
v e st i t i 0 n s a u s l a g e n, sowie zur Stärkung
der staatlichen K a s s e n b e st ä u d e. unter Be-
dachtnahme auf die Bestimmungen des Gesetzes vom
10. Juin 1868, R.-G.rBl. Nr. 54. im Falle des Bedarfes
einenBetrag von 50,00 0.0 00 K. vorschuß­
weisezu beschaffen.
8 4. Die nachstehend anfgeführten Kredite (Beträge)
können noch bis Ende Dezember 1900 verwendet werden
und sind diese Kredite (Beträge), insoweit sie nicht bis
Ende des Jahres 1899 zur Verwendung gelangten, so zu
behandeln, als wenn dieselben im Voranschläge des
Jahres 1900 bewilligt worden wären. (Folgt das sechs
Druckseiten der „Wiener Zeitung" umfassende Verzeichniß
der Kredite.)
Weiter verlautbarte die gestrige „Wiener Zeitung"
eine Z 14-Verordming vom 24. Juni 1900, welche
die Steuerbegünstigungen für Um- und Neubauten
für die durch Erdbeben beschädigten Gegenden Krains
(vor Allem Laibach) und der Steiermark bis 2. Juli
1905 verlängert, eine Verordnung vom 25. Juni,
welche Stempel- und Gebührenfreiheit für alle durch
die Erdrutschungen in Klappai veranlaßten Rechts­
geschäfte, bücherlichen Eintragungen u. s. W. gewährt,
und endlich eine Verordnung vom 28. Juni, welche
den Staatsbeitrag für den Meliorationsfond aus
2 Millionen Kronen erhöht.
Diese Anwendung des 8 14 ist nicht neu. Neu ist
nur der Umstand, daß die Preßkanzlei des Minister­
rathspräsidiums über die neuesten 8 14-Verordnungen
eine Mittheilung an die Blätter versendet, in welcher
eine Art „Begründung" gegeben wird. Es heißt da
z. B. bezüglich oes Budgetprovisoriums:
„Da weder der Finanzgesetzentwnrf für das Jahr
1900, noch die Regierungsvorlage, betreffend das Provi­
sorium für das zweite Semester l. I. vom Reichsruthe
in parlamentarische Behandlung gezogen worden waren
und die Geltungsdauer des für das erste Semester l. I-
erlassenen Budgetprovisoriums mit Ende Juni t. I. er­
lischt, so ergab sich die dringende Notwendigkeit, für die
Fortführung des Staatshaushaltes über diese Zeit
hinaus Vorsorge zu treffen und zwar mit Rücksicht
darauf, daß der Reichs rat h nicht ver­
sammelt i st, im Wege einer kaiserlichen Verordnung."
Der Relchsrath ist aber nicht versammelt, weil
das Ministerium sich für die Schließung desselben
ausgesprochen hat; er ist nicht versammelt, weil er
u a ch H a u s e geschickt worden ist. Daß alle
Mittel versucht worden sind, um eine verfassungs­
mäßige Erledigung des Staatsvoranschlages zu erzielen,
wagt nicht einmal das PreßdePartement des Minister-
rathspräsidiums zn behaupten. Unser Standpunkt
bleibt selbstverständlich gegenüber der 8 14-Wirthschaft
des Ministeriums Koerber derselbe, wie
gegenüber Thun und W i t t e k. Recht muß Recht
bleiben!
— Auch die Feststellung der Quote ist gestern
Verlautbart worden. Das kaiserliche Hand­
schreiben, das vom 27. d. M. datirt ist und gleich­
zeitig in der „Wiener Zeitung" und im Ofen-Pester
Amtsblatt kundgemacht wurde, setzt unter Hinweis
darauf, daß zwilchen den gesetzlichen Vertretungen der
beiden Reichshälsten ein Uebereinkommen nicht erzielt
worden ist, für die Zeit vom 1. Juli 1 9 O O b i s
3 0. Juni 1901, alse für ein ganzes Jahr, die
Beitragsanote für die im Reichs'rathe vertretenen
Königreiche und Länder mit 66'°/»» Perzent und für
die Länder der ungarischen Krone mit 33°/.» Per­
zent fest.
— Ein Wechsel im Ackerbanministerium wird
von Czernowitzer rumänischen Blättern angekündigt:
der Landeschef der Bukowina Baron Bourguignon
soll im September d. I. seinen Posten verlassen und
durch den derzeitigen Ackerbauminister Baron G i 0-
vane l l i ersetzt werden.
— Sonntag den 1. Juli findet in Innsbruck der
zweite Parteitag der dcntschnationalcn Partei
in Tirol statt. Der Parteitag, welcher im Deutschen
Kass tagen wird, beginnt um 10 Uhr Vormittags.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände:
Parteiorganisation, Presse, Reichsräths- und Landtags­
wahlen. Die Wichtigkeit dieses Parteitages ergibt sich
schon aus seiner Tagesordnung. Die dcntschnationale
Partei Tirols wird den Kampf gegen die Klerikalen
auf allen Linien anfziinchiiicn haben, sie wird deutscher,
wahrhaft freier Gesinnung im ganzen Lande Eingang
verschaffen; daß es möglich ist, diese Ziele zu er­
reichen, haben die bisherigen Erfolge bewiesen und
dafür bietet auch das stetige Anwachsen der deutsch-
nationalen Partei in Tirol sichere Gewähr. Der
Kampf gegen den Klerikalismns, der wie eine große
schwarze Wolke drückend über dem Alpenlande liegt,
wird durch die theils offene, thcils heimliche Feind­
seligkeit der Liberalen erschwert, die in ihrer Halbheit
und in ihren verwaschenen Grundsätzen hemmend einer
wirklich freien Entwicklung im Wege stehen.
— Wie man für Deutsche und für Tschechen
zweierlei Matz hat in Oesterreich, das zeigt die von
uns schon wiederholt besprochene Angelegenheit der
Aufschriften bei den städtischen elektrischen


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 178!
Sonnabeno
GstLevtsche Rmüscha«.
30! Juni (Brachmond) 1900 Sstke r
Straßenbahnen in Prag und in Brünn.
Seitdem die P r a a e r S t a d l g e m e i n d e die
Straßenbahnen in Prag von der Belgischen Tramway­
gesellschaft übernommen hat und sie in eigener Regie
verwaltet, wurde die Zweisprachigkeit, die
früher in den Aufschriften der Wagen, in den Fahr­
karten und in allen Kundmachungen durchgeführt war,
b e s e i t i g t, und alle Schritte/ welche dagegen von
deutscher Seite unternommen wurden, blieben Vergeb­
lich, und zwar derart, daß beispielsweise eine im
Jänner dieses Jahres bei der Prager
Statthalterei überreichte Beschwerde
überhaupt keine Antwort er­
fuhr. Wie man weiß, hat nun die Behörde in
einem ähnlichen Falle in Brünn einen ganz
entgegengesetzten Standpunkt ein­
genommen, indem dort der Reaierungsvertreter bei der
technisch-polizeilichen Prüfung die B'etriebsbewilligung
mit dem Aufträge ertheilte, daß alle Auf-
s ch r i f t e n an den Wagen und an den Haltestellen
in beiden Landessprachen angebracht
werden müssen. Dies veranlagte den Deutschen Verein
in Prag zu einer neuerlichen Eingabe an die Statt­
halterei. in welcher unter Hinweis auf diese wider­
sprechende Behandlung derselben Frage an zwei ver­
schiedenen Orten ausgeführt wird, daß entweder die
Behörde in Prag die sprachliche Gleichberechtigung
anders auffaßt als in Brünn, oder aber, daß die Be­
hörde, falls sie in Prag ebenfalls die Doppel-
fprachigkeit gefordert haben sollte, dennoch die Nicht­
erfüllung ihres Auftrages unbeachtet gelassen hat.
„Wir halten uns," heißt es dann weiter, in An­
sehung des durch das verschiedene Verhalten der Be­
hörden in Brünn und Prag in den weitesten Kreisen
hervorgemfenen Aufsehens berechtigt, unsere Beschwerde
vom Jänner 1899 zu wiederholen und dringend um
, eine endliche Erledigung zu bitten, damit die deutsche
Bevölkerung endlich erfahre, ob gleiches Recht herrsche.
Die Deutschen in Prag und Böhmen haben doch wohl
das vollste Recht, zu verlangen, daß die deutsche
Sprache in Prag, der Hauptstadt dieses von
zwei Volksstämmcn bewohnten Landes, im öffentlichen
Verkehr nicht ungünstiger behandelt werde, als die
t s ch e ch i s ch e S p r a ch e inB rün n."
— Aus Saaz wird uns vom 28. d. M. berichtet:
Auch die heutige, achte konstituirende Sitzung des
neuen Gemerndeausschusses war beschlußunfähig. Es
waren zwar säimutliche 2-1 judenliberale Stadtver­
ordnete erschienen, aber die zwölf dentschnationalen
fehlten abermals und der Alterspräsident mußte die
Sitzung schließen. Der Regieruitgskommissür Doktor
Schiller, nebenbei ein Tscheche, vernrtheilre die das
vorletztem«! Ansgebliebenen abermals zu -10 K. Strafe.
DieserHerr hat übrigens in der Einladung zu der heutigen
Sitzung eine Forderung gestellt, welche große Auf­
regung hervorrief und ihre Folgen nach sich ziehen dürfte.
Einige der deutschnationalen Stadtverordneten hatten
bei früheren Sitzungen ärztliche Zeugnisse zur Begrün­
dung ihres Fernbleibens beigebracht. In der Ein­
ladung zu der heutigen Sitzung verlangt nun Doktor
Schiller, daß eventuelle ärztliche Zeugnisse vom
k. k. Oberbezirksarzte in Saaz ausgestellt oder bestätigt
sein müssen. Da dieses Verlangen, abgesehen von
seiner Willkürlichkeit, eine empfindliche Kränkung der
hiesigen Aerzte in ihrer Bernfsehre involvirt, werden
dieselben tvahrscheinlich ernstliche Vorstellungen dagegen
erheben. Sonnabend den 30. d. M. tritt der a (k e
Gemeindeausschuß mit dentschnationaler Mehr­
heit zusammen, um über den Rekurs gegen die von der
k. k. Statthalterei verfügte Auflösung zu be­
schließen. Der hiesige Bezirkshauptmann Statthalterei­
rath v. Campe hatte bekanntlich die Abhaltung
einer Sitzung behufs Reknrsberathung verboten. Jndeß
hat, wie ebenfalls bereits gemeldet, die Statthalterei
dem Rekurse des Bürgermeister-Stellvertreters Doktor
B rou d r e gegen das Verbot stattgegeben. Die
Sitzung am Sonnabend wird Herr Bürgermeister
Dr! Ungar selbst leiten.— Wir haben also jetzt in
Saaz folgende Verhältnisse: eine aufgelöste Gemeinde­
vertretung, die aber mit dem Bürgermeister an der
Spitze Sitzung hält, während die nengewählte Ge­
meindevertretung keinen Bürgermeister hat, keine
Sitzung halten kann, da sie die zur Wahl des Bürger­
meisters und der Stadträthe nöthige Zahl von An­
wesenden nicht zusammenbringt.
Ausland.
— Die ungarische Opposition wirft angesichts
der eidlichen Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in Betreff
des morganatischen Charakters seiner Ehe die V er­
fass u n g s f r a g e auf, indem sie darauf hinweist,
daß es nach der ungarischen Verfassung eine m o r-
gana t i s ch e Ehe nicht gibt. Zuerst trat
Kossuth auf den Plan, jetzt folgte ihm U g r o n.
Dieser Abgeordnete richtet an den Redakteur des
„Magvar Orszag" einen Brief, in welchem er be­
hauptet,^ daß Gräfin Sofie C h o t e k, sobald Erz­
herzog Franz Ferdinand den Thron besteigt,
Königin von U n g a r n werde und als
solche auch gekrönt werden müsse. Die Ehe,
welche Erzherzog Franz Ferdinand eingegaugen,
ist ebenso gesetzlich wie jede andere Ehe,
und nach ung a r i s ch e m Al echte
1 h e i l t die Frau d enT i t e l und den
Rang des Gatten. Eben wegen dieser Differenz
zwischen der Auffassung der ungarischen Verfassung
und der österreichischen Herrscherhausgesetze habe Ugron
anläßlich der Verhandlung des Gesetzes über die bürger­
liche Eheschließung den Antrag gestellt, daß auch das
Eherecht des Herrscherhauses im unga­
rischen Gesetze geregelt werden soll. Der damaltge
Justizminister Desider S z i I a g y i habe dies als be­
rechtigte Forderung anerkannt und ein diesbezügliches
Versprechen abgegeben. Doch sei es ihm nicht ge­
stattet worden, dieses Versprechen auch zu erfüllen.
Der Deutsche Jugen-bundeslag—
behördlich verboten.
Die Geschichte der deutschvölkischen Bewegung in
der Ostmark ist um ein neues Kabinetstück echt öster­
reichischen Bureaukratismus bereichert worden. Der
von dem nichtpolitischen Verein Deutscher
Jugendbund in Wien einbemfene Bundestag
derVertreter o st markdeut scher In­
ge n d b ü n d e ist von der Polizeidirektion Wien
verboten worden. Nicht das Verbot allein über­
bietet Alles bereits auf diesem Gebiete Geleistete:
vielmehr ist cs in diesem Falle die amtliche Be­
gründung, die uns an die Stirne greifen macht
— Der ß 6 des Versammlungsgesetzes ist Grund zu
diesem Verbote gewesen. Derselbe lautet nun: „8 6.
Versammlungen, deren Zweck den S t r a f g e s e tz e n
zuwiderläuft oder deren Abhaltung die
öffentliche Sicherheit oder das
ö f f e n t l i ch e W o h l gefährden, sind von
der Behörde zu untersagen?— Also dem Strafgesetze
zuwider, die öffentliche Sicherheit oder das öffentliche
Wohl gefährdend handeln, heißt es, wenn sich Ver­
treter behördlich genehmigter nicht­
politischer Vereine zusammensinden wollen,
um über gemeinsame Angelegenheiten zu berathen,
wenn Vereine gleicher Richtung in der Ab­
sicht zusammen Berathungen Pflegen, die ihnen
durch das Vereinsgesetz gesetzlich gewährleistet
sind, zu Berathnngen, die Einigung dieser
gleichartigen Vereine zu einem gemeinsamen Verbände
(8 11, Absatz 1, des Vereinsgesetzes vom 15. November
1867)!! Denn keinen anderen Zweck hatte der geplante
Bundestag zu verfolgen. Auch läßt kein Punkt der
Tagesordnung (siehe unsere Dounerstagnummer) auch
für Schwarzseher vermutheu, daß irgend welche An­
gelegenheit zur Sprache käme, die den Rahmen eines
nichtpolitischen Vereins überschreiten würde. —^ Nicht
die Gesetze sind es, die eine Untersagung der Tagung
gebieten würden, denn diese sind eindeutig auf Seite
des Einberufers. Vielmehr ist es die Erkenntlich, daß eine
völkische Bewegung in dem Augenblicke zur Volksmacht
werden muß, wenn die Jugend sich mir Heller
Begeisterung ihr anschließt.— Die Heranziehung
unserer deutschen Jugend zu völkischer Erkenntlich und
zu volksbewußter Tharkraft ist seit Langem gewissen
maßgebenden Kreisen ein Dorn im Auge. Die maß­
volle, sich durchaus im Rahmen ihrer bezüglichen
Satzungen haltende Shütigkeit der Erziehnngsvereine
(Jngendbnnde) ließ aber der Behörde nirgends noch
eine verwundbare Stelle entdecken, mit freudiger Er­
leichterung wurde deshalb die Gelegenheit benützt, der
Jugendbündesbewegung einen Hemmschuh unterzu­
schieben.
Nur gemach, ihr Herren l Wohl vereiteln könnt
ihr einen Bundestag, nie und u i m m e r a b e r
d i e f r c u d i g e G l u t v e r l ö s ch e n, d i e im
Herzen unserer deutschen Jugend
für unser Lol k s t hn m lodert. Wohl ist
der augenblickliche Erfolg auf eurer Seite! Doch der
bleibende Erfolg dieser eurer wohlweisen Verfügung,
er steht auf unserer Seite. Die jugendlichen Gemuther,
jedes angethane Unrecht doppelt empfindend, werden
durch dieses euer Verbot in threm Vorhaben noch mehr
bestärkt werden und mit festerem Muthe, mit eisernem
Willen ihren als recht erkannten Hochzielen zu­
schwören. Also, herzinnigsten Dank, ihr Herren
grünen Tisch, für die unbeabsichtigte Förd bom
unserer Bestrebungen! erung
Doch hiebei müssen wir auch eines Umstandes ge­
denken, der so recht die staatsgrundgesetzlich gewähr­
leistete „Gleichberechtigung" (wer lacht da B in's rich­
tige Licht setzt. Das wir Deutschvölkische schon lange
als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt werden,
ist ja allbekannt.— Wie muß daher zum Beweise
uns der Umstand in diesem Glauben bestärken, wenn
wir einige Monate znrückdenken. Im Musik­
vereinssaale war es. Da fand eine Versamm­
lung des „Katholische n Jüngling s-
vereins statt. Nach Zeitungsberichten ließen
in derselben ein Großtheil der klerikalen
politischen Größen ihre Weisheit leuchten.
Nicht etwa harmlose „Jünglingsreden" konnte
man da vernehmen: Gott bewahre! Hohe, allerdings
echt patriotische, schweifwedelnde Politik wurde ge­
ritten. Das wußten auch die Behörden und sie hüteten
sich auch, einen Vertreter dahin zu entsenden, der
vielleicht in seinem Untcrthanenverflande doch gegen
eine solche „nicht politische" Versammlung Stellung
genommen hätte. Oder zum Anderen: Im Katy o-
fischen S ch u l v e r e ine, im IX. Bezirke, stellte
sich Prof. Wolny als Gemeinderathsbewerber vor
und entwickelte sein politisches Programm!
Auch hier brachten klerikale Zeitungen umfassende
Berichte. Die Behörden aber waren schwerhörig, sie
ließen dies „doch an und für sich harmlose" Treiben
ungeschoren. Ja, Bauer, das ist etwas ganz Anderes!
Nun, das erlassene Verbot, es läßt uns unsere
Pflicht unserem Volke gegenüber doppelt groß er­
scheinen. Bange machen gilt nicht! Nein, je banger
man uns machen will, desto mehr Zuversicht auf ein
gedeihliches Gelingen unserer hehren Ziele erfüllt uns.
Die Furcht, das Zittern vor der Macht, sie gehören
einmal nicht zu den deutschen Ureigenschaften. Und so
rufen wir mit unserem Bismarck: „Wir Deut­
schen fürchtenGott, sonst nichts in
der Welt!"
Hurrah Germania!
Richard Horn y.
--!^ MM IG.,, ..-l -!!!!,S,!!L.^
Sonnwend 1900.
Bad Neuhaus bei Cilli. Veranstaltet vom
rührigen Obmann der hiesigen Ortsgruppe des Vereins
„Südmark", Herrn Dr. Heinrich Langer, fand am
21. d. M. hier die e r st e Sonnwendfeier statt. Dank der
sorgfältigen Vorbereitungen, der Mitwirkung der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr unter dem Kommando des Ehren­
hauptmannes Herrn Direktor Dr. Kumpf, sowie der zahl­
reichen Bethcillgung der Kurgäste, als auch der hiesigen
Bevölkerung verlief dieselbe in allen Theilen auf das
Glänzendste. Als mit sinkendem Tage die ersten Böller-
salven über das Thal hindröhnten, begann eine Völker­
wanderung zur „Sonnwendhöhe", wo der mächtige, vom
Herrn Orosel suo. gespendete Holzstoß errichtet und an-
gezündet war. Herr Dr. Heinrich Langer-Schloß Lemberg
begrüßte in markigen Worten die Erschienenen und erläuterte
die Bedeutung und das Wesen der Sonnwendfeier
Darauf sprach Fräulein Hermine Bartosch-Thomasroith
Aurelius Polzer's Feuerspruch mit prächtiger Wirkung.
Zum Dank wurde ihr vom kleinen Töchterchen des Herrn
Apothekers Paul Weszther ein Kornblumenstrauß über­
reicht. Die Klänge des Bismarckliedes schlossen diesen
Theil des Festes. Ein großer Theil der Festgäste wagte
noch den Sprung über das Feuer und dann ging es
unter Führung von beiläufig 150 Lampionträgern zum
Gasthof Orosel, wo die Weisen der Kurkapelle und
deutschvölkische Lieder die Gesellschaft noch lange in
fröhlicher Stimmung zusammenhielten. Den Schluß der
erhebenden Feier bildete die von der Kurkapelle ange­
stimmte und von sämmtlichen Anwesenden stehend ge­
sungene „Wacht am Rhein". j
Eibiswald. Am 23. d. M. veranstaltete die hiesige!
deutschvölkischeArbeiterschaft eine Sonn- z
wendfeier unter reger Betheiligung der Bevölkerung.'.
Auch der hiesige Turnverein war erschienen und nahm!
die Feier, durch herrliches Wetter begünstigt, unter Ab-'
singung nationaler Lieder einen würdigen Verlauf. s
Bilin, 22. Juni. Gestern fand hier unter groß-,
artiger Bethciligung (gegen 3000 Personen) die Sonn--
wcndfeier auf dem llgester Ortsried statt, die von der i
diesigen Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in!
Böhmen veranstaltet wurde, Zeugniß gebend, daß es auch
in Bilin allmälig Licht werde. Nach Absingnng natio­
naler Weisen trugen auch die Fräuleins Jascht.
und Smettan auf die Feier bezügliche Gedichte vor. l
wcrauf der Obmann der Ortsgruvpe, Herr Dr. Eger--
mann, in glänzender Weise und mit hinreißenden Worten'
die Bedeutung der Sonnwendfeier erörterte. Seinen-
Worten folgte ein ungeheuerer Jubel, und mächtig durch-:
brausten die Klänge der „Wacht am Rhein" und be­
geisterte Heilrme den stillen Abendfrieden. Um 10 Uhr^
erfolgte unter Musikbegleitung der Rückmarsch in die
Stadt, der einem wahren Triumphzuge glich. An-,
schließend fand im Gasthofe ..zum schwarzen Roß" eine
gemuthliche Nachfeier statt.
* 4-*
Sonnwendfeier im Reiche.
Zu Cggerstedt bei Pinneberg, auf dem
alten Freiheitsboden Schleswig- Holsteins,
findet am 1. Juli eine Sonnwendfeier auf der Wiese
statt, da Berge nicht zur Verfügung stehen. Die Fest­
rede hält der Obmann des deutschvölkischen Bundes'
„Schönerer". Herr Muthorst aus Hamburg. Um 3 Uhr
Nachmittags versammeln sich die Theilnehmer in
Stahmcr's Gasthause zu Pinneberg (wohm Zuschriften
Zu senden sind), um gemeinsam nach Eggerstedt zu
wandern.
Tagesbericht.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines
Oberpolizeirathes bekleideten Polizeirath der Wiener
Polizeidirektion Karl B r z e soW s k y zum Oberpolizei-
rathe mit dem Titel eines Regierungsrathes, den
Bezirkshauptmann Hans Schuster zum Landes-
-— «-- Landesregierung in
Gottfried Fried-
.-^ ann Edler von
N! ont a l m a r zu Landesreglerungsräthen im Stande
der Landesregierung in Laibach, die Finanzräthe
Simeon von B e u e d e t t i und Johann V i d u l i ch
zu Oberfinanzräthen für den Bereich der Finanzlandes-
direklion in Zora ernannt: ferner die Er­
hebung des Honorarvizekonsulates in O Por to zu
einem Honorarkonsulati Zu genehmigen und den
bisherigen Honorarvizekonsul Ludwig Otto Bur­
in e st e r zum unbesoldeten Konsul daselbst, ferner den
Kaufmann Johann Hansen mv. zum unbesoldeten
Vizekonsul bei dem Generalkonsulate in Kopenhagen
ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ministerialsekretär
im Ministerium des Innern Dr. Hygin Ritter von
Scarpa zum Bezirishauptmanne im Küstenlande,
den Landcsregierungskonzipisten Dr. Robert Korn
zum Polizeikommissär in der Bukowina ernannt.— Der
Justizmimster hat den Landesgerichtsrath Dionys
Goio. Bezirksgerichtsvorsteher in Vezzano, zum Kreis­
gerichte in Trient mit der Diensteszuweisung bei dem
Kreisgerichte in Roveredo versetzt.
* Die Nummer 9 der Mittheilungen
des D e u t s ch n a t i v u a l e n V e r e ins be­
findet sich im Drucke und wird in den ersten Tagen
der nächsten Woche zur Versendung gelangen.


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 4 ]
Sette 4
Sonnabend
Gstdeutsche RusbschlM.
* Der „Scherer" und sein Staatsanwalt. Wie
uns gemeldet wird, hat der Innsbrucker Staatsanwalt
trotz seiner „Ueberbürdung" auch die zweite er­
gänzte Auflage des „Scherers" wegen zwei Stellen
und vier Ä i l d e rn (!) mit Beschlag belegt. Erlöst
denn Niemand diesen aufopfernden Herrn Tschurtschen­
thaler von seinem Postens Reif für's Ministerium
wäre er doch schon längst!
* Heftiges Unwetter in Bulgarien. Am 28. d. M.,
Abends, ging im Distrikte von Borissovgrad, sowie in
dem von Chaskovo in Südbulgarien ein außer­
ordentlich heftiges Gewitter mit tzagelschlag nieder,
welches die gesummten Saaten auf weite Strecken
hin vernichtete. Mehr als hundert Bauern wurden
durch Hagelschlossen verletzt; einige sind den Ver­
letzungen erlegen. Auch viel Vieh wurde auf den
Feldern erschlagen.
* Oesterreichische Baucrnarbeiter nach Schwaben-
land. Das Arbeitsamt von Mm (Bayern) erklärte auf
Anfragen von Landwirthen der Umgebung sich bereit,
dem Mangel an landwirthschaftlichen Arbeitern durch
Herbeiziehung von Arbeitern aus Steiermark
und N i e d e röst e r r e ich so gut wie möglich ab­
helfen zu wollen.— Man erinnert sich, daß vor
Kurzem einige tausend steierische deutsche Berg­
arbeiter nach Reichsdeutschland gezogen worden sind.
Eine schöne Wirthschaft bei uns: die einheimischen
deutschen Arbeiter wandern nach Deutschreich aus, wo
es ihnen besser geht, und der österreichische deutsche
Bürger und Bauer und die deutschen Gemeinden be­
kommen Tschechen, Slovaken und Italiener auf den
Hals in Folge unserer übergescheidtcn Regiererei.
* Vorbereitungen zur Auffahrt des Zeppeliu-
schen Luftschiffes.'Aus Friedrichshafen wird berichtet:
Nachdem der See ruhig geworden ist und der Sturm
sich gelegt hat, wurden am 27. d. M. die im Hafen
in Pontons liegenden etwa 100 großen Gasflaschen
in die Ballonhalle des Grafen Zeppelin'schen Luft­
ballons gebracht, so daß die Füllung des Ballons
bewerkstelligt werden kann. Heute den 30. d. M. findet
eine Fesseloallonanffahrt statt zum Zwecke der E r­
forschung der Windverhältnisse in
Bezug auf Stärke und Richtung durch Professor H e r-
gesell aus Straßburg. Dem Aufstiege des Ballons
steht somit kein Hindernis; im Wege. Allgemein gilt
der erste Julisonnabend als Anffahrtstermin. In
Folge des gesteigerten Fremdenverkehres auf dem See
sind polizeiliche Vorkehrungen getroffen worden.
* Sommerfcst in Enns. Die Festordnung des
Deutschen Sommerfestes in Enns, welches morgen
Sonntag den l. Juli Nachmittags stattfindet, hat sich
außerordentlich reichhaltig gestaltet. Außer Gesammt-
chören aller erschienenen Sänger werden mehrere
Chöre von den erschienenen Mitgliedern des Cnnser
Gesangvereins und der Liedertafel „Frohsinn" zum
Vortrage gelangen. Auch hat das Mitglied des Wiener
akademischen Gesangvereins, Herr Richard Malier,
seine Mitwirkung zugesagt. Von den Mitgliedern deS
Linzer Turnvereins werden reichhaltige turnerische
Vorführungen veranstaltet werden. Im Zusammen­
hänge mit dem Feste findet ferner aus der altberühmten
Ennser Schießstätte ein Festschießen statt, dessen Preise
vom Festausschüsse gegeben sind. Auch sonst ist für
Unterhaltung reichlich gesorgt, so daß diese nicht minder
als namentlich die Pflicht, an den geplanten natio­
nalen Kundgebungen mitzuwirken, einen schönen Ver­
lauf des Festes hoffen läßt. Wir bemerken neuerdings,
daß das Fest bei jeder Witterung statt­
findet.
* Zur Frage der „Ebenbürtigkeit". Angesichts
der Erörterungen über die Frage der „Ebenbürtigkeit",
zu welchen die Vorgänge vom 28. d. M. Anlaß
gegeben haben, weist die „Information" darauf hin,
daß der alte deutsche Bundestag eine Matrikel der
Reichsunmittelbaren entworfen hat. Diejenigen
Familien, die für diese Matrikel nicht angemeldet,
beziehungsweise nicht in dieselbe aufgenommen wurden,
sind eben nicht als reichsunmittelbar, beziehungsweise
ebenbürtig anzusehen. Die nachfolgende Liste der
den souveränen Häusern eben­
bürtigen Geschlechter kann als vollkommen
verläßlich angesehen werden: Arcnbcrg, Auersperg (nur
der fünfte Ast der Pankrazlinie), Bentheim, Bentinck (nur
die holländischen und deutschen Linien, nicht aber die
englische, deren Chef der Herzog von Portland ist),
Castell, Colloredo-Mannsfeld, Croy, Dietrichstein (nur
das heute nur noch in weiblicher Linie existirende alte
Haus dieses Stammes, nicht aber die Mannsdorff-
Dietrichstein zu Nikolsburg), Erbach, Eszterhazy (nur
die erste Linie des Hauses zu Forchtenstein), Fugger,
Fürstenbem, Giech, Harrach, Hohenlohe, Isenburg,
Khevenhüller-Metsch, .Königsegg, Kuefstein, Leiningen,
Leiningen-Westerburg, von der Legen, Lobkowitz,
Looz, Löwenstein, Metternich (nur das fürstliche
Haus), Neipperg (nicht aber Montenuovo),
Oettingen, Ottenburg, Pappenheim, Platen,
Pückler- Limpurg, Ouadt- Wykradt, Rechberg,
Rechteren, Rosenberg, Salm (mit Ausnahme von
Salm-Hoogstraeten), Sayn-Wittgenstein, Schönberg,
Schlitz-Görz, Schönborn, Schönburg, Schwarzenberg,
Solms, Stadion, Starhemberg, Stolberg, Thurn-
Taxis, Trautmannsdorff, Waldb'oth, Waldburg, Wied,
Windischgrätz, Wurmbrandt (nur die erste oder öfter-!
reichische Linie, nicht aber die beiden^ steierischen^
Linien.)— Die Stellung aller dieser Familien des
Hochadels zu den souveränen Häusern fußt lediglich
auf altem deutschem Reichsrechte,
auf das sich auch die heute tschechisch thuenden Feudal­
herren Böhmens sehr gern bemfen, wenn es ihnen
paßt, sowie auch Diejenigen, welche diesen Titel be­
sitzen, sich gerne „Reichsritter". Reichsfreiherren" und
„Reichsgraren" nennen, obwohl dieses Reich kein
anderes ist als das heilige römische Reich deut­
scher Nation l
* Eine Arbciterkundgebung für die Buren. Ein
in Paris am 28. d. M. aus Anlaß des inter­
nationalen Bergarbeiterkongresses ab­
gehaltenes Arbeitermeeting nahm eine Tagesordnung
an, in welcher die versammelten deutschen, englischen,
belgischen und französischen Arbeiter dem Wunsche
nach Beendigung des nur kapitalistischen Interessen
dienenden südafrikanischen Krieges Ausdruck geben.
* Ein verhafteter Straßenräuber. Die öster­
reichische Gendarmerie hat an der bayerischen Grenze
bei Passau den Schuhmacher Josef Prinz von
Außernbrünst verhaftet, der in dringendem Verdachte
steht, am 29. Mai den Bauern Josef Eder von
Holzerreuth auf freiem Felde räuberisch überfallen und
seiner Baarschaft von 300 Mark beraubt zu haben.
Prinz wurde in Englhartszell, wohin er flüchtete,
aufgegriffen, nachdem er sich durch große Geldaus­
gaben verdächtig gemacht hatte.
Wiener? Gptsnnchvichtem
* Guteubergfeier i» Wien. Der Bund der Ger­
manen veranstaltet heute Sonnabend um 8 Uhr
Abends in K. W i m b e r g e r's Saale (XV.,
Neubaugürtel 34) eine Feier zu Ehren des Erfinders
der Buchdruckerkunst, Johannes Gensfleisch v. Sorgen­
loch, genannt Gutenberg, dessen Geburtstag sich Heuer
zum 500. Male wiederholt. Die Vaterstadt Guten-
oera's Mainz, hat durch eine großartige Feier ihren
Sohn gefeiert, wollen auch wir an der äußersten
Grenze der Großen des deutschen Volkes gedenken und
durch zahlreiche Betheilignng an dem heutigen Feste
die Zusammengehörigkeit mit den Brüdern im Reiche
bekunden. Die Festrede hält unser Bundesbruder Herr
Josef Wörnhart, dessen gediegener Vortrag allen
vom Abendfeste des Bundes der Germanen in bester
Erinnerung ist. Die Musikvorträge werden von der
Kapelle Dwor s ch a k besorgt. Der Eintritt beträgt
40 Heller und sind Karten nur am Festorte zu haben.
Heil!
* Der Beginn des nächsten Schuljahres. In
Bezug auf 'die Aufnahme der Volks- und Bürger­
schüler und den Beginn des nächsten Schuljahres hat
ein Erlaß des Wiener Bezirksschulrathes Nachfolgendes
angeordnet: An sämmtlichen Volks- und Bürgerschulen
im Wiener Schulbezirke findet die Einschreibung der
Schüler am 11., 12, und 13. September in der Zeit
von 8 bis 12 Uhr Vormittags statt. Am 15. Sep­
tember haben die Schüler an dem Gottesdienste, der
den Schulbeginn alljährlich einleitet, theilzunehmen.
Der Unterricht selbst hat in allen Klassen Montag den
17. September zu beginnen.
* Wieder ein Thurmkrarler. Die vorgestrige
Fackelzugsunterhaltung wäre nicht ganz gewesen, wenn
bei derselben der übliche patriotische Thurmkrarler gefehlt
hätte. Der 21jährige Färber Julius D i ch l e r von
Hietzing war der Nothhelfer und rettete das Vaterland.
Unmittelbar nach dem Fackelznge, Abends 10 Uhr. er­
kletterte Dickler den Thurm der Pfarrkirche in
Hietzing und hißte beim Kreuze eine sechs Meter lange
schwarzgelbe Fahne auf. Hiebei brannte er vom Thurme
zwei Raketen ab. die ihm ein bei einem Feuerwerker be-
diensteter Freund zugemittelt hatte.— Unglücklicherweise
will Niemand mehr die Thurmkraxlerei mit Geld oder
Freitrunk belohnen, und am Ende bat der Dickster noch
Scherereien mit der Polizei wegen feuergefährlichen Ge-
bahrens; in Hietzing gibt es doch selbst in der Nähe der
Kirche noch genug Schindeldächer. Uebrigens sollte sich
der Dichter bei den Veranstaltern des Fackelzuges um
ein Almosen bewerben.
* Kinderschutz- und Nettunasgesellschaft. Die
Kinderschub- und Rettungsgesellschaft hat eine neuerliche
offizielle Förderung ihrer menschenfreundlichen und
gemeinnützigen Zwecke durch das Justizministerium er­
fahren, welches mit Erlaß von 5. d. M. die G e r i ch t e
in Wien, Floridsdorf, Klosterneuburg
und S ch w e ch a t auf den Bestand und die Ziele dieser
Gesellschaft aufmerksam machte und ihnen emvfickstt,
die Gesellschaft in ihrer Lhätigkeit zu unterstützen, die
den Gerichten von der Gesellschaft zukommenden Anzeigen
zum Anlasse, sei es strafgerichtlicher, sei es pflegschafts­
behördlicher Vorkehrungen, z» nehmen und ihrerseits die
H i l f e d e r G e s e l l s ch a i t z u b e a n s v r u ch e n.
Der Gesellschaft (IX-, Maria Theresienstraße Nr. 3) sind
kürzlich namenlos 1500 Lire ans Italien und mit be­
stimmter Widmung von anderer Seite 3500 K. zuae-
kommen- Den Vertretern der Gesellschaft ist behördlich
gestattet worden, sich gegebenen Falls durch ein A b-
z e i W e n zu legitimsten.
* Militärluftschifffahrt. Ter Militärballon „Wien",
der am W. d. M., Vormittags um 11 Uhr. unter Führung
des Oberleutnants Alerander Kral mit den Ober­
leutnants G u s i k a und V. M i kos z aufstieg. landete
gestern nm 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags glatt bei
Komorn.
* Ein gefährlicher Wohnungseinschleicher. Im
vorigen Monate wurde in der Leopoldstadt ein Mann
festgenommen, als er sich in eine Wobnung eingeschlichen
hatte und einen Diebstahl verüben wollte. Der Verhaftete,
welcher sich Albert Klein nannte, wurde vom Bezirks­
gerichte Leovoldstadt zu einer einmonatlichen Arreststrafe
verurtheilt. Bei der Nachschau im Verbrecheralbum wurde
nun herausgebracht, daß der angebliche Albert Klein der
gemeingefährliche, wiederholt abgestrafte Kommis August
Kohn aus Modos in Ungarn ist. Kohn, welcher auch
3V. Irmi (Brachmond) 1900 Nr.' 178
aus der diesseitigen Reichshalfte aüsgewiesen fit, wurde
zur Wiederaufnahme des Strafverfahrens dem Landes-
genchte eingeliefert.
Wissen, daß ehemals der Stadtväter Weisheit der
schönsten Straße des einstweilen noch deutschen Wien
den französischen Namen Boulevard (bekanntlich selbst
ein deutsches Wort im fremden Kleide) zugedacht
hatte, und daß nur Vernalekens Einfluß durch Bildung
des Wortes „Ringstraße" die deutsche Sprache in
Wien vor einer Zurücksetzung bewahrte.— Ein ähnlicher
Fall liegt jetzt vor. Anläßlich der Einführung des
pferdelosen Betriebes der Straßenbahnen werden jetzt
Hunderte von neuen Tafeln aufgestellt. Hier eine von
den Inschriften: Haltestelle der Tramway XIV.
Sector, Zone 2. Welch' empörendes Armuths-
Mgniß für unsere angeblich Deutschsprechenden! Nur
Mangel an Sprachgefühl ließ nicht folgende Auf­
schrift finden^ Haltestelle der (Straßen-)B ahn, XIV.-
Strah l, Strecken Wahrlich, die Madjaren und
Tschechen wissen mit ihren Kleinsprachen bester auszu­
kommen, als wir Deutsche mit unserer Großsprache:
daher aber auch das selbstbewußte Eintreten dieser
beiden Völker für ihre Sprache im öffentlichen und
staatlichen Leben, welcher Umstand selbst dem Gegner
Ächtung und Belehrung abringen muß.— Der Schreiber
dieser Zeilen hat sich mehr oder weniger eingehend mit
folgenden Sprachen befaßt: mit der lateinischen,
griechischen, französischen, madjarischen, englischen,
italienischen und— mit dem Schmerzenskinds unserer
Reichshälfte— der tschechischen Sprache. Er merkt
dies nur aus dem Grunde an, damit ihm seine Be­
merkung nicht als unberufene Anmaßung angerechnet
werden kann.
* Verunglückt. Die 49jährige Hausbesorgerin
Antonia Wallisch. VI., Aegydigaffe 13 wohnhaft, ist.
vorgestern Abends während des Fackelzuges nächst dem'
Wasserreservoir in Rudolfsbeim, Johnstraße, niederge­
stürzt und hat sich einen Knöchelbruch zugezogen. Sie
wurde in das Elisabethspital gebracht.
* Die Sprache verloren. In der Ausstellungs­
straße stürzte vorgestern Abends der 20jährige Monteur,
Johann Melicher bei Vornahme einer Reparatur von
der Leiter. Er erlitt eine schwere Nervenerschütterung
mit Sprachlähmung. Er wurde in seine Wohnung, >11.,
Wällischgasse 35, gebracht, da er in einiger Zeit wieder
hergestellt sein dürfte.
* Nausch und Selbstmord. In einer Praterau,
wurde gestern ein ungefähr vierzigjähriger Mann an
einem Baume erhenkl gefunden. Der Körper war noch
warm. Man durchschiffst den Strick und brachte den Be-'
wußtlosen wieder in's Leben zurück. Als er die Äugen
ausschlug, blickte er die Leute, die fick um ihn angesammelt
hasten, verständnißlos an. Die Gedächtnißsckwäche war
jedoch nur Folge eines gediegenen Rausches, der nur-
langsam dem entsprechenden Katzenjammer wich. Als er
so weit zur Besinnung gekommen war. daß er sich als.
Michael P., Einspännerkutscher, nennen konnte, schwur er
hoch und thener, daß er nicht wisse, wie er auf den
Baum gekommen sei.
* Ein abgängiger Gastwirtb. Seit 25. d. M..
Abends um 10 Uhr, wird der Besitzer des Gasthauses
„zum St. Georg". Johann Schmidt, m.. Rafumoffskh-
gasse 1, vermißt und es wird befürchtet, daß er sich in
die Donau gestürzt hat. Der in sehr geordneten Vermögens­
und Familienverhältnissen lebende Gastwirth war in
Folge eines andauernden schmerzhaften nervösen Kopf­
leidens sehr lebensüberdrüssig.
* Venedig in Wien. Unter dem reichen Beifall,
welcher während der ganzen Zeit der Ziehreroperette
„Die Landstreicher" treu geblieben ist. wurde gestern die
letzte Vorstellung dieser Operette gegeben und beute um
8 Uhr Abends findet die erste Vorstellung von „Orpheus
in der Unterwelt" statt. Als zweite Vorstellung beginnt
die Varttstvorstellung. deren Artisten sich heute verab­
schieden, um 11 Uhr Vor den Varttstproduktionen geht das
reizende Ballet „Bijou" in Szene. Boger, der gestern mit
seinen Raubthieren zum erstenmale auftrat, beginnt heute
um fl,7 und '/211 Uhr seine Vorstellungen. Sonntag
treten die neuen Artisten des Juliprogramms auf.
Grrichtrsaal.
Eine dreizehnjährige Gewohnheitsdiebin.
Vorgestern wurde auf dem Lerchenfelder Markt-,
platze das dreizehnjährige Schulmädchen Hermine,
S a l l a dabei ertappt, als sie der Gemischtwaaren-^
Händlerin Marie Petschinka eine Geldbörse mit
17 Kronen stehlen wollte. Da in der letzten Zeit in der-
Umgebung des Nvvenvlatzes sehr viele Taschendiebstähle'
vorkamen, lenkte sich der Verdacht der Thäterschaft gegen
die Salla, welche schließlich eingestand, seit zwei
Jahren eine Unzahl von Taschendiebstählen
verübt zu haben. Ihr hauptsächlichstes Arbeits­
feld war die Fleischbank des Herrn Franz Blahak,
wo in den Morgenstunden ein großer Andrang von
Kundinnen herrscht. Das gestohlene Gut wurde zu
Näschereien verwendet. Es wurden der kleinen Diebin
über 20 Diebstähle von Geldbörsen. Taschen­
uhren und Effekten in einem den Betrag von 100 K.
weit übersteigenden Werthe nachgewiesen. Mit Rücksicht
auf ihr Alter wurde Hermine Salla, die trotz ihrer
13 Jahre sson wegen Diebstahls polizeilich
mit sieben Tagen Verschließung v 0 r b e st r aft i st.
nickt dem Landesgericht, sondern dem Bezirksgericht
Josefstadt eingeliefert und gestern (Feiertag) dem Richter
vorgesührt.
Sie gab an, daß sie bei ihren Eltern, dem in
Ottakring wohnhaften Schuhmachergehilfen Binder,
wohl verpflegt sei und die Diebstähle über Anleitung
ihrer Freundin Julie Zima. die fortwährend Geld
wollte, begangen habe.


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 5 ]
Nr. 178'
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
Der Richter stellte fest, daß diese Freundin um ein
Jahr jünger sei, als die Angeklagte. Julie Zima hatte
angegeben, daß sie ihre Freundin einmal beim Diebstahl
beobachtet und ibr deshalb die Freundschaft gekündigt
habe. Hermine Salla hat sie später durch Süßigkeiten
und Geldgeschenke versöhnt und gesagt, daß das Geld aus
ihrer Sparkasse stamme. Julie Zima glaubte das zwar nicht,
aber allmälig gewöhnten sie und ihre Freundinnen sich
daran, von der Salla beschenkt zu werben. „Ich habe
immer allen Leuten gesagt/' schließt die Aussage der
12jährigen Zeugin, „daß die Hermine schlecht ist. Daß
ich eS aber der Polizei sagen müsse oder nichts an-
nekmen dürfe, habe ich nicht gewußt." Die Angeklagte
gab nun weinend zu, daß sie ihre Freundin grundlos ver­
dächtigt habe.'
Gerichtssekretär Dr. v. Eng e l verurtheilte Her­
mine Salla zu zwei Monaten strengen
A r r e st s und sprach die Zulässigkeit der A b g a b e
in eineBesserungsanstalt aus. Die jugend­
liche Verbrecherin brach in Thränen aus und nahm die
Strafe an.^
'Anfall auf einen Krankenkassenleiter. Als
der Leiter der Bezirkskrankenkassenabtheilung Hernals.
Edmund Wagner, am 27. Mai seine Kanzlei verlassen
wollte, kam ihm bei der Thür der Arbeiter Georg Koll
entgegen und forderte Krankengeld. Er wies eine Ver­
letzung beim Auge vor und, obwohl er nicht Nachweisen
konnte, daß er in ärztlicher Behandlung stehe und arbeits­
unfähig sei, wollte er trotzdem eine Unterstützung. Der
Beamte hielt ihm vor, daß dies nach den Statuten nicht
möglich sei, worauf der Mann schrie: „Na wart', du
Saujud", ich reiß dir die D... aus." Herr Wagner
forderte Koll zum Verlassen des Lokales auf, woraus er
von dem Manne einen derartigen Stoß erhielt, daß er
zurücktaumelte und mit dem Kopfe gegen die Wand fiel.
Da sich der Beamte in Ausübung seines Dienstes befand,
wurde Koll beim Bezirksgerichte Hernals der thätlichen
und wörtlichen Amtsebrenbeleidigung angeklagt und
zu einem Monate A r re st vcrurtheilt.
Äus -en Wremen.
Deutschnntionaler Verein für Oesterreich.
Trotz der ausgesendeten Mahnschreiben ist noch
eine Anzahl von M.gliedern mit der Zahlung ihres
Jahresbeitrages im Rückstände. Es ergeht daher an
die Säumigen die dringende Bitte den schuldigen
Jahresbeitrag mittelst Posterlagschein oder zu Händen
des Zahlmeisters Herrn Emil Karrer, Wien, l., Rath­
hausstraße 13, zu entrichten, um dem Verein die
unnöthigen Mahnkosten und eine Unsumme über­
flüssiger Arbeit zu ersparen.— Der gefertigte Vor­
stand rechnet um io sicherer auf pünktliche Erfüllung
dieses Ersuchens als er auf die Jahresbeiträge seiner
Mitglieder angewiesen ist, um die laufenden und mit
der Zunahme der Mitglieder steigenden Auslagen
bestreiten zu können!
Gegenwärtiger Mitgliederstand 8430.
' M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf,
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Gnttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger, Doktor
Gustav Bodirskst. Friedrich Decker, Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Strausktz.
vom Deutschen Schulverein.
Der Vergnügungsausschuß des Deutschen Schul-
bereins war in der letzten Hauptversammlung in der
Lage, einen recht erfreulichen Bericht zu er­
statten, der nun im Drucke vorliegt.— Der g e-
se l l i g e Abend am 29. November v. I. im
Ronachersaale war stärker besucht als je und ebenso
die Einnahme, wenn sich auch die Kosten
ebenfalls vergrößert hatten.— Der Ball
des Schnlvereins am 29. Jänner d. I.
ehörte zu den besuchtesten Bällen des Faschings und
alte vollen Erfolg. Der Reingewinn des Balles hat
gegen 1899 eine ziemliche Schmälerung er­
fahren; dies erklärt sich weniger aus dem
mäßigen Wachsen der Kosten, als viel­
mehr aus dem Rückgänge der
Honorirnng von Ehrenkarten, während
die E inna hnie aus Z a h l k a r t en sich recht
befriedigend- gestaltete. Es ist sehr er­
freulich, daß der Schulvereinsball gegenüber dem
Heuer bekanntlich schwachen Besucht, vieler früher
beliebter Elitebälle sich des denkbar stärksten Besuches
erfreute.— Das Konnte veranstaltete außerdem ein
Vorkränzchen am 10. Jänner und ein N a ch-
kränzchen, Kostümkränzchen, am 15. März im
Hotel Savoy (Englischer Hof), die beide sehr anregend
verliefen.
Einen außerordentlichen Erfolg hatte das am
21. Mai im kaiserlichen Volksgarten abgehaltene
Frühlingsfest des Deutschen Schul­
de r e i n s ohne jegliche hohe Protektion oder Unter­
stützung offizieller Kreise. Auch das finanzielle Er-
gebniß war ein überraschend günstiges, so daß nicht
nur das niedere Erträgniß anderer Veranstaltungen
dadurch ausgeglichen, sondern sogar eine seit fünf
Jahren nicht wieder erreichte Summe den Zwecken
des Deutschen Schnlvereins aus Vergnügungs-
Veranstaltungen zngeführt werden konnte.
Eine hocherfreuliche Thätigkeit, Unermüdlichkeit
und Opferwilligkeit haben alle an diesen Ver­
anstaltungen des Schnlvereins betheiligten Mitglieder
Md Freunde desselben erfolgreich und mustergebend
bewiesen; und die besten Erwartungen für den all­
seits merklichen Wiederausschwung des Deutschen
Schulvereins sind so auch an die Entwick­
lung des Vergnügungsausschusses zu knüpfen.
Es ist unmöglich, die Personen, die an den Erfolgen
des Vergnügungsausschusses mitgewirkt haben, hier
einzeln zu nennen; Alle haben ihrer Aufgabe und
ihrer deutschen Gesinnung nur Ehre gemacht.
Gauturnfest des Nordwestböhmischen Turn­
gaues. Für dieses in Brüx stattfindende Gauturnfest
wurde folgende Festordnuno ausgestellt: Sonnabend
den 21. Juli: Nachmittags Empfang der Festgäste: 3 Ubr
Fachausschußsitzung: 6 Uhr Kamvsrichtersitzung in der
Turnhalle: 9 Uhr Begrüßungskneive in der Turnhalle.
Sonntag den 22. Juli: 5 Uhr Weckruf; '/->7 Uhr
Beginn des Einzelwetturnens: Vormittags Empfang der
Festgäste: st» 11 Uhr Platzmusik am Marktplatz, sodann
Tafelmusik in der Turnhalle: 12 Uhr Mittagessen in
verschiedenen Gasthäusern (ohne Zwang): 1 Uhr Auf­
stellung zum Festzug auf der Bielavromenade: st-2 Uhr
Abmarsch des Festzuges zum Schießhause, dortselbst Be­
grüßung der Vereine durch den Bürgermeister und den
Gauvertreter, sodann Freiübungen. Musterriegenturnen,
Sondervorsührungen, Ringen, Spiele klaut besonderem
Turnvlan), Verkündigung der Sieger; '/-9 Uhr Festball
in der Turnhalle. Montag den 23. Juli: Früh­
schoppen im Garten der Turnhalle: Tnrnfahrten.—
Die Vorarbeiten der einzelnen Ausschüsse sind nahezu
beendet. Die Stadtgemeinde Brür hat in der letzten
GemeindeauSschußsitzuna dem Festausschüsse einen Bei­
trag van 3M K. zu den Festanslaaen bewilligt.
Nordmästrer in Wien. Die Allgemeine und die
Frauen- und Mädchenbundesgrupve senden eben Erlag­
scheine zur Einhebung der rückständigen Mitglieder-
beträge aus. Die Vorstände bitten d r ing end st, die
Beiträge ohne Verzug einznsenden, da weitere Rück­
stände im Interesse der Bundeszwecke mittelst P o st-
au s t räg e eingehoben wü> den.
Verein Ottakrinaer Radfahrer. Sonntag den
1. Juli: Tagespartie nach Neunkirchen, mr Begleitung
unseres stramm n Mitaliedes Herrn Kraus, welcher eine
stramme Partie nach Kärnten und Tirol per Rad anfiitt.
Abfahrt um 5 Uhr Früh ohne Wartezeit vom Kast Kraus.
Kunst und Wsteilschust.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute von den S ch l i e r s e e r n „D e r A m e r i kä­
se p p l" von R a u ch ene g g e r und Manz mit
Xaver T er of a l in der Ti'elrolle wiederholt. In
dem oberbapcrischen Charaktergemälde „A l m e n-
ransch und Edelwe ß", das morgen Sonntag zur
Aufführu"g gelangt, find hervorragend beschäftigt:
Michael Dengg, Anna Reil, Josef Berger, Lina Gaigl.
Hans Meier, Therese Dirnberger, Anna Dengg und
Xaver Terofal.
Nachtrag.
Großer Linbruchs-icbstahl in Monte La lo.
Die Villa der in gewissen Kreisen sehr bekannten
d'Arlepan, die erst vor kurzer Zeit gestorben und deren
Landhaus gerichtlich versiegelt wurde, ist gestern
Nachts von Dieben erbrochen worden. Dieselben
nahmen die Gerichtssiegel weg, sperrten die Thüren
mit Nachschlüsseln auf und drangen in die inneren
Gemächer ein, wo sie arge Verwüstungen anrichteten.
Vorerst besuchten sie den Weinkeller, woselbst sie sich
ziemlich gütlich thaten und dann rafften sie in aller Ge-
müthsruhe Alles an Schmuck und werthvolleren Bildern
und Dingen im Werthe von weit über 200.000 Franks
zusammen und machten sich dann auf die Beine. Mit
Rücksicht auf die Art des Einbruches nimmt die
Polizei an, daß nur mit den Verhältnissen bekannte
Personen die Thäter sein können.
Letzte Nachrichten.
Der Nasienkrieg in China.
Untersuchung gegen Vizeadmiral Kemrff.
New-Dork, 29. Juni. „New-Dork Tribüne"
meldet aus Washington: Kontreadmiral Remey wird
voraussichtlich Sonntag den Vizeadmiral Kempff im
Kommando ablösen und ihn nach Nagasaki oder
Tschifu senden. Die Frage der Ni ch tb et h ei li-
gung Kempff's an dem Angriffe auf Taku wird,
wie es heißt, untersucht werden, wenn die
Lage die Einleitung eines Untersuchungsverfahrens
gestatten wird.
Die Befreiung Schmour's.
London, 29. Juni. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche aus Tschifu vom 28. d. M., in welcher be­
stätigt wird, daß Admiral Seymour befreit wurde
und gemeldet wird, daß sich alle britischen Truppen
in Tientsin befinden.
Die Gesandten noch in Peking.
London. 29. Juni. Brodrick gibt bekannt: Was
die Lage der Gesandtschaften betreffe, so seien der
Regierung verschiedenartige Nachrichten zugegangen,
deren neueste darauf hindeute, daß die Gesandten
noch in Peking seien.
Tie Verluste der Deutschen vor Tientsin.
Berlin, 29. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders tele-
graphirt unter dem 27. d. M. aus Taku: Von der
Front sind keine Nachrichten eingelaufen. Der am
25. d. M. gemeldete Verlust von Seesoldaten beträgt
nach einem späteren Berichte: ein Offizier und
zwölf Mann an Todten und 23 Mann an Ver­
wundeten. Die Namen sind bis jetzt unbekannt.
3 v'. Juni (Brachmond) 1900 Sette S'.
Wasiereinbrnch in ein ungarisches Kohlen­
bergwerk.
Ofen-Ped/ 28. Juni. In dem neuen Kohlen­
bergwerke der Belgischen Kohlenwerksgesellschaft in
Szent Ivan ist eine Kohlengrube in Folge Wasse-
einbruchs 30 Meter tief unter Wasser gesetzt.
Deutschnationaler Sieg in Hamburg.
Hamburg, 29. Juni. (Eigenbericht.) Im 35. Bezirk
wurde heute Wilhelm Schack mit überwälti­
gender Mehrheit in die Hamburger
Bürgerschaft gewählt.
(Wilhelm Schack ist einer der hervorragendsten
Führer der deutschnationalen Handelsgehilfenbewegung.
Seine Wahl ist als ein bedeutender Sieg der deutsch­
nationalen Reformbewegung wider Manchesterthum
und Sozialdemokratie zu betrachten. A. d. Sch.)
Eine preußische Ministerkrise.
Berlin, 29. Juni. Wie die „Nordd. -Altg. Ztg."
aus sicherer Quelle erfährt, beruht die Meldung, der
Minister für öffentliche Arbeiten, Thielen, habe sein
Abschiedsgesuch eingereicht, auf freier Erfindung.
Die neue italienische Regierung.
Rom, -29. Juni. Die Kammer nahm mit 276
gegen 74 Stimmen ein einmonatliches Budget-
Provisorium an und beschloß, Sonntag den
Entwurf der neuen Geschäftsordnung in Verhandlung
zu ziehen. Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Rom, 29. Juni. Der Senat genehmigte die
Adresse als Antwort auf die Thronrede. In der
Adresse heißt es. der Senat begegne sich mit dem
Könige in dem Wunsche, daß die neue parlamentarische
Session sich der guten italienischen Traditionen würdig
erweisen möge. Die Adresse betont, daß die Allianzen
Italiens und dessen freundschaftlichen Beziehungen zu
den übrigen Mächten Italien Schutz gewähre, daß es
aber unter den letzteren nicht ungestraft ein
unthätigerZuschauerder Ereignisse bleiben
könne. Es müsse im Gegentheil überall an deren
Aktion theilnehmen, wo es die Zivilisation und die
nationalen Interessen erfordern. Italien bedürfe der
Ordnung und des Friedens im Innern. Seine Einheit
habe m der Dynastie die unerschütterlichste Grundlage.
Der Schatzminister unterbreitet das Budgetprovisorium
pro Juli, welches über Beschluß des Senates morgen
in Verhandlung gezogen werden wird.
Rom, 29. Juni. Wie die Aqenzia Stefani meldet,
wurden folgende Unterstaatssekretäre ernannt: Fusinato
— Aeußeres: General Zanelli— Krieg; Romanin-Jacur
— Inneres; Balenzano— Justiz; Pömpili— Finanzen;
Stringher—Schatz; VizeadmiralSerra—Marine:Pan-
zacchi —Unterricht; di Sant'Onofrio— öffentliche Ar­
beiten; Nava—Ackerbau: Borsarelli—Post und Tele­
graphen.
Die französische Flottenvorlage.
Paris, 29. Juni. Die Kammer setzt die Berathung
des Gesetzentwurfes, betreffend die Vermehrung der
Flotte, fort. Marineminister Lanessan tritt für die
Regierungsvorlage ein und erklärt, Frankreich
benöthige große Panzerschiffe zur Vertheidigung
seiner Küsten und Kreuzer zur Vertheidigung
seiner Kolonien. Torpedoboote und unter­
seeische Boote seien nützlich, genügen aber nicht zur
Vertheidigung der Küsten. Der Minister zollt der Mariue
Lob und sagt, Frankreich wolle seine Kriegsmarine ver­
stärken nicht zu aggressiven Zwecken, sondern nur zur
Wahrung seiner wirthschastlichen Interessen und seiner
nationalen Ehre. (Beifall.) Finanzminister Caillaur
vertheidigt den Gesetzentwurf vom finanziellen Stand­
punkte und erklärt, das Budget werde mit seinen
normalen Hilfsquellen das neue Opfer von 25
Millionen, welche die Regierungsvorlage -vordere, er­
tragen können. Deputirter Aimond bringt einen Gegeu-
entwurf ein, dessen erster Paragraph das Gesammt-
erforderniß mit 619 Millionen anstatt 476 Millionen
festsetzt. Dieser Entwurf wird mit 384 gegen 160
Stimmen verworfen und sodann die Berathung auf
morgen vertagt.
Der sibirische Draht.
Bern, 29. Juni. Das Internationale Telegraphen-
bureau theilt mit, daß alle sibirischen Telegraphen­
linien zwischen Jrkusk und Tschita wieder her-
gestellt sind.
pestfälle in Smyrna.
Konstantinopel, 28. Juni. In Smyrna wurden
zwei neue Pestfälle konstatirt. Der Direktor der
Orientbahnen Groß unternahm bei der Pforte Schritte
wegen der Quarantäne in Hebibtschewo.
Basel, 29. Juni. Die Generalversammlung der
Zentralbahn genehmigte die Auszahlung einer Divi­
dende von 48 Franks per Aktie, was einem Gesammt-
betrage von 4,800.000 Franks entspricht.
Rio de Janeiro, 28. Juni. Der Finanzminister
legte dem Präsidenten Campos Salles den Budget­
entwurf für 1901 vor. In Gemäßheit der getroffenen
Vereinbarung wird Brasilien die Zahlungen in Gold
an das Ausland wieder aufnehmen. Die Einnahmen
in Gold belaufen sich auf 58.869 Contos, die Aus­
gaben in Gold auf 35.799 Contos, die Einnahmen in
Papier betragen 284.357 Contos, und die Ausgaben
in Papier 241.125 Contos.


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
30. Juni (Brachmond) i960 Nr. 17?
volkswirthschaftlickes.
Hauptversammlung des Riederöstrrreichischeu
Mühtenverbandes.
Im Festsaale des Jnnungshauses der Wiener
Läckergenossenschaft, VIII Florianiggsse 13, hielt
gestern Vormittags der Nlederosterreichische Mnhlen-
verband seine VI. Hauptversammlung ab. Die Tages­
ordnung lautete -, i. Bericht über die Thätigkeit des
Verbandes im Jahre 1899. 2. Bericht der Revisoren.
Z. Jahresvoranschlag pro 1900 und Festsetzung des
Jahresbeitrages der Mitglieder. 4. Ergänzungs-
Wahlen in den Vorstand. 5. Die Lage der Muhlen-
iudustrie. 6. Resolution über die Aufhebung des
Terminhandels in Getreide. 7. Stellungnahme zur
Frage des autonomen Zolltarifs. 8. Zur Reform des
Wasserrechtsgesetzes. 9. Stellungnahme zur Frage der
landwirthschaftlichen Genossenschaftsmühlen. 10. Freie
Anträge und Interpellationen.,^^^
Der Versammlung wohnten als Vertreter der Be­
hörden bei: Namens des Ministeriums des Inneren
und des Handelsministeriums k. k. Ministerialkonzipist
Hermann Freiherr v. Plenker, namens desEisenbahn-
ministeriums Inspektor Emanuel Schütz e, namens der
aiederösterreichischen Statthalterei Statthaltereirath
Graf K h u enb u r g, namens der Kommune Wien
Stadtrath Vinzenz W e s s e l y und namens des Ma­
gistrates Magistratssekretär H a n e l. Weiters waren
vertreten: der Bund österreichischer Industriellen durch
Julius P a st r s e, die Wiener Bäckereigenossenschaft
durch das Vorstandsmitglied Andreas Grimm, die
Zentralstelle zur Wahrung der landwirthschaftlichen
Interessen durch Reichsritter v. Hoh enb I u m und
die niederösterreichische Handelskammer durch kaiserlichen
Rath Friedrich Vogel.^_
Der erste Obmann-Stellvertreter Heinrich Pol­
sterer erstattete nach Begrüßung der Versammlung
den Lereinsbericht. In diesem Berichte wird als
Frucht der jahrelangen Mühe die Aufhebung
des Mahlverkehres angeführt. Dies ist
sowohl ein wirthschaftlicher, als auch ein m o r a-
li sche r Erfolg, der der Einigkeit der österreichischen
Mühlenverbände zuzuschreiben ist. Es wurden auch
Schritte zur Klarstellung der Mutter­
kornfrage unternommen und fand der Verband
hiebei thatkraftige Unterstützung. In der Frage der
Wasserrechtsreform wurde gemeinsam
mit den anderen Verbänden vorgegangen und
beschlossen, gegen jede Beschränkung des Wasserrechtes
aufzntreten. Dem Handelsministerium wurden auch
die Wünsche der österreichischen Mühlenindustrie in
Bezug auf die E r n e u e r u u g d e r Zol l- und
Handelsverträge überreicht. Ein weiterer
Erfolg ist die Gewinnung der M e h l-
I i e f e r u n g e n f ü r n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e
Landeswohlthätigkeitsan st alten.
Der Verband wird auch trachten, seinen Mitgliedern
die Militärlieferungen zugänglich zu
machen. Die Fragen der Aufhebung des
Blankoterminhandels, der Beseitigung
der T a r if u n g er e ch ti g k ei t e n und der
Reform d e r A r b e i t e r u n f a l l v e r s i ch e-
rung gaben dem Verbände Gelegenheit zur Stellung­
nahme. Der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte wurde ein besonderes Augen­
merk zugewendet und gegen den unbefugten Mehl­
st and e l der genossenschaftlichen Lagerhäuser,
sowie gegen die die Lohnmühlen schädigenden
G en o s's e ns ch af t smüh l en Stellung ge­
nommen. Nach verschiedenen Mittheilungen finanzieller
Natur wird dann in dem Berichte auf die Noth-
wendigkeit der Errichtung einer Ze n t r a l k an z l e i
der vereinigten österreichischen Muhlenverbände hin­
gewiesen. Bisher wurden die diesbezüglichen Arbeiten
freiwillig von dem Niederösterreichischen Mühlen-
derbande als Zentralstelle besorgt. Schließlich wird in
dem Berich e betont, daß die Besserung der Verhält­
nisse durch me Erkenntniß von der Nothwendigkeit der
beruflichen, genossenschaftlichen Organisation bewirkt
wurde. Wenn alle Verbände ein großes Ganzes
bilden, werde man auch an maßgebender Stelle gehört
und dann werde Vieles im Müllerhandwerke wieder
besser werden.^,..,,^
Dieser Bericht wurde genehmigt, ebenso der
Bericht der Revisoren und der Jahresvoranschlag für
1900. Der Jahresbeitrag wurde mit 2 K. festgesetzt.
In den Vorstand wurden sodann folgende Herren
gewählt -. Josef Eder (Grafenwörth), Josef Has­
linger (Baumgarten), Ignaz Hufnagel
(Tautendorf), Franz Klug (Trumau), Johann
M a u t h e r (Rosenburg), Franz P o l st e r e r
(Unterwaltersdorf), Vinzenz Weber, Josef Puner
(Herzogenburg) und Adolf Wimmer (Ober-
grafendoA>nkt 5 xrgriff Präsidialmitglied A. Führich
das Wort. Er wies darauf hin, welche furchtbare
Waffe der Mahlverkehr in der Hand der
ungarischen Mühlenindustriellen war, und wie diese
mit allen möglichen und unmöglichen Mitteln den­
selben wieder einführen möchten.— Ein schwerer
Schlag für die österreichischen Müller ist aber die
jüngste Verordnung über die D e k l a s s i f i k a t i on
s es F u t t e r m e h l e s, die aber, wie Redner
hofft, noch aufgehoben werden wird.
Als gutes Zeichen führt Herr Führich weiters
die Abnahme des Mehlimportes nach Oesterreich an
und spricht seine Meinung dahin aus, daß nach Auf­
hebung des Mahlverkehres die ungarische Einfuhr
noch mehr abnehmen wird. Das österreichische
Mehl wird heute besser bezahlt als das ungarische
und die österreichische Mühlenindustrie hat sich mit
Ehren behauptet. In Ungarn ist man der Ansicht, daß
nach der Aufhebung des Mahlverkehres eine Anzahl
Betriebe eingestellt werden müssen und es wurden
Versuche gemacht, die ungarische Regierung im Sinne
der Beibehaltung des Mahlverkehres zu beeinflussen;
hoffentlich vergebens.
Zum Punkte 6 der Tagesordnung sprach Vor­
standsmitglied Franz Klug. Er schilderte die be­
kannten Schäden des Terminhandels für die Müller,
die Landwirthe und auch für die Bäcker und bean­
tragte sodann folgende Entschließung r
„Die am 29. Juni tagende VI. Generalversammlung
des Niederösterreichischen Mühlenverbandes beschließt:
Der Vorstand ist zu beauftragen, sofort an die hohe
k. k. Regierung eine Eingabe zu richten, worin dieselbe
dringendst ersucht wird, die Reorganisation
unserer Produktenbörse im Sinne der im
zoll- und handelspolitischen Agrarprogramme
der österreichischen Zentralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen aufgestellten
diesbezüglichen Forderungen zu veranlassen. Es sei
demnach der Ä l an k o t e r m i n h a n d e l g a u z
zu Verdi et en, die Bezeichnung „Usancegetreide anf-
zulassen und nur jene Geschäfte der Judikatur der
Börse zu unterwerfen, welche die genaue Bezeichnung
der Qualität, Provenienz, Quantität und Lieferzeit
enthalten; ferner die Börse zu beauftragen, daß deren
Bestimmungen in diesem Sinne geregelt werden."
Diese Entschließung wurde e inst i m m i g an­
genommen.
Zum 7. Punkte der Tagesordnung beantragt
Redner Amand Führich folgende Entschließung:
„Die am 29. Juni d. I. tagende ordentliche
Generalversammlung des Niederösterereichischen
Mühlenverbandes beschließt:
Es sei an die hohe k. k. Regierung mit der Bitte
heranzutreten
s) bei Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
in Bezug auf die Artikel Getreide und Mahlprodukte
im Sinne der dem hohen k. k. Handelsministerium
bekanntgegebenen Wünsche des Niederösterreichischen
Mühlenverbandes die Zölle erstellen zu wollen;
K) es möge aber im Falle, als die anderen
Staaten bezüglich des Schutzes ihrer Landwirthschaft
oder ihrer Mühlenindustrie noch weitergehende Schutz­
zölle beantragen, beziehungsweise einführen sollten,
auch Oesterreich-Ungarn dieselben Schutzzölle in An­
wendung bringen;
o) es möge ein Höch st- und M ind e st t a r if
erstellt werden, welch' letzterer als Grenze aller zu­
lässigen Zugeständnisse beim Abschlüsse der neuen
Handelsverträge zu gelten hat."
Diese Entschließung wurde gleichfalls einstimmig
angenommen.
Zu Punkt 8 berichtete Verbandssekretär A. V e r-
ko v"i c s, der eine W a s s e r r e ch t s r ef o r m als
nothwendig erklärte und einen Entwurf einer solchen
vorlegte. Er beantragte hiezu nach eingehender Be­
gründung folgende Entschließung:
i. „Es sei an die hohe k. k. Regierung mit dem
Ersuchen heranzutreten, von einer zeitlichen Beschrän­
kung der Wasserrechtsbewilligungen Umgang zu nehmen.
2. Es sei mit diesem Ansuchen gleichzeitig die Bitte
zu verbinden, baldigst unter Beiziehnng von Wasser­
rechtsinteressenten an eine Reform des Wasserrechts­
gesetzes zu schreiten, welche den Wünschen der Wasser-
gewerke besser Rechnung trägt." (Einstimmg ange­
nommen.)
Zur Frage der landwirthschaftlichen Genossen­
schaftsmühlen' berichtete Vorstandsmitglied Franz
Kasparek, der nach ausführlicher Besprechung
folgende Entschließung beantragte:
„Die Generalversammlung erblickt in der jetzigen
G e b a h r ung der genossenschaft­
lichen Lagerhäuser durch den Verkauf von
Mehl und Verschrotung von Fruchtabfällen eine
direkte Schädigung des Müllerge­
werbes, in der Errichtung von Genossenschafts­
mühlen jedoch den raschen Untergang der Lohnmühlen
und in Folge dessen auch tiefgreifende Entwerthung
der Handelsmühlen und bittet, maßgebenden Ortes
dahin zur wirken, daß bei den bestehenden Lager­
häusern der Mehlhandel und die Ver­
schrotung e ing e st e l l t werden und die Er­
richtung von Genossenschaftsmühlen mit Rücksicht auf
die zahlreichen bereits bestehenden, ohnehin hart­
bedrängten Mühlen hintangehalten werden.— Der­
artige Genossenschaftsmühlen wären bezüglich ihrer
Steuerleistung und allen anderen öffentlichen Abgaben
in gleicher' Weise zu behandeln wie alle
anderen Lohn- und Handelsmühlen."
Die Entschließung wurde dann gleichfalls ein­
stimmig angenommen.
Nach Dankesworten an die Erschienenen schloß
sodann der Vorsitzende die Sitzung. IV.
Die Forderungen der ungarischen Landwirth­
schaft bei der Erneuerung des Zolltarifes und
der Handelsverträge.
Bei der Feststellung des neuen autonomen Zoll-
tarifes werden einen der wichtigsten und umstrittensten
Punkte die A g r a r zöl l e bilden. Die Wünsche der
ungarischen Landwirthschaft auf diesem Gebiete sind
in folgendem, vom ungarischen Landesagriknlturverein
ausgearbeiteten Tarifentwurfe zusammengefaßt.
Beantragter
Bisherige Zollsätze Zollsatz
Benennung des Pro-
duktes oder Thieres >--- ----Z AL L L. S 'S
und Zahl der Zoll- -L^^" "" L'K.A 8
Hauptgruppe^"
m. Feigen, frische g
Feigen, getrocknet„
Getrocknete Trauben,
Zibeben
Datteln„
Kastanien„
Mandeln in der Schale„
Mandeln ohne Schale„
Zitronen
Apfelsinen (Orangen) ..
VI. Mais. Hirse, Buch­
weizen
Gerste
Hafer„
Weizen
Roggen„
Malz
Leguminosen (Hülsen­
früchte)
Mehl jederlei
Reis, geschälter„
VII. Tafeltrauben,
frische^
Kartoffeln. Zucker­
rüben
Frisches Gemüse im
Allgemeinen
Frisches Obst im All­
gemeinen
Gemüse und Obst, ge­
trocknet
Pflaumen, getrocknet„
Nüsse und Haselnüsse ,.
Raps
Mohn
Andere ölige Samen„
Luzerneklee
Grassamen
Zichorie, roh
Lebende Pflanzen
Schnittblumen ,»
Hopfen
Vlli. Ochsen St.
Kühe„
Stiere„
Jungvieh
Kälber
Schafe
Lämmer
Schweine unter 90
^Kilogramm
Schweine über 90
Kilogramm
Ferkel
Pferde und Fohlen„
Pferde bis zu zwei
Jahren
IX. Geflügel, lebend
Geflügel, getödtet
Wild
Süßwasserfische und
Krebse„
Seefische
X. Eier
Hönig
Tbierische Häute und
Haare
Bettfedern
XI. Butter, fnsche. ge­
salzene, geschmolzene .,
Schweinefett. Speck,
Gänsefett
Thierisches und vegeta­
bilisches Unschlttt
XII. Vegetabilische Oele„
XIII. Bier in Fässern„
Bier in Flaschen ,,
Wein in Gebinden
Wein in Flaschen
Weinmost. -Maische .,
Obstwein und -Most„
Schaumwein„
Kognak, Obstlicmeure ..
XIV. Fleisch, frisches ..
Fleisch, verarbeitet
Käse
xvi. Baumwolle, roh ..
XXIII. Lein, Hanffaden„
XXIV. Wolle, schmutzige,
gewaschene und ent­
fettete, Wollabfälle
und Kunstwollc
xxv. Seidenkokons u.
Rohseide
L. Weintreber u. Wein­
lager
Tarif --
fl. fl. fl.
3.—
12.-
12.—
15.-
3.-
15.-
15.—
8.-
8.-
—'50
-.75
-.75
1.50
1.50
1.50
1-
3.75
2.-
1.-
1.-
12.—
2.-
5.-
5.-
frei
frei
fl.
frei
.- 2.-
.- 20.-
.- 12.-
15s—
,- 30.-
.— frei
- 4.-
-.25
—.50
-.60
—.75
-.75
1.50—
1.50
2.—
2.-
4.50
2.50
4.-
3—
6.—
2.-
L2
fl.
5.-
5.-
30.-
18-
5.-
22,50
45.—
8.—
8.—
2.50
3-
3—
5.50
3.75
6.-
4.50
9—
3.-
10.- 2.-* -.- 20.- 30.-
frei
.50
frei -. 15.— 20.—
frei —10.— 15.—
0.—
5.—
5.—
1-
1-
1.-
—.50
-.50
1.50
1.50
5.—
10.-
15.-
3.-
4.-
3-
1.50
-.50
-.25
-- l'.50
1.50 -.—
20.—
10.-
30-
15.-
srei
frei,
frei.
—.75
—.50
frei.
7—
12.75
4.-
5.—
4-
20.—
10.-
2.-
5—
6.—
7.50
6.—
30-
15.-
3.-
7.50
-.-100.— 150.-
4.-
2.50
30.-
20.—
15.-
20.-
15-
5-
2—
1.-
45.-
30-
22.50
30-
22.50
7.50
3-
1.50
3.— 1.50 -.- 8- 15.—
3—
-.30
10.-
1.50-—
10- 5. .-
frei
frei
6.-
6.-
2.-
2.—
1.50
6.-
frei
frei
10.
16.-
1.-
4-8
3-
8.-
20.-
20.-
6.'
20-
50.-
76.-
6.-
6.-
20-
frei
frei
, frei
3.-' -.-
40
10
frei
- 3
15-
1.-
50.-
40.-
10.-
20.—
10.-
8.-
4.-
5.-
12.-
15-
2250
1.50
75-
60—
15.-
30.-
15.—
12.-
6.-
7.50
18.—
3.-
22.50
20- 30.-
- 30- 45.-
20
6.-
5.-
5.-
10.-
20.-
40-
20.-
20.-
60.-
8-
7.50
7.50
15—
30.—
60.-
30.-
30.—
90.-
- 100.- 150.-
20/
30-
20.-
frei
5-
5.-
30.-
45.-
30.-
7.-
7.50
7.50
frei -. .- 15- 22.50
srer
-. .- 20.- 30.—
frei —-
4.- 6.-
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitschrift", das
Organ der österreichischen land- und forstwirthschaft­
lichen Zentralstelle zur Vorbereitung der Handels­
verträge, begleitet diesen Tarifentwnrf mit der zu-,
stimmenden Bemerkung, daß die Höhe jeder einzelnen
Zollposition im Großen und Ganzen auch den
Wünschen der österreichischen Landwirthschaft Rechnung


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 178. Sonnabend
trage, wenn man sich mich aber bezüglich der
Grnppirung des neuen Zollschemas und eventueller
Aendernngen in den einzelnen Zollpositionen endgiltige
Vorschläge noch Vorbehalten müsse.
Ebenso wird mit Gennathuung hervorgehoben,
daß das allgemeine zoll- und handelspolitische Pro­
gramm der ungarischen Landwirthe sich mit jjenem
der österreichischen Landwirthschafl in den meisten
Punkten decke. Wie dieses enthalte es die Forderung
nach Sperrung der Grenze gegen die" russische
und rumänische Vieheiusuhr aus veterinär-
polizeilichen Gründen, die Forderung nach
Aufstellung eines Minimal- und Maximaltarises und
nach kräftiger Abwehr der überseeischen Konkurrenz,
sowie nach Ergreifung einer Reihe von Maßnahmen
zur Regelung des inneren Verkehrs, die im engsten
Zusammenhänge mit der Handelspolitik stehen, wie
Reform der Produktenbörsen, Verbot des Blanko­
terminhandels in Getreide und Mehl, Aufhebung der
Freilager und Erstellung entsprechender Eisenbahn­
tarife.
In dem ungarischen Tarifentwurfe erblickt das
Wiener Organ unserer Agrarier die Verwirklichung
des Grundgedankens, daß nur dann, wenn die Oester-
reichisch-ungarische Monarchie ein von der Konkurrenz
des Auslandes in land- und forstwirthschaftlichen
Produkten abgeschlossenes Wirthschaftsgebiet dar­
stellt, die Ausfuhr unserer eigenen diesbezüg­
lichen Erzeugnisse nach Deutschland, unserem
wichtigsten Absatzgebiete, gesichert erscheint. Denn
da unsere eigene Erzeugung kaum hinreicht, das Ein-
fuhrbedürfniß Deutschlands in diesen Artikeln zu
decken, so ist jede begründete Gefahr eines durch unsere
Einfuhr herbeigeführten Sinkens der Preise der dortigen
landwirthschaftlichen Erzeugnisse vollkommen ausge­
schlossen. Wenn wir dagegen bezüglich der Höhe unserer
agrarischen Schutzzölle hinter Deutschland Zurück­
bleiben, ist die Furcht seitens der deutschen Landwirthe
vollkommen berechtigt, daß allenfalls land- und forst-
wirthschaftliche Produkte fremder Herkunft von Oester­
reich nach Deutschland werden eingeführt werden, und
daß unsere Einfuhr dadurch ganz unbegrenzte Formen
und Ausdehnung annehmen könnte.
Die Grundlage einer endgiltigen Verständigung
mit Deutschland in zoll- und handelspolitischer Be­
ziehung sei hieniit vorgezeichnet, und es werde nun die
Aufgabe unserer berufenen offiziellen Handelspolitiker
sein, darauf ihre weiteren Aktionen aufzubauen.
Von deutschen Hochschulen.
» Die Akademische Ortsgruppe Wien des
Vereins ..Südmark" hält am Montag den S. Juli
um 6 Uhr Abends im Hörsaale L3 der juristischen
Ostdeutsche Rundschau.
Fakultät ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Um
zahlreiche Betheiligung wird gebeten. Beitrittsaumcldungen
wollen unter dem Namen der Ortsgruppe an die Uni­
versität gerichtet werden.
»- Wiener akademischer Turnverein (Deutscher
-vurnerbund, Niederösterreichischer Turgau). Sonnabend
den 30. d. Al. findet die Scblußkneipe des 26. Halbjahres
und die Vertheilung der Siegeskränze vom Vereins­
wettturnen auf der Bude, rin. Bez., Josefstädterstraße
Nr. 31, statt.
Ms allen Gauen.
—ll— Reichenberg, 27. Juni. (Schauturnen
des „I a h u".) Die hiesige deutsche Turuverbindung
„Jahn" (Deutscher Turnerbund) veranstaltete am ver­
gangenen Sonntag den 24. d. M. im Staotwäldchen ein
Schauturnen, um der Bevölkerung und der Oeffentlichkeit
überhaupt zu bekunden, in welchem Maße und mit welchem
Erfolge die Turnkunst in der Verbindung gepflegt wird.
Trotzdem das Wetter der Verbindung nicht hold war—
ähnlich wie ein nicht unbedeutender Bruchtheil der
Reichenberger— so batte sich dennoch eine große Anzahl
von Gesinnungsgenossen, Freunden und Freundinnen
eingefunden, so daß die große Festhalle des Stadt-
Wäldchens dicht gefüllt war. Die Männer- und Zöglings­
abtheilung (64 Mann) eröffnete das Schau­
turnen mit musterhaft durchgeführten Freiübungen
(Stabwinden). Getreu dem Grundsätze der
Verbindung, die Thätigkeit innerhalb derselben
nur der turnerischen Arbeit zu widmen und dieselbe
immer weiter fortzupflanzen, war seit Herbst vorigen
Jahres auch das Sämlcrturnen Angeführt worden.
Zum erstenmale trat daher in einem Schauturnen dies­
mal die Knaben- und Mädchenabtheilung öffentlich auf
und waren die turnerischen Leistungen der blühenden
Kinderschar recht lobenswerthe. Im einheitlichen Gewand
führten die Mädchen und Knaben gemeinsam schön zu­
sammengestellte Freiübungen stramm aus, welchen sich
ein Liedcrreigen (Maiglöckchen läutet in dem Thal.. .)
der Mädcheuabtheilung anschloß und ebenfalls allgemeinen
Beifall erntete. Am Barren, Pferde, Bock und Reck sahen
wir nun in sechs Riegen die Knabenabtheilung und in
drei Riegen (Wippe, Pferd, langes Schwungseil» die
Mädchenabtbeilung turnen. Jeder einzelne kleine Turner
und jugendliche Turnerin gab sich die größte Mühe,
das Gelernte auch gut durchzuführen. Ernst und
stramm war das Auftreten der Kinder und
legte Zeugniß von der tüchtigen Schulung.
Die Frauen- und Mädcheuabtheilung hatte sich einen
Blumenkorbreigen zur Aufführung gewählt, der ob der
schönen Durchführung allgemein gefiel. Fünf Riegen der
». Mäunerabtheilung, eine Riege der Altersabtheiluug
und vier Zöglingsriegen turnten hierauf mit Lust
und Liebe unter sicherer Leitung der Vorturnerschaft an
den einzelnen Geräthcn und erntete so manche Leistung
unserer tüchtigen Tnrnerschar allgemeinen Beifall. Ein
Jeder setzte sich dafür ein, die Uebungen auf den Ge­
röchen auf das Beste anszuführen. Mit Ehren hat die
30. Juni (Brachmond) 1900 Sette V
Verbindung das Schauturnen bestanden, und mit Stolz
kann der rührige Tgrnrath unter der bewahrten Leitung
des Svrcchwartes Franz Vogel auf das Unternehmen
zuruckblscken. Wem aber ganz besonderes Lob für die
Durchführung des Turnens gebührt, das ist unserem
Turnlester Josef Kautzky. Was derselbe für die
Verbindung ist. weiß Wohl Jeder, der regen Antheil
an den Geschicken nimmt; in ihm hat die Verbindung
eine Kraft, um welche sie so mancher größere Turnverein
beneidet. Ein Heil dem weiteren Wirken unseres Turn­
lehrers Kautzky. Nicht unerwähnt sei auch, daß in den
Zwischenpausen die bewährte heimische Kapelle des Herrn
Franz Hönig d. I. Weilen zum Vortrage brachte und
außerdem die einzelnen Aufmärsche mit Musik begleitete.
Ww schließen diesen Bericht mit dem Wunsche auf das
fernere Blühen und Gedeihen der deutschen Turner-Ver­
bindung „Jahn" in Reichenberg. Möge der gegenwärtig
herrschende Geist noch recht lange die „Jahner beseelen,
me Erfolge werden mcht ausbleiben. Denn über die
Wichtigkeit des Turnens für die Ausbildung des Körpers
und des Geistes, und die Kräftigung des Willens
besteht heute nur eine Meinung. Für das deutsche
Volk aber ,st es noch em wichtiger Hebel
M Erziehung zum deutschen Volksthume. Die Saat, die
Vater Jahn m der Zeit der Noth und Bedrängniß aus­
gestreut hat, ist herrlich aufgegangen und hat in der
deutschen Jugend die Liebe zur deutschen Erde, zur
Muttersprache und Freiheit auf das Mächtigste gefördert
Heil rein deutschvölkischer turnerischer Arbeit.
Gingesendet.
Kuratelverhängung. Es wird uns mitgetheilt.
daß die über Herrn
Viktor Saron Erlanger
in Wien, l„ Kantgasse 1, verhängte Kuratel wegen Ber»
schwendnng urcht aufgehoben worden ist.
TvangeiiMs, deutsches Studentenheim
(Alumnat für Mittelschüler.)
Klagenfurt, Schiffgasse 12.
Mit nächstem Schuljahr werden wieder bildungs­
fähige, ordentliche Söhne, welche das staatliche
Gymnasium, die Oberrealschule, Lehrerbildungsanstalt
oder Bürgerschule, besuchen wollen, ausgenommen.
Zweck der Anstalt ist: Einfache, christliche Erziehung,
Anleitung zu sittlichem, pflichtgemäßem Handeln und
gründlichem Lernen bei kräftiger Pflege des Leibes.
Die Anstalt, mit einem Hof und Garten versehen, ist
in der Nähe der waldigen Kreuzberaanlagen gelegen.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Anstalt.
Ernst Schwarz,
ev. Pfarrer und Vorsteher.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(15. Fortsetzung.)
„Da habe ich mich mal überraschen lassen,"
meinte er. „Wie lange ivaren Sie denn schon hier?"
„Nicht lange genug, um Geheimnisse zu erfahren,"
erwiderte der Richter. „Wenn ich recht hörte, sagten
Sie etwas von eins zu tausend."
„Ist eine von meinen schlechten Angewohnheiten,
taut für mich zu sprechen," erklärte Brant, indem er
fast erröthete. „Ich that es schon als kleiner Junge,
weil ich keine Spielgefährten hatte."
„Das ist eine häufige Angewohnheit," sagte der
Richter. „Ich kannte einst einen Anwalt, der sie in
ganz sonderbarer Art besaß. Sein Bureau war dicht
neben dem meinigen, und er verschloß sich immer im
Zimmer und verhandelte einen Fall mit sich selbst.
Wir lachten oft über ihn, aber er war immer der
bestvorbereitete Mann im Gericht."
Brant wußte natürlich, daß der Richter nicht ge­
kommen war, um ihm das zu erzählen, indessen ant­
wortete er höflich und nahm sich vor, seinen Besucher
selbst zum Ziele kommen zu lassen. Das schien dem
Richter aber sehr schwer zu werden, was Brant einem
verzeihlichen Familienstolze zuschrieb, und er entschloß
sich doch, eine Gelegenheit zu benützen, um dem alten
Herrn zu Hilfe zu kommen. Aber schon vorher über­
wand sich dieser und sagte:
„Ich kam eigentlich hieher, um Ihnen zu danken,
Mr. Braut, für das, was Sie in der letzten Nacht für
uns gethan haben. Meine Tochter erzählte mir von
Ihrem Anerbieten, zu helfen; es war sehr freundlich
von Ihnen, sich meines armen Jungen anzunehmen."
Brant wehrte ab, aber der Richter fuhr fort: „Es war
uns Allen ein großer Trost, William heute Früh zu
Hause zu finden. Er ging in Wnth von uns und ich
bin überzeugt, daß ich Ihnen seine Rückkehr verdanke,
wenn ich auch ganz im Unklaren darüber bin, wie Sie
»s anstellten."
Brant beantwortete die verhüllte Frage offen.
„Es war sehr einfach. Ich fand Ihren Sohn in Ge­
sellschaft eines Mannes, dessen Einfluß auf ihn ebenso
groß zu sein scheint, wie er schlecht ist. Zufällig kannte
ich diesen Mann und veranlaßte ihn, Ihren Sohn
nach Hause zu bringen."
Der Richter lehnte sich in seinen Stuhl zurück und
stieß nachdenklich die Fingerspitzen gegen einander.
„William erwähnte einen Mr. Harding, der ihn
nach Hanse gebracht habe," sagte er. „Ist das der
Mann d"
Brant bejahte es.
„Dann muß der Junge sich in einem großen Jrr-
thnm befinden, denn er scheint diesen Harding für einen
Geptleman zu halten."
„Daran zweifle ich nicht; Harding wird schon
darauf bedacht gewesen sein, ihn in diesen Glauben zu
erhalten. Doch einerlei, Sie können mir glauben, wenn
ich sage, daß es der denkbar schlechteste Gefährte für
Ihren Sohn oder für irgend einen anderen jungen
Mann ist."
„Das ist eigenthümlich."
Dem Richter entfuhren die Worte, fast ohne daß
er es wollte. Aber da er nicht fortfuhr, konnte Brant
nicht wissen, daß er damit meinte, es sei eigenthümlich.
daß Brant von Harding ebenso dächte, wie Harding
von ihm, wenigstens nach seines Sohnes Bericht.
„Eigenthümlich, daß er Ihren Sohn zu täuschen
suchte, meinen Sie s" sagte Brant. „Wer den Mann
und seine Art kennt, daß nichts weniger eigenthümlich
ist, als das. Harding ist ein professioneller Spieler."
Der Richter zog seine Schlüsse.
„Sie sagten, Sie kennen ihn gut, nicht wahr d"
fragte er.
„Ja, ich kenne ihn seit langer Zeit und habe
seinen schlechten Einfluß an mir selbst erfahren," sagte
Brant, dessen Hals noch schmerzte von dem Drucke
von Harding's Fingern.
„So!" Dem Richter begann es klarer zu werden.
„Verzeihen Sie, Mr. Brant, wenn ich mich etwas
dumm anstelle, aber was kann einem Spieler an
meinem Sohne liegen? William's Taschengeld ver­
lohnt sich doch kaum der Mühe."
„Gewiß nicht; Harding würde ihm wahrscheinlich
auch eher Geld geben, als etwas von ihm nehmen.
Die Sache liegt so," fuhr Brant dann fort, indem er
unwillkürlich in den Jargon der Zunft verfiel, deren
Vorgehen er beschrieb. „Harding spielt sich auf als—
na, sagen wir, als ein gutsitnirter Rentner. Er fängt
sich ein Muttersöhnchen ein, das nicht gar zu dumm
ist, und schlägt ein kleines Spiel zur Unterhaltung
vor. Machte er die Geschichte allein, so würde auch
der größte Grünschnabel Lunte riechen, aber mit Ihrem
Sohne als Drittem macht sich die Sache ganz gut.
Verstehen Sie?"
Der Richter erhob sich und ging, mit den Händen
auf dem Rücken und mit gebeugtem Haupte durch
das Zimmer. Als er emporschaute, war die väterliche
Besorgniß in seinem Gesichte einem richterlichen
Ernste gewichen.
„Ja," sagte er, „ich verstehe zweierlei. Erstens,
daß Sie von meinem Sohne eine viel schlechtere
Meinung haben, als nach Lage der Dinge gerecht­
fertigt erscheint, zweitens, daß Sie eine— eine
wenig beneidenswerthe Vertrautheit mit den.Methoden
haben, die Sie beschrieben."
Brant erkannte seinen Jrrthum, als cs zu spät
war, und versuchte, ihn wieder gut zu machen.
„Mißverstehen Sie mich nicht, Mr. Langford; in
solchem Falle kann natürlich ein junger Mensch ohne
Erfahrung ein ganz unschuldiger Spießgeselle sein.
Und was mich anbetrifft, nun, man lernt Manches
in der rauhen Schule des Lebens an der Grenze."
Der Richter hatte die Hand ans dem Thürgriff.
„Ich glaube das— verzeihen Sie mir, wenn ich
zu schnell sprach. Um ganz offen mit Ihnen zu sein,
will ich Ihnen gestehen, daß ich wegen Williams in
großer Sorge bin. Wenn das wahr ist, was Sie
mir von dem Harding erzählen, dann ist der Junge
verloren."
„Nicht unbedingt," warf Brant ein, „Harding
hat die Stadt verlassen, und wenn Sie Ihren Sohn
davon zurückhalten können, daß er wieder solchen Ver­
kehr sucht."
„Woher wissen Sie, daß Harding fort ist?" unter­
brach ihn der Richter.
„Er ging auf meine Veranlassung."
„Und geschah es auch auf ihre Veranlassung,
daß die Zeitungen meines Sohnes Namen in den
Berichten über die Massenverhaftung der vorletzten
Nacht fortließen?"
„Allerdings."
Richter Langford lächelte und schüttelte den
Kopf. „Sie scheinen ein mächtiger Mann zu
sein, Mr. Brant; aber ich bin kein Freund von
Geheimnissen, auch nicht, wenn sie wohlthätig sind.
In diesem Falle jedoch bin ich Ihr Schuldner—
sagen Sie mir, wenn ich etwas für Sie thun und die
Rechnung ausgleichen kann."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Ostdeutsche Nun-sch
30; Juni (Brachmond) 19V v
Nr. 178
Wien,
1. Lez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Kirr- und 'Derkauf von WertHpcrpiererr und HlornaHrne aller öankrnäßigen
Transaktionen bestens ernpfoHlen:
Vk. ploillfs L Lvkn
Repräsentanz r
Graz,
KakchSerggasfe 1,
Weugcrsfe 16,
Floridsdorf,
Am Spitz Wr. 1.
LS S L st-r KL-
H,ss1ei^ von keuls.
- r-- r'r'F'tr's »'L r"L s r
K. k. Hof-Lurgtheater. Deutsches Volkstheater.
Anfang 7 Uhr-
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Goethe.
Urania-Theater
iw Wiener Thiergarten.
Nachmittags t Uhr
Tropeuzanber.
Robinson Lrnsoe.
Lebende Photographien.
Abends »/,7 Udo:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Zautsch-Theater.
Nachm. 3 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Gastspiel des Schlierseer Bauern,
tbeaters,
Abends >.,8 USr
Der Amerika-Teppl.
Bauernposie mitEesang und Tanz in drei
Acten v. B. Rauchenegger uno R. Manz.
Raimund-Theater.
Abends »/28 Nbr:
's Nullerl.
Volksstück mit Gesang in 5 Aufzügen von
Karl Morre. Musik nach steirischen Mo­
tiven von Binzen; Bertl.
ZommertheaterinVenedig
in
Abends 8 Uhr:
Zum l Male:
Qrpheus in der Unterwelt.
Olympisch— Parodistischl- Operette mit
Tanz in S Abtheilungen und einem
Vorspiele nach dem Fra zösiscken. Mu­
st! von Jaques Offenbach
KünstLerHaus.
1. Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
sr« L». L s» W« «'
Neueröffnete
Wien, 1. Aez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
S770
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe sür Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exac> auSgesühn. De­
positeure sür Oesterreich-Ungarn
und da» Ausland gesucht
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 na Seehöhe) Bequeme Tagespartic; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Gisenkahn-
Kotel am Liochstllneeberge.
Im Hotel: k. k- Post, interurbane Telephoustation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkaus im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien Aspang, Wien, l., Helferstorfer­
straße 4 s S7
! Lo lange der Vorrath reicht l
f
Elegante Jaquet. Von fl. 4.S0 aufm
Modernste Kleider.„„ 7.—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßen„ 2.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur Sei Kilo Wagner
(vorm. Hells) r. «armeliterg. ,r.
l So lange der Vorrath reicht!
SS8un<äIisil8ivsI1s kürr AauLksir!
Niederlage in Wien: K. !. Spezialitäten-Traffk, Kohlmarkt s.
lfhem.-techn. Laboraüorinm i» Tnnnwald-Reichenberg, Böhmen.
8970
IN
Heute Sonnabend den 8" Juni:
l «L L L. L «z «TK L» 8 SS
Campo l «um ersten Male! Abends 8 Uhr: Zum erste» Male! Campo I.
Orpheus in der Nrrtrrmrlt.
Operette in 3 Abtheilungen und einem Vorspiel von Jaqnes
Offenblnb.
Korsotheater: Neu! 6 Vs Uhr: Rsgcr's Ra»bthicr-Grnxpe
22 Thiers.
Um 11 Uhr: Darietä-Vorstellung; Letztes Auftreten der
Artisten des Juni-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr,
Kasse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
X. il. kttslor!
X. k. Prater!
Z« Heisste ies Zirkus Kisch
Heute Sonnabend, den S«. Zunl, '/28 Uhr
«KWSWf-KMMM!
Grstze j)oule.
Baucarois... Robinetti
Hitzler..- van der Berg
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Ringkämpfe ^/,9 Uhr.
^etillin^: "V«
me bö8is 8tU8S-l.!M!I8k!8
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Zchrniedl'« Brause-Pastillen
in einem Glase frischen Wassers^ Minute lang auflösen lassen,
dann umrühren und austrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kausleuten erhältiq und achte man genau daraus dass
Ihnen bei Ankauf nnr Schmiedl's Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Turn-Teplitz— an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. «sss
AlSb-l
in allen Etilarten ank Laqer^ri
I^sopotä Lulan
Tischlermeister 6-39
8. Bez.» Wallgasse Z5
ren-llnd rrnavenktetder
bei -Ittots Decker,
^°»b-h»st:-lß-^^
Anzüge» 14«—
Savelol, wafferd., ».-
Unaben-Schulanzüge ...» V,—
«-Llnfoöcke -..» 8»—
LchwarzeLliizüge ».Fracks o-caea
ohne Liusotz nirSge.iehsil.
Ctgtii AtilzlihliiU
I Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oziord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, «acktucher
Servietten, Ä»tt-Garnitnrsn, VorhLnge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider Kleiderstoffs, dann
Pendel- und' Tafchen-Uhrsn, Lampen,
Spiegel, Divans,, Matratzen »c. rc.
f°.7^°n^tEÄieü°E°
Schindler
prot. Handelsfirma, Wien. ssss
ö. Bez.. Matzlcinsdorserstr. 17
Eingang Lanrenzgaff^ lö
SWlkittt
IN Leitauisätzen bewandert, für ein
dentschvölkisches Blatt Nordlöhmens
«esucht. Anträge unter „Deutscher
Schriftleiter" an die Verwaltung der
. Ostd.'utschen Nun schau". 9103
Gin Fränlein
aus gutem Hause, das für Eng.
lisch und Französisch Staats-
prüsung abgelegt hat u. musika­
lisch gebildet ist, sucht sür die!
Ferienmonate Stellung als Reise--
bcgleiterin zu älterer Dame oder i
jungen Mädchen. Bescheidene An-?
spräche. Anbote werden erbelen
unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. s»ss
Gewerbcschüler (Maschinenbau)
2. Jlchre alt, mit 2jähr. Werkstätten-
praxis und 5jä(r. Bureanpraxis s.icht
seinen Posten zu verändern. 11, zw. als
Vetriebsbeanrtev
oder tcchn. Beamter inl Bnreau, am
liebst« n Deutschböhm n oder Alpenland.
Prima-Zeugnisse Netzen zur V-rsügnug
Zuschriften un er. 3 ll)00 an die
Verw. dieses Blatte». 9il>7
Ltulienten-Li'tiköl
'Kreis-Kataloge
portofrei.
W Schwaab L Comb.
lVi>o, I., Operurlux 2l.^
All­
ans den Besitzungen des h. Deutschen
Rtttcrordens einzig und allein
nur in der llssigurstion vsiitsLtiss Usus, 8teksnsplstr 4.
Gegründet 1848.
W!ss°'8
cso
MM WM L 6MI
Vpti8vkk8 iN8titut
Wien, I-, Tuchlauben O
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 18 st»,
I4kar. H Gold drillen oder Zwicker
10 fl Gold-Doublebrillen und
Zwicker st 6.ev. Nickelbrill n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preiskonranle gratis u. franko.
Für solide «nd reelle Gefcbäft»-
gebabrrirrg bürgt -er 50jährige
Bestand de» Geschäfte».
üsiwI.lWei'
8., Slindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
protze Auswahl, alle Preislagen! 1 bts 3
jährige Garantie. Elegante und dauerhafte
Präcisionsfabrikate U b- rfahreue Räderl
Umtausch!
G.
Spr,ialg-fchi>,» für photographische Apparat»
nmd Bedarfsartikel.
Osnl Wsgnsn,
Wien, 7. Bez., Lerchenfelderstrage Skr. 71.
Preislisten gratis und franko.
L1L7
Stcidtrseher Aaiser Franz Asses
Studenten-Rsnvikt
S
SS82
in Freistadt, Gber-Gesterr. (56^ M. ü. d. AI.)
für Schüler des dortigen Staats-Gbergvmnasiums.
Sehr günstige, gesunde Lage außerhalb der Stadt, in unmittelbarer Nähe des Gym­
nasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgkdehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Masse«leitung,
innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Komfort anbelangt, den weitestgehende»
Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Ansragen an die Konviktsdirektion oder Stadtgemeinde, von wo auch Prospekte nnd
Statuten bezogen werden können.
Sta-tgemein-e-vorkehung Freistadt.
IS
KL.0VUS"
Mens- und Renten-Verficherungs-AnstaLt in Wien
z., Franz Zosess chuai z a (im eigenen «anse).
Günstigste Gelegenheit moderner Lebensversicherungen, reelle Versorgung lieber Angehöriger, Vermehrung des
Einkommens durch Rentenversicherungen :c. Bedingungen sind unzweideutig und für das Publikum besonders
Vortheilhaft. Vertreter werden allerorten bestellt!
ssi»
2u>- eoulsntsn 8k8orgung süsr Kattungsn ^ffsotsn um! Valuten bö8ten8 empkoklsn:
Svkvlksmmvi'» Soksttvi's
QsLrUnüsr 1832. Misu. 1. Ls2. SIstansplatL 11, k'arlsri's. 1833.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasser.— Druck von Kreisel «k Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 9 ]
Abend- Ansgabe.
deutsches
Preis^ k.
potttischt
cha<6
Inlaut
— Der 8 14 hat seine Schuldigkeit gethan. Die
Minister beginnen ihre Urlaube anzutreren, Gesrem
Nachmittags wurden der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski und der Ministerpräsident Doktor
v. Koerber vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen. Nach der Audienz hatten die beiden
Minister eine Konferenz. Gras Goluchowski
tritt heute seine Urlaubsreife an und begibt sich zunächst
nach Paris.
— Ueber die Wirksamkeit des tschechischen
Landsmannministers wird der „Information", ge­
schrieben: „Die sonnabendliche Audienz des tschechischen
Landsmannministers Dr. v. Rezek beim Monarchen
(es ist die Audienz vom 23. d. M. genieint) hat viel­
rach die^
di
es ist die Audienz vom,,
äch die Deutung erfahren, daß wir die Oktroyirung
)es Koe r b er'schen S p r a ch e n g e s e tz-
eutwurfes schon für die nächste Zeit zu erwarten
hätten. Im Anschlüsse an diese Meldung tauchte die
Nachricht auf, daß sowohl Dr. v. R e z e k, als der Minister
Dr. v. P i ent a k demnächst ans dem Kabinet aus-
scheiden würden. Diese Version über den Zweck der langen
Audienz des böhmischen Landsmaniiministers ist in-
deß eine vollkommen irrige. Der Empfang Dr.
v. R e z ek's aalt vielmehr der Nermälung des Herrn
Erzherzogs Z ranz Ferdinand und der
Regelung der Familien- und Staatssragen, die im
Zusammenhänge mit dieser Angelegenheit theils noch
zu regeln sind, theils damals noch zu ordnen waren.
Dr. v. Rezek hat sich als Historiker sehr eingehend
mit der Geschichte des Hauses Habsburg beschäftigt
und im Verlaufe seiner Studien viele Archive durch-
stöbert, so daß er in hervorragendem Grade berufen
erschien, bei der Regelung dieser eminenten und
schwierigen Fragen mitzuthnn. Sein Votum hat
ehr wesentlich die dem Erzherzog Franz
Ferdinand günstige Entscheidung des Monarchen
.eeinflußt. Es entbehrt nicht eines gewissen pikanten
Reizes, daß Dr. v. R e z e k im Jahre 1878 eine gerade
setzt wieder recht aktuell gewordene tschechische
Monographie erscheinen ließ, welche der
Konfiskation verfiel. Die Stellung des ge-
Hrrausgeber: K. H. Wolf.
nannten Ministers ist durch seine erfolgreiche Mit­
wirkung bei der Regelung der durch die Heirat des
Thronfolgers anfgetanchten Fragen entschieden stark
b efe st i g t worden und man ist deshalb in tschechi­
schen Kreisen fest überzeugt, daß ein eventuelles
Demissionsgesnch Dr. v. R e z e k's vom Monarchen
keinesfalls akzeptirt werde würde."— Das mögen sich
die Deutschen zur Beurthcilnng dessen, was sie vom
Ministerium Koerber zu erwarten haben, wohl merken.
— Es steht nun fest, daß die Landtage, so wird der
Politik" aus Wien gemeldet, im Herbste dieses
Jahres, wenn auch nichl zu gleicher Zeit, einberufen
werden. Sie sollen sich vornehmlich mit der Regierungs­
vorlage, betreffend die Landesbranntwein-
st euer zu befassen haben, die bekanntlich bei den in
den letzten Tagen hier abgehaltenen Berathungen der
autonomen Länderchefs das wichtigste Thema gebildet
hat. Das Gesetz soll mit 1. Jänner 1901 in Wirk­
samkeit treten.
— Der jnngtschechifche Vollzugsausschuß hielt,
wie die „Lidove Noviny" aus Prag melden, daselbst
vorgestern eine wichtige Berathung ab.
X!. Jahrgang Ilr. 178.
Ausland.
Der Uallenkrieg in Eliina.
Lord Scymour s verunglückter Marsch auf Peking.
London, 30. Juni. Die Admiralität veröffentlicht
folgende aus Tschisu vom 29. d. M., Abends 10 llhr
5 Minuten, datirte Depe s chedes Admirals
S e y mou r: Ich habe Peking nicht mit der
Eisenbahn erreichen können und bin mit
meinem Detachement nach Tientsin zur ü ck-
gekehrt. Am 13. d. wurden zwei Angriffe der
Boxers auf die Vorhut mit großen Verlusten für die
Boxers und ohne Verlust für uns zurückgewiesen. Am
14. Juni griffen die Boxers in L ang s ang unseren
Zug an, wurden aber wieder zurückgeschlagcn. Sie
hatten ungefähr l 0 O Tod t e, während auf unserer
Seite sü nf I t a l i e n e r fielen. Am Nachmittag
desselben Tages griffen die Boxers die englische Wache
an, die zum Schütze der Station Losa zurückgelassen
worden war. Es wurden Verstärkungen dorthin abge­
schickt, und der Feind wurde wieder mit einem V e r-
lusie von lOOMan n zurückgetrieben.
Don unseren Leuten wurden zwei Matrosen ver­
wunden Bei unserer Ankunft in Amting fanden wir
die Eisenbahn so beschädigt, daß jedes Vor­
st) ä r t s k o m m e n m i t der Eisenbahn u n-
möglich war. Wir beschlossen deshalb, nach
Bang tuen g zurückzukehren, um dort eine Expedition
m organischen, welche, dem Flusse folgend, nach
Peking marschircn soll. Nach meinem Abgänge
nach Langfaug wurden zwei Züge, welche
unseren Truppen folgen sollten, am 18. d. M. von
Boxers und kaiserlichen Truppen,
die von Peking gekommen waren, angegriffen.
Die Chinesen hatten hiebei 400 bis 500 Todte,
unsere Verluste beliefen sich auf 6 T o d t e und 4 8
Verwundete. Diese beiden Züge erreichten mich in
Aangtsung, wo der Schienenweg ebenfalls vollständig
zerstört war. Da wir knapp an Proviant und die
Verwundeten uns hinderlich waren, mutzten wir
nach Tientsin zu rück k eh r en, von wo
wir seit sechs Tagen keine Nachrichten hatten. Die
Verwundeten wurden am 19. d. M. auf ein Boot ge­
bracht, und das Detachement trat den Marsch längs
des Flusses an.
In allen Dörfern stießen wir
a n f W i d e r st a n d. In einem Dorfe geschlagen,
zogen sich die Aufständischen auf ein benachbartes
Dorf zurück und besetzten gut gewählte Stellungen,
von denen aus sie uns im Weitermarsche aufhielten.
Sie mußten aus diesen Stellungen vielfach mit
dem Bajonette und unter mörde­
rischem Feuer Vertrieben werden.
Am 23. machten wir einen N a ch t m a r s ch und
erreichten bei Tagesanbruch das oberhalb Tientsins
gelegene kaiserliche Arsenal, wo die Chinesen, nachdem
sie uns zuerst freundschaftlich entgegengekommen waren,
in v e r r ä t h e r i s ch e r W e i s e das Feuer auf
uns eröffneten. Es gelang uns, die Stellung zu um­
gehen und e inG e s chütz W e g z u n e y m e n.
Während dieser Zeit gelang
es den Deutschen, ein wenig
weiter vorn zwei Geschütze zum Schwei­
gen zu bringen und sich ihrer nach
lleberschreitung des Flusses zu be­
mächtigen. Hierauf wurde dasArsenalvon
(Nachdruck verboten.)
Mm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(3. Fortsetzung.)
Der Hofbauer batte mit dem scharfen Blick, den
das Mißtrauen gibt, die Verlegenbeit seines Feindes
bemerkt und wollte sich nun für keinen Fall die
günstige Gelegenheit entgehen lassen, diesen recht m
die Enge zu treiben.
„Wie das zugangen is?" entgegnete er, „ganz
einfach. Mir haben iie mein Schafwwder gestohlen,
ein Anderer hat ihn g'fressen, und mir liegt er merk­
würdigerweise im Magen."
Auf dem Gesichte des, Hofstetter's wechselte die
Farbe; es wurde ihm heiß und kalt, nnd unruhig
begann er hin und her zu rückem Hastig trank er
feinen Wein aus und ließ sich von Neuem emschenken.
Alles aus Verlegenheit.
„Kannst denn den Dieb gar nicht erwischen S
Di
fragte'ein Dritter den Hofbauer.
„Ah, woher denn? Die Diebe sind schon so gescheidt,
daß sie den Heimatschein nicht liegen lassen!" gab
dieser, den die Verlegenheit des Hofstetter's ergötzte, mit
komischem Ernst zurück.^ ,,.
In diesem Augenblick rral der Wirth zu dem
Tisch heran und rief dem Hofstetter zu: ..Du, Hof­
stetter, dein Weib ist in der Küche draußen, sie laßt
dich fragen, ob du mit ihr heimgeh'n magst?".
Der Gerufene athmete auf. Das war ersehnte
Hilfe in der Noth.„.
„Ja, ja", beeilte kr sich Zusagen, „sie soll nur noch
ein wenig warten, dann komm' ich gleich.',
Schnell stürzte er seinen Wein hinunter und ging.
Als sich hinter ihm die Thüre schloß, lachte der
Hofbauer laut auf.
Verwundert schauten ihn die Bauern, die bezüg­
lich des Diebes hin und her riechen, an.
„Mir scheint, mein Verdacht ist richtig," begann
er dann. „Ich meine, ich würde nicht fehlgehen.
Wen meinst du denn?"
Alle sahen ihn erwartungsvoll an.
Auf Umwegen begann der Hofbauer: „Habt ihr
was gehört, daß der Hofstetter über den Widder was
geredet hat?"
Die Angen der llnisibenden wurden größer; Einer
um den Andern schüttelte den Kopf und brummte:
„Nein, ich nicht!"—
Da fuhr der Hofbauer mit vielsagendem Augen­
zwinkern fort: ^Dü, Bürenlehner, wenn zu dir Einer
kommt und er sagt: Dein Widder muß weg! und der
Widder is in ein paar Tagen d'rauf wirklich weg,
wem gibst denn dann die Schuld?"
Der Angeredete blies den Rauch von sich und
sprach ruhig: ,,Na, das ist doch klar!"
„Also, Männer, schaut, das hat zu mir der Hof­
stetter g'sagt."
Und nun erzählte er auch hier die Ge­
schichte, die sich am Riß zugetragen hatte, und
aus ihren Holzpfeisen und blickten nachdenklich, starr
vor sich hin. Was sie da soeben gehört hatten, ging
ihnen wie ein Mühlrad im Kopfe herum. Es war so
neu, so seltsam und ganz abweichend von den
kleinen Streitigkeiten, die sie manchmal untereinander
hatten. Ein Bauer, und ein Dieb sein! Der
Stolz regte sich in ihnen und mit ihm die
Verachtung.
Nun fiel es Jedem nachträglich auf, wie
sonderbar zuvor das Wesen des Hofstetter's
gewesen sei, wie hastig er die Gesell­
schaft verlassen hatte, als vom Widderdiel
die Rede war. Ja: Schuldigen Mann geht's Grausen
an. Der Hofstetter war doch sonst nie mit seinem
Weibe heimgegangen. Warum gerade heute?
Das Alles sprach für seine Schuld.
Es kam nun auch kein rechtes Gespräch inehr in
luß. Jeder war ganz erfüllt von der unverhofften
euigkeit und trachtete dieselbe so bald als möglich an
den Mann zu bringen.
Nachmittags nach der Vesper wußte es schon der
ganze Ort, und Abends, als die Kirchgänger zu Hause
angelangt waren, wispelte man sich in der gauzen
Gegend in's Ohr: „Hast es schon gehört? Der
Hoistetter hat dem Hofbauern den Widder Ae-
stöhlen I"
Wie es in solche» Fällen gewöhnlich geht, so
ging es auch hier: der Betroffene wußte von dem
Gerede keine Silbe. Erst am nächsten Morgen sagte es
ihm der Toni, der auf der Kegelbahn gehänselt worden
war, ob er auch Schafftehlen umgehen müffe. Er
fragte nach und erfuhr, daß der Hofbauer im Wirths-
hans gesagt habe, der Hofstetter hätte ihm den Widder
gestohlen.
lassen,"
zu der er
Der Hofstetter stand rathlos da.
„Ja," stotterte er hervor, „wchs soll ich denn
thun?"
Der Knecht streichelte die zitternden Flanken eines
Pferdes und sagte dann gleichmüthig: „Ich klagte ihn,
wenn ich der Bauer wäre."
„Klagen?" fragte dieser gedehnt.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite L
Sonnabend
GDerchche Rund sch a«.
30^ Juni (Brachmond) 1900. Nr. L78
den verbündeten Truppen besetzt.
Die Chinesen versuchten noch am lelben und auch am
folgenden Tage vergebens, das Arsenal wieder zu
nehmen. Im Ari male fanden wir vier
G e s ch ü tz e und Gewehre u e u e st e n
Modells. Wir richteten mehrere Geschütze
ein und bom b a r d i r t en die etwas nach
vorne gelegenen chinesischen Forts.
Da wir im Arsenale Munition und Reis gefunden
hatten, hätten wir uns dort einige Tage halten
können. Da wir aber durch die Verwundeten gehindert
wurden, baten wir u m H i lfe a u s T i ent s in,
die am 25. d. M. eintraf. Am 26. d. M. sind wir in
Tientsin angekommen. Das Arsenal haben wir,
ehe wir es verließen, in Brand g e st eckt.
Es betragen die Verluste der Engländer
27 Todte, 97 Verwundete, der A m e r ik^ane r
4 Todte 28 Verwundete, der F r a N zos e N 1 Todter,
10 Verwundete, der Deutschen 12 Todte, 62 Ver­
wundete, der Italiener 5 Todte, 3 Verwundete, der
Japaner 2 Todte. 3 Verwundete, der Oesterreicher-
Ungarn 1 Tod t e r, l Verwundeter und
der Russen 10 Todte und 27 Verwundete.
— Die madjarische Unabhängigkeitsparte i
setzt ihre Erörterung des Thronfolgerechtes fort. Als
Dritter im Bunde mit Kossuth und Ugron nimmt der
Reichstagsabgeordnete Karl Eötvös in seinem
Blatte, dem „E g P e t e r t e s", das Wort und be­
streitet, daß alles das, was sich begeben hat, nach den
eingewurzelten Gepflogenheiten des Hauses Habs­
burg so geschehen mußte, denn der Thronfolger
sei ein königlich ungarischer Prinz und die ungarische
Verfassung sichere ihm alle jene Rechte, die sie
jedem ungarischen Edelmanne und Bürger gewähr­
leistet. Dieselben seien aber auch seiner Gemalin ge­
sichert. Die reine Denkungsweise des ungarischen
Volkes und seine Achtung vor dem Weibe kenne nur
eine Ehe, die morganatische Ehe sei unbekannt.
Wenn der Thronfolger großjährig und bei klarem
Verstände ist, so kann er auf sein Thronfolgerecht
oerzichten; er kann aber nicht für seine Frau
verzichten, der dieses Recht durch die Verfassung sicher-
gestellt ist, und er kann es nicht für seine
Kinder. Das können die Letzteren erst dann, wenn
sie großjährig geworden sind. Die Argumentation, daß
nur ein österreichischer Erzherzog .König von Ungarn
werden könne, daß aber die Dualität eines
Erzherzogs durch das Hausgesetz bestimmt werde, sei
falsch. Wenn es beliebt, die pragmatische Sanktion zu
ändern, so sei es; a b e r u m s o n st wär e e ine
s o l ch e A e il d e r un g ni ch t z u h a b en. Es
müßte mindestens eine klare und starke Garantie für
die Unabhängigkeit Ungarns gefordert werden. Indessen
meldet eine Korrespondenz, welche Fühlung mit der
Unabhängigkeitspartei unterhält, daß der Plan, den
Reichstag sofort e i nz u b e rn f en, von
denjenigen fallen gelassen wurde, welche
ihn ausgeheckt hatten. Das Ausgeben des Projektes
wird damit begründet, daß die leitenden Mitglieder
der Partei nicht mehr in Ofen-Pest weilen.
Hoch nicht eröffnet— nnd schon
vertschecht l
Eger. 28. Juni.
Seit vielen Jahren wurde eine Bahn, welche
Eger mit Schönbach, diesem bedeutenden
Zentrum der allbekannten Egerländer Musikindustrie,
verbindet, lebhaft und allseits gewünscht. Die Erzeug­
nisse der Schönbacher M u s i k i n d u st r i e müssen
auf geradezu beispiellos schlechten Straßen mit Fracht­
wagen stundenweit bis zur nächsten Bahnstation ge­
führt werden, was durchaus nicht geeignet ist, die
Konkurrenzfähigkeit der Egerländer Musikindustrie
gegenüber zener von Sachsen, woselbst die Regierung auch
m anderer Weise für das Emporblühen dieser Industrie
Sorge trägt, zu heben. Aber auch der Personen­
verkehr von Eger nach Schönbach oder umgekehrt
ist gewaltig unterbunden. Fiaker, welche die drei
Stünden währende Fahrt Eger—Schönbach Zurücklegen
müssen, fürchten diese Fahrt geradezu, denn die
Straßenverhältnisse sind, wie bereits bemerkt, elende.
Besonders auf der Theilstrecke W i l d st e i u ist der
Wagen oft genug in Gefahr, auf der grundlosen
Straße, welche besonders durch die zahlreichen Last­
wagen des Grafen Wol k e u st e in, der in Wildstem
eine Chamottewaarenfabrik besitzt, in ärgster Weise
ruinirt wird, in den unglaublich tiefen Näderfnrchen
des lehmigen Bodens stecken zu bleiben oder um-
zukippen.
Es wurde daher allseits mit Freude begrüßt, daß
dank der großen Opferwilligkeit der interesstrten Ge­
meinden der so oft vergeblich angeregte Bau der
Bahnlinie T i r s chni tz—S chönb a ch in Angriff
genommen werden konnte. Doch bald mischte sich in
die Freude über diese hochwillkommene wirthschaftliche
Errungenschaft die nationale Empörung der Eger­
länder darüber, daß man es wagte, auf
der im Bane begriffenen Strecke, welche selbst­
redend nur durch rein deutsches Eaerland führt,
neben deutschen auch tschechische Warnungs­
tafeln anzubringen. Mit Recht sah jeder
Deutsche in diesem Vorgänge eine neue Provokation,
zumal wenn man bedenkt, daß im gemischtsprachigen
Prag durchwegs tschechische Tafeln an der
elektrischen Bahn angebracht sind, in dem erwähnten
Theile des Egerlandes sich aber wohl nicht e i n
ansässiger Tscheche befindet. Wozu also
diese Herausforderung? Reichsrathsabgeordneter
I. L. Hofe r wies mit Recht vor einigen Tagen
anläßlich einer Besprechung in Schönbach darauf hin,
daß die tschechischen Tafeln im deutschen Egerlande
sogar dem Sinne der K o e r b e r's ch e n
S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e wider­
sprechen— nnd dennoch diese Herausforderung.
Was würde wohl in Tschechien eintreten, wenn im
stocktschechischen Gebiete, in welchem kein einziger
Deutscher lebt, eine neu errichtete Lokalbahn mit
deutschen Tafeln ausgestattet werden würde? Bei den
Tschechen wäre ein solcher Vorgang von vornherein
ausgeschlossen und überhaupt gar nicht denkbar.
Den deutschen Gemeinden des kerndeutschen Egerlandes
aber muthet man etwas zu, was im entgegengesetzten
Falle bei den Tschechen ein Ding der Unmöglichkeit
wäre und nur tschechischem Hohngelächter
begegnen würde.
Von diesen Erwägungen ausgehend und entrüstet
über dieses Attentat auf das bislang
u n a n g e t a st e t e D e u t s ch t h u m d e s E g e r->
I a n d e s, veröffentlichte nun unser wacke^r Ge-!
sinnungsgenosse, der stramme Bürgermeister von
F l e ißen, Herr Karl Rudolf Brau u, in der
Nummer 46 der „Egerer Nachrichten'' folgenden
Aufruf:
Deutsche Volksgenossen!
Wenige Tage trennen uns nocki von dem Zeit-
Vnnkte, wo die feierliche Eröffnung der Bahnlinie
T i r s ch n i tz— S ch ö n b a ck erfolgt. Es ist daher
notkwendig, so rasch als möglich Stellung zu nehmen
gegen die Versuche, an den Stationsgebäuden dieser
Bahnlinie tschechische Aufschriften anzu­
bringen. Wir müssen Stellung nehmen, da dies von
den Konzessionären, dem Grafen Wolkenstein, Mattoni,
Bezirksobmann Werner und Bürgermeister Habermann,
resvektive ihren Bevollmächtigten nicht zu erwarten ist,
zumal diese schon während des Baue? ruhig tschechische
Warnungstafeln duldeten.
Von diesen Leuten ohne nationales Rückgrat
können wir nicht erwarten, daß sie auf die Ent­
fernung der tschechischen Ausschriften dringen: haben
diese sich doch auch beeifert, zur Eröffnungsfeier
zwar alle möglichen tschechischen Ho s-,
S c k t iou s- und sonstige Nät h e einzuladen,
während sie es unterließen, unsere nationalen Neichs-
raths- und Landtagsabgeordncten des Städte- nnd
Landbezirkes einznladen.!
Die angrenzenden Gemeinden werden dringend
anfgefordert, gegen die Anbringung der tschechischen Auf­
schriften an den Stationen energisch P r o t e st
zu erheben, beziehungsweise sich von der Er­
öffnungsfeier fernzuhalten.
Zeigen wir, daß wir es nicht dulden, daß man
im deutschen Egerlande und an der deutschen Reichs­
grenze ungestört tschechische Aufschriften vrunkeu läßt
und man uns damit in unserem nationalen Gefühle
beleidigen darf.
Fleißen, am 12. Juni I960.
Karl Rud. Braun
Gemeindevorsteher in Reißen.
Als Folge dieses Aufrufes, der im deutschen
Egerlande, Vor Allem natürlich in jenen Gebieten,
durch welche die neue Bahn zieht, lebhafte Bewegung
hervorrief, erschien in der Nr. 49 der „Eg. Nach­
richten" folgende von 21 Gemeinden Unterzeichnete
Erklärung.
Auf Grund des von Herrn Karl R. Braun,
Bürgermeister in Reißen, in der Nr. 42 der „Eg. Nach­
richten" erlassenen AummS wurde von den s ä m m t-
lichen Gemeinden des Wild st eine r Be­
zirkes nachitchende Entschließung einstimmig gefaßt
und den Herren Konzessionären überreicht:
„Die gefertigten Gemeinden geben hiemit ihrer
Entrüstung Ausdruck, daß die Herren Konzessionäre
der Linie Tirschnitz—Schönbach gegen die an den
Stationen angebrachten dovvelsprachigen Aufschriften
nicht die geringste Stellung nehmen, und erblicken in
diesen ungerechten tschechischen Aufschriften eine
Serausforderung unserer deutschen
Gemeinden.
Wir verlangen energisch noch vor Eröffnung der
Bahnlinie die Beseitigung der tschechi­
schen A ufs ch r ift e n, widrigenfalls wir uns der
Eröffnnungsseierlichkeit nicht nur ganz ferne halten,
sondern unser Begehren immer lauter und deutlicher
zum Ausdrucke bringen werden, bis endlich besagtes
Schandmal aus dem nationalen Egerlande ver­
schwunden sein wird.
Gleichzeitig erklären die Gefertigten im Voraus,
daß sic jede Verantwortung ablehnen, die aus dieser
absichtlichen Provokation entstehen wird."
Gefertigt durch die Gemeinden:
Fleißen. Dürngrün, Watzkenreuth,
S t e ing r u b, Schnecken, G ros loch, Kling­
hart, N e u dorf, W i l d st e in, A l t e u t e i ch,
V o i t e r s r e u t h, Rohr mit Fons a u,
Trebendorf, Höflas, Mühlessen,
Frauenreuth, Zweifelsreuth, Neu­
kirche n, H ö r s i n, A b s rot h,
Zugleich wird darauf aufmerksam gemacht, daß,
falls vor der Eröffnung die tschechischen Aufschriften
nicht beseitigt sind oder nicht eine bestimmte Erklärung
eintrifft, daß dieselben ehestens beseitigt werden, am
Eröffnungstage an allen Stationen Volksver­
sammlungen veranstaltet werden, die die Be­
seitigung der genannten Aufschriften laut und energisch
fordern werden.
In derselben Nummer richtet auch Reichsraths­
abgeordneter Hofer, der sich auch sonst mit Rath
und Thal der Angelegenheit annahm, folgende
Offene Anfrage an Se. Exzellenz den Eisen-
bahnminister Dr. v. Mittet.
Die Bahnlinie T i r s ch n i tz—S ch ö n b a ch
geht durch r e i n d e u t s ch e s G e v i e t. Keiner unter
den Ansässigen der an der Bahnlinie gelegenen Städte
nnd Ortschaften gehört der tschechischen Nation an und
doch müssen die Stationsgebäude fast wie zum
Kolme mit tschechischen Aufschriften „geziert" sein.
Diese Herausforderung muß natürlich
die kerndeutsche Bevölkerung im höchsten Grade
erbittern und hat diese Erbitterung auch schon
in der Form von Kundgebungen Ausdruck gefunden.
Durch nichts ist die Anbringung der tschechischen Auf-
Ichristen gerechtfertigt.
Nachdem wir wieder eine parlamentslose Zeit
haben, so richte ich auf dem Wege der Oeffentlichkeit
an Euer Exzellenz die Anfrage:
Sind Euer Exzellenz geneigt, dafür Sorge zu
tragen, daß die völlig überflüssigen
provokatorischen tichechi scheu Aust
s ch r ift en aus den Stationsgebäuden u. s. w
ehestens entfernt werden?
Eger. 2l. Juni 1909.
I. L. H o f e r,
Reichsrathsabgeordneter.
In S chönb a ch, dem Endpunkte der neuen
Bahn, erregte es nun in allen nationalen Kreisen leb­
hafte Entrüstung, daß, nachdem alle an der Strecke
liegenden Gemeinden des Wildsteiner Bezirkes, wie
oben angeführt, öffentlich die schärfste Verwahrung
gegen das geplante Attentat gegen den deutschen
Charakter des Egerlandes eingelegt hatten, nur
Schönbach allein durch Schweigen glänzte.
Der Grund hiefür ist in der Person des derzeitigen
Bürgermeisters, des Herrn H a b e r m a u n, zu
suchen, welcher einst deutschnationaler Vertrauensmann
war (!) und jetzt eine Stellung einnimmt, von der
man nicht weiß, ob sie mehr den Liberalen
oder den— Sozialdemokraten zuneigt! Man
fühlt mit Recht das Beschämende, welches darin
liegt, daß so viele und zum Theile viel kleinere
Gemeinden sich ihrer nationalen Pflicht vollauf bewußt
sind, während das Bürgermeisteramt Schönbach fick)
vollständig a u s s ch w e i g t. Man wird nicht Unrecht
thun, wenn man dieses ausfallende Stillschweigen mit
der Hoffnung des Herrn Habermann auf das Er­
scheinen des Eisenbahnministers Herrn Wittel bei
der in Schönbach stattfindeiideii Eröffnungs­
feier in Zusammenhang bringt, und welches Er­
scheinen Herr Habermann durch einen so „peinlichen
Eklat", wie es eine Protestkundgebung gegen die Ver-
tschechuug der Bahnlinie ist, sticht in Frage stellen
wollte.
Selbstredend trifft diesen Mann, der zugleich auch
Konzessionär der neuen Bahn ist, nicht das ausschließ­
liche Verschulden an der bereits du r ch g e-
s ü h r t e n V e r t s ch e ch u n g der noch gar
nicht e röfs u e t en Bahnlinie: der größte
Theil derselben ist auf das Konto des Herrn Grafen
Wolkenstein zu setzen, welcher Mann unter
den Konzessionären augenscheinlich die Führung besitzt
und, obwohl er mit den Erzeugnissen seiner Fabrik,
deren schwere Lastwagen die Straßen ruinirten, an'
die d e u t s ch e n Landwirthe und auf die deutschen
Geschäftsleute angewiesen ist, dennoch über die eiw
stimmige Kundgebung von 21 Gemeinden, in denen
auch sein Besitzthum ilegt, einfach zur Tagesordnung
übergeht! Der Mann stellt den echten Typus des
„deutschen" Adels vor! Man denke nur
an die Schwarzenberge, welche die von den
Tschechen erborgte Tschamara— bildlich gesprochen
— bei jeder Gelegenheit der Welt zeigen, während
so ein deutscher Adeliger keine Gelegenheit Vorbeigehen
läßt, Undeutsches und Deutschfeindliches zu fördern, zv
unterstützen! Natürlich liebt es auch dieser Herr, seine
Beamten vorzugsweise aus dem stumpfnasigen Wenzels­
volke zu nehmen, womit er eben blos genau sein Vor­
bild, den „auchdeutschen" Fürsten W ind i s ch g rätz
nachahmt, auf dessen großen Besitzungen in und bei
Königswart, Tachau re. bald kein deutscher Laut mehr
erklingen wird!
Um nun dem Eisenbahnminister reinen Wein ein-
zuschänken, sandten am 23. d. M. von Fleißen
aus Reichsrathsabgeordneter I. L. Hofer und
Bürgermeister K. R. Braun folgende Drahtung an
Herrn v. Wittek:
„Sr. Exzellenz Herrn Eisenbahnminister Doktor
v. Wittek in Wien. Wir bitten um Anordnung zur
Entfernung tschechischer Aufschriften auf der Linie
Tirschnitz— Schönbach, da für solche Aufschriften kein
zwingender Grund und Bevölkerung hierüber sehr er-
g fx i-, Karl Rudolf Braun,
Reichsrathscwgeordueter. Gemeindevorsteher in
Reißen."
In allen an der Strecke liegenden Gemeinden ist
man nun darauf gespannt, ob der Minister wirklich
zur Eröffnungsfeier kommt oder nicht und ob die
tschechischen Aufschriften auf der neuen Bahn thatsächlich
als brennendes Schandmal für's deutsche
Egerland auch bei der Eröffnungsfeier— welche in
diesem Falle verdammt schäbig ausfallen wird, da sich
dann alle Gemeinden ihr sernhalten werden— noch
ja Volksfeindlichkeit muß es auch bezeichnet werden,
daß man es sogar wagte, der Bahnverwaltung des


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 11 ]
Nr. 1781
Sonnabend
Ostdeutsche Ruudscha«^
reichsdeutsch en Bahnhofes in Eger
tschechisch- deutsche Fahrpläne dieser neuen
Bahnlinie aufzudrängen, welche auch von den reichs-
deutschen Beamten in ihrer sprichwörtlichen bayerischen
Gemächlichkeit und sächsischen „Höflichkeit" ganz
ruhig angeschlagen wurden, obwohl die Pkakat-
hälfte mit dem tschechischen Texte leicht abzuschneiden
gewesen wäre. Daß beim Baue dieser Strecke
tschechische Angestellte verwendet wurden, ist nach all­
dem wohl begreiflich; es wird aber auch begreiflich
sein, wenn am Eröffnungstage dem Herrn Eisenbahn-
minister und den hochgräslichen und sonstigen Kon­
zessionären auf den Stationen von den deutschen Laud-
wirthen ein unerwünschter Empfang bereitet werden wird,
venu man fragt sich mit Recht, warum wir Deutsche jede
wirthschaftliche Errungenschaft, die noch dazu aus den
hohen Beiträgen der betreffenden Gemeinden m i t-
bezahlt werden muß, nur durch eine gleichzeitige
Schädigung auf nationalem Gebiete erreichen können?!
Die Nedertrittsbervegung.
Landskrou. Der für den 24. d. M. vom Pfarrer
Modl beabsichtigte öffentliche lutherische Gottesdienst
findet an diesem Tage nicht statt.
Eagerbevrcht.
* Vom ungarischen Liberalismus. Wegen angeb-
ücher „Umtriebe gegen den ungarischen
Staat und wegen nationalistischer Hetzereien" ist
der Student Georg Novakovici an der Klausenburger
Universität vom Kultusminister von sämmtlichen un­
garischen Universitäten ausgeschlossen worden.
Sollte Novakovici an einer auswärtigen Universität
ein Abgangszeugnitz oder Diplom erlangen, so will es
der Kultusminister in Ungarn für ungiltig erklären!
Nichtsdestoweniger werden die „freisinnigen" Blätter
fortsahren, den Liberalismus der ungarischen Re­
gierung zu rühmen.
* Selbstmord eines höheren Beamten in Ofen-
Pest. Der Chef des Rechnungs- und Kassendepartements
der ungarischen Staatsbahnen, Oberinspektor Jakob
C s i k v a r y, erschoß gestern Nachmittags seine Fran
und sein Kind und dann sich selbst. Grund: Eine
gegen ihn eingeleitete Disziplinaruutersuchung.
wiener OVtsnaHvichtssr»
* Abreise des Kaisers «ach Ischl. Der Kaiser
hat heute Früh nach 8 Uhr mittelst Hofsonderzuges von
der Station Penzing aus die Reise nach Ischl ange-
treten, um dort einen zweimonatlichen Sommeranfenthalt
zu nehmen.
* Gutcnbcrgfeier in Wien. Kein Dentschvölkischer
bleibe heute der Gutenbergfeier ferne, welche vom
Bunde der Germanen veranstaltet wird, da sie die
einzige dentschvölkische Ehrung des Erfinders der Buch­
druckerkunst ist. Sie findet beim Wimberger, XV
Neubaugürtel 38, statt. Die Festrede hält Herr Josef
Wörnhart. Die Musik besorgt die Kapelle
Dworschak. Der Eintritt beträgt 40 Heller. Beginn
8 Uhr Abends.
* Gestochen. Der 23jährige Kellner Josef Hruschka
wurde gestern Abends auf der Türkenschanze von einem
Kollegen gestochen und schwer am rechten Oberarme
verletzt. Aus dem Kommissariate Währing wurde dem
Verletzten ein Verband angelegt. Als sich Hruschka nach
11 Uhr zur weiteren Behandlung in das Allgemeine
Krankenhaus begeben wollte, stürzte er L»nm Währinger
Theater zusammen und mußte dann von der Rettungs­
gesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
werden.
* Verhaftete Kirchenräuber. Am 26. d. M.
wurde die Einspännerskutschergattin Hermine Brom m er,
XVI., Hasnerstraße 32 wohnhaft, im Stadtbezirke an­
gehalten, als sie zertrümmerte Goldsachen verkaufen
wollte. Die Schwester der Genannten, die Kntschersgattin
Marie Hamme r, deren Gatte Wenzel Hammer
und ein Begleiter des Letzteren, der sich Eduard H a ck l
nannte, wurden bald nachher verhaftet. Der angebliche
Hackl wurde als der Bergmann Franz Karl Bauer
aus Janegg in Böhmen erkannt, der wegen Dieb­
stahles bereits wiederholt abgestraft und erst am
83. d. M. aus der Strafanstalt Pilsen nach
abgebützter dreijähriger Kerkerhaft entlassen worden ist.
Wenzel Hammer aus Groß-Nutschniv in Böhmen ist
gleichfalls wiederholt abgestraft und hat zuletzt bis zum
18. März d. I. sechs Jahre im Kerker zugebracht. Diese
Beiden haben vor zwei Wochen in Ober-Georgen-
th a l in Böhmen die dortige Pfarrkirche erbrochen und
aus derselben Kirchcngcräthe und Edelmetalle im Werthe
von einigen hundert Kronen gestohlen. Wenzel Hammer
und Franz Karl Bauer, sowie Marie Hammer wurden
gestern dem Landesgerichte eingclicfert. Hermine Brommer
wurde entlassen.
* Unfälle. Der 44jährige Monteur Franz Schwarz
stürzte gestern Nachmittags, als er mit der Herstellung
der telegraphischen Leitung im Sause Nr. 10 am Wild-
vretmarrte beschäftigt war, von einem Gesimse im
Mezzanin auf die Straße und erlitt eine Nerven­
erschütterung.— Der Wasserwagenkutscher Franz Flügel
stürzte heute Früh beim Füllen eines Wagens mit Wasser
vom Kutschbocke und erlitt eine starke Verletzung
am Kopfe.
Nachrichten aus dem Spsrtsleben.
Der I. RuLfahrerklub „Hport" in Gablonz an
der Reiste
begeht in den Tagen voni 14., 15. und 16. Juli ein
großes deutsches Sportfest, welches eine Zusammenkunft
aller deutschen Radfahrer aus allen deutschen Gauen sein
wird. Unter den elf stattfindenden Rennen ist auch die
1000 Bieter- und 50 Kilometer-Meisterschaft von Böhmen.
Der Vorstand des Vereins sowie der Festausschuß sind
bereits seit vielen Wochen thätig, um dieses Fest zu
einem großen Radlerfeste, aber auch gleichzeitig zu einem
groben deutschen Volksfeste zu gestalten.
Hier folgt die reichhaltige Tagesordnung:
Sonnabend den 14. Juli von Mittag angefangen:
Empfang der aukommenden Gäste. Abends 8 Uhr: Er­
öffnung des Festes durch Böllerschüsse und Empfangs­
abend mit Gartenkonzert im „Sotel Krone".
Sonntag den 15. Juli: Früh um 6 Uhr Weckruf
durch Böllerschüsse: Vormittags Empfang der ankom-
menden Gäste: Vormittags um 10 Uhr Frühschoppen und
eventuell Vorlunfe über 800 Meter zu den Nachmittags
stattsindendeu Rennen: Mittags um 18 Uhr gemeinschaft­
liches Essen: Nachmittags Punkt 1 Uhr Versammlung
der Vereine: '/->2 Uhr Preiskorso und Festzug durch die
Straßen der Stadt zur Rennbahn in den Schützen-
Waldungen. Knverthet zum Preiskorso wird 500 Meter
lang und ist durch Fahnen gekennzeichnet. Nachmittags
um '/-3 Uhr Anfang der Neunen.
i. E r m u n t e r u u g s s a h r e u. 1200 Meter.
Einsatz 3 K. 3 Ehrenpreise.
il. M e i st e r s ch a s t von Böhmen über
1 0 0 0 Meter. Einsatz l v K. 3 Ehrenmedaillen und
den Titel Meistcrfahrcr von Böhmen für 1000/1901. Ver-
theidiger Zerr Gustav Schenk, „Sport" Gablonz a. d. N.
Ul. D a m enr ennc n. 1200 Bieter. Einsatz 3 K.
3 Ehrenpreise. Offen für alle deutschen Radlerinnen.
IV. Vorgabefahren. 2400 Meter. 3 Ehren­
preise. Einsatz 3 K.
v. Mannschaftsfahren. 10.000 Meter.
Offen für 3 Mitglieder eines Radfahrvereins. Ein­
satz 10 K. 3 Ehrenpreise.
v i.. Mehrsitzerfabren. 2400 Meter. Einsatz
per Maschine 6 K. 6 Ehrenpreise.
vo. P r ä m i e n h a u p t s a h r e n. 2400 Meter.
Einsatz 4 K. Dem Ersten einer jeden Runde 5 K. Der
letzten Runde 25 K., 20 K., 15 K.
Vlli. Vereinsvorgabefahren. 2000
Meter. Offen nur für Mitglieder des Radfahrerklubs
„Sport". Einsatz 3 K. 4 Ehrenpreise. Gestiftet vom Be­
gründer der Fahrradindnstrie Herrn Johann Puch
in Graz.
IX. M e i st e r scha s t von Bödmen über
5 0.0 0 0 Bieter. Einsatz 10 K. 3 goldene Medaillen
und den Titel Meisterfahrer von Böhmen für das Jahr
1900U90I. Rennfahrer, welche die Strecke unter 1 Stunde
40 Minuten zurücklegen, erhalten silberne Zeitmedaillen.
Vertlieidiger Herr Franz Hübel, Reichenberg. Nach dem
Nennen Abends 8 Uhr in der Turnhalle Kommers,
Konzert mit Preisvertheilung.
Montag den 16. Juli, 10 Uhr Vormittags: Früh­
schoppen und Besichtigung der Stadt. Punkt 4 Uhr
Nachmittags:, Armbindenrennen, laog Meter. Einsatz
5 K. Der Sieger erhält die goldgestickte Armbinde und
den Titel Meisterfahrer von Gablonz a. d. N. Nach­
mittags 5 Uhr: 100 Kilometer-Bezirkssahren. Einsatz
3 K. 3 Ehrenpreise.
Abends 8 Uhr: Gemüthliches Beisammensein im
Hotel „Krone .,
Zum Preiskorso. Einsatz 10 K. 3 Ehrenpreise und
3 Ehrendiplome. Meldungen zu den Rennen Nr. i. 3, 4,
5. 6, 7, 8, 10, 11 und zum Preiskorso an Herrn Joses
Biemann, Gablonz a. d. N., Reichsstraße 86 und zu
den Rennen Nr. 2 und 9 an Herrn Franz Liebisch,
Böhmisck-Kamnitz zu richten. Den Meldungen muß der
Einsatz beiliegen, sonst kein Starten. Bei den Rennen
Nr. 9 und 11 sind Schrittmacher von der zweiten bis
letzten Runde gestattet.
Die Gablonzer Rennbahn liegt in den herrlichen
Schützenwaldungen, ist 400 Meter lang 7 bis 8 Meter
breit, schöne Tribüne mit herrlicher Fernsicht.
Auskünfte in Rennen und allen übrigen Angelegen­
heiten, eventuell gewünschte Zusendung von Ausschrei­
bungen besorgt umgehend Herr Ernst Hollmann,
Gablonz a. St. Bemerkt sei noch, daß die Festlichkeiten
und Rennen bei jeder Witterung stattfinden. Gablonz a. N.,
eine Sportsstadt, wird den ankommendeu Güsten aus
freudigem Herzen ein aufrichtiges All Heil entgegen­
jubeln.
Darum „Auf nach Gablonz a. N.
Gau 34 Niederöfterrejch des Deutschen Rad-
fahrerbund ab 5 Uhr Früh Westbahnhof. Anknnftsseite.
Anlwf—imrkersdors—Retäwinkcl—Laaben— Klanimhöhe
<B stcignng des Schöpf!) und retour. Nachmittagspartie ab.
Vs3 Uhr Wcstbahnhof Anknnftsseite. Änhof Pnrkersdorf—
Rekawinkel. Zusammentreffen beider Partien in Brück's
Gasthof: gemeinsame Rückfahrt.
Volks«virthschaftlicher.
Ergebnisse der Personalsteuern.
Aus der im heutigen Reichsgesetzblatte zur Publi­
kation gelangenden Verordnung des Finanzministeriums
vom 18. Juni 1906 ergibt sich die Thatsache, daß die
im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der reformirten
direkten Personalsteuern die Erhöhung der Judividual-
Nachlässe an den Ertragsteuern für das Jahr 1900
bis zum gesetzlichen Maximum ermöglichen.
Während nämlich nach der Verordnung des
Finanzministeriums vom 28. Juni 1899, R.-G.-Bl
Nr 117, in der Durchführung des Finanzplanes die
Nachlässe für das Jahr 1899 an der Grundsteuer nur
mit 12 5 Perzent, an der Gebäudesteuer mit 142 Per-
zent und an der allgemeinen Erlverbsteuer mit
23 7 Perzent festgesetzt werden konnten, werden fix
30' Junk (Brachmond) I960 Sekt« r-
mit der eingangs erlvähnten Finanzministerial-
verordnung für das Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich
in Aussicht genommenen Höchstausmaße, nämlich mit
15 Perzent der Grundsteuer, 12'5 Perzent der
Gebäudesteuer und mit 25 Perzent der allgemeinen
Erwerbstener bestimmt.
Dieses Ergebnis; ist der ini Allgemeinen fort­
schreitenden Enrwicklung der neuen Personalsteuern zu
verdanken, welche im Jahre 1899 insgesammt einen
Betrag von 137,175.059 K. abaeworfen haben, wovon
dem Staatsschätze nach den Bestimmungen des Finanz
planes nur 109,305.323 K. verbleiben, während dei
gesummte Rest zu Steuernachlässen und Ueberweisungen
an die Landesfonds zu verwenden ist.
Allerdings darf über dem Erreichten dasjenige
nicht vergessen werden, was zu thun noch übrig
bleibt. Der Staat und die Länder sehen mit Un­
geduld dem Zeitpunkte entgegen, wo die Antheilnahme
an den „weiteren Ueberschüssen" ihre Finanzen kräftigen
soll. Auch die Ermäßigung der Steuer der Aktien­
gesellschaften von 10'/. auf 10 Perzent ist noch nicht
vollzogen.
Für Erfolge in diesen Beziehungen sind nach­
stehende Gesichtspunkte maßgebend: Um das bisher
Erreichte zu bewahren, d. h. um auch aus den Ergeb­
nissen des Jahres 1900 wieder das volle Ausmaß
der Realsteuernachlässe und der Ermäßigung der Erwerb-
steuerhanptsumme eintreten lassen zu können, müssen
die Einzahlungsergebnisse des Jahres 1900 jene des
Jahres 1899 um etwas mehr als 2,000.000 K. über­
steigen, ein Ergebniß, das zwar zu hoffen, aber nach
den nicht besonders günstigen Einzahlungsergebnissen
der Personaleinkommensteuern in den ersten Monaten
des Jahres 1900 noch keineswegs gesichert ist.
Das Mehrerforderniß zur Erreichung des gleichen
Zweckes rührt theils daher, daß unter den Realsteuern
die Gebäudesteuer rasch zunimmt uud daher der Nach­
laß an derselben immer höhere Beträge in Anspruch
nimmt, theils ist es in dem Zuwachse des dem Staats
schätze vorbehaltenen Antheiles an den Personalsteuern
begründet.
Die Herabsetzung der Erlverbsteuer nach dem u.
Hauptstücke von i(v/, auf 10 Perzent würde bereits
nach den Ergebnissen des Jahres 1899 den erheblichen
Betrag von 2'14 Millionen Kronen Mördern.
Im Ganzen müßten daher die Mehreingänge im
Jahre 1900 etwas mehr als 4 Millonen Kronen be­
tragen, damit die Steuer der Aktiengesellschaften auf
10 Perzent zurückgeführt werden könnte.
Wenn man erwägt, daß die Einzahlungen auf
die bisherige Erwerb- und Einkommensteuer, die im
Jahre 1899 noch 1,961.277 Kronen betragen haben, in
Wegfall kommen, sowie daß ein etwaiges Zurückbleiben
der Eingänge in der einen oder anderen Steuer­
kategorie aus verschiedenen Ursachen, z. B. wegen
Wechsels geschäftlicher Konjunkturen oder in Folge
liberaler Gesetzesauslegung seitens der obersten
Instanzen, keineswegs als ausgeschlossen bezeichnet
werden kann, so kommt man zu dem Schluffe, daß
die Eingänge an Personalsteuern im laufenden Jahrc
eine ganz Besonders günstige Entwicklung nehmen
müßten, wenn für das Jahr 1901 nicht nur— was
wohl zu gewärtigen ist— das Höchstausmaß der
Jndividualnachlässe aufrechterhalteu, sondern darübei
hinaus auch noch die gewiß allseits erwünschte Herab-
setznng der Erlverbsteuer der Aktiengesellschaften und
eine stärkere Betheilung der Länder ermöglicht werden
sollte.
Die auf die einzelnen Länder im Jahre 1900 ent­
fallenden Ueberweimngsbeträge aus den Mehr-
erträgnissen der direkten Personalsteuer zeigen, da der
Gesammtüberweisungsbetrag von 6 Millionen Kronen
unverändert gebliebet- ist, gegenüber dem Vorjahre
nur unbedeutende Veränderungen. Es betragen nämlich
die Ueberweisungen:
Perzent der Hingegen be-
Gesammt- trug dieses
Überweisung Perzent im
per 6 Mill. K. Vorjahre
K ronl and Kronen
Niederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Tirol
Vorarlberg
Steiermark
Kärnten-
Kram--
Triest--
Istrien-
Görz u. Gradisk
Dalmatien
Böhmen
Mähren.
Schlesien
Galizien
Bukowina
1,782.164
286.062
51.678
142.084
20.384
323.274
83.312
77.966
114.514
43.456
38.306
46.350
1,480.618
602.500
107.440
722.032
77.860
29'70
477
0'86
2'37
0'34
5'39
139
430
491
0'72
064
0'77
2468
10'04
1'79
12'03
130
29'04
4'57
0'90
2'30
033
5'54
435
426
495
0'69
0'60
0'81
2464
10'19
473
12'63
142
6,000.000 ilOO'OO
lOO'OO
Börsenbericht.
Wien, 30. Juni.
Zu Anfang der Börse Herrschte eine sehr gedrückte
Stumnung, da vom amerikanischen Eisenmarkte ungünstige
Berichte Vorlagen und auch von den ausländischen Börsen
schwächere Meldungen kamen. Später trat eine kleine
Erholung ein, da die Saatenstandsberichte aus Ungarn
befriedigten und auch die Berliner Börse sich erholte
Valuten waren etwas schwächer.
Kredit 691.—. Kredit ungarische 723.—, Anglo
280.50. Union 571.—. Bankverein 505.—, Länderban'
435.—. Oesterreichische Bodenkredit 810.—. Tabu!


[ 2023-06-29 10:48:45.293 - 19000630 - Seite 12 ]
Sette 4
Sonnabend
«Deutsche Rmüschau.'
30^ Junk (Brachmond) 190» N- Nr.' 178
aktien 290.—. Alpine 479.50. Rima 555-. Präger
Eisen 1875. Staatsbahn 67050. Elbethal 478.—. Lom­
barden 118 50, Österreichische Kronenrente 97.60, Un­
garische Kronenrente 9120, Mairente 97.60. Oester-
reichische Goldreme 115.40, Ungarische Goldrente 115.60,
Silberrente 97.30, Kommunal-.-. Türkenlose III.—,
Napoleons 19.31, Marknoten 118.35, Rubel 2.55'/«,
Nordbahn —, Dampfschiff 774.—, Nordwestbahn
464.—. Straßenbahnen 6t. H 311.—. llt. i; 303 -.
Börse sür kandwirthschastliche Produkte.
30. Juni 1900.
Die Stimmung war sehr flau, da das für die
Saaten günstige Wetter und schwächere Anslands-
notirungen auf die Preise drücken. Später trat eine kleine
Besserung ein.
Es notirten: Mai-Iuni-Weizen —.— bis —:
Herbstweizen 8.— bis 7.99: Mai-Juni-Hafer —-- bis
—.—; Herbsthafer 5.49 bis 5.50: Mai-Juni-Roggen —.—
bis —.—; Herbstroggen 7.07 bis 12.—: Mai-Juni-Mais
-— bis —: Juli-Angust-Mais 5.80 bis—.-: Sev-
tember-Oktober-Mais 5.93 bis 5.94Mai-Reps 13.40
bis 13.50.
Auf dem Effektivmarkt war die Tendenz
sehr flau. Die Käufer verhielten sich gegenüber den For­
derungen der Eigner sehr zurückhaltend. Weizen dürfte
um 20 H., Roggen um 15 H. gegen die Preislage vom
vorigen Sonnabend verlieren.
Letzte Nachrichten»-
Der Kalsenkrieg in Chine
Ein deutscher Bericht.
Berlin, 30. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des deutschen Kreuzer­
geschwaders telegraphirt: Das Expeditionskorps
ist nach Tientsin znrückgekehrt. Bei den außer­
ordentlichen Anstrengungen sind die
Leistungen unserer Leute als Vor­
zug l i ch z u b e z e i ch n e n. G e s a I l ens ind
Kapitän Buch Holz und zehn Mann,
verwundet wurden sechs Offiziere und drei Mann. Der
Gesundheitszustand des Landungskorps ist gut. Bon
denGesandten liegt keineNachricht
vor. Die Expedition ist von Langfang Zurückgekehrt:
sie ist nicht in Peking gewesen. (Es fragt sich hier, ob
damit der verunglückte Vormarsch Seymour's oder
schon der zweite, von den Deutschen und Russen unter­
nommene Versuch, nach Peking vorzudringen,
gemeint ist.)
London, 28. Juni. Ausführliche Meldungen über
den Entsatz von Tientsin besagen, daß die Ehre,
das Arsenal und die Forts eingenommen zu haben,
den russischen und deutschen Truppen
gebühre.
Die Rüstungen dev Mächte.
Melbourne, 30. Juni. (Ncutermelduug.) Auf
Verlangen der Admiralität werden drei Schiffe des
Hilfsgeschwaders von hier nach China abgehen.
Aus einem deutschen Kriegshafen.
Ueber das Leben und Treiben in Wilhelms­
haven geht den Berliner „Neuesten Nachrichten"
folgende Darstellung unter dem Datum des
27. Juni zu: „Seit heute trägt unsere Stadt
.sin völlig kriegerisches Bild. Im neuen Hafen
liegen die beiden für die chinesische Expe­
dition bestimmten Lloyddampfer „Frankfurt"
und „Wittekind" und sind fortdauernd mit Ueber-
nahme der Ladung beschäftigt. Unausgesetzt sind die
Ladebäume in Bewegung, um bald an der Landseite,
bald von See aus eine schwere Kiste oder sonst eine
Last in Empfang zu nehmen. Eisenbahnwagen und
Frachtwagen rollen heran, um ihre Güter los zu
werden. Zur Beschleunigung der Arbeiten sind 150
Mann der Marine kommandirt Die militärische Auf­
sicht über die Abfertigung der Dampfer ist je einem
Stabsoffizier übertragen. Im Proviantamt ist die
Zahl der Arbeiter verdreifacht, im Bekleidungsamt ist
man mit den Arbeiten nahezu fertig. Heute Morgens
traf ein Sonderzug aus Spandau mit sechs für die
Batterie bestimmten Geschützen ein. Sie werden auf
dem Dampfer „Frankfurt" verladen. Im Laufe des
Tages trafen hier die ersten Freiwilligen vom Heere
in ihren verschiedenartigen Uniformen ein.
Rußland als Führer Europas.
Shanghai, 29/ Juni. (Reutermeldung). Aus amt­
licher Quelle verlautet, der russische Admiral Alexejew
den Oberbefehl über die Expeditionstruppen der
Mächte im Norden übernehmen.
Li-Hung-Tschang— läßt köpfen.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph" meldet
uns Kanton vom 28. d. M.: Die Abreise Li-
Hung-Tschang's nach Norden an Bord des ainerikani-
schen Schiffes „Brooklyn" unterblieb in Folae
des gestern spät Abends ganz unerwartet eingetroffenen
Befehles des Kaisers und der Kais e r in-
Witwe. Auf Befehl L i -H ung -T s ch an g's
wurden gestern 130 Piraten und Boxers geköpft,
um den aufrührerischen Elementen, die mit eiserner
Hand niedergeworfen werden müssen,
Schrecken einzujagen.
Der Krieg in Südafrika.
Dewer, der Führer der Burenguerilla.
Der Burengeneral Dewet hat in seinen Operationen
eine ganz besondere Gewandtheit und taktische Be­
fähigung bewiesen. Sein erster Erfolg bestand in der
Wegnahme eines englischen Transportes von 62 Wagen,
der von Vredefort auf dem Wege nach Heilbron war
und von 200 Mann der Hochländerbrigade eskortirt
wurde. Hiebei machte er außerdem eine verhältniß-
mäßig stattliche Anzahl von Gefangenen, die über
Standerton nach Ermelo geführt würden. Der Ver­
such seitens der Engländer unter Lord Methuen,
diesen Transport zu retten, schlug gänzlich fehl, und
dieser General marschirte darauf nach Heilbron, indem
er unklugerweise keine nennenswerthe Truppe in der
Nähe der Eisenbahn zurückließ. Diese günstige Gelegen­
heit ließ Dewet sich nicht entgehen; mit über­
raschender Geschwindigkeit stieß er nach Westen vor,
zerstörte am 5. d. M. die Roodevalbrücke bei Doorn-
spruit und wandte sich dann nordwärts, indem er auf
seinem Wege die Eisenbahn zerstörte. Er okkupirte
dann Vredefort und zwang das Derbyshire-Miliz-
bataillon bei Rhenoster zur Uebergabe. Dann sandte
Lord Roberts den General Kitchener südwärts
und ließ diesen mit Lord Methuen zwischen
Heilbron und Vredefort gegen die Buren gemeinsam
Vorgehen. Die Engländer waren jedoch nicht im
Stande, ihre Gegner nachhaltig zu fassen, uud am
14. d. M. überraschten die Buren in der Nähe von
Rhenoster eine größere Pionnierabtheiluug, die den
Schienenweg wiederherstellte und gänzlich aufgerieben
wurde. Der arme Lord Methuen mußte dann wieder
versuchen, Versäumtes gutzumachen, und wandte sich
neuerdings der Eisenbahn zu, ohne jedoch seinem
Feinde die beabsichtigte „Züchtigung" zufügen zu
können. Methuen kehrte auf's Neue nach Heilbron
zurück, und am 22. d. M. fand dann der be­
reits erwähnte Angriff der Dewet'schen Buren
auf Honingspruit statt. So zeigt die
Geschichte dieser letzten drei Wochen den Eng­
ländern aufs Neue deutlich, mit welcher außerordent­
lichen Beweglichkeit und Leichtigkeit die Buren es
verstehen, nach Belieben hier oder dort aufzutauchen,
empfindlichen Schaden anznrichten und den schwer­
fälligeren britischen Kolonnen zu entschlüpfen. Die
Buren im Oranje-Freistaat scheinen in zwei Haupt­
abtheilungen zu operiren, die eine unter Kommandant
D e W e t mit Frankfort als Basis nnd die andere
unter dem Präsidenten Stein mit der Basis Ficks-
burg—Betlehem. Dewet soll nur ungefähr 2000 Mann
unter seinem Befehl haben, während Stein zirka 6000
Gewehre zu seiuer Verfügung hat.
Ter Guerillakrieg.
London, 30. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Prätoria unter dem Gestrigen: General Paget meldet
aus L ind l e y, daß er mit den Buren, die
große Verstärkungen erhalten hatten, am
26. d. M. k ä m p f t e. Am selben Tage wurde ein
für die Garnison von Lindley bestimmter Konvoi
angegriffen, doch langte er nach einem
heftigen Gefechte der Nachhut in Lindley
an. Die Verluste der Engländer
betrugen i O To d t e und ungefähr
54 Verwundete, worunter
4 Offiziere; in einem anderen Gefechte
3 Todte und 23 Verwundete; in
einem Scharmützel bei Ficksburg sielen 2 Offiziere,
4 Mann wurden verwundet. General
Methuen verfolgte den Feind in der Richtung gegen
Lindley auf eine Entfernung von 12 Meilen und
nahm ihm 8000 Hammel und 5 O O Stück
Hornvieh ab. Von den Truppen M e t h u en's
wurden 4 Mann verwundet. General Hunter setzte
ohne Widerstand den Marsch nach Baal fort. Die
Buren griffen gestern Früh Springs,
die Endstation der Eisenbahn von Johannesburg gegen
Osten, a n. Die Garnison warf den Feind jedoch
zurück.
Ter dreitägige Kampf zwischen Roberts und
Botho.
Ueber das Gefecht, das Lord Roberts mit
General Bo 1 h a östlich von Prätoria gehabt hat,
gibt Reuter's Korrespondent nachträglich noch einige
Einzelnheiten. Die Erfolge Dewet's machten sofort
den durch Botha's Frau anqeknüpten Verhandlungen
betreffs der Unterwerfung (?) Botha's ein Ende, und
die Transvaalgenerale verstärkten ibre von Natur
vortreffliche Stellung, 16 Meilen östlich von
Prätoria, deren Front aus steilen, unbesteigbaren
Klippen bestand. Im Zentrum durchschnitt dieselbe ein
enges Thal, durch das die Bahnlinie geht. General
French wurde zu einer weiten Umgehung
nördlich gesandt, während General Hamilton den
Gegner im Süden flankiren sollte. Im Zentrum sollte
General Pole-Carew's Division Vorgehen, sobald die
Flankendivision die Buren veranlaßt hatten, die Stel­
lungen im Zentrum aufzugebeu. Die Gefechslinie
dehnte sich 30 Meilen aus. Am 10. Juni gingen beide
britische Flügel vor, French vermochte freies Gelände
inmitten felsiger Gebirgsformation zu erreichen, und
die Buren zogen sich vor ihm Zurück, um von einigen
800 Jards entfernten Felsen das Feuer zu eröffnen.
General Porter ließ eine Batterie gegen die Stellung
auffahren, doch die Buren wurden verstärkt, und ein
heftige r Artilleriekampf, sowie
Gewehrfeuer währte den ganzen Tag fort.
Die Buren versuchten die
Briten zu umzingeln und besetzten auch
eine Stellung in ihrem Rucken. Am Morgen des il.
hatten die Buren die Zahl ihrer Geschütze im Nordosten
verstärkt, und der britische Vormarsch wurde für eine
Zeit lang aufgehalten. Die britische Munition
g i n g z u En d e, und die B u r en begannen
das britische Lager zu beschießen.
Ehe die britische Munitionskolonne eintraf, hatten die
Buren ihre Stellungen während der Nacht geräumt
Die Operationen im Süden waren gleich ernster
Natur. Auch dort verließen die Buren in der Nacht
vom 14. auf den 15. ihre Stellungen, nachdem
eit dem 10. gekämpft worden war. Im Zentrum
türmte die Gardebrigade die feindliche Stellung.
Während des Gefechtes verlangte General Botha eine
Unterredung mit Lord Roberts, doch dieser antwortete,
daß er in diesem Augenblick das Gefecht nicht ab­
brechen könne und ihn am nächsten Tage treffen
wolle. Die Zusammenkunft fand jedoch nicht statt.
Kein Ende des Krieges
London, 30. Juni. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die Buren und di<
Ausländer, die aus Transvaal eintreffen, sind fest da­
von überzeugt, daßmannochdrei bis sechs
Monate brauchen werde, um die B u r en zu
unterjochen. Es fei offenbar, daß Krüger, solange er
aushalte, für die Beschaffung einer genügend starken
Truppenmasse zur Fortsetzung des Guerillakrieges in
den Bergen Sorge tragen werde. Für der
Augenblick könne sich Krüger noch u i ch t z u t
bedingungslosen Uebergabe ent­
schließen, obgleich sich mehrere Burenführer (?>
für eine solche aussprechen.
Arge Sommerunrvetter in Spanien.
Murcia, 30. Juni. Gestern ging hier ein furcht­
bares Unwetter nieder. Mehrere Personen wurden
vom Blitze getödtet.
Alicante, 30. Juni. Der Fluß Zarbe ist aus
seinen Ufern getreten. Durch die Ueberschwemmung
wurde ein außerordentlich großer Schaden ange­
richtet.
DelAtOrster ^eri«ch MWagn-r
,^°» Kaörrkskager. Wien, I.. Hoher Markt Z,
Von deutschen Hochschulen.
»Promotionen. Heute 4 Ubr Nachmittags findet
die Promotion des Herrn oanä. weck. Franz Weis
mann, beurlaubten Burschen des Öberösterreichischen
akademischen Vereins „Germania", zum Doktor der
gesummten Heilkunde im Festsaale der Universität Wien
statt.— Ferner wird zur selben Zeit Herr Erwin F röst 1
(St. Pölten) zum. Dokter der gesammten Heilkunde
promovirt werden.
Theater von Heute.
Hosduratheater: „Iphigenie auf Tauris." Anfang
7 Uhr.
Hosoverntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater- Gastsviel des Schlierseet
Bauerntheaters: „Der Amerika-Seppl." Anfang
N8 Uhr.
NaimunStheater: „'s Nullerl." Anfang Uhr.
Theater an der Wien- Geschlossen.
Earltheater. Geschlossen.
Theater in der Josefftadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang N8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i« Wien": Zum
erstenmale: „Orpheus in der Unterwelt." Anfang
8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- Nach­
mittags 4 Uhr: „Tropenzauber." „Robinson Crusoe."
Lebende Photographien. Abends si-7 Uhr: ,Paris
und die Weltausstellung 1900." Lebende Photo-
Fernsprecher
12IS1.
„Schmust Wt"
2un lcüulsnlsn S»H»GSNg »llem Kallungsn Effekten unck «mpsottlsn:
LvkOlksmmvi» L Hvkstlsi'a
HVIvi», i. SeL., StelairsplstL n, I» »rterr«.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerftgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.
L 8z L.

