
[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 1 ]
^p^mvrell, stelle: Nr. 8196.
PoMarkasse
: Nr. 829621.
Wien, Mittwoch 4. April 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
X>. Jahrgang Nr. 93.
Bezu.ispr.isc: Me „Ostdeulsche Rundschau", Morgen- im Adenddla l, kostet mir täglich zweimaliger Zustellung:
Nur stvien: Ganzjährig 48 L 20 k, halbjährig rl il «N k, vierteljäbrig Io L 80 b, monailich 8 L so k.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mittäglich einumli cr Postveriendnng; Ganzjährig48 L 2» k,
halbjäh'ig SI L SV d, vierteljährig 1b L 80 d, monailich 3 L so k. Mit täglich zweimaliger lloftverfendung:
Ganzj so L -io k halbjährig L Lok, vierieljihrig >2 L «o k, monatlich 4 L e,- k Für :as Deutsche stieich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, I0L0 u. S.so Mark— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, l., Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstrabe 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik n: las Morgenblatt um l O k, das Abendblatt um-4 k.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile iechsmal gespalten im Morgenblarr 16 k, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
klein N Auz iger 4 k. Bei größer'N Aufträge» entiprechender Nachlaß
Echrisil, ttiing, Verwaltung und VersaudtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich »I/i »»gargafse 85.
Das Grabgeliime -er Der-
stim-igüugskonfereni.
DertschechischeLandsmanuminisler,H rr Rezek,
lst nach Prag gerei l, um, W e es heißt, dort den
gemäßi gten Flügel der junatschechischen Partei durch
seinen Einfluß und seine Person, welche sich a l-
gemeine Sympathien erfreue, zu stützen. Er ist
Montag in Prag angekommen, und wenn er der
Dienstagssitzung des Landtages beigewo nt hat, so
konnte er schon am Tage nach se ner Ankunft das
Grabgeläute der Verständigungskonfe enzen hören,
während die Konferenzen selbst von tschechischer
Seite als Folie für diplomatische Gaukeleien be­
zeichnet werden. Dieser Ausdruck ist gestern
thatsächlich im Landtage der Provinz Böhmen ge­
fallen unter dem Eindruck einer Programmrede,
die Abgeordneter Herold, der Wortführer der
jungtschechischen Partei, gehalten hat. Herold selbst
aber hat die Rede des Rektors der deutschen
Universität, welche der Abwehr unerhörter, in einer
tschechischen Interpellation enthaltener Be­
schimpfungen der deutschen Studentenschaft galt,
zum Anlaß genommen, um die Forderungen der
Tschechen mit dankenswerther Offenheit wieder
einmal darzulegen.
Als Trunkenbolde waren die deutschen
Studenten in einer von jungtschechischen Ab­
geordneten eingebrachten Interpellation hin­
gestellt und die Polizei gegen sie angernfen!
worden. Der alte, unans ottbare Haß der Tschechen!
gegen das deutsche Studententhum sprach wieder aus^
diefer Interpellation, und der Rektor der deutschen
Universität hat sich mit vollem Rechte für die so
angegriffenen Studenten eingesetzt, die Beschimpfungen
zurückgewiesen und hiebei den Tschechen selbst Wahr­
heiten gesagt, unwiderlegbare Wahrheiten, für die
aber die Tschechen natürlich kein Verständniß
haben. Er wies auf den deutschen Charakter
der ganzen Einrichtung der Universitäten hin
und erinnerte die Tschechen daran, daß ja ihre
Universität nichts Anderes sei als eine deutsche
Universität mit tschechischer Sprache. Diese zu­
treffende Kennzeichnung tschechischer Afterwissenschast
hat nun den Wortführer der Tschechen, Dr. Herold,
aus dem Häuschen gebracht, und in seiner Er­
widerungsrede, die eben, weil sie unvorbereitet
war, so recht seinem inn reu Wesen entsprach und
seine Abfichten und Anfichten klar zum Ausdrucke
brachte, gab er denn mit dankenswerther
Offenheit die Ziele der jungtschechischen Politik
kund. Beide Landessprachen müssen im ganzen
Königreiche Böhmen gleichberechtigt sein, dir
sprachliche Gleichberechtigung muß vollständig durch­
geführt werden, von dem Staatsrcchte lassen die
Tschechen nun einmal nie und nimmer ab. Das
sind die Kardinalforderu..gen der Tschechen und
sie erhielten noch Nachdruck durch nicht mißzu-
verstehende Drohungen, falls man nur eine
dieser Forderungen nicht annehmen wollte und
durch eine Rede des Abgeordneten Engel, welcher
das tschechische Staatsrecht die Zukunft der Ver­
fassung nannte.
Also nur auf dieser Grundlage wollen die
Tschechen von einer Verständigung „von Volk zu
Volk" etwas wissen, nur unter Anerkennung dieser
Forderungen können sie sich einen gedeihlichen
Abschluß der Verständigungskonferenzen vor­
stellen. Nun wiffen es die deutschen
Theilnehmer an den Verständigungskonferenzen, um
was es sich den Tschechen handelt Sie hätten das
allerdings nicht erst gestern von Herrn Dr. Herold
zu hören brauchen, denn was Herold sagte, ist ja
längst kein Gehetmniß mehr. In zahlreichen Ver­
sammlungen ist das ganze tschechische Volk aus
diese Forderungen vereidigt worden, und wenn die
Abgeordneten des tschechischen Volkes ab und zu,
von „staatsmännischen Erwägungen" geleitet,
anders sprachen, als Dr. Herold gestern, so haben
sie eben nicht die Wahrheit gesagt, sondern zu
täuschen versucht, um die Deutschen desto sicherer
in die Falle zu locken.
Der liberale Abgeordnete Dr. Zdenko
Schücker hat als Sprecher nach Herold die Rede
des tschechischen Wortführers das Grabgeläute der
Konferenzen genannt und sah in den Ausführungen
Herold's die offenkundige Absage der Tschechen.
Wenn aus diesen Worten des fortschrittlichen Ab­
geordneten wirklich die Erkenntniß spricht, daß es
sich um eine Absage der Tschechen handelt, wenn
die Herren gestern thatsächlich eingesehen
haben, daß an einen Abschluß der Aus-
gleichskonf.renzen ohne tiefe, schmähliche
Schädigung der deutschen Sache gar nicht gedacht
werden kann, so wären die Worte Schücker's lebhaft
zu begrüßen. Allein wir zweifeln daran und haben
auch allen Grund dam. Schücker will trotz der
Rede Herold's von den Derständigungskonserenzen
nicht lassen, er klammert sich krampfhaft an die­
selben. Und so werden denn die Deutschen unter
Führung Prade's, der bereits so weit gekommen, den
Gedanken an eine deutsche Staatssprache weit von
sich zu weisen, sich trotz der unzeideutigen Programm­
rede Dr. Herold's, in der jeder Satz einen Faust­
Guu-ling.^
Auch ein Gedenkblatt von L. G- Ricek-Gerolding.
Die Festlichkeiten find verrnischt, >v lch: der. Ver­
herrlichung der nun 200 Jahre bestehenden Akademie
der Wissenickatten zu Berlin galten. Die Festredner
haben in den Büchern der Vergangenheit geblättert und
mit berechtigtem Stolze hervorgehoben, was die W lt
den Leuchten zu danken hat, die sich in jener auserlesenen
Schar zuiamm-»gesunde» lieber einen Zeitraum haben
freilich alle Redner geschwiegen und alle Lobfinger staat
licher Wissenich'istsiörvernng den Mantel des Vergessens ge­
breitet: die Tage, da Friedrich Wilhelm I. aus dem
Throne seiner Väter saß.
Friedrich Wilhelm l. war ein äußerst nüchterner
Mensch, die Urgestalt des preußischen Korporals. Dem
Prunke, dem sein Vater zugetban, stand er mit tödtlichem
Hasse gegenüber, und herzliche The lnahme und offene
Hand zeigte er Klos für seine Potsdamer Riesengarde.
Kunst und Wissenschaft waren ihm die gleichgiltigsten
Dinge in der Welt; ihre Vertreter achtete er gering,
ja er haßte sie als unseres Herrgotts Tagediebe und
hätte sie am liebsten sammt und sonders in die blaue Jacke
gest ckt oder in's Steckkaus geschickt. Nicht ganz gleichgiltig
war ihm bloß die Heilkunde, und wenn er seines Vaters
Schöpfung nicht vollends aufhob, so geschah es im
Grunde nur darum, weil ihm der Generalchirurgus
Holzendori weismachte, daß sie— die Akademie— zur
Hnanbildung tüchtiger Militärärzte auch von
Nutzen sei.
Seine bodenlos tiefe Wissen'chastsverachtung und
der herbsie Hohn, den er für die Gelehrten übrig hatte.
* Zur Zweflahrhundertsfeier der Berliner Akademie
der Wissenschaften
äußert sich in der Thatsache, daß er Jskob Paul Gund­
ling zum Präsidenten der Akademie ernannte.
Wer ist Gundling?—
Gundling ist ein Mann voll Wissens- und Wein«
dürft, voll stupender Weisheit und unmenschlicher Wüst
heit, d s Königs Hofrath zwar, aber doch nur sein Hof-
naar, ein Gefäß voll Unrath und recktsgelehrlem Rath nicht
sowohl an Kenntnissen, als an Charakter der Unwürdigste,
der zum Nachfolger eines Leibni; erkoren werden konnte.
Er war zu Hersbrnck in Mittelfranken 1673 geboren,
studirte in Helmstädt und Jena, machte Reisen und
wurde der Geschichte Lehrer an der Adelsschule zu
Berlin.
Bisher läßt sich von Gundling nur Gutes be­
richten. Er arbeitet rühmlich und ausdauernd für
die Geschichte und Statistik der Mark, die ihm eine
Heimstätte gewährte, und sicherlich ist er der Ersten Einer
gewesen, welche den Werth der Ui künde siir die Geschichts­
forschung zu schätzen wußten. Als aber der sparsame
König die Aoels'chule anshob und Gundling
brotlos wurde, griff er nach der Flasche und wnrde
der Falstaff der Bier- und Weinschänke Bleusei's, eines
nach Berlin eingewanderten Franzosen. Dort rühmte
man seine» Geist, dort erquickte man sich an seinem
Witze, der sich sprudelnd ergoß, wenn die Weingeister
wach WM den, und sein Ruf als gelehrter Zecher und
Witzbold ward bald größer, als vordem sei» Ansehen als
Adelslehrer. Genera! Grumbkow „entdeckte" ihn in der
Kneipe, an des Soldatenkbnigs Ohr drang sein Ruhm
und Ruf.
Solch' ein Original dürste der zu derbem Spotte
und Wachstubenspaßeu niemals schlecht gelaunte Friedrich
Wilhelm i. nicht fahren lasten, das gab eine „Akqui-
fition" für sein Tabakskollegium.
Lachte Gundling, so schnitt er ein Gesicht, als ob
er weinen wollte; erzürnte er, dann glich er wie Voltaire
einem Schimpanse. Komisch war sein Benehmen, lächer­
lich sein Gang, der zur strammen Haltung der preußischen
Off ziere den denkbar schärfsten Gegensatz bot, am lächer­
lichsten sein gelehrtes Protzenthum, das keinen Widerspruch
duldete. So schildern ihn die Zeitgenossen.
Der König zog ihn also an seinen Hof. Er machte
ihn zum Vorleser und Rath, später zum wirklichen
Geheimrath, zum Mitglied des Generaldirektoriiims, zum
Mitglied der geheimen Kriegskammer, zum Präsidenten
der Akademie. Endlich erhielt er auch den Adel
und wurde am Hose des Königs, der
jedes Zeremoniell abschaffte— Oberzeremonien-
meister. Die schwülstigen Ernennungsdiplome, die
ihm ausgestellt wurden, sind Beweise dafür, daß es sich
nur um königliche Späße handelte. Daß bei all diesen
Ehren und Würden seine Einnahmen nicht stiegen, ver­
steht sich; zeigt es ja doch schon von gleichnißlosem Wohl-
wollen, daß sich der König diese Titel nicht zu Gunsten
seiner Militärkasse bezahlen ließ.
Wie es im Tabakskollegium zuging, ist bekannt;
weniger bekannt dürfte se n, daß Gundling das von
Allen gefrozzelte und gehetzte Wild war. Die Theil-
nehmer an diesen bürgerlichen Bierabenden packten ihn
sammt und sonders an seiner allerschwächsten Seite,
dem Gel.hrtenstolze, stellten gegentheilige Meinungen
auf und wollten vor Lache» zerplatzen, wenn der toll
und volle Gundling in Muth gerieth. So sank er, der im
Z chen kein Maß kannte, immer tiefer und tiefer und
wurde immer mehr der Narr des Hofes. Die Zahl der
nicht immer harmlosen Späße, die man mit ihm trieb
und die uns überliefert sind, ist Legion. Der gefährlichste
derselben knüpft sich an das nun so stille Wustcrhausener
Schloß im Südosten von Berlin, in dessen Speisesaal
ein Bildniß Gundling's hängt, das ihn zeigt, wie er


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 2 ]
Mittwoch
Nr. 93.
Seite 2
Ostdeutsche Rundschau.
4. April (Ostermond) I960
schlag für die Deutschen bedeutet, doch wiederum
herbeilassen, mit den Tschechen an einem Tische zu
sitzen, und sich Don denselben Zugeständnisse auf
Kosten der Deutschen brockenweise abhandeln lassen.
Die deutsche Bevölkerung aber, insbesondere
die der Sudetenländer, wird aus dem Verlaufe
der gestrigen Sitzung des böhmischen Landtages
die Schlußfolgerung zu ziehen wissen, und zwar
nicht nur den Tschechen gegenüber, sondern auch
jenen deutschen Abgeordneten, welche sich trotz
alledem zu „Verständigungs"versuchen hergeben.
—K.
Äus dem böhmischen Landtage.
lieber die gestrige Sitzung des böhmischen Landtages,
welche wir im vorstehenden Aussätze bespreche», liegen
uns folgende eigene und amtliche Berichte vor:
Prag, 3. April. (Eigenbericht.) In der
heutigen Sitzung benützten die Tschechen eine Rede des
Rektors der deutschen Universität, Professors Holzinger,
nm sich wieder auf die Entrüsteten und Beleidigten hin­
auszuspielen und lange Obstrnktionsreden zu halten.
Obwohl Minister Rezek eigens nach Prag gekommen
ist, »m die Tschechen zu bewegen, der rechtzeitigen Er­
ledigung der Landtagsarbeiten kein Hinderniß in den
Weg z» lege», damit im Mai der Reichsrath seine
Sitzungen wieder ansnehmen kann und die Verständi-
gungskonserenzen fortgesetzt werden können, find die
Jungtschechen, doch ent chlossen, die rechtzeitige E öffnung
des Reichsrathes zu Hintertreiben, weshalb sie auch ein
dreimonatliches Budgctprovisorium bewilligten, was dar­
auf hindeutet, daß es ihnen mit der ord-ntlichen Er­
ledigung des Landesvoranschlages nicht ernst ist.
Rektor Dr. Holzinger nahm in seiner Rede
Bezug auf eine Anfrage, die Abgeordneter
Breznovsky gestern an die Regierung ge­
richtet hat und in welcher über parteiisches Vorgehen
der k. k. Polizei bei der BewiMgnng von Theater­
vorstellungen Klage geführt und dann gesagt wird: Der
Obmann des Vereins „Osslrv Kneipp", Herr Baron von
Friedberg, hat mehrere Kneipp'jche Einakter geschrieben,
darunter solche mit dem Titel „Die Barfüßige dem
Beschuhten" und „Im Morgenttwu", welche am
19. März anfgeiübrt werden sollten. Die k. k. Polizei­
direktion hat jedoch die Aufführung des Einakters
„Im Morgenthau" ohne Angabe von Gründen ver-
boten. Privatim wurde als Grund für das Verbot der
Umstand bezeichnet, daß i» diesem Stücke zwei Buischaken
auf reteu, und um dieses Umstandes willen wurde die
Aufführung nickt grstattet, weil— wie weiter gesagt
wurde— die Polizei beide Nationalitäten zu schützen
verpflichtet sei. Wie die Polizei diese Pfl cht auffaßt, ist
daraus zu ersehen, daß bei der letzten Installation des
Prager Bürgermeisters Bnrschaken in vollem Wichs
durch die Hauptstraßen fuhren;— das konnte gestaltet
werden und doch war dies nur eine offenbare D mon-
stration. In der Interpellation wird dann ausgeführt,
daß der verbotene Einakter „rein hygienischer Natur"
sei und jeder nationalen oder politischen Anspielung
entbehre.
Die Anfrage schließt mit folgenden Sätzen: „Ist
es etwa ein gewichtiger Grund für das Verbot, daß in
dem Stuck „Im Morgenthau" ein betrunkener Burschak
lachend aus einer Flasche ein Glas füllt. Kunstwcrth
hat das Bild keinen; es ist von des Königs Hand
gemalt.
Nur einmal raffte sich Gundling noch auf. Er er­
kannte das Unwürdige seiner Stellung und seines Ge-
bahrens und flüchtete. Aber der König ließ ihn ein­
sangen und— nun ging's mit dem „Präsidenten" der
Akademie rasch abwärts.
Was sich der König mit dem Leichnam Gundling's
erlaubte, ist Wohl eine gröbliche Verletzung aller guten
Sitten, eine gioteske Farce. Wir haben über die Leichen­
feier zeitgenössische Berichte, u. A. de» von Loen im
ersten Bande der gesammelten kleinen Schriften, und ich
vereinige hier das Thatsüchlichs aus den Berichten
mehrerer Augenzeugen.
Gundling's Leichenbegängniß war äußerst lustig
und seinem Lebenswandel gemäß. Schon zehn Jahre
vor seinem Tode halte ihm der König den Sarg in
Form eines Weinfasses aufertigcn lasse», und nun er
verschieden War, brachte man den Todten „nach der ver-
wittibten Lakaienfrauen Hause", wo ihm seine Staats­
kleider und seine Perrücke angelegt wurden. Sodann
legte man ihn in's Faß, welches mit einem Spruche
geschmückt ward, das den Verstorbenen als Schwein und
Wunderding pries, stellte zwölf Gueridvns mit brennen­
den weißen Wachskerzen umher und gestattete Jeder­
mann den Zutritt in's Bahrzimmer.
Die Kirche zu Bornstädt, nördlich von Sanssouci
gelegen, wurde ihm zur Ruhestätte bestimmt und „alle
Generals, alle Offiziers und sowohl geheimbe als
Kriegsrätbe, wie auch der Magistrat der Stadt (Pots­
dam) mit der sämmtlichen Bürgerschaft" zum Leichen­
begängniß befohlen. Nur die Geistlichkeit verweigerte
ihre Mitwirkung und Theilnahme des „Sarges" wegen.
Die Pareutation aber hielt auf königlichen Befehl des
Verstorbenen Todfeind, der Geschichtsschreiber David
Faßmann.
auitntt? Offenbar erachtet es die Polizei nicht für
nöthig, daß ein betrunkener Burschak auf dem Theater
vorgeführt wird, da die Prager Bevölkerung hinreichend
Gelegenheit hat, sie täglich in den Straßen der Stadt
Prag zu sehe». In unserer Zeit, wo auch hochgestellte
Personen aller Stände karriklrt und Witze über sie ge­
rissen werden, gelten die Herren Burschaks als in er­
höhtem Maße gottähnlich und unverletzlich."
Zu Beginn der Erörterung über das Budgetprovi-
sorium, welche den ersten Punkt der Tagesordnung
bildete, ergriff nun Rektor Holzinger das
Wort, um die deutsche Studentenschaft gegen derartige
Angriffe energisch in Schutz zu nehmen. Schon dies
erregte die Muth der Tschechen, welche in Zwischenrufen
den Umstand, daß die deutschen Kouleurftudenten alle
Tage betrunken seien, als amtlich beglaubigt hinstellen
wollten. Als aber der Rektor erklärte, daß die tschechi­
sche Universität eigentlich eine deutsche Universität mit
tschechischen Vortragsordnung sei, da war die Provo­
kation fertig. Zunächst ergriff Abgeordneter Herold
das Wort. In ihren Erwiderungen waren sowohl er als
Dr. Engel sehr heftig. Der Oberstlandmarichall fand
es auch diesmal nicht für nöthig. irgend eine Rüge oder
Ordnungsruf zu erth-älen, obwohl der Eine die Worte
des Abgeordneten Wolf als Dummheiten bezeichnet und
der Andere sein Vorgehen brutal nannte.
Die Antwort des Dr. Zdenko Sckiücker auf die Aus­
fälle der beiden tschechischen Redner ist insofern inter­
essant, als Schücker sehr lebhaft für die Verständigiings-
konserenze» eintrat und versuchte, einen Gegensatz zwischen
Dr. Herold und Dr. Engel, welcher Sonniaas in
Beneschau eine Rede gehalten hatte, herausznfinden.
Dr. Engel beeilte sich aber, darzulegeu, daß er ebenso
unversöhnlich sei wie Dr. Herold.
Bei der Erwähnung der neuen tschechischen Volks-
Partei Masaryk's ließen es die Jnngtschechen nicht an
höhnischen Zwischenrufen kehlen und erklärten, diese
Partei werde nur aus Generalen ohne Soldaten be­
stehen.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung, welche
Donnerstag staltfindet. befinden sich vor dem Anträge
Schainanek aus Einführung der russischen Sprache als
Lehrgegenstand der tschechischen Mittelschulen Nathstands-
vorlagen. Es beweist dies, daß der Oberstlandmarschall
bei dem Anträge Schainanek wieder heftige nationale
Debatten erwartet.
*
Gestern wurde der dentschradikale Abgeordnete
Stein in den volkswirtlffchaftlichen Ausschuß gewählt.
Prag, 3. April. Nach Verlesung des Einlaufes
geht das Haus zur Tagesordnnim über, deren ersten
Punkt die zweite Lesung des Berichtes der Budget­
kommission über den Bericht des Lcmdesausschnsses in
Angelegenheit der weiteren provisorischen Festsetzung der
Landesmnlagen für die Monate April, Mai und Juni
1900 bildet. Aba. Dr. Fort empfiehlt den Antrag des
Landesausschusses zur Annahme, spricht sich aber
energisch unter dem Beifalle des ganzen Hauses gegen
die immer wiederkehrenden Provisorien des Budgets aus.
Der Oberstlandmarschall ertheilt dem Rektor der
deutschen Universität, Dr. v. Holzinger, das Wort,
welcher zunächst die Behauptung des Abgeordneten
Breznovskn, man sehe in Prag Tag für Tag betrunkene
Kouleurftudenten in den Straßen herumgehen, energisch
zurückweist. Im weiteren Verlaufe seiner Rede hebt der
Rektor hervor, daß die tschechische Universi­
tät im Grunde genommen nur eine
Gundling's Grabstein ist in der Bornstädter Kirche
noch heute zu sehen. Er zeigt u. A. das Wappen des
Verstorbenen mit den drei Pfauenfedern und als Schild­
halter eine Minerva und einen— Hasen.
Gundling war begraben, die Akademie verwaist.
Friedrich Wilhelm I. fand aber bald einen „würdigen"
Nochfolger im Grafen von Stein zu Morgenstern. Die
Bistallungsurkunde, mit welcher dieser zum Vizepräsidenten
ernannt wurde, ist ein Zeugniß dafür, welcher Mutterwitz
im Könige lebte und gleichzeitig eine herbe Verhöhnung
des Stein'schen Geisterglaubens. Der Monarch verspricht
dem „Vize" darin sechs Thaler Belohnung für jedes
Bergmännlein, jede» Irrwisch, jede Nixe, jeden Werwolf,
welchen dieser aus Seen und Mooren, Felsen und
h iligen Bäumen „lebendig oder todt" dem Könige
einliefert und fährt dann fort:
„Alldieweil auch eine beständige Tradition ist, daß
allhier in der Kurmark, sonderlich in der Gegend von
Lehnin, Wilsnack und Lebus konsiderable Schätze ver­
graben sind, zu deren Besichtigung gewisse
Ordensleute, Jesuiten und ander der­
gleichen Geschmeiße und Ungeziefer
von Rom anhero kommen, so muß der Vizepräsident
von Stein nicht allein diesem Piaffenpack fleißig auf
den Dienst Passen, um sie, womöglich, feste machen und
zur gesängl chen Host zu bringen, sondern auch keinen
Fleiß sparen, daß er mittelst der Wünschelruthe u. s. w.,
wo solche Schätze vergraben oder verborgen, ausfindig
machen möge." Der König verheißt ihm den „vierten
Theil von jeglichem Thresor", welchen er vermittelst des
Salomonischen Schlüssels zu Tage fördert.
Die Zeit ist eine gewaltige Göttin, und die Berliner
Akademie der Wissenschaften darf auch auf dieses ver­
gilbte und in der Festesstimmung vergessene Blatt mit
ungemischten Gefühlen blicken.
deutsche Universität mit tschechischer
U n t e r r i ch t s s p r a ch e s e i, welche Aeußerung seitens
der Jungtschechen mit Gelächter und Zwischenrufen be­
antwortet wird.
Hierauf ergreift Abgeordneter Dr. H e rol d das
Wort. Derselbe konstatirt zunächst auf die Ausführungen
des Rektors reaaircud, daß die ..böhmische" Universität
von einem „böhmischen" Könige für Böhmen gegründet
worden und ein Muster für die anderen sväteeen Uni­
versitäten geworden, sei (!!) Wenn der Rektor es für
nölhig erachtet habe, sich der Studenten anzunehmen, so
sei doch nicht nothwendig gewesen, einen Angriff gegen
die „böhmische" Wissenschaft und die,„böhmische" Hoch­
schule zu unternehmen. Solche Vorfälle Wien mcht ge­
eignet, die Verständigung beider Rationen zu fördern.
Es seien bereits Verhältnisse eingetreten, welche die ge­
lammte Bevölkerung arg schädigen. Die Verhetzung sei
so arg, daß man an eine Verständigung nur schwer
glauben könne. Redner besprächt sodann die V er­
st ä n d i g u n g s v e r s u ch e in der letzten Zeit, ver­
spricht sich jedoch von ihnen keinen Erfolg,
obschon ein solcher im Interesse des Rechtes, des
Landes und auch der Monarchie selbst
läge. Drei Kardinalpunkte seien es insbesondere,
von welchen die böhmischen Abgeordneten .nicht
Massen könnten: Die Einheit des Landes, sowie der
Verwaltung müsse unbedingt aufrechterhalten, bleiben;
ferner müssen beideLandessprachenimgan-
zenKönigreiche gleichberechtigt sein;
endlich müsse eine rechtliche Grundlage durch Beschaffung
des statistischen Materials über die Nationalitätenver­
hältnisse vorliegen. Das Letztere sei Pflicht der Recherung.
Die „böhmischen" Abgeordneten müssen früher eme Er­
klärung von der Negierung haben, baß sie diesen Kar-
dinalpünkten zustimmen und die sprachliche Gleichberechti­
gung auch zur Durchführung bringen werde. Man möge
sich nicht darauf verlassen, was einige Personen Sonn­
abend und Sonntag gesprochen haben. Diese Reden be­
deuten keine Aenderung in den Ansichten des böhmischen
Volkes. Jene, welche dies glauben, würden sich viel­
leicht bald davon überzeugen, daß wieder jener
scharfe Wind durch das Land wehe, der schon manche
Partei nnd Regierung weggefegt habe. Wenn sich dre
Regierung nicht entschließen sollte, ihre Stellung gegen­
über dem böhmischen Volke aufzuklä en, so werden die
Abgeordneten mit der richtigen Marschroute in den
Reichsrath kommen. Auch die Deutschen sollten diese
günstige Gelegenheit nicht voiübergehen lassen: denn es
könnten wieder Zeiten kommen, wo die Tschechen taub
wären. Die von mancher Seite erhobenen Vorwürfe,
daß die „Böhmen" vondemStaatsrechte ab­
las s e n, s e i end u r ch a u s unbegründet. Sie
bestehen auf dem Staatsrechte, weil sie Freunde der
Freiheit und der Selbstverwaltung sind. (Aba. Boh a t y:
Wir wollen Oesterreicher sein und bleiben!) Abg.
Herold (fortfahrend): Auch die Steirer und Tiroler
fühlen sich als Oesterreicher, doch lieben sie ihr Land,
und das Königreich Böhmen ist kein Land, für das man
sich schämen müßte. Redner schließt mit der Erklärung,
Recht, Gerechtigkeit und Wahrheit feien die Grundsätze,
für welche die „böhmischen" Abgeordneten kämpfen und an
denen sie unentwegt fcsthalten werden. (Lebhafter Beifall
bei den Jungtschechen.)
Abg. Dr. Zdenko Schücker erwidert zunächst auf
die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Herold. Er
weist auf den Gegensatz in der Rede des Abgeordneten
Dr. Herold und jener des Abgeordneten Dr. Engel in
Beneschau hin und sagt, die Rede Herold's sei wahr­
scheinlich nur zur Ehrenrettung der Partei für die weitere
Oeffentlichkeit gesprochen worden. Die Erklärung des
Rektors könne unmöglich den Anlaß zu dieser Rede ge­
geben haben, die wie daS GrabgeläutederKon-
fe r enz en klinge. Unter solchen Umständen müsse
Redner erklären, seine Partei wolle sich Niemandem auf­
drängen. Sie habe es nicht nöthig, den Ausgleich um
jeden Preis zu suchen. Seine Partei sei der Aufforderung,
sich an den Konferenzen zu betheiligen, gefolgt, um es zu
ermöglichen, daß eme Verständigung von Volk zu Volk
angebahnt werde, daß beide Nationen sich aussprechen. Wenn
die Unterhandlungen nicht weiter gepflogen werden
können, so werfe dies ein eigenartiges Licht auf die
Friedensliebe, von der so oft gesprochen werde, und auf
die Behauptung, daß nur eine Papierwand die beiden
Nationen trenne. Durch die offenbare Ab-
sagedes Abgeordneten Heroldsei der
Nation kein Dienst erwiesen worden.
Uebrigens sei Abg. Herold nicht berechtigt, im Namen
des ganzen Volkes zu sprechen, da erst dieser Tage An­
gehörige der böhmischen Nation ganz andere Ansichten
zum Ausdruck gebracht haben. (Gelächter bei den Jung­
tschechen.) Redner erklärt, die Deutschen können und
werden von der nationalen Abgrenzung nicht ablassen.
Die Einführung der internen tschechischen Staatssprache
habe ein Unrecht gegen die Deutschen involvirt, und es sei
Pflicht gewesen, dieses Unrecht ungeschehen zu machen.
Redners Partei gehe nicht aggressiv vor. sondern befinde
sich in der Defensive. Redner schließt mit der Erklärung,
er wiederhole nochmals, seine Partei sei zum Frieden ge­
neigt, sie würde aber, wenn man sie hiezu nothige, vor
dem Kampfe nicht zurückschrecken. (Bravo! der den
Deutschen.)
Abg. Dr. Eng e l befaßt sich mit den Reden des Rek­
tors R. v. Holzinger und des Abgeordneten Dr. Schücker
und meint, daß Derjenige, der von Versöhnung sprechen
wolle, sich nicht auf einen solchen Standpunkt stellen
dürfe, wie es die Vorredner gethan haben. Karl >V.
habe die Prager Universität „iiu-oils reg»! ltostsmms",
also für die Bewohner des Landes gegründet und wenn
dieselbe von einer großen Anzahl Deutscher besucht war,
so sei dies nicht überraschend, denn damals habe es keine
anderen Universitäten gegeben. Die Deutschen seien nur
zu ihrem eigenen Vortheile nach Böhmen gekommen.
Gegenüber dem Abgeordneten Schücker müsse Redner be­
merken.Paß jeder Rechnung der Deutschen die Tschechen
eine Gegenrechnung entgegensetzen können. Wir
geben, sagt Redner, das Staatsrecht nicht
auf, weil wir dazu kein Recht haben. Denn es ist ein
heiliges Vermächtniß unserer Vorfahren. Wir be­
trachten das Staatsrecht als die zu-
tige Verfassung unseres Landes,
ie Bürgschaft der Freiheit und des


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 3 ]
Nr. 93.
Mittwoch
Wdeutsche Rundschau.
der beiden Nationen: und Sie werden sich
einst überzeugen. wie kleinlich die Beweg­
gründe waren, welche Sie in Ihrem Vorgehen
gegen uns geleitet haben. (Lebhafter Beifall bei den Iung-
tschechen.) Berichternatter Abg. Dr. Fort erläutert m
seinem Schlußworte den e> genen Standpunkt in denW i ene r
Ausgleichskonferenzen. Seiner Ansicht nach
seien dieselben nichts Anderes, als eine Fol i e d i p lo-
matischer Gaukeleien. Die Möglichkeit einer
Verständigung sei nach dem, was vor einigen Monaten
geschah, als die Staatsautorität vor der gewaltthätigen
Obstruktion eine Nie erläge erlitt, geradezu ausgeschlossen.
Glaubt man denn, fragt Redner, daß eine Parten welche
einen solchen Sieg erfocht, auf einen gerechten Aus­
gleich eingehen werde? Ein Haupthinderniß der Verstän­
digung ser die Th orie vom deutschen Besitzstände. Der
Ausgleich sei nur möglich, wenn sich die Deutschen den
Tschechen gegenüber als Gleiche zu Gleichen stellen.
Zum Schluffe empfiehlt d^r Berichterstatter die An­
nahme des Antrages der Budgetkommission, welcher
lautet: „Zur weiteren Bestreitung der Landesauslagen
in den Monaten Avril, Mai und Juni 1900 werden die
Landesumlagen provisorisch unter dem Vorbehalte der
nachttäglichen definitiven Festsetzung des dermaligen
Perzentlatzes in dem für das Jahr 1899 genehmigten
Ausmaße von 55 Hellern von jeder Krone der im König­
reiche Böhmen vorgeschriebenen direkten Steuern exklusive
der Personaleinkommensteuer bewilligt."
Der Antrag wird angenommen.
Nachdem noch eine Ersatzwahl in die volkswirth-
schaftliche Kommission vorgenommen worden war, werden
die Angebrachten Anträge und Interpellationen verlesen
und die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Donnerstag, 11 Uhr Vormittags.
Auf der Tagesordnung stehen die zwei noch nicht er­
ledigten Programmvunkte der heutigen Sitzung. Ferner
der Antrag des Abgeordneten Jaros und Genossen auf
Abänderung des Wehrgezetze-, sowie die Vornahme zweier
Kommissionswahlen, welche in Folge der Erkrankung des
Abgeordneten Ritsche nothwendig geworden sind.
Dederösterrnchischer Landtag.
(10. Sitzung am 3. April 1900.)
Es >st noch nicht sehr viel Wafs r die Donau hinab-
geflossen, daß von allen Seiten das Lob des niederösicr-
reiaiischen Landtages, soll heißen, der M hrheit gehudelt
Wurde. Der Landtag hat gar io viel fleißig gearbeitet.
M t großer Hingebung und Au opserung habe er einen
umfangreichen Geietz ntwurs binnen wenig Taaen—
durchgearbeitet. Auch der Herr Statthalter htt bekannt­
lich bei diesem Loblied mit esungen und im Uebrigen
spendete sieb der Landtag selbst durch seine Wortführer
stinkendes Eigenlob. Mit diesem Fleiß ist es nicht weit
der; die M hrheit halte ollen Grund, ehre Gesetzentwürse
über dos Gemeindewahlrecht in Wie» und ans dem
flachen Lande dem Tageslichte nicht auszusetzen, und hat
daher diese Entwürfe mit einer würdelosen Host durch-
ged, tickt, die durch die mehrfache Ve> gewaltignng lwr Oppo­
sition nicht gewinnen konnte. Mo» wollte eben die genannten
Geietzentwülfe, die ausschließl ch dem Vortheile der
Majorität und nicht des Land s dienen sollten, fix und
f.rtig haben, bevor die Bevölkerung darüber nacbzud nk-n
aiffänqt. Ei» solcher „F Aß" ist nicht viel w >th und
die Redensarten, die darüber gemacht werden, sind
pharisäische. Mit demselben Rechte konnte man einen
Eiubieche« fleißg nennen, weil er nm 3 Uhr Nachts
aussiebt, u», ieine Thätigkeit zu beginnen.
Daß der Fl-»ß nicht gar so g>oß ist, sieht man an
der jetzigen Seff on, wo wcht sür die Majorität,
sondern sür das Land gearbeitet we d n soll.
Seit dem E> öffnungstag (27. Mett z) sind in sieben
Wochentagen 3, sage drei Sitzungen abgeh ltm
worden. In diesen Sitzenien ist eine wirklich- Arb it
btsher noch nicht gelüstet worden. Die h-ntige Sitzung
dauerte uon 11 Uhr 20 Mi Men b s 12 Uhr
KO Minute», volle eineinhalb Stunden! Und
nicht einmal die Tagesordnung wurde
erledigt! Nächst Sitzung— morgen? Gott be­
wahre! Am Freitag!!!
Ja, als die Wiener Gemeiudcwablre'orm zur Be-
rathung stand, da war's etwas Anderes. Die Sitzu» en
des Reitsrcnh-s wurden gestört, weil die W a h l e u
iml l. Wahlkörperdringlich geworden sind.
Armier- und Diälenjäger sind sie, diese „christlichen
Volkssrcunde", und ihre Mandate wollen sie behalten.
Dazu macht man rasch ei» WahlgA tz, w'e maills braucht,
dann ist es nicht nothwendig. sich V-rdienste zu erwerben.
Auf diesen Fle'ß kann das Volk pi ifen.
Tie heutige Sitzung ist b, merk-»swerth durch die
Maßregelung, die der H rrgott von Wien dem Land-
mor'chnll zu Theil Werd n ließ. Baron Gudenus, der
seiner Bloßstellung hilflos zuiah. hat wieder einmal
seine Unfähigkeit sür den Ehrenplatz des Landmarschalls
erwies-n.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 Min.
Abg. Bartl und Genossen beantragen:
Die hohe Rcgi rung wird aufgefordert, wegen Ver­
mehrung der Kinderspitäler Erhebungen der Zahl der in
d n Spitälern wirkenden Aerzte und wegen besserer Ent­
lohnung der Letzteren das Erforderliche mit aller Be­
schleunigung zu veranlassen.
Abg. Schneider und Genossen stellen einen An­
trag aut Ilebernalnne der Armeeliefernngen durch ein
Könnt -, dem vom Lande die nöthigen Kapitalien vor­
zuschießen seien; ferner einen Antrag, die sicherheits­
behördlichen Organe halten die Juden wegen der Ritual­
mordgefahr auf das Sch rfste zu beaufsichtigen, da die
jüdischen Ostern herannahen.
Abg. Dr. Ofner: Das ist eine Schande, daß man
so etwas im niederösterreichischen Landtage verlesen kann.
Abg. Dr. Lueger: Das geht Sie nichts an.
Abg. Kick: Das ist eine niederträchtige Gemeinheit.
L ndmarschall: Ich ertheile dem Herrn Abge­
ordneten Dr. O sn e r den Ordnungsruf. Ich halte das
Recht der Herren Abgeordneten, ihre Anträge hier ver­
lesen zu lassen, aufrecht.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Bartl
upd Krumpöck weisen in einer Interpellation darauf
hm, daß der Sektionschef Oser des Nckerbauministeriums
Mitglied des Verwaltungsrathes der Aktiengesellschaft
der Metallwaarerffabrik in Oed, vormals Brüder Rost­
horn ist und daß dem Herrn Rosthorn seitens des Äcker­
bauministeriums gegen den Rekurs des Oesterreichischen
Touristenklubs die Ausnützung der Mirafälle für
Elektrizitätswerke gestattet wurde, und stellen die Anfrage:
1. Hält es dre Regierung für zulässig, daß ein
akttver Sekttonschef gleichzeitig Verwaltungsrath eines
rmdustrieunternehmens ist?
3. Hat Sektionschef Oser an der zitirten Entscheidung
des Ackei bauministeriums tbeilgenommen?
,3. Wie vermag es die Regierung zu rechtfertigen,
daß m emem solchen Falle über die berechtigten Wünsche
der Bevölkerung, sowie über die Forderung des zu­
ständigen Vertretnngskörpers zur Tagesordnung über-
gegangen wurde?
Abg. Dr. Ofner stellt eine Anfrage an den Statt­
halter wegen „Verzögerung der Eröffnung einer neuen
Volks- und Büraerschule in Floridsdorf: ferner eine An­
frage an den Landesausschuß über die Regelung dei- Ge­
halte und Pensionen der Lehrpersonen, eine Dienst-
Pragmatik und ein geordnetes Disziplinarverfahren
für diese.
Unter den Einläufen befindet sich ferner eine vom
Abgeordneten Dr. Scheicher überreichte Petition von
Gemeinden des Pielachthales wegen der dort statt­
findenden Au?-Holzung.
Abg. Spitaler berichtet über die Rechnungs­
abschlüsse der Landesgebäranstalt, sowie die dazu ge­
hörigen Fonde. An der Erörterung dieses Punktes be-
theiliaten sich die Abgeordneten Naske. Steiner und
der Berichterstatter. Schließlich werden die Ausschuß­
anträge angenommen.
Abg. Spitaler berichtet sodann über die Vor­
anschläge der Landes'ebär- und Findelanstalten und des
dazu gehörigen Fondes für das Jahr 1900.
Abg. Naske tadelt bei diesem Gegenstände, daß
die Näherinnen 1 K. 60 H. per Tag, und zwar nur für
300 Tage im Jabre erhalten imd stellt de» Antrag: Es
möge ein Murmallohn im Landesdienste von 1 fl. be­
stimmt werden.
Der Landmarschall will über den Antrag Noske
abittmmen lassen.
Abg. Dr. Lueger (belehrend): Der Antrag Noske
gehört nicht zum Gegenstände, sondern ist ein allgemeiner
Antrag, welcher, sich mich auf andere Zweige der Landes-
verwaliung bezieht und der daher geschäftsordnungsmäßig
eingebracht werden muß.
Landmarschall (sich entschuldigend'»: Ich habe den
Antrag Noske so aufgesaßt, als ob er nur auf das
Findelbaus Bezug hätte.
Abg. Dr. Lueger (verweisend): Nein! Der Antrag
muß geschäftsord"ungsmäßig behandelt werden.
Abg. Noske: Ich bitte, den Antrag dem Ver-
wallungsauSschuß zu-uweisen.
Landmarschall Baron Gudenus lverlegen): Ich
war der Meinung, daß Abgeordneter Naske den Antrag
nur zum vorliegenden Gegenstand stelle.
Abg. Dr. Lneger (t-hr ernst): Die Geschäfts­
ordnung gilt auch für den Abgeordneten Noske und muß
auch gegen ihn angcwendet werden. Er muß den Antrag
mit den Notlügen Unterschriften einbringen, sür ihn ist
auch keine Ertrawurst.
Der Landmarschall stellt die Unteritützungsfrage.
Der Antrag wird hinreichend unterstützt und damit dem
Verwaltungsausschuffe znge» iesen.
Aba. Müller berichtet namens des Verwaltunqs-
ausschusses über die Voranschläge der Landesirren-
anstalten und des Jrrenfonds pro 1900.
Abg. Noske meint, es wäre richtig gewesen, Er­
sparnisse nicht ohne Genehmigung des Landtages weiter
zu verwenden.
Der Ausschußbericht wird angenommen.
Abg. Hölzl berichtet über die in den Jahren 1898
und 1^99 ausgeführtcn Vergrößerungen der Siechen-
anstalt in Allentsteig.
Abg. Noske erhebt das Bedenken, daß es nicht
zulässig sei, die Ersparung von 20.000 fl., welche bei den
Adap irungen gemacht wurde, sofon für andere Adap-
tirunam zn verwenden.
Abg. Gltz berichtet über die Anträge des Ver-
waltungDansschuffes, betreff nd die Besetzung von Ver­
waltungsleiterstellen an den niedcrösterrttchischen Landes-
Siechenanstalten, sowie über den gcmeindeärztlichen Be­
richt im Jahre 1899. (Angenommen.)
Abg. Dr. Löbel berichtet namens des Verwaltungs-
ausschuffcs über den Bericht des Landesausschnsses über
seine Amtswirkung vom l. Juli 1898 bis 30. Juni 1899,
betreffend Personalangelegenheiteu. (Zur Kenntniß ge­
nommen.)^^
Abg. Dr. Scheuster berichtet namens des Finanz­
ausschußes über das Gesuch der Deutschösterreichischen
Schriftstellergenossenschaft um einen Förderungsbeitrag
von 600 Kronen. (Angenommen.)
Derselbe Berichterstatter berichtet über das Ansuchen
der Gesellschaft vom Blauen Kreuze um einen Förde­
rungsbeittag von 200 K. (Angenommen);
ferner über das Gesuch des .Katholischen Waisen-
hilfsvere nes in Wien nm einen Förderungsbeitrag und
beantragt, diesem Vereine für sein „höchst verdienstvolles
Wirken" einen Förderungsbeitrag von 2000 K. zu be­
willigen. (Angenonimen.)
Der Landmarschall schließt die Sitzung um
12 Uhr 50 Minuten. Nächste Sitzung Freitag den
6. d. M. l! Ubr Vormittags, mit Fortsetzung der heutigen
Tagesordnung.
-p*
*
In der heutigen Sitzung des Scku lausfchusses
berichtete Abg. Hölzl über die methodischen Hörübungen
an der niederösterreichischen Landes-Taubstummenanstalt
und über das Subventionsgesuch des Wiener Taub-
stummenunterstützungsverems. Letzterem wurde eine Sub­
vention von 200 K. bewilligt.
4. April (Ostermond) 1900 Veite 3
Abg. Faber berichtet über das Subvenlionsgesuch
des Vereins der Kinderfteunde in Wiener-Neustadt.
(200 K. bewilligt.) Derselbe Abgeordnete berichtet über
das Gesuch der Wiener Pädagogischen Gesellschaft um
eme Subvention (200 K. bewilligt.)
Abg. Professor Lustkandl beantragt eine Sub­
vention von 200 K. für den Verein der Kinderbewahr­
anstalt und des l. Knabenhortes im x. Bezirke. (Be­
willigt.)
Abg. Schlesinger berichtet über die Errichtung
einer eigenen Volksschule für Zöglinge des Professor
I. Hyrtl'schen Landeswaisenhauses in Mödling. (Ange
nommen.)
Abg. Schmolk berichtet über das Volksschulwesea
und wurden Abschnitt l, n, m und IV des Landes­
ausschußberichtes angenommen.
» S-
Im Bauausschuise wurden die Berichte über
das Straßenwesen dem Abg. Mayer, über die Zaya-
bachregu lirung, die Regulirung des Wienstusses bei
Wewlingau und das Ansuchen des Donauvereins um
eme Subvention dem Abg. Kern zur Berichterstattung
zugewiesen.
Politisch« Rrmdscharß.
IiUan».
— Wie wir bereits kurz berichteten, fand Sonntag
den 1, April in T rop p an eine Versammlung des
Deutschen Volksvereins für Schlesien stau, in
welcher die Abgeordneten Schönerer und Türk
sprachen. Die Versammlung, welche von mehr als 1000
deuischen Männern und Frauen besucht war, wurde gegen
'/s4 Uhr vom Obmann, Herrn Dr. A u g st, eröffnet.
Schönerer wurde bei seinem Eintritt mit stürmischem
Jubel begrüßt. Als erster Redner sprach unter lebhaftem
Beifall Abgeordneter Türk über w i r t h s ch a f t-
l i ch e T a g e s s r a g e n, die er einer gründlichen
und lichtvollen Erörterung unterzog. Hieraus nabm Ab­
geordneter Schönerer, von minutenlangen Heil»
rufen begrüßt und wiederholt von lautem Beifall unter­
brochen, das Wort zur B,sprechnng der politischen
Lage. In zweistündiger Rede besprach Schönerer die
keineswegs erfrenlichen politischen Ereignisse der jüngsten
Zeit und kennzeichnete namentlich das Verhalten der
nur um ihren eigenen Vortheil— sei es der Geldsack oder
Titel und Orden— besorgten Abgeordneten, die, sobald
sie in das hohe Haus am Franzensring eingezogen sind,
sofort all, s Das vergessen, was sie ihren Wählern ver­
sprochen haben. Die Begeisterung erreichte ihren Höhe­
punkt, als Abgeordneter Schönerer auf die unaufhalt­
sam vorwärtsstrebende Los von Rom-Bewegung zu
sprechen kam und die unendliche Traiwsite derselben
darlegte. Brausender Beifall folgte der Rede des Abge­
ordneten Schön, rer, nach welcher Schriftleiter S ch i-
mana eine im Sinne der Ausführungen Schönerer's
gehaltene Entschließung beanttagte, die einstimmig ange­
nommen wurde.
Nach vierstündiger Dauer endete diese erhebende
Kundgebung dentschbewußter Männer. Abends fand ein
vom Zweigvereine „Hamerling" des Bundes der
G rmanen veranstaiieter Bismarckkommers
statt, der ebenfalls zahlreich besucht war. Nach der
Eröffnung durch den Obmann Schriftleiter S ch i m ana
entrollte Abgeordneter Türk ein kurzes Lebensbild des
Fifl sten Bismarck, woraus Schönerer die Bedeutung des
eisernen Kanzlers für Deutschrcich einerseits und für
unsere Ostinalk andererseits besprach. Anschließend daran
foedeit Redner aus, auszuharren in dem uns auf­
gedrungenen Kampfe um unsere Rechte bis zu dem
unausbleiblichen Siege. In kurzer Ansprache feierte
dann der Bo sitzende, Schrfftleiter Schimana, den Ab­
geordneten Schönerer als den Erwecken des Deutsch,
gedankens i» der Ostmark, als Führer und Bahnbrecher
wahrer deutscher Politik. Erwähnt seien »och die
wack ren Leistungen des deutschen Volksgesangvereins
„L i e d e r k r a» z", die nicht unwesentl ch zum Ge»
Ingen dieses allen Theilnehmern unvergeßlichen Abends
b,»trugen.
— Die Vertrauensmänner der Landgemeinden,
des Braunauer Bezirkes haben einstimmig folgende
Kundgebung beschlossen: Die Wähler des Abgeordneten
Dr. Roser sprechen demselben das Mißtrauen aus, nach­
dem derselbe eine gegebene Unterschrift, der Interpellation
des Abgeordnete» Jro, im entichechenden Moment auf
Ansncben des klerikalen Polizeipräsidenten Dr. Fuchs
zurückzog. Man betrachtet die Zurückziehung der Unter-
schrift als de» Ausdruck Pkysi cher Schwäche, und die
V'ltrauensmänner sehen sich in Uebereinstimmung der
Wähler veranlaßt, den Abgeordneten Roser aufzufordern,
sein Mandat niederzulegen. Der Wolf-Schönerergruppe
wird das Vertrauen ausgedrückt, die bisher immer durch
einen geraden und offenen Weg das Ziel der
endlichen Beilegung der nationalen Bedrängniß unseres
Volkes gezeigt hat. Keine nationale Abgrenzung, keine
Vermittlungssprache, sondern die Anerkennung der
deutschen Sprache als Staatssprache kann die Bürgschaft
gegenüber weiteren Slavisirungsbestrebuiigen geben. Ohne
diese Forderung betrachtet das deutsche Volk alle Ber-
ständigungSkonserenzeii für null unv nichtig. (Folgen
die Unterschriften.)
— Durch die letzte» Gemeindewahlen ist die Ver­
waltung der Stadt Littau in Mähren in tschechische
Hände gcrathen. Wie die Tschechen die Macht miß-
brauchen, g ht aus folgender Mittheilung hervor, die
uns aus Littau zugeht: Am 30. März wurden nach­
folgende Dringlichkeitsanträge eingebracht: Als Dring-
lichkeitsantrag wurde angenommen, daß den von der
deutschen Sladtvertretung übernommenen deutsche»


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
Beamten eine Frist von drei Monaten
zu gebe« sei, um sich der tschechische»
Sprache in Wort und Schust vollständig zu be­
mächtigen. Ein weiterer Antrag, daß die ge­
nannten Herren sich auch allen deutschen Ge-
s e l l scha s t en s e rnz u h a l t en hätten,
ward jedensalls nur deshalb eingebracht, »m ihnen den
richtigen Weg zu zeigen, wie man es anstellen müsse,
um obigem Verlangen recht bald zu entsprechen. Natür­
lich wurde auch ei» Ausschuß bestellt, dem die erhabene
Aufgabe obliegt, verdiente Söhne Libuscha's an den
Straßentaseln z» verewigen. Ebenso gibt cs schon
zwölf Vollbluttschechen, welche die Ehre haben, sich
Littaus Ehrenbürger nennen zu können, z. B. Abge­
ordneter Dr. Stransky. Auch die Bildungs- und Lehrer-
srenndlichkeit hat die Stadtvertretung schon bewiesen,
indem die beiden deutschen Kindergärten
a u s g e l a s s en wurden, im Präliminare die auf die
d e u t s ch e A b t h e i l u n g der gewerblichen
Fortbildungsschule entfallende S n b-
vent ion und den zuni größeren Theile deutschen
Lehrern die Wohnungszulage ge-
strichen wurde.— Was sagen die deutschen Mit­
glieder der Verständignngskonferenz hiezu?
— Sonntag den 1, d. M. fand in S a a z im
Gasihause „rum goldenen Lamm" eine Monatsversamm­
lung des Tcntschpolitischcu Arbeiterbundcs statt,
bei welcher Herr M. Jaksch einen Bortrag über „Die
dentschnativnale Arbeiterbewegung" hielt, welcher mit
großem Beisalle ausgenommen wurde. Im Laufe der
Versammlung wurden nachstehende Entschließungen ein­
stimmig angenommen:
„Die Versammlung des Deutschpolitischen Arbeitcr-
bundcs erblickt in dem Bestände des 8 493 St.-P.-O.
das größte Hindernih für eine dem Zcitgeiste ent­
sprechende soziale, politische und wirthschafmche Aus­
gestaltung unteres Volks- und Staatslebcns und stellt
deshalb an alle freiheitlich gesinnten und deutschbcwußten
Volksvertreter die dringende Aufforderung, im Parla­
mente für die unbedingte Streichung dieses Vernichters
der im Artikel XU! des Staatsgrundgesetzes gewähr­
leisteten Preßfreiheit mit allen möglichen Mitteln cin-
^ Der Dcutschpolitische Arbeiterbund in Saaz nimmt
entschiedene Stellung gegen die ungerechtfertigte Ver-
theuerung der Kohle von 2 kr. per Meterzentner, welche
Vertheuerung durch nichts gerechtfertigt erscheint, umso­
mehr, als durch die Vertheuerung den Bergarbeitern
keinerlei Erleichterung geschaffen wurde, sondern der
Mehrbetrag den nimmenatten Gcldsäckcu der jüdischen
Kohleuwuchercr zusällt. Wir erwarten, daß die Re­
gierung und der Landtag Alles veranlaßt, und zu
mindestens sofort zur Festsetzung eines Marimaltarises
für die Kohlenvrcise schreitet, um gegen die gewissenlose
Ausbeulung Stellung zu nehmen, welche insbesondere
den unbemittelten Arbeilerstand betrifft."«
Ausland.
— In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses beantwortete der Handelsminister
die Interpellation des Abgeordneten Pichler, betreffend
die U n t e r s ch l a g u n g e n bei der K a s ch a u-
Oderberger Bahn und erklärt: Bei dieser Bahn,
welche, vom kulturellen Slandpnnklc genommen, eine
der bedeutendsten Bahnen ist und im oberen Ungarn
nach jeder Richtung hin dem Lande bedeutende Dienste
geleistet bat, find thatsächlich in der letzten Zeit
Defraudationen vorgekommen, welche der Direktion am
13. Jänner l. I. in einer anonymen Anzeige zur
Kenntniß gebracht wurden. Ich gelangte schon einige
Tage später ans sehr kurzem Wege, u. zw. zmrst auf nicht
amtlichem Wege zur Kenntniß der Angelegenheit nnv ließ
sofort den Generaldirektor zu mir kommen, der damals
bereits die Untersuchung eingeleitet hatte. Seither ver­
folge ich mit Aufmerksamkeit die Angelegenheit. D»e Sache
verhält sich in der That so, daß zwei Organ e,
die eigentlich zur wechselseitigen
Kontrole dienen sollten, unter
einer Decke spielten und in ihre Kompagnie
einen unabhängigen, in einer Geschäftskanzlci Ihätigen
Menschen hincinzoge», mit dessen Hilfe sie bei den
Resa'tien in der Weise manipulirten, daß sie vor die
Beträge der Anweisungen, nachdem dieselben durch die
höheren Organe bereits gegengezeichnet worden und in
ihre Hände znrückgelcmgt waren, eine oder zwei Z»ff rn
setzten: hiedurch wrudcn aus Hundert rn Tausender
und so die Anweisungen aus beträchtliche Beträge
gefälscht. Ten Dritten im Bunde benützten sie
zur Behebung der so angewiesenen Beträge, die
eann die beiden Verbrecher mit einander theilten.
Das Resultat der Untersuchung ist, daß diese Leute die
Betrügereien im Jahre 1891 begannen. (Bewegung
links und ans der äußersten Linken.) Damals brachten
sie in fünf Fällen zusammen 1811 fl. in betrügerischer
Weise an sich; »m Jahre 1892 in 17 Fällen 7670 fl.,
im Jahre 1893 in 16 Fällen 5883 fl., im Jahre 1894
in 20 Fällen 10.011 fl, im Jahre 1895 in 18 Fällen
9634 sl., im Jahre 1896 in 21 Fällen 10.844 fl., im
Jahre 1897 in 36 Fälle» 20.338 fl., im Jahre 1898
in 23 Fällen 13 633 fl. und im Jahre 1899 in
18 Fällen 21.597 fl., zusammen 101.309 fl. (Bewegung.)
Nachdem dies konstatirt war, tauchte die Frage auf, wie
den Leuten gegenüber vorgegangen werden solle. Ich
schwankte keine» Augenblick i» der Hinsicht, daß da ein
Ausgleich nicht am Platze sei und daß die strasgericht-
liche Untersuchung iosort eingeleitet werden müsse. Als
die Direktion diesbezüglich eine Anfrage stellte, sagte ich
sofort, daß die stcasgcrichtliche Untersuchung unverzüglich
eingeleitet werden müsse. Dies geschah auch; der eine
M-eutsche Run-schan.
Beichnldigtc wurde bereits verhallet, der andere ist
durcbgebrännt und wird knrrentirt. (Bewegung.)
Die österreichische Regierung hat vor der Einbringung
der Interpellation keine amtliche Verständigung von der
Angelegenheit erhalten, sondern aus den Blätter» von
der Sache Kenntniß bekommen und meines Wissens
gleichfalls ein Fachvrgcin mrt der Prüfung der Affaire
betraut. Was die Frage betrifft, ob der Staat, da die
Kascha« Oderberger Bahn eine garantirte Bahn ist, in
diesen» Falle keinen Schaden erleide, so ist von der ver­
untreuten Summe das mit Beschlag belegte Vermögen
der Schuldigen im Betrage von 15—16 000 fl. in Ab­
schlag z» bringen, so daß sich der verursachte Schaden
aus 86 000 fl. belaufe» dürfte. Ich will vorerst das Rc-
snl'at des Strafverfahrens abtvarten und dann die zur
Wahrung der Julereffen des ungarischen Staates noth-
wendigen Schrille thun. (Lebhafter Beifall.) Die Antwort
des Ministers wird sowohl vom Interpellanten, als
auch vom Hause selbst zur Kenntniß genommen. Hiemit
ist die Tagesordnung erschöpft. Ministerpräsident Koloman
v. Szcll »chlägt vor, daß sich das Hans bis zum
24. April vertage. Das Haus beschließt in diesem Sinne.
Der Präsident wünscht den Mllgliedern des Hauses
unter Eljenrnsen glückliche Osterfeicrtage und schließ! die
Sitzung.
— x— Der unerwartete Ausfall des Schieds­
spruches in der Delagoabahnfrage begegnet in Eng­
land und Amerika tiesttgster Kritik Man Hatle sich dort
an den Gedanken gewöhn», daß die von Portugal zu
zahlende Entschädigungssumme 60 bis 90 Millionen Franks
betragen werde, und steht sich nun mit dem „Bettel" von
15 Millionen und etlichen Millionen Z'nsen nbgespeist.
Wenn selbst in der nicht englandsrenndlichen Presse Er­
staunen über die geringe Entschädigung zum Ausdrucke
kommt, so scheint man nickt zu wissen, daß die Bahn­
konzessionäre im Jahre 1891 ihre Ansprüche selbst nur
mit 850.000 Pfund Sterling angegeben haben, und
sollte sich doch vor Augen kallcn, daß alle unsere An­
sichten über die angcm ssenc Höhe der Entschädigung
einzig und allein auf den einseitigen englischen Dar­
stellungen der Streitfrage beruhten, wogegen sich das
Urtheil des Schweizer »Schiedsgerichtes denn doch aus
eiwns mehr, nämlich auf umsangreiche, an Ort und Stelle
se'bst gepflogene Erhebungen von Sachverständigen stützt.
Da über w»»d die Begründung, die das Schiedsgericht
seinem Urtheilsspniche b igcben wird, genügenden Aus­
schluß geben. Die Erbitterung aber, die sich in der
gesammten englischen Presse, von den „Times" angefangcn
bis zum letzte» Pennyblättchen hinab, gegen de» Schieds­
spruch äußert, ist sichtlich nickt io sehr durch die geringe
Entschädigung der paar Oblig»t»onsglänbiger der
Delngoabai-Kowpagnie, als vielmehr oder, besser gesagt,
ausschließlich dadurch hervo-gerufen, daß inan sich in
England um die sichere Hoffnung gebracht sicht, es
Werde Portugal 60 oder mehr Millionen Franks nicht
anszubringen vermö en und daher genötlffgt sein, die
Delagoabai auf Grund des im Jahre 1892 vereinbarten
Vorkaufsrechtes Englands diesem käuflich
zu überlassen. Wenn aber aufgeregte Politiker schon
davon sprechen, daß England und Amerika das Urtheil
ans c ch t en und seine Revision fordern werden,
so übe, sehe» sie, daß der Einsetzung des Schiedsgerichtes
die Erklärung aller drei Staaten vorausging, sich seinem
Spruche n n b c d i n g t zu unterwerfen. Welch? andern
Mittel aber zur Anwendung kommen werden, um
Portugal die Rache Englands, für das gerade jetzt der
Besitz der Delagoabai von der größten Bedeutung wäre,
um die Buren echt leopardenmäßig rücklings zu über-
fallen, fühlen zu lassen, das wird wahrscheinlich
schon die nächste Zukunft lehren. Wir wenig­
stens sind überzeugt, daß das schwache
Portugal die ganz? Brutalität der englischen Politik
sowohl aus politischem, wie finanziellem Gebiete zu
empfinden Hab?»» werde und Hallen sogar einen räube­
rischen Handstreich auf die Delagoabai oder einen
anderen Punkt der por»ugiesisch-ostafrikanische» Küste
für nähergcrückt den» je. Denn schon liegt die offiziöse
englische Meldung vor, daß in B e i r a, also auf
portugiesischem Gebiete, britische
Truppen gelandet und auf der Bah» Beira—
Umtali—Salisbury nach Rhodesia, d. h. an die Nord­
grenze Transvaals, befördert werden sollen. Geschieht
dies, so liegt ein nackter Völkerrechtsbr »ich
vor, an dem auch Portugal, wenn cs ruhig zusähe und
sich nicht zur W hre setzte, die volle Mitschuld träfe, da
es die völkerrechtlichen Pflichten der Neutralität verletzte.
Wenn das Lügenbureau Reuter seiner Meldung gleichem
zur Rechtfertigung die Bemerkung ansttgt, der mit
Portugal bestehende Vertrag gestalte, daß die Truppen
von Beira »ach Rhodesia transportirt werden, so ist nie
mit dreisterer Stttn eine Thotsache gefälscht worden.
Denn das Durchzugsrecht britischer Truppen über die
Balm Beira—Salisbury bezieht sich nur aus die normalen
Friedensbesahungen, kan» und darf aber
nie und »imm r ans den jetzigen Kriegsfall an­
gewendet werden. Wenn sich En ova auch noch eine solche
Belnstangsprode seiner Lammsgeduld ruhig gefallen
läßt, dann verdient es von dein keine Rechtsschranke
mehr achtenden England noch mit Skorpionen gezüchtigt
zu werden.
Die Mertrittsbewegung.
Töplitz. (Eigenbericht.) Am letzten Sonntag wurden
abermals 46 Personen, davon die Mehrzahl in Turn,
feierlich in die christlich-evangelische Kirche ausgenommen.
An diesem Tage sank auch in der Nothlirche zu Turn
die erste große Abendmahlsieier statt, die von dem be­
4. April (Ostermond) 1906 Nr. 93.
tagten Töplitzer Pfarrer Lumnitzer abgebalte» wurde
und einen erhebenden Verlaus nabm. Eine ähnliche
Feier fand vor Kurzen» i» Klosiergrab statt. Seit
Jahresbeginn sind naaezu 150 lllbenritte ersolgt, z-hi-
reiche »vettere stehe» bevor. Allerorten macht die Be­
wegung stetige Fortschritte.
^- --«
Genieindervesen.
Schneekäuberung. Der Magistrat erläßt folgenden
Aufruf: Anläßlich der durch dm letzte» großen Schnee­
fall eingetretenen Verhältnisse werden die p. Eigen-
thiimer. Administratoren, Pächter oder Besorger der
Häuser, der Baugründe oder sonstigen Plätze in sämmt-
lichen Bezirken Wiens dringend» ersucht, bei Reinigung
der Trottoirs und Gebwege längs ihrer Realitäten darauf
Rücksicht nehmen zu lassen, daß die von Schnee bereits
freigemachren Straßenrinnsale. Wasserablaufgräbeiy
Kanalgitter ee. nicht» erlegt werden, damit der Ablauf
von Schneeschmclzwaffer nicht behindert werde.
Lämmermarkt. Der Lämmermarkt in der Char-
woche wird auch im heurigen Jahre in der Rinderhalle
des Zentralviehmarktes und zwar am Donnerstag den
12, d. M. abgehalten.
Tagesbericht.
Wanderverlammlung des Deiitschnlltionaien
Vereins für Oesterreich.
Heute Mittwoch den 4. d. M., um 8 Uhr Abends,
findet iin Schützenhaussciale der Stadt Reichenberg
eine W a n d e r v e r s a m m l u n g des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Dr. Georg Budik: „Gedächtniß-
re d e über B i s in a r ck". 2. Abgeordneter K. H.
Wolf: „D i e p o l i t i s ch e L a g e". 3. Wechselrede.
Sonntag den 8. April d. I. veranstaltet derselbe
Verein in F r e u d »> n t h a l iin großen H»rschensaale
um 3 Uhr Nachmittags eine W a n d e r v e r s a m m-
l u n g, in welcher die Herren Neichsraths- und Land-
tagsabgeordneien K H. W o l s und Karl Türk über
die politische Lage sprechen werden.
* Landwehrkadetenschule. Mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 werden in die k. u. k. Landwchr-
kadetenschuie in Wien, welche ans drei Jahrgängen
besteht, in den 1. Jahrgang beiläufig 150 Aspiranten
zur Ansnahine gelangen. Ausnahmsweise und soweit
Raun, vorhanden ist. kann auch eine beschränkte Auf­
nahme »i» den 2 und 3. Jahrgang stallfinden. Die
Ansnavmsbedingunge»! sür alle Jahrgänge find im All­
gemeinen die österreichische Staatsbürgerschaft, körperliche
Eignung, »»akelloscs Vorleben, sür den 1. Jahrgang das
erreichte 15. und nicht überschrittene 18. Lebensjahr, für
de» 2. Jahrgang das erreichte 16. und noch nicht über­
schrittene 19., sür den 3. Jahrgang das erreichte 17. und
noch nicht überschrittene 20. Lebensjahr. Gesuche sind
bis längstens 15. Juli beim Kommando der k. u. k. Land-
wehrkadctenschule in Wien, III., Boerhavegaffe 25, ein-
znbringen.
* Tie Kosten der Streikbewachung. Die Bürger-
Meister des Töplitz-Duxer B>cke»s hatten eine
Versammlung, in welcher die Frage erö»te.t wurde,
W e r die Kosten der Militäreinquariierung während des
Streikes zu bezahlen habe. Man beschloß, bei einem
aus Bergwerkbesitzern zusammengesetzten Verein, bei den
einzelnen Gewerken oder schließlich bei den Bezirks-
Vertretungen anznklopsen. Wenn nun die Gewerke, wie
es zu erwarten ist, wegen der zum größten Theile mit
„billigen Sympcuhien" aus der Seite der Arbeiter
stehenocn Bevölkerung die Bezahlung verweigern, dann
sind wieder einmal die Steuerträger des von den Seg­
nungen des Bergbaues begiückie» Bezirkes die zur Zahlung
Berurtheilten, ttohdem dieselben, wie auch ihre gewählten
Vertreter die Herbeiziehung deS Militärs, daS die
Bezirke überschwemmte, nicht verlangten. Die Besitzer
der Gewerke erhielten ans ihren Wunsch die Unmenge
Militär, und die Bürgermeister müssen jetzt die Herren
Werkst»sitzer ersuchen, das Verlangte zu bezahlen,
und am Ende vielleicht noch Prozeß führen, wenn die
Kohlenwerksh rrschaften nicht zahlen mögen. Was in
dieser Sache rechtens ist, scheint nicht gehörig festgesetzt
zu sein.— Man darf auf die Abwicklung dieser Ange­
legenheit wirklich gespannt sei». Von gewisser Seite
würde es vielleicht nicht ungern gesehen, wenn auch die
arbeilersrennbliche Klcinbürgerschaft gewisser Ausstands­
orte sür die „Militärassistenz" anskomme» müßte.
* Die Hinterlassenschaft Baron Reinelt's soll
nicht 14 Millionen Gulden, wie zuerst berichtet wurde,
sondern nur 4,100.000 Krone» betragen, deren Frucht-
genuß seiner 71jährigen Gattin aus Lebensdauer zusteht,
woraus jedoch das gesammte Kapital der Regierung zu­
fällt, welche dasselbe zu einer Reihe wohlthätiger Zwecke,
über die sich der Erblasser in seinem Testament äußert,
zu verwenden hat.
* Großer Fabriksbrand Die Miihlenbau- und
Maschinenfabrik der Firma Povwinetz L Heisler in Pest
ist gestern Nachts zum größten Tbeile niedergebrannt.
Der Schade» beträgt ungefähr 200.000 Kronen. Die
Fabrik war versichert.
* Die entführte Operettensängerin. Im Dezember
vorigen Jahres erregte das plötzliche Verschwinden der
unter dem Tbeaternamen Mizzi Stoll wirkenden
Sängerin Marie T e p l itz großes Aussehen. Frl. Stoll
war mit ihrer Mutter auf einer Kunstreise durch Böhmen
begriffen und hätte am 25. Dezember in Pilsen auk»


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr. 93.
Mittwoch
GkdNitsche Rundschau. 4. April (Ostermond) 1900 i-oerre .-,
treten sollen, war aber am Abend dieses Tages ver­
schwunden. Hans B ö ck s, Schauspieler und Solon-
hnmonst, mit dem Theaternamen Armen, bei 25 Jahre
alt, soll die 22 Jabre alte Mizzi Stoll, mit welcher er
bei einer Theatergesellschast in Aussig engagirt war, am
14. Dezember vorigen Jahres von Pilsen aus entführt
haben.
* Streik in einer Fabrik. In der Roth-
K o st e l e tz e r Weberei- und Spinnerei-Aktiengesell-
>chast wurde vorgestern ein Arbeiter wegen gröblicher
Beschimpiung des Direktors entlassen. Von 8V0 be­
schäftigten Arbeitern machten 490 mit dem Entlassenen
gemeinsame Sache und verlangten dessen sofortige
Wiederausnahme. Der Direktor wollte diesem Ansuchen
unter der Bedingung entsprechen, daß der entlass ne
N> beiter die beleidigenden Worte widerrufe. Letzterer
wollte dies nur unter der Bedingung thun, wenn der
Direktor die schriftliche Erklärung abgäbe, daß er ihn
nie aus der Arbeit entlassen werde. Darauf ging der
Direktor nicht ein und die Arbeiter entsernten sich aus
der Fabrik. Nachmittags wurde in der Weberei nur
mit den übrigen Arbitern gearbeitet.
* „Durch ganz Italien." Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansickten, Allerthnmer, Bau­
denkmäler, Knnst'chätz? und Volkstypen rc. Prachtalbum
in Großfolio, Querformat. Vollständig in 30 Lieferungen
zu 60 kr. ö. W. Soeben erschien das 5. Heft dieses
Kunstwerkes, dessen Leitung in den Händen des Direktors
Lovrencic rubt. Dasselbe bringt den Erblich des Auf­
satzes über Verona, eine stimmungsvolle Skizze über
den Gardasee, außerdem Abhandlungen über
Brescia, Bergamo nn'' den Comersee. Heft 5 ist reich
in entzückenden Abbildungen von manninsaltigen reiz­
vollen Gegenden, üpvigcn Gärten und Olivenhainen,
waldreichen Hügel» und schimmernden Seen und Häfen.
Plastisch treten auf den Bildern die sehenswerthcn Kunst­
gebilde von Brescia hervor oder die farbenprächtig n
Gärten von Bergamo und die durch ihre gewaltige
Szenerie he> vorragenden Gegenden des Comerlees. Der
Verleger Zäi a r Schm i d t in Zürich hat den Verlag
der deutschen Ansgabe, welche gleichzeitig in noch weitere
sieben Sprachen überfttzt wird, der Universitätsbuch-
hondlnng Georg S z e l ins k i in Wien für den Ver­
trieb 'N Oefteireich Ungarn übertragen.
* Wetter. Der Luitdruck ist wieder gestiegen, jedoch
ziemlich gleichmäßig vertheilt und die Windströmungen
daber nicht stark. Obwohl westliche und nordwestliche Winde
noch im ganzen Mitteleuropa vorherrschen, ist doch vor­
wiegend heiteres, recht kühles Wett r mit geringer
wechselnder Bewölkung zunächst voraussichtlich. Einzelne
unbedeutende flüchtige Schneesälle noch wahrscheinlich.
Ek,»gesendet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h,
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- nnd
VersandneschiM Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a n m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g e g e n st ä u d e n in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schaswollene D a m en k l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. P! onog r a m in­
st i ck e r e i e n rc. rc.
Wiener Gr»tsn<rchr?ichten»
Versammlung i» Ä.lt-Ottakring.
Der Deutsche Bezi ksvcrein im XVI. Bezirke Wiens
veranstaltet heute Mittwoch den 4. April, um
'/,8 Uhr Abends, in Franz Hnber's Saal, XVI., Hutten­
straße 41 (gegenüber dem Stadlbahnhofe der Vororte­
linie), eine
Wahlervkrsllmmlulig.
Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Obmann.
2. W i r t h s ck a s t l i ch e Streiflichter,
b-sprochen von Herrn Georg Schamberger,
Bauernführer und Wwlhschastsbcsitzer in Pram.
3. B e z i r k s a» g e l e g e n h e i t e n, besprochen
von Herrn Leopold S ch a ch h n b e r, Gastwirth.
4. Mißwirthsckaft der Gemeinde­
vertretung, bespiochen von Herrn Dr. Friedrich
F ö r st e r.
5. Anträge nnd Auflagen.
Dentschgesinnte Mitbürger Alt-Oltakrings! In dieser
bedeutungsvollen Versammlung kommen unsere wichtigsten
wirthschastlichcn TagcS- und Lebrnsflane» zur Sprache
und ist daber J-d rmannS b, st minies Erscheinen selbst­
verständlich. Karlen sind zu haben bei den Herren:
Leopold Schachdnber, XVI. Nenlerchenseldeisttaße 92;
Franz Tichy, XVI., Oltakcingerstraße 164; Franz
Huber, XVI, Hultcnslraßc 41.
* Das Defereggerhaus der Firma P. Ladstätter
L Söhne. Auf dem Wiener Broadway, der Maria-
hilserstraße, ist neben den dort dem hochentwickelten!
Geschäftsverkehr dienenden modernen Bauten nunmehr j
ein neues, weltstädtisch angelegtes Geschäftshaus, das
„D e s e r e g g e r h a u s", entstanden, das dazu bestimmt
ist, die Ateliers, Magazine und Berkausslokaliiäten der
Stroh, und Filzhutfabriken der Hoslieferanlen P. Lad­
stätter L Söhne aufzunehmen. Die Begründer der
Firma P. Ladstätter L Söhne aus dem Descreggerlhale
in Tirol stammend, haben sich im Jahre 1858 in kleine»
Anfängen etablirt, und nun geben die Erbauer des neuen
Etablissements diesem in pietätvoller Erinnerung an die
Gründung des Hauses P. Ladstätter L Söhne den
Namen „Deferegger-Haus". Die Hutfabrikation gewann
sehr bald einen großen Umfang und veranlaßte die
Firma, unter Heranziehung ihrer pflichtgetreuen Arbeiter­
schaft und bewährten Angestellten aus ihrem Heimats-
lhale die Etablirung der großen Fabriken in
Dom z a l e in Krain und in L i e b e n bei Prag,
der Filialen in Wien, Prag, Ofen-Pest, Graz, Lemberg,
Wels, Mannsburg, Florenz, Moarostica und Bukarest.
Eine der Scköpsnngen, die aus dieser umfassenden und
reellen GeschäftsthStigkeit hervorgegangen, war auch die
seit 1870 bestehende, den Wienern und mehr noch den
Wienerinnen wohlbekannte Stroh- »nd Filzhulniederlage
der Firma P. Ladstätter -K Söhne im „A n k e r h o s"
amHohenMarkt. Es war das seit nun dreißig
Jahren daS einzige Wiener Etablissement der Firma
und dasselbe wird auch fortan, und nach­
dem nunmehr das Defereggerhaus, Maria-
hilserstraße Nr. 63, als nothwendig
gewordene Ergänzung erstanden, im
bisherigen geschäftlichen Umfange
ungeschmälert aufrechter h alten. Das
nun erstandene Defereggerhaus (Nr. 63) hat zwei
Fronten, von welchen die eine in die Mariahilfersflaße,
die andere in die Nelk »gasse gebt. Der mit dem Baue
der Wiener Fabrik betraute Architekt Krones hat die
Aufgabe, dcn in Wien beschäftigten Arbeitern ein ge­
räumiges und zweckmäßiges Heim zu schaffen, ans das
Glücklichste gelöst. Die großen Säle im Parterre, von einer
Ausdehnung, wie sie in dieser Branche kein anderes Ge­
schäft in Wien auizuweisen hat, sind iür den Detail-
verkauf, die gleich umfassenden Räume im Mezzanin
und im ersten Stock für den Engrosverkauf bestimmt.
Das Etablissement entdält weiter eine musterhafte
Einrichtung: die Nöhräume, Säle für dis Stafffle-
riniien, sür die Formellschneider, für die hydraulischen
Pressen, für" die Verpackung nnd zahlreiche andere Ncben-
ränme, die cin sogroß angelegtes Etablissement erfordert.
In allen diesen Einrichtungen findet auch die angelegent­
liche Füriorge der Firma für ihr Arbeiterperscmal über­
zeugenden Ausdruck. Die Arbeitsräume sind durchwegs
weit und hoch, durch die großen Fenster flnthet reichliches
Licht: Ventilationen und Regelung der Temperatur in
diesen Räumen sind aus's Zweckmäßigste versehen. Neben
dem Erbauer Herrn Krones haben an der überaus
gefälligen Ausstattung des Defereggerhauses auch die
Firma Albert Milde L Komp, in Sachen der
Eisen- nutz Schlosserarbeiten nnd Hoftischler Müller
in ganz besonders geschmackvoller Beihätigung seines
Kniistgewerbes, mitgewirkt, Das neue Etablissement der
Herren P. Ladstätter L Söhne ist natürlich in erster
Linie dafür bestimmt, den vielgestaltigen Bedürfnissen
und dem verfeinerten Geschmack des Wiener Publi­
kums zu entsprechen; die Damenwelt wird hier die
neuesten und feinsten Hutmodelle in vorzüglicher Nus-
sührung und reicher Auswahl sehen, wie es die best­
bekannte Ladstätter'sche Marke verbürgt. Das neue
Etablissement, welches nicht minder dem Provinz,
geschäste, wie dem ausgedehnten Export nach Deutsch-
land, Rußland, England, wie auch nach dem Orient
nnd Egypten rc. -um Zentralpunkte zu dienen bestimmt
ist, wurde für den allgemeinen Kundenveikehr gestern
eröffnet.
Versteigerungen im Rathhause. Am 21., 22.
und 23. Mai d. I., allenfalls auch au den folgenden
Werktagen, werden Pretiosen, Chinasilberwaaren. Uhren.
Versatzscheine, Geschäftseinrichtungen, Möbel, feuerfeste
Kaffen. Oelgemälde, Nähmaschinen, Kleider. Teppiche,
Operngläser. Fahrräder. Revolver, Leder u. s. w. im
Wege der öffentlichen Versteigerung an den Meistbieten­
den gegen baare Bezahlung hintangegeben werden. Kauf­
lustige wollen sich an den genannten Tagen im Rath-
hauie, l.. Felderstraße. VI. Hof, Parterre, einfindsn. Die
Ausrufung findet von '/,9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr-
Nachmittags statt.
^ Senatshräsident Dr. Schorn -j-. Gestern Nach­
mittags fand die Bestattung des am Sonntag ver­
storbenen k. k. Senatspräsidenten des Obersten Gerichts-
und Kaffationshofcs Dr. Robert Ritter Schor n von
Liebingen auf dem Zentralsriedhofe statt.
* Verschwundene Postsendung. Die hiesige Firma
Brüder L ö w v hat vor einiger Zeit an E. Schmidt
in Falkenan eine Frachtscndung aufgegeben, die drei
silberne Zylinder-Herrenremontoiruhren, eine goldene j
Damenremontoirnhr. sowie vier goldene Zylinderuhreil i
enthielt. Die Sendung traf nicht an ihrem Bestimmungs-!
orte ein und dürfte gestoblen worden sein.
* Dankschreiben, Der lE-nSouü der Uni- j
versität hat dem Direktor der Musikschulen Kaiser an-<
läßlick der Mitwirkung des Chores dieser Anstalten bei^
dem vom Dozenten Dr. Max Dieb abgebaltencn Volks-!
thümlichen Universitätskurse über Musikgeschichte ein in
den Ausdrücken höchster Anerkennung abgefaßlcs Dank­
schreiben gerichtet.!
Damen
oder
Herren
* Borträge im Österreichischen Museum.
Morgen Mittwoch 8 Uhr Abends letzter Vortrag des
Herrn August Schäffer: „Die österreichische Malerei des
xix. Jahrhunderts: äs sisvis." Mit Lichtbilder­
darstellungen.
* Verunglückt. Der Wjcibrige Kutscher August
Müller von Donaufeld fuhr Montag Abends von
Groß-Jedlersdorf gegen Floridsdorf, als ein Z u g d e r
Dampftramway ihm nachkam. Müller stieg vom
Wagen und wollte die Pferde am Zaume zur Seite
fuhren. Doch die Pferde rissen sich los und warten ihn
W Boden. Der Wagen, aus dem zwei Frauen und zwei
Kinder saßen, ging über Müller hinweg und dieser erlitt
am Hinterhaupt zwei je vier Zentimeter lange Riß­
wunden. Er wurde in's Svital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Den Wagen hielten wenige Schritte danach
Passanten ans.
* ,,Literarischer Mummenschanz." Selten dürfte
sich für ein echtes Schriftstellersest ein so guter Gedanke
gefunden haben, wie der des „Literarischen Mummen­
schanzes" ist. Gestalten deutscher Dichtung und Sage
werden in Ernst und Scherz am 21. April die großen
Räume des Musikvereinssaalcs beleben, und was das
Wichtigste ist, es wird keine Schaustellung für das
Publikum sein, sondern dieses wird selbst thätig Mit­
wirken. Jeder, der erscheint, ist auch ein Mitspieler in
dem Reiche des literarischen Scherzes. Karten sind
im Vorverkaufe im S e k r e t a r i n t e der Genossen­
schaft, l., Fahnengasse 1, und in der Musikalien­
handlung Svina, Augustinerstraße, gegen
Vorweis der Einladung zu beziehen.
* Wiener Cercle. Ueber Ersuchen des Direktoriums
des Wiener Cercle veranstaltet die Urania Montag den
S. d. M., um '/»8 Uhr Abends, eine Separatvorstellung
für die Mitglieder des Wiener Cercle, deren Angehörige
und Gäste.— Freunde des Wiener Cercle sind will­
kommen! Zur Aufführung gelangen die interessanten
Novitäten: „Durch Dalmatien" von R. E. Petermann;
„Die Momentphotographie" von Freiherrn v. Schweiger-
Lerchenfeld und „Lebende Photographien" (Buren und
Engländer).— Parketsitze zu 2 fl. und Parterresitze zu
1 fl. 50 kr. sind im Sekretariate des Wiener Cercle,
1., Giselastraße 9 (Tl. 3370) und an der Kasse der Urania,
1.. Wollzeile 34, zu haben.
* Das Beste im Kolosseum ist jetzt das Neger-
auartett The black Troubadours, „das
schwarze U d e l a u a r t et t." Die Ungarin Er-
d ö s s y, die Polin Anette H a l s k a, die Schwestern
Mont e z, die zierliche Miß B e r m any, die Jnstru-
mentalistin P a g anina und La belle G ina M i l lo,
die Athletin, sind Glanznummern des Programms. Die
hochkomische Posse „Wien in Venedig" mit Direktor
Blasel, Mizzi Grübl und Waldemar wird das
Publikum nicht müde zu sehen und zu hören. The
g r e a t G i l l e t, der mit behandschuhtem Finger sich
auf einer Chamvagnerflasche in freier Balance erhält,
verblüfft immer wieder. Das ganze Programm des
Kolosseums findet stets ungeheueren Beifall.
* Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft.
Dieselbe hat im März d. I. bei 765 Vorfällen heften, dar­
unter bei 224 plötzlichen Erkrankungen, 370 Verletzungen,
46 Selbstmorden und Selbstmordversuchen und Il6 Irr­
sinnigen Hilfe geleistet. Krankentransporte wurden 572
durchgeführt und 10 fliegende Ambulanzen errichtet.
* Verunglückte, In der Chaudoir'schen Fabrik im
XI. Bezirke gerieth gestern Abends dem 20jährigen Arbeiter
I e d l i t s ch k a heißer Sand von einer Maschine in's
Auge und verlchte es schwer. Die Rettungsabtheilung der
Simmeringer Feuerwehr verband ihn und brachte ihn
in's Rudolfssnital.— In der Färberei, vi„ Mollard­
gasse 15 gerieth der Arbeiter Bittmann in einen
Transmissionsriemcn, das Schwungrad erfaßte ihn nnd
drehte ihn einmal im Kreise herum. Mit vielfachen
Knochenbrüchen, lebensgefährlich verletzt wurde Bittmann
in's Wiedener Krankenhaus gebracht.— Beim Schnee-
aufladen erlitt im XI. Bezirke der Kutscher M. L a b e r
einen Oberschenkelbruch.
Geriehtssaal.
Wien, 4. April.
Luzian Brunner gegen Joses Fickehs. In
der Sitzung des Wiener Gemeinderathes vom 3. No­
vember v. I. kam es zwischen den Gemeinderäthen Luzian
Brunner und Joses F i ck e v s zu einer heftigen
Auseinandersetzung. Gemeiuderath Fickeys soll eine
Aeußerung Brunner's mit der Bemerkung beantwortet
haben: „Wenn ich nicht das Dekorum des Gemeinderathes
wahren wollte, würde ich Sie an der Gurgel fassen, Sie
schäbiger Jud'!" Hierüber brachte Luzian Brunner gegen
Gemeiuderath Fickeys eine Ehrenbeleidigungklage ein.
Die Verhandlung über diese Klage am 9. Jänner l. I.
endete damit, baß Josef Fickeys von der Anklage
der Schmähung nach Z 496 St.-G. freigesvrochen
wurde, weil sich die Aeußerung „schäbiger Jud'" nicht
beweisen ließ, jedoch wegen der vorausgegangenen
Ehrenbclcidigung mit bedroblichcm Charakter zu dreißig
Kronen Geldstrafe, allenfalls drei Tagen Arrests ver-
urtheilt wurde, lieber die dagegen ergriffene Berufung
wurde heute Nachmittags vor dem Appellsenate unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathes Klissenbauer verhandelt.
Der Vorsitzende machte einen vergeblichen Ausgleichs­
versuch. Fickeys behauptete, er habe nur gesagt: „Wenn
ich das Dekorum des Gemeinderathes nicht wahren wollte,
so wüßte ich, was ich mit Ihnen thun würde." Ver­
teidiger war Dr. P o r z e r. Lucian Brunner war
mit seinem Anwalt Dr. H. Steger erschienen. Nach
vergeblicher Erneuerung des Ausgleichsversuches wurde
das erstnchterlichc Urtheil vollinhaltlich be­
stätigt.
VViefL-rfteM»
I. Willner. Nach dem Regierungsentwnrse sollen
die Gemeinden Swojetin und Wetzlar aus dem Bezirke
Rakoniv ausgeschieden und dem deutschen Bezirke Saar
angeschlossen werden.


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite b
Mittwoch
Gkveutsthe Nun-scharr.
4. April (Ostermond) 1900^
Nr. 9S.
trimst nnd Wissenschaft.
Stadttheater. Gestern stattete der K a i s e r der
Währinger Bühne seinen erste» Besuch ab und wurde
aus diesem Anlässe von Direktor Müller-Gutten­
brunn, Bürgermeister Dr. Lueger, sowie mehreren
Mitgliedern des Theatervereins feierlich empsangen.
Nachdem er sich eingehend über das Th-ater und seine
Darsteller erkundigt hatte, wohnte er der Ausführung
des Lustspieles „Der wilde Rittmeister"
von Th. v. Trotha und G. v. Moser bis zum Schlüße bei.
Sämmtliche Milwirkenden waren bestrebt, ihr Bestes zu
bieten, und der Kaiser sprach sich Herrn Müller-
Guttenbrunn gegenüber über die muster-
giltige Vorstellung sehr anerkennend aus. An­
läßlich dieses Besuches waren das Theater und
einige Häuser in der Umgebung desselben mit Fahnen
geschmückt.
— Einen bemerkcnswerthen Beitrag zum Kapitel
„Komödiantenlaunen" oder „G r ö ß e n-
w a h u" hat Herr Josef Kainz, der vergötterte
Liebling unserer Km stschmöcke und Aeilenjäger, gelief rt.
W-e in früheren Jahren unter der Mitwirkung des Hof-
schauspielers Robert, so hatte auch Heuer die
Gesellschaft der Musikfreunde eine
Ausführung von B y r o n 's „M a n s r e d" mit der
Schu m an u'scheu Musik g. plant. Diesmal sollte, wie
bekannt, Herr Iosif K a i n z den T xt sp-echen. Da
erkrankte der Künstler und die Auffahrung mußte ver­
schoben werden. Bei der aestrigen Probe des Singvereius
wurde nun seitens des Vorstandes den erstaunten Mit­
gliedern, welche den ..Manfred" neu einsludirt hatten,
bekannt gegeben, daß diese Aufführung nunmehr voll­
ständig unterbleiben müsse. Ueber die
Gründe, weshalb die Aufführung unterbleiben muffe,
äußerte sich Konzertdirektor Herr R. v. P e r g e r den
versammelten Mitgliedern des Singvercins gegenüber, wie
folgt:
„Im September vorigen Jabres begab ich mich im
Aufträge der Geiellscha t der Musikfreunde zu Herrn
Hofschauspieler Kainz, um ihn zu einer .,Manfreds-Auf­
führung mit dciu Singverein einzuladen. Herr Kainz
empfing mich in der liebenswürdigsten Weise, und es zeigte
sich, daß er für diese Idee Feuer und Flamme war. In
einem ein- undeinhalbliündigen Besuche erzählte er
mir, wie sehr er sich für Bhron stets inleressirte, daß er
ihn auch übersetzt habe, daß er mit Freuden das Anerbieten
akzcptire und sich auf d?e Aufführung herzlich freue. Wie
bekannt, wurde Herr Kainz dann krank. Wir verfolgten
die Berichte über seine Krankheit nnd Genesung mit dem
größten Interesse. Selbstverständlich wurde die
„Manfred"-Aufführung verschoben, denn sie hatte für
uns nur dann Jnteressi, wenn sie mit Kainz, dem eigen­
artigen Künstler, für den sich das Wiener Pub ikum in
so hohem M ße interesstrt, stattsinden könnte. Mitiler-
weite wurde Herr Kain^ gesund, er trat im Burgtheater
auf, und so begab ich mich abermals in seine Wohnung,
um in derselben Sache zu verhandeln. Ich glaubte vom
Vorzimmer aus zu bemerken, daß sich Herr Kainz in
größerer Gesellschaft besand: ick wurde nicht emviangen
nnd erhielt den Beicheit, Herr Kainz sei nichn wohl, und
könne vor Ostern Niemanden empfangen. Ich schrieb einen
ausführlichen, selbstverständlich «reundlichen Brief, worin
ich ihn an sein liebenswürdiges Versprechen erinnerte,
bekam aber keine An wort: ich schrieb in demselben
Sinne noch einmal. Da ich auch dann keine Antwort
erhielt, thai ich den vierten Schritt und sandte einen
Diener zu ihm, mit dem höflichen Ersuchen, uns das
„Manfred "-Manuskript schicken zu wollen. Ich bin bis
zur Stunde nicht im Besitze desselben oder eines anderen
Lebenszeichens des Hoff-chausvielers Herrn Kainz. Ueber
die Beleidigung, welche mir angethan wurde, habe ich
hier nicht zu svrechen. ober ich scheue mich nicht, die
wahrheitsgetreue Geschichte hier öffentlich zu erzählen,
weil der Singvercin beleidigt wurde."
Ein Kommentar ist Wohl übmflwsig. Daß Herr
K a i n z Launen hat, mag vielleicht nicht sä ön sein,
verwehren aber kann es ihm N>emand. Auch gezwungen
kann er nicht weiden, sich sür eine Sache z» begeistern,
für die er noch vor einigen Woche» Feuer »iw Flamme
war. Aber Eines darf man wohl auch von I h m ver­
langen: gesellschaftlichen Takt...
— Im Stadttheater Lelangt beute Mittwoch
der Schwank „Ein toller Einfall" von Karl
Laufs zur Wiederholung. Das am Freitag d n
g. d. M. zur ersten Ausführung gelangende Wiener
Stück „A heuriger H a s" von zwei ungenannten
Verfassern wird von Herrn Regisseur Böhler in
Szene gesetzt. Die Hauptrollen befinden sich in den
Händen der Damen: Lieberzeit. Mayer.
Nicoletti, Rettich-Pirk und der Herren
Bauer. Fischer, Leicht. Pohler. Rako­
witsch und S:öh r.
— Im Deutschen Volkstheater wird
beute der schönthan-Kadelburg'sche Schwank „Der
H e r r S ena tor" mit.Herrn Tewele als Mittel-
bach gegeben. Morgen gelangt R a i m un d's Zauber­
märchen „Ter V e r s ch iv e n d e r" mir Herrn
Kutschera in der Litelrollc und Herrn Girardi
als Valentin zu ermäßigten Preisen zur Darstellung.
Sonnabend den 7, d. M. geht das dreiaktige Bolksstück
„Der letzte Knovf" von Julius v. Gans-
Ludassy zum cr'tcinnal in die Szene. Das von dem
Spielleiter Herrn Ludwig Martinelli einstiidirle
Werk erschein: in folgender Besetzung: Fran; Merzinger—
Herr, Martinelli: Tini Kastner— Fräulein
Glöckner; A ton Kaltenböck— Herr Wallner:
Salt— Frau Martinelli: Leopold Nowak— Herr
G r r a r di: Scbarnagl— Herr R usse k: Stadinski—
Herr M e txne r: Wotrubek— Herr Weiß: teuer­
stem— Herr Deutsch. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
,^ A?. Theater an der Wien gelangt
heute Mittwoch als dritte Gastvorstellung der
Signora Eleonora Düse mit ihrer italieni­
schen Gesellschaft „Ls 6 i o e -, n ä s" von Gabriele
o'Annunzw zur Ausführung. Morgen Donnerstag setzt
Frau Ilka P a l m a y in der von ihr so erfolgreich
kreiirten Rolle der Denise in „Mamiell
N i tou ch e" ihr Gastspiel an dieser Bühne fort.
— Im Carltheater bringt heute das Per­
sonal des Deutschen Voltstheaters die Komödie „D l e
Verliebten" von Maurice Donna y mit Frau
Odilon und Herrn Kramer in den Haupttollen
zur Aufführung..„,,
— ZmTbeaterinderJosefstadt findet
am nächsten L i t e r a r i sch e n Abend am Freitag
den 6. d. M. die e r st e -A u s süh r u n g des Wiener
Stückes in drei Men „F ü r's K in d" von Hermann
Richard statt. Die weibliche Hauptrolle wielt Frau
Hansi I a rno- N i es e, in den übrigen Rollen sind
die Damen Leeb. Spieler, Sorm und die Herren
Josef Jarno, Schmidl, Sachs und Straßny
beschäftigt.
— JmJantschtheater wird ab Sonnabend
den 7, d. M. der deutsch-englische Schauspieler Mauritt
Morisson in seinen Glanzrollen .S e a n" und
„K ö n i g s l e u t a n t" auftreten. Morision hat an den
deutschen Sostheatern Wiesbaden, Meiningen,
Hannover, am Nationaltheater in diesen Rollen,
sowie auch als „U r i e l", „Richard N k.", „O t h ello"
die größten Erfolge errungen. In Rußland hat er am
Kaiserlichen Hoftheater in Petersburg und am
Parodie s theater in Moskau gastirt und
ist in Amerika an sämrntlichen ersten Bühnen in den
Shakesvearedramen als „Othelllo", „Richard"
und „H a m l e t" aufgetreten.
— Am 10. d. M. veranstaltet die Pianistin
Frl. Frieda Wiesauer im Ehrbarsaale ein Konzert
unter Mitwirkung der Overnsängerin Frau Hedda
Wagner und des Violinvirtuosen Herrn Felix
Meier. Karlen bei F. Röhrich, Kohlmarkt 11, und
im Wiener Mnsikverlagshans, i.. Johannesgaffe 17.
— In dem Sonnabend den 7, d. M. im Vöien-
dorfersaale staitfindenden Kammermustkabend Paula
Dürrnberger gelangen unter Mtwirkung von
Frau Marie Soldat-Röger, Frau Natalie
Ä chne r- B a u e r und der Herren Franz B ar­
thol o m e y und Wilhelm I e r a l folgende Werke
zur Aufführung: Haydn, Klaviertrio Ls-clnr; Mozart,
Trio Ls-äur für Klavier. Klarinette nnd Viola; Beet­
hoven, großes Trio L-Mv op. 97. Karten in G ut-
m a n n's Hofmusikalienhandlung.
— Der Wiener Klaviervirtuose Hermannn K l u m,
ein Schüler L e s ch e t iz k y's, ist unter glänzenden
Bedingungen als Professor an das Musical
RoyalEollegein Chicago berufen worden.
IIMnMerl lN's dem Zrwrtsleben.
Verband der österreichischen Faffrrad-
bändler. Heute Mittwoch 8 Uhr Abends findet im
Restaurant „Annahof", Annagasse Ln eine M i t-
gliedervollversammlung mtt folgender
Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen der Verbands-
i leitung. 2. Referat des Herrn F. Christ über die vom
Gewerbeoerein angeregte Zollangelegenbeit. 3. Allgemeine
^ Anträge der Mitglieder. Um vünktliches und vollzähliges
Erscheinen aller aktiven und nnlerstützenden Mitglieder
wird im Interesse der Sache ersucht.
B, et tschwi m «nen. Die Nennungen für das am
Sonntag den 8, d. M.. '-',4 Uhr, im Dian bad. N„ Obere
Donaustraße 93, stattsindende, vom i. Wiener Amateur­
schwimmklub veranstaltete Wettschwimmen, Springen und
Tauchen sind recht zahlreich eingelaufen. Der Haupt-
wettbewerb um die Meisterschaft von Oesterreich im
Wasserballsviel weist sogar Nennungen von vier Mann­
schaften auf. so daß am Freitag den 6. d. M., Abends
8 Uhr, die Vorkämvfe im Tianabade stattsinden müssen,
zu denen Inhaber von Eintrittskarten für das Fest selbst
freien Zutritt haben. Um den Ebrenp eis Erzherzogs
Ludwig Viktor werden Karner und Wahle kämpfen. Im
Svringcn wird sich eine ganze Reihe jüngerer gewandter
Kämven aus Meister Satzinger's Schule stellen; dieser
in Wien lange Zeit vernachlässigte schöne Zweig des
Schwimmsports wird frisches Leben dem Klub Zu­
fuhren.
Die Landtage.
Oberösterrerch.
Linz, 3. Avril. Der Landtag genehmigte die Rech­
nungsabschlüsse verschiedener Fonds, stellte das Prälimi-
! nare der Landesackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof
mit einem Erforderniß von 103.789 K. fest und bewilligte
; sechs Stivendieu zu 130 K für die Besucher des Huf-
beschlagknrses in stadl. Ferner beschloß der Landtag,
den Landesausschilß zu beauftragen, an die Regierung
beranzutreten, daß in Oberösterreich nur raffinirter
Spiritus in ensprechender Verdünnung als Trinkbrannt-
wein geboten werden darf. Der Landtag beschloß, die
Regierung zu ersuchen, daß bei der Reform der Gewerbe­
ordnung auch der 8 38 im Sinne der Beschlüsse der
Gewerbekongreffe abgeändert und bei der Erneuerung der
i Zoll- und Handelsverträge mit Deutschland das heimische
i Gewerbe besonders geschützt werde.- Gemäß einem An-
! trage des Abgeordneten Niedermavr wird die Regierung
ersuch', die Aushebung der Vostbestellgebühr der ganzen
Landbevölkerung zukommen zu lassen. Statthalter Frei­
herr v. Puthon bemerkt hiezu, daß eine ausnahmslos
kostenfreie Vostbestellung nicht möglich sei.— Der Antrag
des Abgeordneten Beurle und Genossen, betreffend die
^ Sonntagsruhe sür Handelsangestellte und Komptoiristen,
ferner für Advokaturs- und Notariatskanzlcien, wird an
den volkswirthschaftlichen Ausschuß verwiesen.— Nächste
! Sitzung morgen.
Limiten.
Klogcnfnrt. 3. April. Ein von dem Abgeordneten
Ghon und Genossen eingebrachter Antrag, m welchem
die Regierung ausgefordert wird, im Hinblick aus die
gevlante Konzentrirung der Senieninduftne den 8 9 des
I Markenschutzgesetzes aus das Strengste zu handhaben, wird
> dem volkswirthschaftlichen Ausschüsse zugewiesen. Ein
j Antrag des Abgeordneten Steinwender und Ge-
! nassen, welcher besagt, die Regierung möge den geplanten
Verkauf des Gurker Domstistes an die Benedikttnerinnen
von Nonnberg, weil die Kirche inbegriffen sei, nicht ge­
nehmigen, wird dem juridisch-po irischen Ausschüsse zu­
gewiesen. Die Geseeentwürfe, betreffend die Abänderung
der Landtags- und Genie ndewahlordnung, werden einem
eigenen Wählrefocrnausschuffe zugewiesen.
Kram.
Laibach. 3. Avril. Aba. Dr. M a i a ron ve>
langt in einer Interpellation die Einführung der vollen
Gleichberechtigung der slovenischen
Sprache mtt der deutschen beimOber-
landesaerichtein Graz und die Herausgabe
der Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes auch in
slovenischer Sprache. Nächste Sitzung Donnerstag.
Tirol
Innsbruck, 3. April. Die Abgeordneten Schöpfer
und Dr. Grabmayr begründen ihre Anträge, betreffend
die Ausgestaltung des landwirthschastlichen Genossen­
schaftswesens in Tirol. Die Altträge werden dem Aus­
schüsse zugewiesen. Hierauf findet eine vertrauliche
Sitzung statt.
Göy.
Görz. 3. April. Der Landtag beschloß in der
gestrigen Äbendfftzung einstimmig, eine Abordnung nach
Wien zu entsenden, um dem Kaiser die Bitte zu unter­
breiten, daß derselbe anläßlich der Feier der 400jährigen
Zugehörigkeit der gefürsteten Gr sfcbast Görz und Gra-
diska zu Oesterreich nach Görz komme.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kampf uniBloemfontein— man
darf ihn wobl o nennen— ist seit Sonntag ganz
plötzlich auf allen Linien mit großer Heftigkeit enibrannt
»nd— wie es scheint— bis g st-rn nichl zu Ungunsten
der Buren geführt worden Präsident Krüger soll
erklärt haben, er gedenke Bloemiontein binnen einer
Woche wieder zu nehmen, und obwohl diese Meldung des
„Daily Ch onicle" nicht allzu wörilich zu nehmen ist,
d Utet doch Alles darauf hin, daß diesmal n ch! Lord
Roberts die Imitative ergriff, sondern durch eine plan­
mäßige Offensive jeiws Gegners Louis Botho aus
seiner Untbäligkeit au?g rüttelt und zum Kampie ge­
zwungen worden ist. (Wir schildern die vermuthlichen
A stylen der bunsche» Kriegs eitung bei dieiem ent­
schlossen Vorgehen weiter unten.)
Von den H ute vorliegenden Meldungen ist die aus
dem Burenlager stammende nur eine nähere Beschreibung
des bereits von engl sicher Seite gemeldeten Gefechtes
be> den Haltestell n Glen-Siding und K a r e e-
S i d ing nördlich von Bloemsontein, wo die Engländer
am Freitag trotz ihrer Ueberzahl unter schweren Ver­
lust n wiederholt zurück geworfen wurden und erst nach
Ansgebot einer großen llebermacht dir Buren zurück­
drängten, ohne indessen bis heule Brandsoet erreicht zu
haben.
Tie zweite bedeutsamere Meldung spricht von der
Fortsetzung der Kämpfe im Osten von Bloemsontein.
Lord Roberts will die in der Falle des Rhenoster»
(oder Mwly) Spruit v rloren gegangenen 7 Geschütze,
die 18 Mnniiions- und 200 Provianiwagen— allerdings
j ungemein w ästige Dinge— um jeden Preis wi der
zurückerobern und die von den Buren zerstörten
Wasserwerke wieder Herstellen, um sein Lager vor dem
Verhungern, Verdursten und den bei Sickerwnsser un­
vermeidlichen Seuchen zu bewahren. Der Hinte, halt bei
Tbabanchu war für die Engländer zweifellos ein schwerer
Schlag. General Frnrch ioll nun thatsächkich nach Ge-
wa tmärschen ein Burenkommanoo erreicht und „nahezu
dezimirt" baben. er betrachtet eS auch als „'weisellos",
daß er den verlorenen Konvoi wieder zurückerobert. Nun
verlaulete zuletzt, daß sich auch die Buren »ach ihrem
gelungenen und so überaus kostbare» Fang ra'ch wieder
über den Koornsprilit nach Thabmchu zurückzogen. Dem
Ausgange dieser förmlichen Hetzjagd, bei der sür die Eng­
länder mehr aus dem Spiele steht, als sür die Buren,
darf man jedenfalls mit der größlen Spannung entgegen­
setzen.
French's Jagd nach den Kanonen.
London, 3. April. Die Abendblätter melden i«
einer Depesche aus Bloemsontein vom 1, d. M.: Die
19. englische Brigade machte einen E i l-
marsch, erreichte den Schauplatz des Hinterhaltes und
zog den Feind in's Gefecht, der sich eiligst zurückzog.
Ein starkes Burenkommando aus Lady-
brand, welches in der Richtung gegen die Wasser­
werke m a r s ch i r t e, wurde von der Kavallerie
des Generals French nahezu dezimirt (?) Hier
heirscht kein Zweifel darüber, daß die e r
beutete» Kanonen „ndWagen wieder
werden zurückgewonnen werden.
London, 3. April. Nenter's Office meldet auS
Bushmauskop vom 2, d. M.: Die Buren Hallen die
Wasserwerke noch besetzt. Englische Artillerie
beschoß gestern Nachmittags diese Stellung. Als der
j Feind erwiderte, setzt? sich das Shropshire-Regiment i«
Marsch, um die englische Artillerie, die nunmehr vom
j Gros aus voriückle, zu ficken.
Wie verlautet, niarschiren kleine Abthei­
lungen Buren südwärts und ost-
j wärt s.


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. 93.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
4. April (Ostermond) ISO»
«verre,
London, 3. April. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Bloemfontein von gestern Abends be­
sagt: Obwohl seit der Absendung meiner letzten Depesche
keinerlei Gefecht stattsand, blieben dennoch die
Truppen mit dem Feinde in steter Fühlung.
(Danach scheint French in der Verfolgung von der Nacht
überfallen worden zu sein. Die Buren, an Nachtmär che
in der ihnen wohlvertrauten Gegend gewohnt, dürften
in wischen mit ihrer Beute entkommen sein, mindestens
einen großen Vorsprung gewonnen haben.)
Die Schlacht vor Brandfort.
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus dem Burenlager b ei S m aldeel
unter dem 30. März gemeldet: Zwischen B r and fort
und B loe m sont e in hat ein heißer Kampf statt­
gefunden. Die Kommando- von E r m e lo und A k k er­
st r o o m griffen die Engländer, die etwa 7000 Mann
zählten, an und ichlugen sie zurück. Die
Engländer hatten schwere Verluste.
Die Verwundeten, die in Smaldeel eingetroffen find,
erzählen, daß der Kampf auf der ganzen
Linie wüthete. Die Engländer gingen
Wiederholt vor, wurden aber immer
zurückgeworfen. Die Buren gewannen
an Terrain; das Endergebniß des Kampfes ist
jedoch nicht bekannt. Die Buren verloren an Todten und
Verwundeten 9 Mann (I).
In späteren Meldungen aus Brandsort beißt es:
2000 Buren griffen 3000 Engländer
mit großem Erfolgea n. Als aber die Letzteren
13.000 Mann Verstärkungen erhielten,
wurden die B u re» g e n ö t h i g t, sich zurück­
zuziehen. Die Buren hatten nur
geringe Verluste.
Von -en gefangenen Buren.
London, 3. April. Rruter's Office meldet ans
Sinionsloivn vom 2, d. M.: D> e Sterblichkeit
unter den gefangenenBuren nimnitin
besorgnißerregender Weise zu. Heute
wurden wieder snns Mann beerdigt. Die Behörden sind
eifrig bemüht, der Kra kheit Herr zu werden. Es ist ein
anderes Transportschiff ^»getroffen, welches größere
Bequemlichkeit bietet. Von den in Simonstown und
Greenpoint erkranke» Buren sind 20 gefährlich 40 ernstlich
erkrankt; bei 60 Personen nehmen die Erkrankungen an
Fieber und Maiern den gewöhnlichen Verlauf.
Die „loyalen" Hebräer.
D'« „Times" eninehm n wir folgende, für die
dielb sprachen „loyalen", d. h. englandtrenen Bewohner
des Äoplandes recht bezeichnende Meldung:
30 März.
Eine Drahtung aus Barkleywest (bei K'wberiey)
vom Heutigen meldet, daß tue Buren in jen m Bezirke
noch sehr thät'g sind. Sie ba>'en bei Boetiny ein Lager
errichtet, desgleichen bei Windsorto», Rnoidam und
Colüngb-rg-Farm. (Bis h- her wurde die Meldung auch
Von> ns rem k. k. Korrespondenzbureau übermittelt.
A. d. Sch.— Dann aber heiß es:) Ein Kommando
von 200 Mann p ssbte am Donnerstag Kapnianns-
fontein aus dem Wege lwch Boetsay mit 11 Loyal ist n aus
Griquatow» als W langenen, darunter Mr. Levi, ein
Gast osb sitzer. Ein F ldkornet mit v er Monn besuchte
am Montag Blenksoniein und nahm Mr. Weiner,
den Geschäftsführer von W e i u b e r g's Maare' Hans
als Gefangen e n mit sich. Die Schutzlosigkeit im
Bezirke verur acht großes Unbehagen.— Levi,
Weiner, Weinberg— wenn wir uns recht
erinnern, sind wir den Namen der biederen „loyalen
Afrikander" schon einmal irgendwo begegnet, und zwar
auch als— Patrioten ....
Göhmi che Landtagswlihlen.
Prag, s. April. Morgen finden zwei Landtags­
ersatzwahlen aus der Kmie des Großgrundbesitzes
statt, und zwar an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
Anton Fr ih. v Dobrzensky uno des bisherigen Abge­
ordneten Maresch, der wegen Kränklichkeit sein Mandat
niedergelegt hat. Das Wahlkomitö des konservativen
Großgrundbesitzes kandidirt den Reichsrathsabgeordneten
Grasen Franz Deym und Freiherrn H>uby-Geleni. D r
verfassungstreue Großgrundbesitz wird sich a» der Wahl
Nicht brtheiligen.
Gegen die I«>x Hein;e.
Dresden, 3. April. Der Vorsitzende im Gesammt-
ministeruin. Staatsminister Srburig, empsing beute
Nachmittags eine Abordnung der Künstler, Gelehrten,
Schr ftsteller, Journalisten und Kn stsreunde Dresdens.
Der Führer der Abordnung, Oberst Freiherr v. Mans-
berg, überreichte dem Minister eine von den hiesigen
Kunstinstitut.-n, Hochschulen, Lüeraturvercinen, Preß-
Verein n, Künstlern und G lebrwn u. s. w., zusammen
17 Körperscha'ten mit 2000 Unt rschristen Unterzeichnete
Bittschrift. In derselbe» wird die sächsi che Staats-
regiernng gebeten, sich gegen die lsx Heinze auszusprechen
und gegen sie zu stimmen.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 3. April. (Kammer.) Der Saal und die
Galer en sind überfüllt. Sämmiliche Minister find cm-
We? nd. Vizepräsident Palberti laßt das Protokoll der
g singen Sitzung verlese». Zanarbelli erklärt im Namen
der Linken, daß diese den gestrigen Beschluß, sowie den
vom vergangenen Donnerstag für ungillig ansehe, und
Katz die Linke an einer Verletzung der Rechte der Mj.
norität, wie sie heute durch die Genehmigung der Ge-
schäftsordnnng geschehen werde, nicht theilnehmen wolle,
weshalb sich die Linke zurückziehen werde. Sie hoffe, daß
dieser Entschluß der Linken zur Beruhigung der Lage
führen werde.
Pautano gibt eine ähnliche Erklärung, jedoch in
schärferer Weise, ab. Er sagt, die äußerste Linke werde
die Legalität der Genehmigung der Geschäst-ordiiung
niemals anerkennen und gegen dieselbe immer Widerstand
leisten.
Hierauf verlassen die Linke und die äußerste Linke
lärmend den Saal. Die Mitglieder der äußersten
Linken rufen: „Es lebe die Constituante!"
Rom. 3. April. (Kammer.) Colombo betritt den
Saal und übernimmt den Vorsitz. Es HS t eine An-
spräche, in welcher er für die ihn hocheh ende Wieder­
wahl, die für ihn die schönste B lobnung für die durch,
amachten bitteren Augenblicke bilde, dankt und zur
Eintracht mahnt. (Lebhafter Beifall.)— Deputirter
Sonnino erklärt im Nam n der Majorität, daß die Ab­
stimmung vom 29. März legal gewesen sei.
Hieraus wird die Abänderung der Geschäftsordnung
von sämmtlich n anwesenden D pntirten genehmigt. So­
dann tritt die Kammer die Osterferien an, die bis zum
15. Mai dauern werden. Die Deputirten entfernen sich
unter Hochrusen auf den Präsidenten Colombo und den
König.
Der Goldschatz Indiens.
London, 2. Avril. (Unterhaus.) Der Staatssekretär
für Indien Hamil'vn theilt mit, die Regierung in
Indien verfüge gegenwärtig über etwa 7 900 OM Pfund
St rling Gold in Indien und Ih, M Won n Gold in
England. Das Gold wurde in Indien dadurch heran-
gezogen, daß die dortige Regierung sich erbot Gold
gegen Noten zum Prei e von 1 Sovereign für 15 Rupien
anzunehmen; in England dadurch, daß der Minister sür
Indien Kakn lordres auf Ruvien iür die Schatzämter in
Indien zum Preise von 16°/,, P-nce per Rupie ver-
kaufte. Der Z' fluß des Goldes begann im Februar 1899
große Dimensionen anzuueknnen. Ende Februar waren
nur 264 Lacs Ruvien im Umlauf, während sich Ende
März 1899 der Umlauf aus 2820 Lacs erhöhte. Nach
dem letzt n B richte betrug derselbe für Februar 19M
2727 Lacs. Die Ausprägung der R>pie» wurde am
25. Jännw wieder anfa nommen Der Zuwachs der
Rup'en dürste etwa 140 Lacs betrage». Gegen Rupien
oder Noten wU'den etwa 244.MO Pfund Gold ans­
gezahlt. Bei der Ausprägung der Rupien aus neuem
Silber bet,äst der Nutzen bei dem gegenwärtige» Silber­
preise etwa 52 Perzent.
Rußlands Fest!rtz'-ng in Korea.
London, 3 Apro, Wi da R utcr'sche Bureau
au- D >kobama meldet, bstst te K rea anscheinend, nament-
>'ch u Folge des E'nflnsses Iwans, den russischen
Forderungen s sten Widerstand. Man betrachte ind ß die
jetz'g- Regelung nicht als ein Zugeständmß von
besonderer B dentnng.
Negeraufstand im Konaofiaate.
Brüssel 3 April. Das „Petit Bleu" veröffentlicht
ans dem Konwstaate eing troffene Nachrichten, wonach
die Bundjamger in Fo'ge gegen sie begangener G e-
waltlhätigkeiten sich in vollemAuf-
stände best'den. Das Blatt führt unter Vorbehalt
ein R'he von Gewaltthätigkeiten an, welche gegen
62 Neger. 84Neaerinnen und 3 Kinder begangen worden
»»d die V ronlassung des Aufstand s sein sollen. Ei»
europäischer Aaent sei verwund t worden. Lot h a i r e
sei mit 260 Mann zur Unterdrückung des Aufstandes
unterwegs.
Ein Avtisemitenproreß in Rumänien.
Bukarest, 3. April. In dem Prozesse wegen der
im vorigen Jahre, in Jassy versuchten „antisemitischen"
Ni h störnngen wurden 31 Angeklagte zu Gefängniß-
straien zwischen 5 Tage» und 6 Monaten vernrtbeilt.
D>e angeklagten Studenten und 18 andere Angeklagte
wurden sreig sprachen.
Der Koliurgcr in Wien?
Sofia, 3 April. Fü> st Ferdinand ist ab-
g-reist. Als Reiseziel wird Wien angegeben.
Die Pest in Australien.
Sydney, 3. April. Bisher find hier im Ganzen
70 P rjoaen an der Pest erkrankt und 20 gestorben.
Das Gebiet der Qnarantäneanstalt wurde vergrößert.
r»t«lrs- rrird Daudersttachrichten«
Frankfurt, 3. April. Oesterreicknsche Pavier-
rente -.- Oesterrkichi'che Silberrente 98.25. Oester-
reichliche Goldrente 99,65, Ungarische Goldrente 97.30
Ungarische Kronenrente 92 80. Oesterreickstfche Kredit-
akticn 235.10. Oesterreichiiche Bankaktien 126.70. Staats­
bahn !3°>,—> Lombarden 28-—, Nordmestbahn—
(Elbetball ist. U Bnicbtiehrader Balm Ist. L -.-.
Wechsel per Wien 8118'3 Wechsel per London (kurze
Sicht» 20,467 Wechiel am Paris (kurze Sicht) 81.25,
Wiener Bankverein 13510. Unionbank 154—, 'r.ter-
nationale Elektrizitälsaktien 14150 Alvine 264.—,
dreiperzcntige ungarische Goldanleike 79.—. Fest.
N a Ä b ö r s e- Kreditaklien 235.—. Siaatsbahn
135.—. Lombarden 28 —. Eibet dal Ist. L —.
Pro«, 3. April. (Antana.' Radzncker ab Aussig
stetig, prompt 26.70 bis -.-, neue Kampagne 24.90.
Geld. Schön.- --
Prag. S. Apnl. kSctstnß,! Rohzucker fest,
prompt 26 7S. neue Kampagne 24.90. Heiter.
Promoter Kontinaent-Sviritus aus Kartoffeln ab
Prag 38.80. ab Prag-Bodenbach 38-, ab Franz Josefs«
bahn 38.20. NichtkontinaentirterSpiritus: ab Prag —.
Melasieu-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Prag 38.80.
nichtkonkingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasstnirter
SviritnS: ab Prag transtto 112—.
Trieft. 3. April. Zenlrifnoal-Vil-, ruhig.
Prompt 26.25 bis 27.25. per April- Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffee. Rio —bis -.-. Santos 43.—
bis 53.-.
Spiritus in Reservoirs. per April 20.50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.—bis 74—. Schmalz SO.—
bis 84.-.
Ofen-Pest» 2. April. Schweinefett 56.—. Tafel­
speck 59.—, geräucherter Speck 52.—.
Ösen Pest. 3. April. Offizielle Schlnßkurse.
Weizen ver April 7.61 bis 7.62. ver Mai 7.67 bis
7.68, per Oktober 7L0 bis 7.81. Roggen ver Avril 6.43
bis 6.45, ver Oktober 6 62 bis 6.63, Hafer ver April 4.92
bis 4.94, per Oktober 5.28 bis 5.30. Mais per 'Mai
5.47 bis 5 48. per Juli 5.57 bis 5.58, Kohlreps per
August 12 80 bis 12:95.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, fest, zirka
19.000 Meterzentner Umsatz. 2st, Heller höher, Mais
steigend, Roggen fest, Gerste ruhig, Hafer behauptet,
klebriges geschäftslos. Termine setzten etwas höher ein,
nur Mais sehr fest. Schön.
T keißwetzen 77—80pfd.: 7.65 bis 7.75. 7.75 bis
7.85. 7 85 bis 8.-. 8- bis 8.20. Nrnroggen 6.10
bis 6.25' Gerste 5.70 bis 6 60: Haler 5- bis 5.40;
Mais 5.35 bis 5.50; Sirie 5.50 bis 5,60: Kobkrevs 13.-
bis —.
Berlin, 3. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.90. nüniziger) -.-.
Breslau. 3. April. Weißer Weizen 1480,
gelber 14.70 Roggen 1380. Hafer (nur eine
Sorte) 12.40. Raps-— bis- -. Mais ver IVO Kilo
13 50
Köln, 3. April. RLböl (ver 100 Kilo) loko
59 50.
Bremen, 3. April. Petroleum loko 8.05.
Hamborg. 3. April. Kaffeemorkt. Anfang.)
Santos avod Average per Mai 36—. ver Sep­
tember 36 75, per Dezember 37 25, per März 37.75
Geld.
Hamburg, 3. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.25, per September
36.75, ver Dezember 37.25. per März 38.— Geld.
LkMdnrp» 3. April. »no-Kastee. loko or­
dinär 34 bis 36. skkll-ordinär 37 bis 38, ast-
ordtnäi 39 bis 43.^
Hamburg, 3. April. Weizen, loko, fest.
Holsteinischer loko, neuer 147.— brs 151.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer 143,— bis
147,—. Südruffischer, neuer, fest. 110.— bis
Ill -. Niiböl fest, loko 57.—. Spiritus (100 Liter zu
I»o Perzent). (ReauUrnnaspreis). ver Avril
18.40, ver Avril-Mai 1840. still, ver Mai-Juni
-.-, per Juni-Juli 18 40.
Vett lNcum Io' 7 90 ruhig, veränderlich.
Paris, 3. April. Amang stoaaeu ver
lameiiven Mona; 15.75. oe Mm 14.—, per
4 Monate vom Mai 14 25, per 4 letzten Monate 14 50,
ruhig. Weizen ver lausenden Mona 20.40 oer Mai
20.65, per 4 Monate vom Mai 21.15, per 4 letzten
Monate 21.90, fest. Meist Flenr de Paris per 100 Ksto-
giamm ->ec lausenden Monat 26,95. ver Mai 27.20, ver
4 Monate vom Mai 27 65, ver 4 letzten Monate 28.65.
fest. Rüböl per lautenden Monat 63—, per Mai
63 50, per 4 Monate vom Mai 64.—. ver 4 letzten
Monate 62—. fest. Svirttns ver laufenden Monat
3825, per Mai 38.25. ver 4 Monate vom Mai 38.50.
per 4 lctzien Monate 37-—, trage. Nobrucker 188°.
höchstens 90°) brutto 30,25 Rohzucker <88°. über 90°)
brutto 31—, fest. Weißer Zucker per laufenden
Monat 30.87'5, per Mai 31 -, stetig, per 4 Monate
vom Mai 3137°5 ver 4 Monate vom Oktober 28.25.
Raffinade displ. 102.50 bis 103.50. Bewölkt.
Havre. 3. April. (Eröffnung.) Kaffee
Sono? aood Average ver April 43.—, ver
August 44 25.
Havre, 2.
Good Average
Verkäufer. Ruhig.
London,,
Tendenz im Allgemeinen fest.
Stadlmehl 23 bis 28 sd. Rubdl 27 sb. 6 ck.
Mais nicht notirt.^,
Import: 10.000 Quarters Weizen, 16.000 Quarters
Gerste. 120.000 Quarters Hafer. Schön. Kalt.
Liverpool. 3. April. (Baumwollmarkt.) Stetig,
llmtae 10.000. Lende s m Dockers von 100 Ballen 4.
Lagesimvori 31.000 Ballen.
Petersburg, 3. Apnl. Roggen ver Marz 6.60.
Heiter.
New »Pork. 2. April. (Kabeltelearamm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4-87,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82'/«. Wechsel
aus Paris 5.17°/,. Wechsel aus Berlin 95.—, Silber wer
Unze) 59.75. Denver L Rio Grande Prefered 74.62,
Eri Raitroad 42.12 Lrst preksrsnos. Illinois Zentralbahn
116.25. Lake Shore-Aktien 200.—. Louisville L Nash-
ville 86.62. Union Paciftc 58.87.
April (Schluß.) Kaffee Santos
per April 43.—. per August 44.—.
3. April. (Getreidemarkt.)
Kaffeemarktbericht. Aus Santos ist für
den Zeitraum vom 15. bis 28. Februar nachfolgender Be­
richt eingelroffen.
Mit Ausnahme einiger kleinerer Ankäufe für die
Staaten zeigte sich keinerlei Bewegung im Markte und
sind Preise nominell um zirka 1 Milreis per 10 Kilo­
gramm zurückgegangen. Trotz der allgemeinen Paraly-
tation aber ist größeres Angebot nicht vorhanden und
sind vorerst zu den endüehenden Preisen nur vereinzelte
Lots zu kaufen.
Es wird notirt'
Superior und Fine 9000 bis 10.000 -- 40/— bis 43/6
o. »- k. per Cwt.
Good average— bis -,- -- —/— bis —.— e. u. k.
ver Cwt. nominell.


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
GMulsihe Rundschau.
4. April (Ostermond) 190b Nr. 93.
Fair Average— bis —bis —o. u. e.
^ ver Cwt. nominell.
Kurs 8 V«; Fracht 40/—i- S Perzent; Zoll 11 Perzent
auf 960 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Per. Küsten-
Europa meer Staat, weise^
Verkäufe- 2.700 18.000 26.600 600 47.900
Verschiffungen 37.666 *29.060 34.549 616 101.891
In Ladung lie­
gend>- 5.000 **3.000 88.000— 96.000
Zufuhren vom 15. bis 28. Februar l. I. 96.845 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 362.000„
Kaffeemarktbericht. A m st e r d a m, 3. April.
Tic heutige hier durch die Niederländische Handels-
geiellschaft abgehaltcne Auktion über 20.345 Ballen
Java-. 0 Kisten und 2 Ballen Padang- und 624 Ballen
Menadokaffec ist, wie folgt abqelanfen. Es wurden an­
geboren:
Beschreibung
618 Ballen
3100
9 Kisten
1450 Ballen
1000
552
1300
7799
1355
3036
761
Menado
Java Prcanger, gelb
Padang W. I. B.
Java W. I. B..
Tagal
Pandroekan
Probolingo
Malang
Blaß u. Grünt
Liberia
Ordinär und
Triage--.
Taxe
Cent.
73
48-
öS
25—51
50
39
35- 39
37-38
36- 38
24-27
Ablauf
Cent.
70-70'/«
47-51°/«
32'/«-44h«
44V--45
35'/.-35'/,
Z2°/«-37'/,
33'/,-35'/«
34'/«-36
23'/«-26'/«
16-27 16',-1-17'/.
20.971 Ballen und 9 Kisten.
Vslkstvivthfehaftlrchrs.
Generalversammlung der Gest rrrichischen
Kreditanstalt für Handel und Gewerbe.
Wien, den 3. April 1900.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Mar Ritter
v. Gomperz fand heute die Generalversammlung der
Oesterreichffchen Kreditanstalt für Handel und Gewerbe
statt. Ritter v. Gomperz begrüßte bie erschienenen
Aktionäre, stellte den Regierungsvertreter Ministerialrath
Dr. Alexander Spismüller vor, konstatirte, daß
80 Aktionäre anwesend sind, welche 2014 Stimmen re-
präsentirten und erklärte die Vermmmlnng für eröffnet
und beschlußfähig. Nach Erledigung formaler Ange­
legenheiten verlas Direktor Gustav Ritter v. Mauthner
den Geschäftsbericht, dem wir Folgendes entnehmen:
Im abgelanfencn Jahre haben viele Zweige der
Industrie mit gutem Erfolge gearbeitet. Dies war in
erster Linie dem mächtigen wirthschaftlichen Aufschwünge
im Auslande zu danken, der die sonst empfindliche Kon­
kurrenz fremder Betriebe von den österreichischen Grenzen
fernhielt, ja in vielen Fällen belangreiche Aufträge der
heimischen Industrie zuführte. Andererseits waren aber
auch der hohe Zinsfuß, der während des ganzen Vor­
jahres den Markt beherrschte, eine Rückwirkung aus­
ländischer Verhältnisse.
Der Effektenbesitz der Anstalt per 31. Dezember v. I.
mit 3,988.472 fl. 8 kr. hat sich gegen das Vorjahr um
839.756 fl. 20 kr. vermindert. Der Gewinn aus Effcktcn-
verkäufen beziffert sich mit 1,016.362 fl. 46 kr., der Nutzen
aus den Konsortialgeschäften mit 527.099 fl. 58 kr., so
daß sich der Gesammtgewinn von 1,543.462 fl. 4 kr. ergibt.
Ein buchmäßig erzielter Kursgewinn ans dem Verkaufe
von Peceker Zuckerfabriksaktien mit 391.588 fl., wurde
auf neue Rechnung vorgetragen. Verluste aus der Be­
theiligung an Syndikaten wurden aus den Gewinnen an
Konsortialgeschäften in Abschreibung gebracht.
Die Syndikate für die Uebernahme von Nominal
60,000.000 Kronen 3'1verzentige ungarische Staatsrenten­
anleihe und von Nominal 5,874.400 Mark 4perzcntige
Prioritäten der Südbahngesellschaft wurden, da noch
mäßige Bestände vorhanden sind, nicht abgerechnet.
Ebenso die vom Reichs-Finanzministerium übernommenen
Titres. Gemeinschaftlich mit der Allgemeinen öster­
reichischen Bodenkreditanstalt und S. M. v. Rothschild
wurden Nominale 12,000.000 Kronen 4perzentige Priori­
täten der Bnschtiehrader Bahn übernommen, deren Be­
gebung bei Jahrcsschlnß noch nicht beendet war. Im
Vereine mit der Allgemeinen österreichischen Bodenkredit­
anstalt und der Allgemeinen deutschen Kreditanstalt
wurden Nominal 10,000.000 Mark 3'/,perzentige Priori­
täten der Aussig-Töplitzer Bahn übernommen, dock >st
auch dieses Geschäft noch nickt vollständig ahgewickclt.
Die auf die Aktien der Mineralölraffinerie-Aktiengesell­
schaft entfallene Dividende wurde in dem Zinsenkonto
der Bilanz verrechnet. Die Aktiengesellschaft für Mühlen-
und Holzindustrie, sowie die Erste önerreichische Linolenm-
fabrik haben keine befriedigenden Resultate geliefert. Das
Syndikat für die Aktien der Hirtcnberger Patronenfabrik hat
einen Theil seines Besitzes im Juni des abgelaufenen Jahres
mit gutem Erfolge ant den Markt gebracht und der Nutzen
aus den zum Verkaufe gebrachten stücken in die Bilanz
eingestellt. Der Geschäftsgang bei dem elektrotechnischen
Etablissement Bartelmus, Donat L Komv. war ein
normaler; die Fabrik zur Erzeugung mechanischer Web-
stühle von A. Hohlbaum L Komp, in Jägcrndorf war—
dank der gebesserten Verhältnisse in der Textilindustrie—
mit Aufträgen reichlich versehen. Die Aktiengesellschaft
für Naphtaindustrie hat durch Erwerbung bedeutender
Schurfreckte in Rownc und Boryslaw größere Produktion
erreichen können. Die Konjunktur für den Export von
raffinirtem Zucker hat eine dauernde Besserung nicht er­
fahren, weshalb die Nestomitzer Zuckerraffinerie nur
* Wovon 28.050 Sk. per ungarische Adriadampfer
.Szechenyi".
** Per Ungar. Adriadampfer „Deak'.
versale", allgemeine Volksversicherungsgesellschaft, haben
keine Veränderung erfahren. Das ürabckimsmo Isemeo
Irb-snno hat zahlreiche Aufträge für das In- und Aus­
land in Ausführung.
An der Danaue de Internationale de Bruxelles ist
die Anstalt noch mit der Hälfte des ursprünglichen Aktien­
besitzes betheiligt. Die in's Leben gerufene Aktiengesell­
schaft für Glasfabrikation, vorm. C. Stölzle's Söhne,
hat eine Dividende von 7'/? Perz nt vertheilt. Die mit
1.200.000 K. in's Leben gerufene Aktiengesellschaft der
Brünner Lederfabrik, vorm. Marin. Grünfeld, arbeitet
mit befriedigendem Erfolge. Die österreichische Fezinduflrie
befand sich in Folge der heftigen Konkurrenz der einzelnen
Etablissements in wenig erfreulichen Verhältnissen. Es
ist gelungen, diese Industrie dadurch zu saniren, daß alle
in Oesterreich bestehenden Fezfabriken mit einem Kapitale
von Nominal 6,400.000 K. in eine Aktiengesellschaft der
Ocsterreichischen Fezfabriken vereinigt wurden. Die
Firma Tanncr, Laetsch L Komp, wurde nur einem
Kapitale von Nominal I,800.«00 K. in eine Aktiengesellschaft
mit der Firma: „Maschinenfabriks-Aktiengesellschaft
vormals Tanner, Laetsch L Komp." umgewandelt und
verspricht gute Resultate. Gemeinschaftlich mit Emil
Ritter v. Skoda und der Böhmischen Eskomptebank
wurde die Maschinen-, Stahl- und Waffensabrik in Vilsen
in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Die Betriebe sind
durch Bestellungen aus allen Theilen
Europas vollauf beschäftigt. Das Bank-
und Kommissionsgeschäft der Zentrale hat im Zinsen­
konto 3,819.320 st. 13 kr., im Provisionskonto 489.925 st.
61 kr. und im Devisenkonto 54.466 fl. 44 kr., sonach im
Ganzen 4,363.712 fl. 18 kr. ergeben, um 507.511 st. 46 kr.
mehr als im Vorjahre.
Die Filialen der Anstalt haben ein Gesammterträgniß
von 1,010.762 fl. 47 kr., um 173.238 st. 28 kr. mehr als
im Vorjahre geliefert.
Den Verlusten unserer Filialen im Betrage von
18.318 st. 75 kr. stehen nachträgliche Eingänge auf bereits
abgeschriebene Forderungen mit 6.674 st. 94 kr. gegenüber.
Die Anstalt hat ferner die Bankgeschäfte der Gebrüder
Benedikt und Gottlieb Lederer in Karlsbad, ferner des
Stefan Wagner in Reichenberg erworben und in Filialen
umgewandelt.
Der Antheil an dem Erträgnisse der Bank- und
Waarenabtheilung der Ungarischen allgemeinen Kredit­
bank in Oten-Peit beträgt 185.3« 2 fl. 42 kr. Dem lebh ft
geäußerten Wunsche der Kreditbank nach Beteiligung der
perzentualen Betheiligung an dem Erträgniffe der Bank
und Waarenabtheilung wurde entsprochen, als eine jähr­
lich zu zahlende Pauschalprovision eine konvenirendere
Entschädigung bietet.
Das laufende Geschäft der Zentrale und der Filialen
hat nach Abzug der regelmäßigen Lasten und Spesen,
der an Forderungen erlittenen Verluste, sowie der das
laufende Geschäft treffenden Steuerguote 3,934.581 fl.
3 kr. oder 9'836 Perzent gelragen. Unter Einbeziehung
des Gewinnvortrages vom Jahre 1898 von
fl. 134.17545 --- K. 268.35C30 weist die Bilanz ein Ge­
sammterträgniß von K. 16,724.296'98 nach, von welchen
nach den Statuten K. 4,000.000 des «ungezählten Aktien­
kapitals an die Aktionäre zu vertheilcn sind, so daß
K. 6,724.296'98 zur weiteren Verfügung bleiben. Hievon
kommt die statutenmäßige Tantieme für den Ver­
waltungsrath mit 5 Perzent von K. 6,455.946'68 und die
Tantieme für die Direktion und die Beamten in gleicher
Höhe von zusammen K. 645.594'67 in Abzug, so daß
K. 6.078.702'31 zur Verfügung stehen. Es wird bean­
tragt, hievon K. 5,000.000— oder K. 20— per Aktie als
Neüdividcnde zur Vertheilung zu bringen, so daß der per
1. Mai 1900 fällig gestellte Kouvon mit K. 36'— zur
Einlösung gelangt, den Betrag von K. 1,000.000'—
in den „Außerordentlichen Reservefond U" zu
hinterlegen und den verbleibenden Betrag von
K. 78.702'31 auf den Gewinn- und Verlultkonto des
laufenden Jahres vorzutrag-m. Dadurch erhöhten sich
die außerordentlichen beiden Reservefonde auf 4,000.000 K.
Es besteht die Absicht, im nächsten Jahre diesen Betrag
dem Allgemeinen Rcservefond zu überweisen, wodurch
dieser gegenüber dem erhöhten Kapitale von 100,000.000 K.
mit dem statutenmäßigen Maximum dotirt erscheinen
wird.
Die Begebung der neuen 62.500 Stück Aktien des
Institutes wurde durchgeführt. 60.919 Stück Aktien
wurden von den Bezugsberechtigten und restliche
1561 Stück Aktien von dem Garantiekonsortium zum
Kurse von 330 fl. per Stück übernommen. Die Rechnungs­
legung über diese Transaktion wird in dem nächsten
Berichte erfolgen.
Zwei Aktionäre haben die Giltigkeit des Beschlusses
der außerordentlichen Generalversammlung, mit welchem
den Begründern der Anstalt der Bezug des dritten
Theiles der ausgegebenen Aktien angeboten wurde, im
Rechtswege angefocbtcn. Die eine dieser Klagen wurde
in zwei Instanzen, die andere in der zw «en Instanz
abgewicsen. Gegen beide abweisliche Urtheile wurde die
Revisionsbeschwerde an den Obersten Gerichtshof ein­
gebracht. Die Urtheile dieses Gerichtshofes stehen noch
aus.
In Folge der Kapitalsvermehrung, der Kronen­
währung und der Verwendung des Agioerlöses wurden
Abänderungen einzelner Savnngsbestimmungcn Vor­
anschläge». während eine Acndcrnng des 8 12 erst dann
stattfinden kann, wenn die beiden erwähnten Prozesse in
letzter Instanz entschieden sein werden.
Nach Verlesung des Geschäftsberichtes eröfsnete der
Vorsitzende die Debatte. Es wurden von mehreren
Aktionären theils Abänderungen, theils Auskünfte ver­
langt. Aktionär Scharf legte gegen die Beschluß­
fassung der Abänderung des 8 77 der Statuten Protest
ein. Im Ucbrigen wurde der Geschäftsbericht des Ver-
waltungsrathes genehmigend zur Kenntniß genommen
und dem Verwaltungsrathe das Absolutormm erthcilt.
Sämmtlicke VerwaltungSräthe wurden wiedergewählt
bis auf die Stelle für Ephrussi. die offen bleibt. Zum
Schluffe wurde der Antrag des Verwaltungsrathes auf
Vertheilung des Reingewinnes angenommen, so daß der
am 1. Mai fällige Äktienkouvon Ichon von morgen ab
mit 36 K. eingelost wird. Die vorgeschlagene Statuten­
änderung wurde mit allen gegen eine Stimme an­
genommen.
Der Thomasmehlkrieg.
In jüngster Zeit hat in allen landwirthschaftlicken
Kreisen eine Bewegung platzgegriffen, welche durch die
fortwährende Vertheuerung der künstlichen Dünge­
mittel veranlaßt wurde und die den Zweck verfolgt,
dieser neuen Benacktheiligung unserer Landwirthschaft
endlich ein Ziel zu setzen.— Die keineswegs nothleiden-
den Eisenwerke begnügen sich nicht damit, durch Er­
höhung der Eisenpreise sich reichlichen Gewinn zu
sichern, sie benützten, oder vielmehr mißbrauchten
ihre Macht, um auch den Preis der abfallenden
Thomasschlacke derart zu erhöhen, daß ihre Verwendung als
Düngemittel überhaupt nicht mehr einträglich erscheint
und deshalb besser ganz und gar zu unterlassen ist.—
Von 4 K. im Jahre 1896 ist der Preis bis über 6 K.
per Meterzentner hinanfgeschraubt worden, eine Preis­
steigerung. die mit den heutigen elenden Getreidepreisen
nicht in Einklang zu bringen ist und die Landwirth­
schaft herausfordert, dem Rmg der Thomaswcrke einen
Ring der Landwirthe entgegenzuhalten.— In der
am 1. Februar d. I. in Prag stattgefundenen Delegirten-
versammlung der Deutschen Sektion des Landeskulturrathes
ist deshalb ein Ausschuß eingesetzt worden, welcher die Auf­
gabe hatte, mit den Thomaswerken in Unterhandlung zu
treten und auf eine entsprechende Herabsetzung der
Thomasmehlpreise zu dringen. Die diesbezüglichen Ver­
handlungen hatten redoch keinen Erfolg, so daß nichts
Anderes übrig bleibt, als den Thomaswerken den Krieg zu
erklären und den Landwirthen anzurathen, insolange kein
Thomasmehl zu kaufen, bisdiegefor-
derte Preisermäßigung durchgesetzt
i st.— Die Landwirthschaft rst in diesem Kriege den
Thomaswerken gegenüber insoferne im Vortheile, als
derselbe der Landwirthschaft nichts kostet,
sondern im Gegentheile nur eine E r s p a rniß bringt,
da die Thomasmehldüngung ganz gut ein und, wenn
es sein muß, auch mehrere Jahre ganz unterlassen
werden kann.— Gibt es doch ganze Ländergebiete,
die das Thomasmehl heute noch gar nicht kennen und
auch ohne dieses bestehen können. Ja selbst bei uns gibt
es in höchster Ertrngsfähigkeit stehende Laudwirthscbafts-
betriebe, die auf Grund vergleichender Düngungsversuche
Thomasmehl heute noch nicht verwenden, sondern ihren
Phosphorsäurebedarf durch schnellwirkende Supervhosphate,
Knochenmehl u. dgl. decken. Nickt selten kann durch den Bezug
konzentrirter leichtlöslicher Suverohosphate sogar eine
bedeutende Frachtersvarniß erzielt werden, da hievon eine
geringere Menge notbwendig ist als von dem schwer­
löslichen minderwerthigen Thomasmehl. Auch darf nicht
übersehen we den, daß die Wirkung des Thomasmehles
auf Wiesen zuni großen Theile auf seinem Kalkgehalt
beruht, der ja bekanntlich das Gedeihen der verschiedenen
Klee und Wickenarten begünstigt. Der gleich günstige
Erfolg kann auch mit der Anwendung von Wiesenkomvost
erzielt werden, dem genügend Staubkalk, Asche u. dgl.
zugcseK wird, welche Materialien noch billiger sind als
das Thomasmehl.
Nach dem Gesagten ist die Landwirthschaft also
keineswegs auf das theuere Thomasmehl angewiesen,
vielmehr kommt es unter gewissen Verhältnissen nur
dann in Betracht, wenn der Preis desselben einschließlich
der Bahnfracht nicht viel mehr als die Hälfte des Super-
phosphats beträgt.
Anders stellt sich die Sache für die Thomaswerkc.
Wie schon erwähnt, verträgt ein so minderwerthiges
Düngemittel, wie es das Thomasmehl ist, keine sehr
hohe Bahnfrackt, weshalb seine Verwerthnng immerhin
auf gewisse Grenzen beschränkt ist. Der Schreckschuß, daß
die Lhomasschlacke nach Deutschland exportirt werden
kann, ist nicht ernst zu nehmen, da dort Thomasschlacke
und Supervhospbat billiger zu haben sind als bei uns und
von letzterem sogar viel nach Oesterreich hereinkommt.
Daraus ist zu ersehen, daß der Sieg im Thomas­
mehlkrieg mit Sicherheit zu erwarten ist. wenn alle Land­
wirthe Oesterreichs einig und geschlossen Vorgehen und
mit der notwendigen Ausdauer auf ihrem Standpunkt
beharren.
Erfreulicherweise steht heute die Landwirth­
schaft Deutschböhmens— trotz der schwächlichen Haltung
und versuchten Fahnenflucht des „Zentralverbandes
der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften'
— vollkommen geeint da. auch haben sich bereits mehrere
Zentralkörverschaften anderer Provinzen dem Thomas­
mehlboykott angeschlossen, so daß nur zu wünschen bleibt,
daß auch die noch rückständigen vollends in den Ring
eintreten und dadurch die Macht der Landwirthschaft im
Thomasmehlkriege verstärken.- In allen Gauen Oester­
reichs ertöne deshalb laut der Ruf: „Landwirthe, karfft
kein Thomasmehl!"
Der landwirthschastliche Sonderausschuß
der
deutschvölkischen Partei» c ganisation
i n B ö h m e n.
Wiener Kommunalsparkasse im Bezirke
Wäiiring. In der Zeit vom 1, bis 31. März
1900 wurden von 2592 Parteien 676.977 K. 67 H. ein­
gelegt und an 1646 Parteien 659.701 K. 84 H. rück-
gezahlt. Mit 31. März 1900 beträgt: Das Gesammt-
interessentenguthaben 15,628.708 K. 17 H., der Hyvothekar-
darlehenstand 10.314.285 K. 3 H.
Börsenbericht.
Wien, 3. Avril.
Die heutige Börse nahm auf günstige Auslands­
berichte und in Folge des leichteren G ldstandcS in
Berlin, iowie auf die bevorstehende Emission der
Buschiiehrader Prioritäten eine» ziemlich feste» Verlauf;
die Speknlalion zeigte überhaupt mehr Kauflust als in
den letzten Tagen. Bon Banken gewannen österreichische
Kreditaktien, von Bahnen Lombarden. Von Montan-
werthen haben Alpine, Rima, böhmische Montan und
Prager Eisen größere Kursbesserung zu verzeichnen. Im
Schranke» waren Eisenbahnverkehr und Kohlenwerthk
lebhaft gesragt.


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 9 ]
Nr. 93.
4. April (Ostermond) l9ov
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
Seite 9
Renten blieben behauptet. Tabakaktic» tendirten
auf Vartscr Käufe auch weiterhin steigend. Valuta
schwächer,
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien LS5 30, Ungarische
Kreditaktien 182.50, Löuderbank 115.35, Bankverein
135.25, Unionbankaktien 150.70, Pester Kommerzialbank
273.50.
Staatsbahnaktien 132 20, Südbahn 25.20, Adria
250 25, Wiener Straßenbahnen >it.^ 135.50. iit. U
130.25, Neue Wiener Tramway 92 75, Bnichtiehrader
L-Aktien 303.—, Nordwestbahnaktien 119 50, Elbe-
thal 123.50, Eisenbahnverkehr 221-, Lloyd 79—,
Dampfschiffaktien 71.75.
Alpine 263.25, Egydier 99.—, Mna-Muranycr
Aktien 310.50, Prager Eisen 568.—, Waffenfabriks-
aktien 180.25, Allg. Elcktrizitätsakticn 134 50. Inter­
nationale 141.50, Westböhmische Koblen 148 75. Böhmische
Montanakticn 408.50, Brüxer Kohle 405 50, Wiener
Wagenleih 173.—, Tabakaktien 163 25, Ungarische
Zuckeraktien 155.50, Draiche-Ziegelei-Aktien 232 75,
Nordböbmische Kohlen 454.—, Voldihütie 132.—,
Galizisches Karpathenvetrolenm 211.25.
Türkenlose 122 50, Mairenten 99.30; Valuta: Mark«
noten 118.60.
Amtliche Waarenkrirse der Wiener Börse.
Wien, 3. April.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 58 Versenk R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 86 70 G.. K. 86.80 W.,
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 8S.— W., detto sekunda vromvt ab Wien K. 84.25 «8.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.-W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W-: ruhig: P i l s s Zentrifugal
vrima prompt ab Triest transito K. 86.25 G.. K- 87.25 W.:
ruhig
Spiritus vcr 10.600 Literverzent: promvt loutin-
gentirt ab Wien K. 40.20 G.. K. 40.40 W.: fest.
Nüstö! ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G..
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 (8.. K. 7150 W.: fest.
Qelsaaten ver 50 Kilo: Kohlreps per Auaust-
Sevtember ab Wien K. 13 20G..K. 13.30 W r unverändert.
Petroleum ver 100 Kilo: g a ltzi sche s Stand
witbe. promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 4l.50 W. r
g a l i r i sch e s. wafferöeU, promvt ab Wien K. 41.S0 G«
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. —.- G., K. —-— W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. --- G.. K. —W r
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch w e i n f e t t. in­
ländisches. inkl. Faß. K. 57 50 G.. K. 56— W.; S v eck.
weiß. erst. Packung K. 51.- S!.. K. 52.— W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 36- G„ K. 37.- W.:
behauptet.
Koloniolwoarcp. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Tnest: S antos tuverior K. 49.- K.. K. 52- W.:
detto good average K. 48.—G.. K. 49.—W.: detto
ordinär K. 44- G.. K. 46.- W.: W est tN d tsch er ir
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Vortorico je
nach «orte K. 80.- G-, K. 122.— W.: N io l a v e je
nach Sorte K. 55.- G.. K. 78.- W-1 Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: M e N a do je nach
«orte K. 155.— G.. .K. 198.—M.: rnhig.
Gewürze ver 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Suigavorr. schwarz K. 74.— G., K. 75.— W., detto weiß
K 113.- H.. K. 115.- W.. Venvng K. 69.- G.. K. 70.-
W-. Piment prompt Triest K. 44.- G.. K. 45.- W.:
Eaista lignea K. 50.— G., K. 51.— W. Nelken. Zanzibar.
K. 58.— G.. K. 55.— W.: Ingwer: Cocbin geschält C,
K. 61.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 37.— G..
K. 38- W. :Macisblütbe K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnuffe K. SO».- G., K. 280.— W.: fest.
zu
bis
bis
bis
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 3. Avril.
Weizen ver 50 Kilo: Tbeiß 77 bis 81 Kilo
ZN K. 8.80 bis K. 8.85: Bängter 74 bis 78 Kilo ru
K. 7.75 bis K. 8.30: Südbalm 76 bis 80 Kilo zu K. 7 95
bis K. 8.40: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 8—
bis K- 835. Sckiliißknrse: Nioncewaare ver Frühjahr
190» zu K. 7.79 bis K 7.60.
Roggen ver 50 Kilo: Slovalischer 72
bis 70 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.10^ diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo ZN K. 6 75 bis K. 6-95: österreichischer 72
bi? 76 Kilo zn K. 6.90 bis K. 7.10. Schlußknne: llsance-
waare per Frnbiabr 1900 zu K. 6.63 bis K. 6.81.
Gerste per 50 Kilo: Mährische
K. 7-30 bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.50
K. 7.60: Brenner- »nd Nollgcrste zu K. 5.60
K. 6.10.
Alois per 50 Kilo: Ungarischer zu K.5.75
K. 5.85. Schlußknrle: Mgncewaare per Mai-Inn: 1900
zu K. 576 bis K. 5.77.
.Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Msttel-
aualität zu K. 5.40 bis K. 5.55. Schinßkurie: Ui»uce-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.35 bis K. 5.36.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen z» K. —bis K. —. Schlnßknrse:
llsnncewaare per August-September 1909 K. 13 20
b!« K. 13.30.
Hovsen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
—-- bis —-—: «aazer Bezirks-, hallirt—
bis -.-, nicht ballirt —.— bis —: Saazer Kreis,
ballirt —bis —, nicht hallirt —bis —,
Anschaer: roth, ballirt —bis -.-, nicht hallirt
—bis —; gastrischer —bis- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. l3.. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. >2.90 bis K. 13.30,
Nr. L zu K. 12.20 bis K. 12 60. Nr. 3 zn K. 11.60 bis
K. 12.-. Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl z„ K. 5.5Y bis K- S.-.
K. 11.40 bis K. 12.-, Nr. 1
Nr. 3 zu K- 7.- bis K. 7.50.
Roagenmebl: Nr. O zn
M K. 9.50 bis K. 10.-
Wien, 3. April. (Zentral-Heu- und
Strohmarkt im v. Bezirk.) Zufuhr: il Wagen
Yen, 11 Wagen Stroh.— Wagen Krank. Preise: Berq-
lien von K. -— bis K. —. Wieienhen von K. 7.—
bis K.—.-. jlovaktscheS Ken von A. -.- bis K. —,
migarlschks Yen von K. 5.- bis K. 6-. Stroh von
K. 3R0 bis K. 4.40. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
ver Schober K. 19- bis K. -.-. Kraut per Schilling
von K. —bis K.- -, per 100 Kilogramm K.—
bis K. —.
Tendenz: Geringe Zufuhr und Nachfrage: Markt­
verkehr wenig lebhaft.
Wien (Z e u t r a l v i e k m a r k t S t. M a r r).
3. Avnl. (Bericht der Wiener Vieh- u n b
F l e 11 ch m a r k l t a s s e.- B o r st e n v i e l, m a r k t.)
Zum heutigen Markte waren 9834 Siück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4815 Stück Jungschweine
und 4290 ungarische Fettschweine, zusammen 9ios Stück
! autgetriebW.
Die Tendenz war unverändert.
> Es notirten: Prima von 96 5). bis 98 H., ans-
? nahmswciie 100 H., mittlere und alte Schweine von
! 86 y. bis 94h.. leichte von 76 H. bis 86H.. Iungschiveine
. von 66 H. bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht erkstisive
! L-erzeiirnngssteiier.
Zcniralmarkt in Rudolfshclm.
. Wien, 3. Avril. Die heutige Zunibr bestes
lich auf 24 Wagen Heu und Klee. vom 31. März
ins 3. April auf 7 Wagen Stroh, 5 Wagen
Erdäpfel,— Wagen Eier, 124 Wagen Griinwaareii,
19 Wagen Obst, 2 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 7.40 bis K. 9.60, frischer
von K. bis K. —.-. Berghen van K. 6.80 p-Z
K. 9.20, frisches von K. -,— bis K. —. Wicsen-
hen von K. 7.20 bis K. 9.—, frisches von K. —.-
b s. K.- -. Grummet von K. -,— bis K. —,
frisches von K. —.— bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 3.20 bis K. —per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 20.— ver Schober. Erdäpfel von K. 9— bis
K. -.- per Meterzentner und von K.-— bis K. —-
per Butte. Kipfler von K. -— bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. -- bis K.- -.
Moosbrunner von K. --- bis K. -.-, Tullner von
K. —b>8 K. —per Schilling.
Vom 31. März bis, 3. April wurden zu
Markte gebracht: 400.000 Eier. Es notirten: Vrima
von 41 Stück bis 42 Stück, Sekunda von 43 Stück
bis 44 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge schlechter Verkehrs-
Verhältnisse schwache Zufuhr. Markt lebhaft.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(2. Fortsetzung.)
Ehrenfried war der jüngere Bruder des steinreichen
Lehensbesihers Baron Harald von Ramin, der, wie all­
gemein behauptet wurde, wegen erlittener Herzens-
wunden ein Eheseind war und als Junggeselle zu sterben
geschworen habe.
Sein Nachfolger blieb demnach Ehrenfried, ihr
Gemal, beziehungsweise ihr einziger Sohn, für welchen
Onkel Harald schon in der Wiege ein besonderes Tendre
an den Tag gelegt.
Harald hieß der Kleine auch nach ihm. Ein wahres
Wunderkind, wie die glückliche Mutter stets mit Be­
tonung heivorzubeben nie verfehlte. Stolze P äne
schwellten die Elternherzen und Luftschlösser wuchsen
schwindelnd in die Höhe. Klein Harald war ein selten
schönes Kind, voll sprühenden Geistes »nd hervorragender
Talente, aber auck ein Kind voll schlimmer Unarte»
und Fehler gewesen. Wohl hätte seine Erziehung
anderer, strengerer Zucht übergeben werden müssen, als
den Händen eines schwachen, energielosen Vaters, und
der thörichten, verblendeten Mutter, die alle seine Un­
gezogenheiten belachte, oder gar „reizend" fand. War
auch O»k I Harald blind?
In wahrhaft diplomatischer Schlauheit wußte Frau
Luitgarde die unnützen, bösen Streiche ihres Söhnleins
stets vor dem Schwager zn verberge», seine Vorzüge
dagegen in's vvrtheildasteste Licht zu stellen. Wie oft mußte
der Onkel die Von ihr (der Mutter) gemachte» Schul-
tkcbeiten und hübschen Aufsätze des Herrn Neffen be­
wundern. Selbst kleine Unwahrheiten scheute die schwache
Fran nicht, uni ihren Harald vor Rügen oder Strafen zu
bewahren.
O, wie genau besann sich Frau Luitgarde noch auf
eine kleine Szene, welche ihr selbst eine Beschämung
eintrug. Alljährlich verlebte man Harald's Sommer­
ferien aus Schloß Rami», wo der gütige Onkel dem
Knaben die erdenklichsten Vergnügungen und Freiheiten
gestattete.
Nur im Punkte der Tischordnung und des Speisens
zeigte der etwas pedantische Herr eine ausfallende
Strenge. Was immer sür Gerichte ausgetragen wurden,
Harald mußte von allem, insbesondere seine Suppe
essen.
Mit Hilfe des gutmwhigen Kammerdieners und
Mamas wurde jedoch dem „Tyrannen", wie der nase­
weise Junge spöttisch meinte, oft ein Schnippchen ge­
schlagen. Doch einmal, o weh— Baron Harald unter­
hielt sich gerade lebhaft angeregt mit dem Bruder, und
geräuschlos hatten währenddem die Diener alle Snppen-
tell r abgeräuml. Da fielen plötzlich des Hausherrn
Blicke auf das Kind.
„Hat Harald heute auch die Suppe gegessen— ja?"
fragte er eindringlich ernst, indem die blitzenden Augen
niehrere Sekunden auf dem dreist lachenden, aber bild­
hübschen Knabengesichte hafteten.
„Jawohl, Onkelchen!" log dieser mit frecher Stirn,
wogegen jedoch in Frau Luitgarden's Wangen eine leise
Röthe stieg.
„Na— na, dem Frieden traue ich doch nicht! Die
Wahrheit, Harald, ich bitte mir's aus!" rief bereits
heftig grollend der Baron.
Allein die Schwägerin legte saust beschwichtigend
ihre Hand auf des Zornigen Arm und sagte freundlich:
„Nein, beiuhige dich, Harald, ich selbst sah, wie
brav der Junge seine Suppe aß!"
„So— du? Hm— und was ist das?"
Ironisch lächelnd griff der Hausherr nach dem
silbernen Suppenlöffel, der noch unbenützt und sauber
»eben des Kindes Teller lag.
Tableau!—
Und daun— und dann! Die regungslose Frau
im Korbsessel seufzt' schwer.
War sie wirklich blind gewesen, oder wollte sie nur
nicht sehe»? Harald's Studienzeit führte oft zu fatalen
Konflikten mit dem Schwager, welcher die ganze Er­
ziehung des Neffen eine verfehlte nannte.
„Der Junge muß in's Kadeteukorps. Das ewige
Hin- »nd H rziehen von einem Gymnasium zum anderen
ist eine Thoiheit. Er hat zu viele Freiheiten, ist über
die Maße» verwöhnt!" hatte eines Tages Baron Harald
mit schwerer Sorgenfalte über der Stirn gesagt.
In's Koips I Welch' eine Idee! Harald, ihr glänzend
begabter Sohn, sollte studiren, Diplomat— womöglich
Minister werden!
Mit tausend Einwänden besiegte Frau Luitgarde
alle ferneren Bedenken, »nd wahrlich, der Angebete hatte
zu ihrer Freude auch mit neunzehn Jahren das
Abiturientemxamen absolvirt.
Aber weiter— nun kam für ihn die größere Un­
gebundenheit, die Freiheit, welche er nach Kräften aus­
zunützen verstand. Er gerirte sich als Krösus, das Geld
mit vollen Händen ausstreuend. Onkel Harald, welcher
bisher ohne Murren „offene Hand" gehabt, erklärte
jedoch dem Neffe» eines Tages, keinen Psennig Schulden
mehr für ihn bezahlen zu wollen. Mit dem ihm aus-
gesetzten reichlichen Etat müsse er auskommen.
Und Baron Ramin hielt Wort. Da half kein
Bitten noch Schmeicheln. „Er muß Charakter bekommen,
er niuß ein Mann werden!" gab er der Schwägerin stets
zurück.
Ein Jahr verging. Ungezählte Bittbriefe aus der
fernen Universitätsstadt, wo Harald in ei» Korps ein-
getretcn war, liefen allwöchentlich bei Frau Luitgarde
ein, deren Inhalt stets der gleiche blieb: „Mutter,
erbarme dich und schick- mir Geld! Ich bin in tödtlichster
Verlegenheit u. s. W. I"
Und die schwache Frau gab— gab Alles, was ihr
an disponiblen Mitteln zur Verfügung stand— zuletzt
ihren Schmuck.
Da trat eines Morgens, ganz überraschend, Baron
Ramin bei der Schwägerin ein. Ohne sich wie sonst
vorher anzumelden, hatte er die weite Reise bis nach
Ehrenfried's Garnisonsstadt, wo dieser als Rittmeister
stand, znrückgelegt. Des Gastes bleiches, verstörtes Ge­
sicht bedeutete die erschreckte Dame sofort, daß irgend ein
Unbeil in der Lust schwebe; ihr erster Gedanke war
natürlich Harald, von dem sie seit mehreren Wochen kein
! Lebenszeichen erhalten hatte. Noch heute, nach langen
! Jabrcn, erinnerte sie sich des lähmenden Entsetzens,
' welches ihr damals so jählings in die Glieder fuhr.
! Hatten des Sohnes Gläubiger endlich die Geduld ver­
loren, auf des reichen Oheims Erbschaft zu warten?
Hatte er ein blutiges Duell gehabt? War er verwundet
— todt?! Barmherziger Gott!— Nein, nichts von
Allem! Schonend zwar, allein mit einer Stimme, die
hart und heiser klang, offenbarte der Schwager ihr, daß
sein Anwalt, Justizrath Keßler, Harald vor drei Tagen
mit einem Bremer Lloydsteamer nach— Amerika
gesandt habe.
Wie zur Bildsäule erstarrt, blöden Auges, stierte
die unglückliche Mutter in des düster blickenden Mannes
Angesicht.
Amerika I— Allgütiger Vater! Warum— warum?
„Ich habe Alles glatt und todt gemacht, Luitgarde,
es ist eine böse, häßliche Geschichte gewesen. Einen
anderen Ausweg gab es nicht— glaube mir!" so hörte
die Fassungslose den Schwager wie aus weiter Ferne
sprechen; dann war es finstere Nacht um sie geworden.
(Fortsetzung folgt»


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
4. April (Ostermond) 1900
Nr. 93.
Ang!ll-Vö8imsWM ösnk.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen XXXVI. ordentlichen
General-Versammlung wird der Dividenden-Aoupon pro 18YY,
d. i. der Koupon Nr. 6 der Aktien der Anglo-Oesterreichischen Bank, mit
»» »»
vorn 3, d. M. ab an der Kasse der Angls Anstrian Bank in
London zum Tageskurse und an der Kasse d-r Anglo-Gestsr-
reichischen Bank in Wien, sowie bei den Kassen der Filialen
der Anglo-Gesterreichischen Bank in Aussig, Brünn,
Budapest, j)rag, Texlitz und Trieft eingelöst.
Wien, 3. April 1900. /inglo-Oostorroiodisoks Lank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
86 7
IlssügeiWe
M MMk Rudolf Terzouirz. Deutsche Postkarten.
lim! Ssktlill
Seüermeist«
XI_sssicMUkM
Bestes Naturheilmittel für geschwächten
Haarbodsu ver Fl con sl. I
rvie A. S ockln er. I.. Spiegel»
gaffe 4. Veläapest, Joseph »en
Lörsk, Apo! ker Krag. Joseph
Fürst. Apotheker. 8V5S
! Stets neue Muster Stück l sl.
Nur gegen Loreinsendung des Betrages
Erstand seit dem Jahre IMS. Wie«. Hernals« Hanvtstr.08 Friede. Schalk, Wien, 6i,
Johann Köfer's Kidam
Robert Erblich
Wien, 4., Preßg. 18, 1. Stink.
KlaVnr-Nerkanf- und
Keihgeschaft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1841.
8476
I-i. l'ouriLteupÜLSIvr
sicher und schnell wirkendes^
Mittel gegen Hühneraugen^^
Schwielen an ^en Fuß^ Die
sohlen, Fersen und Haut-^^ H? zablrei.
wnchernngeu.» chen Auer«
Virkung^ kennnng-?»
-arantirt.
Durch die
Apotheken--
-u be-
-.-h-u
- Ihreiden erliegen
im ffa»pt»»r,
s«ndnng»>D«p»t«
-LclMlik'zWIi.
rNeidling-rvisn nur echk,
n» jede G brauchsanweisung
ledrS Pflaster mit d nebeniiehen-
Schntzmarke u. Unterschriftver­
ist, daher achte inan auf diese u.
weis' mindern, ''acha! mnng. zurück.
Erste österreichische Motors« rzeuge-Fabrit (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Juguß ZIMIIL d.
Wien, 17. Sezirk, Rosenst mgaste ttr. 67-77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Wien,
1. Se>,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1886.
Wei Kirr- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller öarrkrnLßigsrr RepvLss»rt.r,r;s
Iransaktionen bestens ernpsohlen:
so«»
Hl, I, L Svk
M» N-.L7-
. -WEsasU».«»
Wiener Wese vom 3. Kprtt^iliOO. l
Graz,
KLrrchbörqq^? l
Igtau,
M e u g a k
Flsridrösrs,
A»n Hr>itz zlc^
l>> e l d l B. aarc
StaatSanlehen.
M Noten Wal-Nov. sür t
fln Roten Febr.-'Aub-..
i in S Jami°r-J»lr„„
i« S. April-Ociob,.«
Sosev, p. lS54»»S5»ft. C- M-
-oev, JlSkozu'-oofl,.,
!°se, R».
!«Ie-. J 'Se»,» ,onll...
wl- », ?!. >86< zu äofl.,-
itaatSdomäncn-Psandb.lsofl. S.S
Aoldrrnies. ivoft. Nomin.4bö
MLt°7K-w.s.-o°K-M^M
kjift. Jn»,-R."fteuerfr.' s. roa Kr.
«wrechtb in EM. s. Ivo ft. R., «hi
«lüabeibbahn (Lio. St.»----
«r-Fosbfl S ld.Si.ss ln»!l N
Ms.-Priesensoo uNM>nfl1.w-N.» Ä
L»i,'inr»n>»o'.st.)f.E.«:
«orarlb.B,i,Kronenw.s.eooKr,N.
Elisabeths. sooft,CM,b>/.bi»,S.W
dettoLin;.Budw.W-iilS.W-^.K
«al^karl-Ldwb soofl-EM.d-tv.ö.W.
«Ibrechibahn,- "üvo fl. S. 5?i
Slbrechtbahnsnou, IV00ft,SIIb,4Ä
«»/.B°hm.WeNb.?nn.rooo„cki0N0N,s
«°/^öhm.Ws!b,400,Sg«0ui0,v«0Kr.
Cz-r„..N°v°s-l
dio Em, isss roo u loooftf.iooft
Elisabeths. SM ». Soovf, SN0M 4K
detto-ino u, soo« M s, sn«Mark«N
Laibach
ttz Lemb.-Cz.-Jafla (d. st.stoofl.
Localeisb-G S (d St.ss.2«aKr. S°i
MSbr. Aren,b, l4vo ». 2«WKr )4H>
Mähr.-schl CenttaIb.l0«0n.SV0oKr,),
Bill -Pries.s.150 fl S. s innfl N 4-?i
Nudollbahn (Salzkg.s f. 200 M. 4°i
Niwolsb E.l«84(d.St sl00fl.S.4Ä
«rlb.B.E.4SS4y> .St.'S.s.w0fl.N.4 Ä
Ung. Rente in <8.1 »Oll p. Kasse 4 A
Ung.Rcntei,Krw,s,«vvKr,N,v,K «H
Ung. C"iaatS-i?!senbÄlni "v. Jahre
ibWi, G. sd St.)s.tonfl.N.4>/,Ä
petto i,Silk>,(d.St.)s,>00ft,N,4>/,N
Ung Ostb.-Staats-Obl.v
Lng.Schanlr -iibl.-Obl.,!0i>fl 4>/,^i
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl.-Oblig. ld.St.s s. 200Kr..
Nüg, Prämien-Anlebsn.-. Ivo fl
Ung Präniieii-Anlehen,-, 50 fl
Ung.Tl>eifl-Ru.Sz?g.Pr.-Obl.100 il.
L^, Ung. Grundentl.-Obl. s. 10V fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
AoSn.LandeS-Anl... ,f.200Kr.
Donan-Nrgul.-Lose 1870, Ivo st., b^
Dottau-Neg.-Anl.v.F.t878.ltti'st.,b^
Wr.Lerkehrsan!.-Anl l.E 8«0K.4-L
Val.Land.-Attl.v^ !8SLs.80vK.,45L
Gal.Prop -Sch v.J. 1889.10"» 4 A
Nied-rösi. Lanb.-Anl. v. I 1896,4^
Ldr'rvsterr.Land.-Anl. v.I 1887,4-^
Steier.Lattd.-tz.-A.S.I.v F 1891.4^-
Lteler. Ld.-lL.-A S U.v I.18S5 4^
tzteie..Ld.-E °A.S.l!r.v.J.i894^
LemeS Beg.-W.»R.-G.(div.
^ciilußkune
I
99.30
99 30
55 1
99 1-
164
136
160
200 S
20".7"
168 0
38.80
9Z.2K
S
86.LS
97-
96.76
?-
95 ?0
Ott
96.30
20.70
13
.0^.69
I1k.2b
Sd.LO
96. S
96.75
95 25
9'..
S-
56 60
99.80
9t
96.
98 75
96'4V
75 8"
96 2'
96.^0
S 60
98 86
57 10
9/ 2^
93.70
83 15
100.60
1 6.
94 60
>7 SS
79 ru
164 25
164.
139 .5
sr.so
99.3b
,08.
8 o
97 o
S4.^
9Ü ^o
97
99^
9?
97'
91'
SS-''"
99-
SS
Sb 3V
137
61
01 SO
01 7
104
S^'45
SS.45
öl- 45
36.55
97.60
S ,->1,
188!
.6.-
96 7
97.-
1812
115.
101 6^
III.
9b S
97. r
97.
9 ur
se.
s«.-
97 50
96 80
99.85
97 «6
6.60
97
L?
lb4
97 so
97.4
98 SO
63.S
101.2
100.
99.
S" 7 t
7^.6
165.2
IbS.
4V
93.4
104-75
99.0
?? S
Sb.
96.7
94. 0
1^0
c>7 5"
S'
!-7. O
AnI.d.TtadtDndaprft vLs.1890.4'/,^
Anl.d. Stcdl GrazvomJ. 1876.66b
dlnl.d. StrldtPNsen vomF 1886,4^
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest.^
Tlnleben der Stadt Wien ... SA
dtto v.I.l874(Silb oder Gold), SA
dttov.J. 1854 200 Kr.-N...- 4°/,
detto vom Jahre 1898. 200 Kr N.
derto v I. 1874 (Prämien-Anlehein
Wr.Börsebau-An! K'Ost., bab 10A
Jtal Rente, s. 100 Lire--
Vulgär. CtaatscEisenb.-HYP.-Am
loo fl. Gold 6«L
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6A-
S erb. P rümien-A nleihe L IVOFr ,8^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Anglo-öst. Bank. i.30J.v.öW.
4 B odencr -A.. öst astg. ,i.5l> I v G
3-L detto Präm.-Schuldv., Em 1840
3^ detto Präm.-Schlüdv ,Em l88S
55d Böbm Hypothekenb, vrrlosbar.
-i?L> Vöhnr. Hypothe.enb. verlosbar.
4"^ Böym. Hypothekenb. s. 200 Kr.
dro innerh. 60»,,J.f.S00Kr.
45LBöhm.Eisenb -Sch"ldschs.200Kr.
5^» Bukowin. Bodencr.-Anst.. ver!.
i A detto oetto. Verl.
Centr.-Bodencr -B.ö.1.45J v.
4?L detto, i. 50 Jahren verl..f.300.Kr.
^to innerh. 6b Jahren s 200 Ki:.
i ^Tred.-Jnü.ö.f.Berk -Unt.f.20.»K.
Gal. Aet.-Hyp -B. mit IO-L 8.
r'.rÄ» detto, innerh. 50 I. verlosb.
i detto innerb 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4^» Gal. Bod.-Creditvereini 56J.v.
Gal. Landesb.d.K Gal LL.
r?b Kärnt L.-Hyv.-Anst. s. 200 K.
'",-5 Mahr. Hyv -Bank i.36J verl.
Mähr. HYV -Bank i. 36 I verl.
Mäbr Hyv-Bank, verlosbar.
»H» Mäyr. Sparkasse, erste, verl.
r «L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,^ detto verl f 200 Kr....
r H Oberösterr. Land -Hyp.-N. veü.
3' detto verl. s. 800 Kr...
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^ Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
Oesterr.-nng. Bank 40»/, I v.
r Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
Sparkasse Erste Ssterr.1.30J.v.
4?b Steiermärkische Svarkasse verl
1'/,^» Commercialb. Pest ung. i«
41 I. verl
4 A detto 50iähr)- Pr. i. 40I y
SH> detto Spark. III.Em. t.40J.verl.
i»/,N detto l V. E. i. 35 I v f sou Kr.
4'/,4b Spark. Buday h.v.t.4S'/,J v.
i"- detto so I v^rl., für 200 Kr.
r A» Spark.v. Pest vat.l .CO.t. üOJ.v.
n-s dto Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
' ,^Land.-Centr.-Spark i 49.75
9L
84 40
3 4.40
L-7L
*06 25
96 S
1 8.8'
93 S
57.2L
120^10
93 L-
85 10
85 16
95 40
102 7S
97.55
97 O
91 80
96 53
103.20
95.
100
98 4
9 .4.
98
109 r»!
98 40
S--.?-
54.-5
8 20
K'S.-'ö
96 -O
96. V
97.9U
97.9
98 b"
92—
98. ^0
101.
99 6
99. »'0
99. l S
97.-
99.
9»
102.50
95.
110.
104'
101 'O
9852
91 O
93
94.50
98.75
98.75
9b 'O
98. 3
103 16
O 9
97 8
92.4l»
97.50
103.70
90.45
101. O
99 4-)
99 4"
99
110 1
93 »O
93' 5
S4'90
10) 2'
99-20
1»:r 7
96 60
96'
9^.40
98 40
ss co
92.50
99.50
100.5!
100.50
100 IL
97 O
99 ^5
95.-
103.50
96.-
1.1-.L0
100
59.50
91.75
99.
95
99.7-'
i'9.75
96.50
Nng. Hyp.-Bank, Prämien
Schnlov ö. W-
4»/, ?LLoc. -C..A.-A.t.50»/,J.v200 Kr.
4«v detto. 5°.» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
E^enbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 ivOfl.S.
S°/o detto Em 1893 (d. St.)f. 2t'l)K.
4°/o Ferd.-Pordb E.i836fv.St.)l00sl
4°/o dto. E,N.I887(d.St.)L.f.1'U>sl.A.
4°/«> dto.E i-887(d.St.)2.g loost.N.
4°/o vto. En.. 1888 (div. St.)ioo fl.A
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/«» Fnnfk.-Barcfer Bahn 200 fl. S.
4°/o K.»Od.E.E.l889S.(d.St.)roofl
4°/» dto. Em.1891 Z. (v. St )f. lOOfl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1869 S. 200
4«/„ Lba.-Cz.J.E.l 884 300fl.S.ab10"/a
4°/„ Lba -Cz.J.E -G.E. l884300fl.Z.
k°/o Oest. dtordwestbahn- 200 fl. S
5°/» Oest.Aordwestb. Ut »200 fl. s.
4°/a dts E.I885 200l1000fl Z.s.lOOfl.
4°/oNeichb..Gabl.-T.E(d.St.)fL00K.
b°/k, Staotsb. l. Emisti' n 2oO fl. G.
5°/o Staatsb ll. Em. 1874 200 fl. G.
8°/n S üdb. -G Jannar-Jnli zuSooFr.
8«/n Slidb.-G. Avril-Octob z..500Fr.
5°/», Siidb.-Ä. 200».Silber »d. Gold
4°/o S üdn ordd. V. 200.1 o«iou sooofl Z.
So/« Ung -qaliz.Eis E 1870,200». S.
5^. ung -galiz. Eis. E.1873,200fl.Z.
4°/o Ung -qaliz.Eis E.'887. LOOfl. Z.
iv/g Wien-Nspang-Eisenbabn 200 fl.
6°/» Donan-Dampfsch.-G.100u.200fl
Montanges. Sst.-alp f.250 Fr»
L°,o Pr Eisen-J.-G.E. 1.^73 300» S.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank-u. Versicherungs-
Aktien.
Per 100
Dividende
in Perz
Anglo-öst. B Sooft. 60-^ E. S.66fl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7 5»
Boder.-A.,ö.a 200S.4l>8LE. 18.7 (S.
Centralb -Crednb., östrrr. -—.—fl.
C.-Bank, Bester nog. boofl. -.—fl
Cr -A. s. H. u. G. v U- .-—st.
Creditbant. ung. allg. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jnst ö.f Berk-U.lt 5.—fl.
Depostteubatlk, allg 200 fl. 6 —fl.
Escomptebank.bvhm. 200 fl. 15.—fl.
Escomptcbk.. mähr 200 fl. st.
Escomvteb »steier ». ilio fl 7.5 fl.
Escompte-iAes. n.-ö.500fl. e.b fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 40<)K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.— fl.
Giro-n.Castenv.,Wien200sl. 5.7.5»
Hvp.-B,öst.200fl 25^LE 8.—fl.
Hup.-Bk. uny lOOfl G. S. 6 G.
Länderbank, osterr, 200 fl S.—fl.
Landesb. s. Bosn. u. H. fl. 7.b fl.
Landw. Tredttb s. B L00 fl. 5.—fl.
„Mercur",W.-A -G.5,00». 11.—fl.
Oberost u. Salzb.B. 200». 6.—fl.
Oester r.-ungar Bank 600 fl. 7.35».
Ung B.f.J U.H.A -G.IOOfl. 6 —fl.
Unionbank.. 200». 8—fl.
Unionbank, böhm. 100 fl. 7.—fl.
BerkehrSbauk. allg. 140 fl. S.vrfl
-chlutzturse
U-
86
94.-
74.7
'8 20
68
93 60
98 60
87 §0
58bo
101 80
9- L
96 7,
S-> 50
87
94 9.)
11t7 tz.)
K.6 6
97 25
93 50
69 O
69 40
99-
6 80
10b 35
104 >0
95-
96 i l»
wo ^>5
57 50
101'70
124.75
18L l v
2 2-
140
27L'fO
"4 10
182-25
110-
450—
S
14V
144.
1-P 5Y
nr
123 LL
118.
188
»15 50
Ilt 5v
SS 40
L16-
12 L
12? 25
96 2b
149 50
1 l.'V
122—
SS.5V
94.dl
75 0
98
98 80
99 4
99'-
8 0
95
102
6'
96 20
-,'. 50
8 1
95< O
108-4
107 O
97 75
9. L
70
70 20
100-
t-7 5
6 3b
.06
95 SO
97
106. 5
8
10 7
93
-25 Lb
5 4
-53 5
140 5
2"4-
34 5
1.L 7
III-
t. 5
101
144
125 5
1?3
12- 50
119
183 7
i" 80
,13 d
63 O
2S0
130-
12..55
9 .2
1 17'
l"S 75
Anker,L.-,r.R.-B.-G. voofl.' 20.—si.
^ssie.8Sn.,tt'00CM.30^E 54.8<.7fl
„Donau" Oe.V.-A.-G 200fl. 6.—fl.
Haa..ii.Rttckv..A.-G.u.l00fl. 0
Uniallv.-Ges., l. ö. a 200». 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..V.-A.200fl. 6.S fl»
Wr.«ersich.-Gesellsch.200fl. 0
Aktien von Transport»
Unternehmungen.
.«bria-b.n.Sseschifff.^Ses.1«. ft.
Anffig-Tspllk. E». 500 ft tS.-ft
Ba». und BetriebSg. in W. i. L
.. ...t."
Böbm. Nordbahn. >5o ft. 7.6<.ft
80z -Meran. Brhn. IVO ft. s.—ft.
Brm,n.8°c.-Eis..G.S>X>ft. IS.-ft.
Buschtishr^ Eis, Sooft. EM. I4.5'ft.
dto. l.ii. S. «00 ft. IS,—ft,
dio dto, h, U. O.
Don,-D,.G-s, «VN N, CM, «,07ft.
D»r-Bod,»Eisb, «oft, 8, abg, S,—ft.
A?rd,-Nordb, Ivonft, CM. >4,0!ft,
ft>inft.-Barcs Eis. rno ft, S. 4.S7 ft
Graz-K.E,»,B.-A.S00ft,übft. 6.7oft.
Kasch.-Odorb.Eis, sooft S, S.gi ft.
Lb-I.-ll, .J.-E.-A, sooft T, S,7Sft,
Liovd, Sftrrr, s«0 N, EM, S.ovft,
veft, Nordweftb, soo ft. S. S,7Sft,
dto, I.. S. sooft, S, s.ssft.
betio detto ».U.,
Prag-Duxer Eis. t 00 ft, S, 4,—ft,
detto Prior.-dl. '50 ft, I. 4,—ft.
Talzb Eif.-U-Tc.-G. sooft. b.—ft.
Sia-itS-is.-S, S00 fl, S, 6,SA
detto p. II.„
Elidb.-Ges, sooft, S, »--N.
detto v, U,„
8üd.nordd,B,.B,s0VN,TM, 4,S8ft-
Tramw.-Ges,, Wr, soo ft, ls.soft,
T,.G,,nWr„Pr,»A, 1«0ft, S—ft,
T,.G .n Wr,.Si,-A,lonft, i,—ft.
Trondorig .n,-S, lonft abg, d.- ft.
Ung.«>al, EI!. I, soo ft. », 4,S7ft.
U»g,WNV,(R,^2.)S00st,S 4.S4S.
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A..G.I.(Sch.)100fl IS.-fl
Brünn Masch-A.-G 100». 14.—fl.
BriixerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl
Brunner Br.-A.-Grs. lOOfl —.—fl.
Egyd Eis.-n.Stahlind. 100». L.—fl
Eisenb.-Berk..A..öfl. 100». 9.50»
Eisenbavmv.-Leihg.. 1.100».10.--»
Elbemühl. P.u.B.-G lOOfl. 5.—fl.
Eleltrieit.-G.,allg.öst LOOfl. 7.—fl.
detto. Internat. 8.—fl
drtto Wiener 6.— fl
Elek.-G..allg.t.Budv.200Kr. 5.—fl
detto ungar. 7L0fl
Gösser Br -Acl.-Ges. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—st.
Loc.^.-A.-G.. Wr. 200st. ,i —st
dto. v. G.Sial, W.-N LOofl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr^alpine
Ressel»d.Waab.-J -G.dOOfl.
Rordb. Kohlenw-rkS-Ges.
Norduna. v. Kohlend. lOOfl.
Oberu H..u.B.-A.-G.lOUfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Porti
^Polvlbütte". Tiegelg.-K.
Prager Eisenindustrie-Ges. l
Rimamuräny- Lälao-rrj.
Rostitzer Bergbau-Gesellsch.
»RudolsShütte-. ^eiublw
Schlutzkurie
600.
^65.25
190.^
1!4.
6vo.
13 .-
105.—
25S-
L15-
>55 2
.50.
51.5
171-
1^6 50
310-
01
71 50
144.-
258.
104
l 31 50
8—
1"-. 0
78 5
1.8 SO
!S.l'öO
92 '5
92 L9
76.50
18L 80
25 L0
92 75
92./e.
IN
r-1 5«.
1<>8-
VL. S
106 25
S49.
195.—
114.50
150.
110.--
93.
520
144—
4-3—
11* rs
99
.r'0'eo
72 5a
?2 7L
4 50
4-
u»7
119
134
162
16S 50
L»0-
95
LÜ-
>6?50
-S«
4 3-
ISO
l5
22s.
182.
507
9'75
> 6
, O'
251.-
317.
'35 7'
1 0.L
52 'O
l?3
167 2'
311.
302
72.
1<5
3ci8 r''
7
- -O
98 O
c8 3r.
79
!1S
1/4-
i»3—
93 L
7V
:sr 4
;5 4
-.-3 2
93 50
1.r
92- c
10
104-
10? 2
94
54
148
l4'6
115 L
100
21
173- i
88 i
I". 5..i
14
,«8
120
-LS
lS7
135
r 25
1^7
ttS
t4
»
4b.
182
116 SO
2«7
1S2.50
505
Z10
117-
1
Sälgo.TarsS«.Stsknk.-BV. IS.—«.
schlöqlmühl. P..A^"
800» L.—fl
Devisen.
Amsterdam sür 100 holl. Gulden S
Brüssel sür 100 Franc»- 5
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark S
London sür 10 Ps. St... 5
Rew-Vork für 100 Dollar». 5
Jtal. Bankvlätze für 100 Lire S
Franz. Bankvl. für lOo Franc» s
Paris kür 100 Franc» ...»
Pftersbnrg für 100 Rubel.. S
NnssUrbe Mätze sür 100 Rubel.»
Ecbwrizer Plätze s. IVO Franc» 3
xürick Mr 100 Franc» .»'-!»
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. .p. Dt.
Kaiser!. Ranoducaten.. »P. St.
Oest.-ung. 8 ».-Goldstücke. P. St.
ttwanzig-Francs-Stücke. .P. St.
tzwanziq-Dinar-Stücke.. .P. "vt.
»wanzig-Lei-Stückr «... P. st.
Lwanzia-Mark»Stücke ... p. St.
Rttsstsche Halb-Jmperial». p. St.
vto. Prag. n. Gesetz -,», iss» p. St.
Sovereign» p. St.
Türkische Goldltrea... p. St.
Draria-Thercflen-(Lev.»)TH<ü. P. St.
Deutsche Retcysbankn s 100M p. K.
Roieu sür 100 R.-M... v. K
detto ..... .p. U. Q
ttai.Bankno .* »fürlOü it Ltr
ravier-Rabelte«-..». .P. St^
30 50
80
?4L
77 50
37 5
42
64 15
ob.-
S ,7s
' 750
-93
^8.0
9S
.33.--
L
l 4. SV
175.1.0
T.u.M v.Bhch.LS. loofl, G. l.öf'G.,
Trif.Kohsenw.-N. 70». abg. 18.57»^
Türkische Tabakregie 5 G.!
^ detto p. U. O. -.-fl.!
Ung. allg. Kohienbsrgb. V.-fl.>
Union-Raugesellscha't b.—fl.
Nnion-Baumaterialen-Hrk. 7«—fl.
Waffenfabr.-Ges., öflsrr. —.—fl.
Weflböbm. Dergb. A.-Ber. 7^-fl.
Wiener Bangesollsckaft 5^—fl.
W'enerbrg. ^iegil-n Bang. 14.igfl'
Wiener.steit-G., erste 100». 6.—fl-
6ttckerind.»Ges..böhm. 100». S —fl.
Lucrerindustrre»A..V., ung«. 1,.—
Diverse Lose.
Bor Gift».
Gudavest-Bafllika(Domb.)b fl. S.A.! 0.20
Credit-Anstaltf.H. u.E. 100_ 97 ?0
Clary 31
Donan-Damvfschifff.»G. 100^, ^35—
InnsbruckerStadt-flul. 20^-.W. 65
Krakauer Lotterie-Anl. 20^^ 68.25
Vaibacher Vramien-Aal. 80^»
Ofen, Stadtgemeinde. 40, iü4.
Rallffy 40.T.M. >31.St
Rothen Kreuz, Sst. G. v. 1v„ V.N. 4? 50
detto nngar. detto» L1 70
Rndolfstiftung. .... IV, >, 65
Salm 40,T M. >72.60
Ca' zbnrger Präm -Anl. 20, ö.W.
St. Genoi» 40,T.M. '8,—
§10^^»,^^.^.-«. L0,V.W. 80—
Triester Stadt-Anleihe. 100,T.M. 70
detto 60, S. W. 1 ge.
Waldstein 20-T.M. ,?8—
Gcwinnstsch. d. S»,'« Präm..Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880 23.
detto detto Emistion 188» 50.bo
Gewinnstscheine der 4<^ Vrämiea«
Schuldv. L. ung. Hypothekenbaak
2v0.ro
11860
24?.Sl.
242 V.
90
96.48
95 65
Sö 65
11.41
11.S
15.16
19 LÜ
2L.6»
1 t 8.60
118.5V
50.85
4- b
22
24—
42^0
1 7
79—
^8 50
^.4.-0
St 65
.^5 ^0
LL 75
Ov ->0
19-.-
149 50
95 50
281
1 2 25
12 0
17S 50
14 2*
398 50
13-tt.
S45
6?—
65 25
k»
,36—
182 ov
43 «i0
4 73-
—
L?4 60
L8
184'
171-
,84-
^0—
53 öS
»l-
200.44
Ilg'80
218 OL
/1 V»
sc 35
9 52
80
80
11.45
11.42
,> ^8
19 28
S8'77
34 »S
118.76
18.60
40.L-
3.56
2ur voukanien vesorlrung sllee Kstlungsn kstsolsn unc! Valulen dsoisns sm^iilsn:
«e 1 sluve Ä«8 Sa»rLl»a«8«s
8okvIksmmvNL8vlHs17er-a
QSLr°UncLstz 1832. 1. Ls2. VtsIvQSplatzL 11. ^artsi'i'S. OsZelinclst 1333


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 11 ]
Fr. 63.'
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
4. April (Ostermond) 1900" Seite 11
LLvmuuL
des übernommenen zu großen Lagers
UW WLLNM.
W r
Di« von d«r altrenommirten Firma Gebrüder Helly übernommenen Confections-, Moll- und Waschwaaren werden spott­
billig abgestoßen.— So lange der Vorrath reicht!
Kammgarn-Fa?omiä, in all. Färb. 120 Cm. breit per Met. 38 kr.
Hochfeiner Jaquard-Wollenstoff, I2V„„„„ 48„
Engl. Pepita-Wollenstoff, 120„„„„ 43„
Feine schwarze Kammgarnstoffe. 120„„„„ «8„
Original Tiroler Loden. 125„„„„ 75„
Waschechte Creton. in allen neuen Dessins per Meter 18 kr.
Waschechte Prima-Levantine 24 ..
Engl. Zephyre für Blousen„ .. 40„
Feine franz. Batiste„„ SV
Tennrs-Hemd-Flanelle, 80 Cm. breit 24
Danreir-LonfeetZsn z« ganz besonderen Oeeasionspreisen!
Hochmoderne Kragen mit Stickerei per Stück fl. 3.75 I Eleganter Regenmantel mit abnehmbarem Kragen fl 6—
1 mod. Jaquet, gefüttert, offen u. geschlossen zu tragen fl. 4.75> Modernste Wollschoßen. in allen Farben ... fl. 2.50
Toiletten nach nickrnstem Schnitt, anch nach Maß fi. 7.—, 9-. 11.59, 20.—.
Wur bei Wagner (vorrn. Kelly)
Wien^ 2. Karmeütergasse 12 (gegenüb. Hotel Rational b. d. Äarmellterkirche).
8549
Aein Aaiffzwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz).
luotivvpgaM nun füi' k^nivais.
/ü.
u.
2'8V aus Autsr
8'10 aus ^utsr
Ü. 8.70 aus keiner
ü. !0.50 aus feinster
ll. 12.40 aus enxliseksr
soliter
8vksk-
wolls.
Lin Koupon, 3 IV m
lsng, gsnügsnii kür
1 ttSrrSN-LNTUg
kostst nur
Lin Xoupon Tu setiv/arrsm Lsion-Anrug t!. IV—
Ugdsrrlstlör-Llotto von ll. 3 2 per Aster Lukwürts; l.oäen in rsirencksn
?ai Oen von i Koupou 6. 6-, l Loupon ü. 9 8, psruvisnne unä
voslrings, 818378-, Ssstndsamtsn- u. MoMür-IsIIar-Stotts; keinsts Kamm­
garns u. Clioviols. soivis Unikorm-81osfs kllr äis ssln3N2«L0liö imä Lsn-
äarmsris sie. sie. vorssnävt ru rakrikslirsissn ckis üls rseU unä soiick
» besidellannts
^ü-r7ug° i1rsrrt.2c-S1.s.Inr1-vvSr-lLS
^ok. L. vlsolcmsnn
MiirzMschtag, Steiermark.
^ Mürzzuschlag, Steiermark. W?L^
Änmrlen Gold- und EUlierschmuck, echte Geld-
und Silber-Schweizer-Uhreu tmit
Garantie), echte Bernstein-Zigarren- und^
Zigarettenspitzen mit Gold- u. Silber-
beschlagen in größter Answahl,
Burennadeln, zu den
billigsten Fabriks-
Preisen.
E
fi'ioili'leli Vogtliei'i'
Wien ssbs
I. Bezirk, Lichtensteg Nr. 1
(Eck okal zwischen Lugeck: nd Hoher Markt).
N Für jede Dame!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist daS beste n. nnschädlchste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint. Er beurinmt alle Schäden der
Gesichtshaut, Sommersprossen, Wim­
merl :i, Leberflecke, zieht die Poren zu­
sammen und verleiht der Haut bei mehr­
maligem Gebrauche blendende Iugend-
srische. Preis per Flakon 3 L, p r
Post 40 b für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wien, 4/e, All-.egaisr Skr. LS.
BerkausSstellen in der Provinz werden
überall errichtet. Bewerber wollen sich
melden. «>S1
MW
^ ü»Ullt M
Leihanstalk
L. Lhierfel-er, Me«»
V. Bezirk, Burggass« »L.
-"-»
Gezeii MlzMiW
Feinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Texviche, ferner iertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc.
Aufträge von soliden Iahrespartsien
nur für Wien, bitte briest.
Karl S^brirdler
vrot. Handelsfirma. Wien, 448S
5 Bez. Stollberggasse 43.
rcn» und Knabenkleidee
bet Alois Decker,
- Bez, Westbahuftraße 1
ueberzieher.. .von 9.—
Anzüge, 14.—
Havelok, wafferd., V«—
Ilnaben-Schulanrügr..-. 8^>
Schlafröcke„ 8«—
EchwarzeAnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz autzgeliehsn.
Den geehrten Herrschastc»
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir aus das angelegentlichste
Institut der Frau Lcopoldinr
Ohlh. Praterstr. SS. 7SSe
auf
MllWLle Kronen 10,000.000- 4penc. krioril. Ohligal.
der
AusschOeßend priv. Lulchtiehrader Eisenbahn, Emission 1896
Die Ansschlictzend priv. Buschtiehrader Eisenbahn emittirte auf Grund der Er.
mächtigung der ordentlichen Generalversammlung ihrer Aktionäre vom 16. Mai 1891 und mit Ge­
nehmigung der k. k. österreichischen Staatsverwaltung behufs freiwilliger Convertirung ihrer Sper»
centigen Silber-Prioritüts-Anleihen von den Jahren 1868, 1871 und >872, ferner behufs Einlösung
ihrer 4'/zpercentigen Anleihe vom Jahre 1882 und endlich behufs Bedeckung der Kosten für
Investitionen und für Erweitern»-! des Bahnunternehmens eine 4perccntigr Prioritäts-Anleihe
im Nomiualbctrage von 136 oOS.ttOV Kronen, von welcher bis zum 81. December 1899
der Theilbetrag von 98,078.600 Kronen und im lausenden Jahre ein weiterer Betrag von
10.000.000 Kronen zur Begebung gelangte.
Die verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen gelangen von dem auf den
Tag der Ziehung, beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden i Oktober angefangen zum vollen
Nennwerthe zur Rückzahlung. Die Verzinsung und Rückzahlung erfolgt ohne jeden Steuer-,
Gebühren- oder sonstigen Abzug in Prag, Wien oder an eventuellen andere» von der
Schuldnerin bekanntzugebenden Zahlstellen. Zinsen, welche nicht binnen 3 Jahren, und Capitals-
betrüge, welche nicht binnen 30 Iah en nach ihrer Fälligkeit behoben werden, sind verjährt.
Das Anlagekapital der Gesellschaft betrug mit 3l. December 1899:
in Aktien lit. L, 1.—Vl Emission fl.
in .. L, 1 -IV.
in bpercentigen Obligationen vom Jahre 1868„
in bpercentigen'„„„ 1871„
rn bpercentigen„„„ 1872„
in spercentigen„„„ 1896... 133,190.000 Kronen ---„
Zusammen
10,994.025
17 300 000
969.450
215.550
981 ISO
66.59b 000
mit dem coursgemäßeu Ge-
genwerthe der Kronen in
Mark deutscher Reichswähr,
ung.
Prag, im April 1900.
fl. »7,055.175-
Aus Grund des vorstehenden Prospectes wird der von den Gefertigten im laufenden Jahre
übernommene Betrag von:
Nom. Kronen !0,000.000— 4percentige Wrioritäts-Hbligatioue» derAns-
schließend priv. Auschtieyrader Kisenöaß», Emission 1896
zur Subscription aufgelegt
Die Zeichnungen werden
SM Msns sg üvn IV. Hpril ü
in Wien: bei der K. k. priv. allgemeinen österreichischen Bodencredit-Anstalt,
bei der K. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei S. M. von Rothschild;
in Krag: bei der Filiale der K. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe,
bei der Filiale des Wiener Bank-Verein,
bei der Böhmischen Escompte-Bank,
bei der K k. priv. Böhmischen Union-Bank,
bei Moritz Zdekauer,
t» Karlsbad: i dei der Filiale der K. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel
in Reichenberg: s und Gewerbe
Wien, im April 1900.
An Dividenden wurden bezahlt für die Jahre:
1895 fl. 63— per Actie Ut. L, fl. 22.S0 per Actie Ilt. L
1896„ 68.50„„„ 24.-„„„
Ion!"""""»«»
Tue Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung
werden in der „Wiener Zeitung", der „Prager Zeitung, in zwei Berliner Zeitungen und in einer
Frankfurter Zeitung veröffentlicht werden. Die Einlösung der Coupons und verlosten, beziehungs­
weise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt außer in Prag und Wien auch in Berlin, Frank­
furt a. M., Hamburg. Leipzig und München, und sind damit bis auf Weiteres betraut:
in Krag: die gesellschaftliche Hauptcassa;
in Wien: die K k. privilegirte allgemeine österreichische Bodencredit-Anstalt,
die K. k. priv. Öesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
S. M. von Rothschild;
in Berlin: die Direction der Discouto-Gesellschaft,
S. Bleichröder,
die Bank für Handel und Industrie;
in Frankfurt a. Al.: M. A. v. Rothschild u Söhne,
die Filiale der Bank für Handel u. Industrie:
in Bainburg: L. Behrens u. Söhne;
in Leipzig: die Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt;
in München: die Bayerische Vereinsbank.
Anoschlieheud priv. Kuschtiestrader Gisenvastn.
: während der bei der betreffenden Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den nachstehenden Bedin-
? gungen entgegengenommen:
Der Subskriptionspreis beträgt 86 Perzent, zuzüglich der laufenden Stückzinsen
vom l. April >900 bis zum Tage der Abnahme. Bei der Zeichnung muß eine Kaution von
5 Perzent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baar oder in solchen
nach dem T 'geskourse zu veranschlagenden Effekten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungs­
stelle als zulässig erachten wird.
Einer jeden Zeichnungsstelle ist die Befugniß Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Hohe
des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen. Die Zutheilung wird sobald wie möglich
nach Schluß der Subskription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die
Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Kaution unverzüglich
zurückgegeben.
Der Zeichner hat die zugetheilten Obligationen vom 20. April l. I. ab, spätestens am
25. Mai l. I., abzunehmen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Kaution verrechnet,
beziehungsweise zurückgegeben. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der 4perzentigsn Obligationen
können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den
Interessen der anderen Zeichner verträglich ist. Subskriptionsformnlare können von allen borge-
nannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
K. privilegirte allgemeine
östcrreiaiische Sodett-Credit-Anstalt.
S. M. v. Rothschild.
K. k. priv österreichische
Credit-Anstalt fnr Handel «nd Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Ostdeutsche «rmoslyak
4. April (Ostermond) 1900.
srr. 93
W
D
O
Theater von Keule.
q!r
L. K. Hof-öurgtheater.
Abends 7 Uhr:
Der Dornenweg.
Schauspiel in s Aufzügen von F. Philippi
Heinrich Prätori US.. Hr. Römpler
JohannaWecelind., Fr. Miirerwnrzer
Herbert, i Hr. Hartmann
Alfred,! deren Söhne Hr. Korff
Egon,> Hr. Zeska
Ellen, Alfreds Frau Fr. Devttent-R.
Ernst Billa» .... Hr. Sonnenthal
Dorotbee, seine Tochter Frl. Kallina
Franz,) bedienstet bri Hr. Sommer
Helene,) Fra» Wedekind Fr. F ala
Ein Angestellter--- Hr. Wiesner
Spi-lplan:
Donnerstag den 5: Die Räuber.
Freitag den S: Di Mai r.
Samstag den 7-: Die versunlme Glocke.
Sonntag den S.: bis inclusive Sonntag
den iS.: Geschloffen;
Montag den lS.: Götz von Berlicbingen.
Dienstag den 17.: Ter Traum ein Leben.
Deutsches Volkstheater.
Abends »/,8 Uhr:
Der Herr Senator.
Schwank in S Arten von F. v. Schön­
than und Gustav Kadelburg
Senator Andersen-. Hr. Weih
Helene, seine Frau-- Fr News
Agathe, t Frl Schweighofer
Elevhauie,: ihre Kinder Fr. Alb ch-Retly
Lskar, l Hr. Bergen
Mittelbach Hr. Tewele
Dr. Gehrrng Hr. Kntscherer
Sophie Petzold .... Frl. Ermarth
Dr. Steiner Hr. Epvens
Thekla, Stubenmädchen Frl. Gribl
Josef, Diener..-- Hr. Frinke
»pielplanr
Donnerstag den 5.: Der Der'chwender.
Freitag den S.: Hans HuSebein
Samstag den 7.: zum ersten Male:
Der letzte Knopf.
Theater an der Wie».
Abends 7 Uhr:
Gastspiel der Signors Sisonors Huss
mit ihrer italienisch n Gesellschaft.
l.a Kiavoncls.
Tragsäin in 4 atti äi 6. ä' ^nnuurjo.
Spielplan r
Donnerstag den b.; Mamsell Nitouche.
Freitag den 6: Prinzessin Georges.
Sonnabend den 7.: Ihre Excellenz.
Sonntc-g den 8.: Nackm.: Lruinp^ci-
vagabnndus. Abends: Magda.
Vrania-Theater.
1., Wollzeile Nr. St, Uraniahos.
Nachmittags halb S Uhr:
Japan Land und Leute.
Nach Transvaal.
Anfang >k,s Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
L. K. Hof-Operntheater
Abend» 7 Udr:
Oovs»sris NusUesna
(Tieiltanische Bauernehrr.1
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen BoNSstäck von G. Berga,
G. Targioni-Torzeti und G MenaSci.
Nach der deutschen Bearbeitung von
O. Berggruen, für das k. k Hosopern-
theater eingerrchtet. Dtufik von Pietro
Mascagni.
Santnzza, eine junge
Bäuerin
Turriddn.junger Bauer
Lucia, seine Mutter.
Alsio, ein Fuhrmann-.
Lola, seine Frau..>
Hierauf:
Die Opernprobe.
Komische Oper in l Akt oon Alb Lortzing-
Der Graf Hr. H'sch
Die Gräfin ... Fr. Bai,m
Louise, ihre Tochter. Frl. Michalik
Hinnchen Fr. Forner
LeralteBaronReinthalHr Stoll
A" elf d-r jnnge Baron
Reinthal Hr. Naval
Johann, dessen Diener Hr Demuth
Zum Schluff:
Harleguin als Elektriker.
Pantomime in 2 wildern, arrangirt von
Julius Pr»ce. Musik von JosefHellmers-
berger ^'uu.
Spielplanr
Donner-tag den S.: Jolanthe Sylvia.
Freitag l en 6.: Tal'bor.
Samstag den 7.: Mignon.
Sonntag den 8: Lohengri'.
Montag den: Die Fledermaus.
Raimund-Theater.
Abends >/,S Uhr:
Lola.
Lebensbild in S Acien v. Josef Melbourn
Lola Frl Petri
Robert Hr Jens-n
Herr Boller Hr Thaller
H rr v. Labig-. Hr. Bach
Fabrilant Tambach. Hr. Carro
Baron metzheim-- Hr Popp
Dr. Bieuumg .... Hr. Pollandt
Stelle» Frl. Skopal
Grethe Fr!. Malbett
Szttslplanr
Donnerstag den 5: Die dritte Escadron.
Freitag den S.: Gretel.
Samst 'g den 7.: znm erste» Male: Die
Hochzeit des Reservisten.
Sonntag d, n 8, Nachmittags: Der
Verschwender, Abends Die Hochzeit des
Reserviste.
Montag den 9.: Gretel.
Dienstag den l». Die Hochzeit dcs
Reservisten.
Jubiläums- Ltadttheater.
Abends >/L llhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Akten von Carl Laufs.
Theodor Steinkopf. Hr. Brü gger
Friederike, seine GattinFr. Faßer
Emmy Frl. Ui-f iS
Ernst Lüders.... Hr. Godai
Birnstiel yr. Rauch
Gustav Krönlein... Hr. Fischer
.. Hr. Stöhr
Julius Knöpfler
Fifi Oritauska..
Adalbert Bender.
Veronika.
Eva, deren Tochter
August Pulvermann
rl Sandrock
Hr. Pohler
Fr. Mansfeld
Frl. Nicoletti
Hr. Liuori
Donnerstag den 5.: Der wilde R ttmeister
Freitag diM 6: (1. Male) A heuriger Has.
Sonnabend den 7.: Nachm. Der Fechter
von Ravenna. A ends: Ein Judas von
anno Neu».
Sonntag den 8.: Nachm.: Der Pfarrer
von Kirchfeld. Abends: A heuriger Haas.
Montag den 9.: Der wilde Rittmeister.
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Verliebten.
Komödie von Maurice Donnay.
Klaudine Rozay
Georges Vötheuil
Graf von Puyseux
Henriette Jamine
Frau Gregeois
Frau Sorbier
Chambrey
Ravier
Shiuder
Gauderic
Prullier
Lina
Fr. Odilon
Hr. Kramer
Hr. Weine
Fr>. Kalmar
Frl. Joseffy
Fr ?re»k
Hr. Wallner
Hr. Blum
Hr Meixner
Hr Broda
Hr. Liebhardt
Fr. Dorn
Spielplan:
Tonnerstca den 5.: Die goldene Eva.
Freitag den 6.: Lhrysts.
ZalitlÄ T eater.
Abends -/,« Uhr
Hundert Jungfrauen.
Komisch' Operette in 3 Akten von
Llairville, Cbivot und Duru. M i. stk von
Charles Lecocd.
Tlienter iu LerIulefllaüt.
Abends Uhr
st'smsküg lurbillon.
Schwank mit Gesani in 3 Ak en von
Liurt Kraatz und Hcinr. Srobitzcr.
tlnilöl im
WsMLslz
«iL«.
>., 3 uiilj 4
äse
KünllLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Iahres-Ausstellirng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr Nuhmtttags. Kasiaschluß ^/,5 Uhu
Eintrittspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr, 40 Heller.
Heute und täglich
8 Uhr Abends:
0ie°°b-°c>Var»8IS88L Ach Vorstkllllllg.
Vollständig neues Apri-Programnr. l« sensationelle
Varistenunimern.
Paganina— Blae Trobaöoue— The Gillet» l
Nene Posse.
Nach der BorfteUnng „D'schrainmeln".
Tageskassen: S., Nuffdvtterür s Teleph 8ö8S i.. Rttbentburmstr. I« lBcqar
ll
statt.
8446
lelier ^äufki' erliült
22 ?rv26n1 Kaelil388.
äisss
^ 'Wocbs!«
Kün8tig8ls kelegsnkeit
rum Sinffaut von
leppivksn. Vorhängen,
vookon stv. kür pri­
vate, Hotels, ponsions-
unä Villondesitrer, In­
stitute oto.
l sieeiei- Eintritt^
. ohne Xauir«3Ng.
Nur im
8ö78>
Oeuläfium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte dichro-
matische Augengläser zu haben
^brordnung der Gläser unter der
8N!
ürllleu und LlvIeLvr von ü. I so an
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kariilliel'stiWe 39.'
Singsng: Annsgssse l.
LVSS'I'bll.I.IMO
Oeniknet 9—7 vbr.
LMrkirr i L
ZZoirrs^sn
fiir Brautausstattungen, Fest-
geschcuke, DetoratiouS- Kruge,
Platten und Webrauchsgeschirre
aller älrt bei E r u st R e u z,
ez., Marabltser,trage. IV
Dameuhr mden.
iosen. Ko fetten aut
,stiem Nature :-Chis-
m, Mäecdcnhemden,
Korsette», r ach!h-m-
oen, Hoic» ges ülossen
und offen.
Nur eigenes Er-
zcngais Bielstitige
A»,rk »n»»o iür
vorch iichen Schniit
und sclder Aus-
snhrnng Bestellun­
gen nach Maff.
Wunsche u. Wirktvaarenhaus
I. Alexander
-l, Wien 7 Bcz, Acubaugasse 15
KlllvllütlUüiLlonacher.,— °^^urer^
ösäs M Hause!
Lapt. rvoodivaVd, dresiirte See
löiviN. ckcs Alex, (lröatsurs 64s
V»lss8 'l'ourbilloll et ^ei-isnne The
La,nbri«rn's, Gesangsirro. The S
Eugene», rm'rgym astiter rnizzi
Lkroittose Vuvss ä pro^'k^tjon.
Liste teslie, australische germ u.
Tanz, r LaTangeot Truppe, rus-
'ische Akrobaten. Josef rnodl, Ge->
,'aiigehumorist. Vrotheos Larpo»,
Hand- und Kopf- krodawil Gcschw.
iliter a'ivna e Tnettiueil.
'LLrüger u. Airsteu, iniisikal >ch-
tom'sche ll ask r a e. -Hell-i Lavier,
Denliche Exci'litriqni. Carlo vrxrir.'-t,
Egiiili! rist. r^osa Bauer, Leder»
säi:gerin. Viktor na Belling, Jm-
glorisr ^Losnrograph, lebende Photo-
grafieii (Neue S rie),
Lelsil ü öSeriitt WiiliSer
1 Bez., Zioiowratrini T.
Täglich abends »/..8 Uhr: sensationelle
Vorstellung von
A.äsrllä.Qsn'Lilrieu
in Mt breren Grössen und verschiedenen Ailsllat'ungen,
von Zinkblech oder nickelp'altirt--n Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack rt.
Preise von fl. N bis st. so.—.
Empfthl'NSwertli ist die Vadefchutzvorrichtung,
welche das Baden des Ki. des in auß, ror.eutlich
egnemer Meise möglich macht und da die Mutter
^w Wärterin beide Hand frei hat die Waschung!
vollkomnten vocgenomme^ werden kann.
.u, mtuche der ^teuzeir enljptechende 'Lraveein-
richtungo-Gegettstattde erzeugen
vzul, tzt-riuM L i'-rzzis vgrn
Vlisn, V„ IpLtibsngssgs I unä 3.
Man verlange kostenfrei Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause"
Neue, rälhselhafte. unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente deä Oc-
cuttl-muS, LomnambtiUsmns, Psycho­
logie, Fernwirtung, Anannustik und
Spiritismus. Der Gel-terspuck von
Resau Mödling und Brunocz. V«»»
Niecb- u. Srh-rNeöi«,«. Sperrsitze
4, L. L und throne Billets von 16 Uh:
früh den ganzen Tag im Bnrst'llnngs-
lokaie Kolowratring 7. Jeden Lo>»n-
nnd Feie» tag Ä Vorstellungen.
UM^UHr n. *;«tthr. Wen nPrivatvor-
stellung Ausk. im Borstellnngsloka.e. 8080
Speziat-Prei-skouranr gratis.
kMQsLmrdE2^
mit 6^ Verzinsung, 2. Sah
auf Haus im 19. Bezirke
für sofort. Auskunft bei
Dr. Friedrich Förster,
Wien, 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 4. »«Ls
Erzieherin
ab 1. Mai d. I gesucht zu 3 Kinderk
für den Bolksschulunterricht. entschließ-
lich Klavier und Fraiizösisch Offerte
belegt mit Zeugniffen u Photographie,
u eiche r>tonriiirr werden, wollen ei ge­
sendet werden an Fö st r Ludwig
Roubiezrk in Neulublitz. Post Torf-
t sch ». Oest rr -Schlesien. 86>S
Darlehen auf Käufer
«vo ovo Kronen ans zwette Sätze z»
b»/. bei
Paul A, plüvk,
VII. Mariahilserstr. 79
(Ecke der Neubaugasse)
Tel e v don r.
XnnämNLkunZ.
x. j. -r',
In äsr bsnts LbxebLltellen 6ensraI-VsrsswillIunx äer Aktionärs äsr xsksrtixtsu ^nsis^
vuräen tolZeuäe össckliisse xetnssi:°
1. lieber ^ntrnx äe-z ReVisioas-LnsZebusses rrirä äsr RsebumiZn-Lbseblnss pro IvftU 8°'
nebmiZt nnä äem Vercvnltnnxsrntbv äss Lksoiutorinm ertbeilt.,.,.
2, vie viviilsnäs kür äns Inbr 1899 virä mit L 38. per Lctis kestxesstrt nnäerioixl
sie ^nsLnbbin^ äernelben vom 4 -lPrii ä. 1 ab Zsjren LinrisbunA äes mit äem ^äiiißillöi
tsrmins .1. Am 1900 bereiobneten Oonponn ür. XI.*) ...,.
3 In äeo .^.»s»ernräent>iokev kieservekonä N" vlrä ein vstrnx von^ 1 000.000 blntsr ss»
4. vis vom VervLltllnxsrntb benntrnztsn Lbünäsrnnxen äer OöseUscbLktsstntnten rreraso
»nxenommen.-
5. Oer bei äer LeFsbnnß; äer neuen 62 500 ä.^tien über äas nominale erLielte S-riüs
nöglieb äer Losten virä äem ÜLpitsIsreservekonä-Konto überviessn.
Oie vorxenommsnen Wnbien «rjjsbsn koixsoäs« ktesnitnt:
2n VsrvLltnnxsrlltksn vnräsn ßsvüblt: ....„^, »n»
ttorbsr! lleneäistt, Or kriok llitier von Nornbostsl. Or. fftoritr l.söersr, Altreo von uons,
Aisxnnäer ffisro^ von Kspoomero, Sxo., k^ranr ffreisteri' von llingbonor.
Iri 6on kevi8loii3-^.ii886liii88 Llerren:
Vinoenr ffliüor von unä ru kielistolr, Aäolt i/Vissonburg, »»r! l.sngbein
unä als L r s L t L m S n N e r äis Herren:
soksnn fflväingor jun, o,-. sulius pseitts,-.
tVisn, LM 3. A.xr» 1900.
L. K. ppiv. Osstsi'l'SiLdl^olis CrscUl-LristÄll
kill' »suclsl uiicl Lstverbs.
i
*) vis Oonpons, nuk äeren Rückseite äer Xnme äes bünreiobers ersicbtlieb -m wscbs»
ist, sinä nritbmetkescb zeoräust bei äer I.i^uiäntur äer Anstalt, l., äiu Lok. im sixenso^^,
Vormittnxs von 9-12 vbr, mit Osßleitsebsinen sin-nreieben, voüu Linnguets in äer Lnstelt n»
entzeitlieb versbkolxt vsräen.
ünebärneL virä nicbt bonorirt.
Verantwortlicher Schriftleiter Loaaco Ler^tzra sec.— HraL oon -kcrisrl <L Lriijirr.


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 13 ]
Wien, Mittwoch 4. Äprit 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Nr. 93.
Das Menwiirtige gesellschaftliche
Leben CnMnds.
Nickit selten wird in wissenschaftlichen Schriften mit
Unrecht die Behauptung ausgesprochen, daß das Rechts-
gcsühl, das Ideal des Kampfes um und für das Recht,
ein Ideal der Mannhaftigkeit, in dem englischen Volke
b sser entwickelt sei, als in jedem anderen Volke. Ob
das soziale und politische Leben in England wirklich so
gut ist und diesen Ausspruch verdient, wie manche
Kathede gelehrte behaupten, ist z» bezweifeln; denn in
einem Lande, wo die Geg nsätze von Reich und
A r m in so ungünstiger Welle hervortreten wie in
England, wo die größte Armuth gegenüber dem
größten Reichtbume des Landes offenbar zu
verzeichne» ist, wo die Masse des sofialcn Elends ungleich
größer ist, wie in jedem anderen Lande: da st weder
das Ideal sozialen und politischen Lebens, noch die beste
Gesetzgebung, noch das best? Recht.
Schon Byron behauptete von seinem eigenen
Volke, daß es „die Welt zureinen
Hälfte schlachtet, zur anderen
prellt". Wie traurig die gegenwärtigen sozialen
Zustände Englands beschaffen sind, erfahren wir aus
der Vol swirtbsch ftslehre des Sozialpolitikers C a r e y,
also e>ns Engländers, der uns folgendes Bild über
englische Vertälinisse vorfist'rt: „Der Stand der Bauern­
schaft. eines Landes Stolz, ist vom Angesichte des Landes
verschwunden. Suchen wir ihre Abkömmlinge, so finden
wir sie von einem Lohne von zwei bis vier
Dollars Per Woche lebend, von dem noch ei»
Theil für die Miethe einer elenden Wohnung
abgeht, während die Frau unterdeß für 6 Pence täglich
zur Feldarbeit und die Kinder zu „Gangw-rk" verwendet
werden, wie dies im Folgenden beschrieben ist. Das
Gangsystem, wie es neulich im Parlamente darg stellt
wurde, besteht mit kurzen Worten in Folgendem: In
den Bezirken, die fast eine Million Morgen des reichsten
Landes in England bedecken, werden über 7000 Rinder
vom 5. Jahre auswärts neben Personen beiderlei
Geschlechtes von 15 bis 18 Jahren in Gangs verwendet,
die je zwischen 1b und 20 Arbeiter unter einem Meister
umfassen, und zwar in einem Zustande, der von der
Sklaverei einzig dadurch unterschieden ist, daß er noch
unendlich schlechter ist als diese. Der „Gangmeister" ist
Nachdruck verboten.
Unter der Kurruflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nuhter.
(S. Fortsetzung.)
„Jong, das ist ja tausendmal mehr Werth, denn
Deine besten Diamanten. Sagte ich nicht immer, daß
der Tanz wieder losgehen würde. Noch beut' Abend
reise ich ab und allarmir' die Bnrgbers, daß ich mir
ein Kommando mit nach Jakobsdal nehm', das bereit
steht, wenn's nickt in diesem Augenbllck schon zu spät
ist, Jong, myn Jong, paß ans die Leute, die wollen
nichts Gutes. Hör' ans jedes Wort, das sie sprechen."
„Ich verstehe die Leute nicht, Ohm Jakobs, sie
sprechen miteinander nur englisch."
„Der Deuwel> ol' ihr Kauderwelsch und Nostbeef.
Wart' einmal, ich habe einen Schwarzen hier, eine treue
ehrliche, schwarze Haut, den lass' ich dir bis aus das
nächste Wiedersehen zurück. Der Junge spricht dir eng­
lisch so geläufig, wie das tollste Kaffernplatt. Ich werde
ihm Bescheid sagen und merkt er etwas, dann mache
kurze Hand und sichre sie in die nächste Farm und
nimm sie sest. Da kommen sie schon wieder— »a Gott
behüt' dich und unser Vaterland, ich reit' noch heute
Nacht —."
Jameson war in diesem Augenblick mit Halden zu­
sammen auf die Veranda getreten und Beide nahmen
in den Sftchle» Platz. Jameson reicht? ein gutgesülltes
Zigarrenetui Halden entgegen und bat ihn, sich von den
guten Havannas eine anzuzunden.
Dank nd nahm Halde» die gebotene echte Zigarre
an und während er dieselbe in Brand setzte, traten
Ohm Jakobs und Pit Tbom an den Tisch, welchen
Javusvu gleichfalls eine Zigarre anbot.
Ohm Jakobs aber schlug sie mit dem Bemerken
aus. Laß er nur seine Kalkpfeife gewöhnt sei, heute aber
fast regelmäßig ein liederlicher Mensch, der als Arbeiter
keine ständige Beschäftigung bei irgend einem anständigen
Pächter erhalten kann. In den meisten Fällen
kauft er thatlächlich die Arbeit der Kinder
von armen Eltern, verkauft diese Arbeit wieder an
Pächter, zahlt dem Gang, so viel ihm beliebt, und steckt
den Nutzen in die Tasche. Sieben oder acht Monate im
Jahre werden diese Gang« oft 7 bis 8 Meilen weit
täglich zu Pächtereien getrieben, wo sie mit Pflanzen­
setz n, Ansjäten von Unkraut, Aufsammeln und Weg-
brinaen von Steinen und der leichen Arbeit von'/,6 Uhr
des Morgens bis 7 oder 8 Uhr des Abends beschäftigt
sind. Der Gangwärter wird pro Tag oder per Morgen
bezahlt, und er seinerseits zahlt wieder den Kindern 4 bis
6 Pence täglich, während die älteren Burschen und
Mädchen 8 bis 1b Pence erhalten; der „Meister"
verschafft sich damit, daß er seine Mannschaft
aus's Feld treibt, sie bei der Arbeit hält,
und zwar mit dem Stocke, einen Gewinn, der
mit ungefähr 1 Pfund Sterling wöchentlich geichätzt
Wild. Es ist erwiesen, daß Hunderte von den jungen
Kuchern aus den Armen der älteren Bur'chen nach
Hnise getragen werden. Bis an die Brust im nassen
Get eide arbeitend, werden viele der Kinder für ihr
ganzes Leben gelähmt durch rheumatische Leiden, während
andere die Anlage zu F eder, Rückenlähmnng und Aus­
zehrung sich holen. Es sind Fälle b kannt, wo kleine
Mädchen von vier Jahren diese langen, schrecklichen
Tage hindurch zur Arbeit anaet'icben winden. Die
schwungvollsten Gemälde, die Wilberforce von
dem Wesen der Sklaventreiber, wie es vor fünfzig
Jahren in den Kolonien herrscht-, »ns entwarf,
affen das britische W stindien im Ve> gleich mit den
heutigen Seedistrikten in England selbst doch noch als
ein wahres Arkadien erscheinen. Diese Darst llung des
Mang yst ms, so sehr wir uns an ibr ents. tzen, bietet
jedoch noch keine Wegs die schrecklichste Phase des „Gang-
iystems". Die Gangs st-ben unter keiner sittlichen Be­
schränkung irgend einer Art. Oft find bei Nacht beide
Geschleckter in Scheune» zusammen untergebracht und
Geistliche und and re achtbare Gewährsmänner bezeugten
der Untersuchungskommi'fion, daß die Gangarbeitcr
unter aller Moral ständen. Sie hoben keinen Begriff
von Keuschheit und kennen die Bedeutung des Wortes
gar nicht. Ihre Sprache und ihr Belagen sind so ver­
worfen, daß Dutzende von Gemeinden, Geistlichen,
Chirurgen und anständige Arbeitsleute der Kommission
erklärten, daß die Einführung von Gangarbeitern in
ein Dorf jedesmal die Sittlichkeit untergrabe."
An einer anderen Stelle erörtert C a r e y eine
Darstellung des Erzbischoss von Dork über den traurigen
Zustand in physischer, sowie in geistiger und moralischer
Hinsicht eines ausgedehnten Distrikts Londons in nach­
stehender Weise: „Nicht die Hälfte der erwachsenen
Gläubigen kann lesen. Nicht die Hälfte der Frauen ist
im S'ande, mit einer Nadel umzugehen. Unser Meeting
für Mütter hat 70 Mitglieder, von denen die Hälfte,
obgleich sie mit Männern leben und Familie haben,
unverheiratet sind, und dies ist das Verdältniß durch
den ganzen Distrikt der Gläubigen. Von zehn Familien
haben neun nur ein einziges und kleines Zimmer, worin
sie leben, essen und schlafen. Nicht eine Familie von sechsen
besitzt eine Decke oder Kleider zum Wechseln. Nicht eine
von vieren hat irgend ein Bettzeug, als einen Strohsack,
der etwas Flockwolle oder kurzgehackt s Stroh enthält.
Nicht eine von zwanzigen hat e ne Uhr, nicht eine von
zehn ein Buch. Viele der Häuser befinden sich in dem
erbärmlichsten Zustande von Schmutz uns Unrath.
Wände, D cken, Böden. Treppen sind geborsten und ver-
rott ft, Trunkenheit, Händelsucht sind in schreckenerregender
Wei'e einger>ssen."
Die Geschichte lehrt, daß das Umsichgreifen der
Armnih und Entsittlichung in einem Lande ein untrüg­
liches Kennzeichen für den Verfall desselben ist. Der
englische Staat, in welchem so niedrige und beschämende
soziale Verhä tnisse bestehen, in welchem alle Gesell-
schaftssckichten sitil'ch so verfault und verkommen sind,
i» welchem der Mittel- und der Bauernstand— des
Landes Stolz und natürliches Bollwerk gegen jede
soziale Revolution— von der Bildfläche verschwunden
ist, in welchem es so viele Leute gibt, die nichts
zu verlieren haben und die demnach nichts
zurückhält, an der bestehenden Gesellschaftsordnung
zu rütteln: dieser Raubstaat will das um
iein Hanges Recht kämpfende Burenvolk niedertreten?!
Der Verlaus des südafrikanisch n Krieges wird ja zeigen,
ob das „allmächtige" Gold auch im Stande ist, die
durch eine mehrtausendjährige Geschichte bestätigten
Gesetze des Völkerlebens nmzustoßen. Jedenfalls wird
England die immer weniger wahrscheinlich werdende
Unterw rfung der Burenstaaten als Großmacht nicht
mehr lange überleben. —ig—
überhaupt nicht mehr rauche, da er noch einen weiten
Ritt vor sich habe.
„Heut— zur Nacht?" entgegn-te erstaunt Halden
dem Fr-unde— „Du W llst istch als alter Mann den
vielfachen Gefahren der Nackt anssetzen?— Nein,
lieber Jakobs, das geb' ich nimmermehr zu— das
wäre eine Tollheit für einen einz.lnen Mann in deinem
Alter"
„Sagt' doch nur nicht immer, daß ich alt bin,
lieber Halden. Bin manchen gefährlichen Weg mit Gottes
Hilfe geritten, stand im Majubapaß und Hab' die Kaffern-
kriege mitgesochten. Fü 's Vaterland wird man nie zu
alt. Nein, ich muß zurück. Pii Thum brachte nur die i
Nachricht, daß zu Hause nicht Alles so in Ordnung ist,^
wie es sein muß, und du weißt, wenn d-r Bur was w-ll, s
dann rennt er mit seinem harten Schädel durch Fel-
wände. He, Tvartboy —", rief er einem in der Nähe
stehenden Schwarzen zu— „Nathaniel, geh' in den Kraal
und besorge mein Pferd. In kurzer Zeit bist du
wieder hier."
Halden, welcher wirklich die größte Furcht für seinen
guten, alten Freund hegte, versuchte von Neuem, hin
davon abzubringen, ebenso Jameso», welcher ihn auf
die Gefahr von den herumstreise> de», räuberischen Kaff-rn-
borden aufmeftsam machte, jedoch v »geben«, Ohm Jakobs
antwortete mit unerichntterlicher Ruhe:
„Wie mein jüngster Sohn sechs Jahre alt war,
da war er Derjenige, welcher den Freistaat rettete, in­
dem eine starke Ablheilung englischer Soldaten meine
Farm besetzten, da der allein zurückgebliebene Junge
mit der Haudvoll Schwarzen keine» Widerstand leisten
kannte. Aber er hörte aus ihrem Gespräch, welche
Pläne die Engländer hatten, und in der Nacht jagte
der Junge zu Fuß meilenweit, bis er am nächsten Tage
fast zu Tode erschöpft bei unserem Lager auf einem
Pferde ankam, welches er bei Tage aufgegriffen hatte.
Da soll ich mich als alter, starker Mann, beritten und
bewaffnet, vor einer afrikanischen Nacht fürchten,
welche durch keine Engländer beunruhigt wird, aus­
genommen so ein paar Hände vol! hündischer Kaffern?
Nachts trifft man die am wenigsten, sind feige wie
die Schakale— nein— ich reite— lebt Wohl, Freund
Halden und hoffen wir mit Gott auf frohes Wieder­
schen. Uebrigens fast hätte ich es vergessen, he, Pit
Tham, ich lasse dir meine» Schwarzen, den Nathaniel
zurück, verpfl ge ihn gut, bis ich ihn mir abhole.
Grüßt die Frau, Halden"— damit verschwand er in
das Haus und trat nach kurzer Z'it gut bewaffnet zu
einer Hinteren Thür wieder heraus. Ein lauter,
gellender Pfiff ertönte aus seinen Lippen und ein präch-
ftger, schwarzer Hengst, welchen der Schwarze än den
Fuß des Hügels geführt hatte, riß sich los und stürzte
wiehernd feinem Herrn entgegen. Mit einem Ruck saß
der alte Jakobs im Sattel, ein kurzer Schenkeldruck,
ein letztes halbverw'schtes „Lebt wohl" tönte zu seinem
Freunde Halden und mit gewaltigen Sätzen sahen die
Zarückbleibenden den edlen Renner dem Grasfeld zu-
esten und ihn mit Ohm Jakobs darin verschwinden.
Denselben Weg zurück, welchen wenige Stunden vor­
her die Engländer gekommen waren. Blutroth tauchte
die Sonne soeben am Horizont nieder und in kürzester
Zeit sanken fahlgraue, kalte Schatten der Nacht her­
nieder, Alles in ihre dunklen Farben hüllend. Halben
aber sank nieder und betete um Schutz für den fernen
Rester, er wußte nicht. Laß da Bureutreue wiederum
einen verzweifelten Ritt für Vaterland und Freiheit
wagte.
IV.
Tiefe Nacht ruht: ringsumher und die Fenster deS
Missionshauses waren bis auf eines in Dunkel gehüllt.
Der Lichtschein dieses Fensters beunruhigte die umher»
streifenden Hyänen und Schakale und zog sie mit ma­
gischer Kraft bis auf eine gewisse Entfernung heran.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 14 ]
Seite 2^
Mittwoch
Die VeberLritlsbewegung.
Sie Salzburger Liguorianer.
Aus Nonnlhal Salzburg erhalte» wir folgende Be­
richtigung: „In Nr. 85, ckcko. 27. März 1900, weiß Ihr
Blatt unter der Ueber-christ: die Ueberlritsbewegung,
die Salzburger Lignoriancr"— unter Anderem auch »on
dein Kooperator in Nonnthnl zu berichten mit folgendem
Wortlaute: „... Kaum war dieser „Fall" halb und
bald vergessen, passirte dem Kooperator in Nonn-
thal, einem Neffen des Domkustos, das Miß­
geschick, daß er mitten in der Nacht bei seiner
Köchin Hcbammendienste verrichten mußte, da die
Ueberraschnng so plötzlich kam, daß er nicht mehr
Zeit zur Herbeiholung inner Namensschwester hatte, die
i» solchen Fällen mit ihrem „klugen" Rathe auszuhelfen
pflegt. Auch er soll jetzt in einer Strasstativn über die
Segungen des Zölibates Nachdenken. .Diese Mit-
tdeilung Ihres Blattes müssen wir Kooperatoren von
Nonnthal auf das Entschiedenste als ganz unwahr
zurnckwei en und unter Berufung ans Z 19 des
Preßgesctzes um folgende Berichtigung ansuchen:
1. Es ist unwahr, daß sich ein derartiges oder
nur ähnliches Vorlommniß, wie es Ihr Berichterstatter
vom 27. März zu schildern weiß, in einer Koop.ratoren-
wohnung oder überhaupt in der Wohnung unseres Psarr-
hofes abgespielt hätte; sowie gänzlich unwahr ist, daß
ein Kooperator von Nonnthal derartige Dienste, wie
sie demselben Ihr Artikelschreiber zumntdet, je­
mals geleistet hätte, zumal Keiner derselbe»
eigene Wirihschast führt. Wal,r ist vielmehr, daß
der gesammte Seelsorgsklerns von Nonnthal mit einem
Vorfall, wie die Nummer 85 Ihres Blattes einen
schildert, in keiner Weise in Beziehung steht. 2. Es ist
unwahr, daß ein Kooverator in Nonnthal ein Neffe des
hochwürdigen Herrn Domknstos ist; wahr ist vielmehr,
daß kein Piicster unserer Erzdiözese ein N ffe desselben
Herrn Domkapitulars ist. 3. Es ist unwahr, de ß sich ein Koope­
rator von Nonnthal in Folge oberwät wer Vorfälle in einer
Slrasstation befinden ivürde; wahr ist vielmehr, daß
beide Kooperatoren seit dem Tage ihrer Anstellung als
Kooperatoren an der Stadtpsarre Nonnthal auch daselbst
sich befinden, ohne eiwa— wie der Berichterstatter in
Ihrem Blatts vermuthet— durch eine Versetzung an
eine derart ge Strasstalion den Dienst in Nonnthal
unterbrochen zu haben. Johann Arbeiter,
Kooperator an der Stadtpfarre Nonnthnl.
Karl Erhart, Kooperator an der Sladtpfarre
Nonnthal. Nonuthal-Salzbnrg, am 2. April 1900.—
Wir habe» vorstehender Beiichtigung im vollen Unnanae
Ausnahme gewährt, obwohl die rechtliche Befugniß der
beiden Herren Kooperatoren zur Berichtigung von That-
sachen, die möglicherweise gar nicht ihre Perwn betreffen,
mindestens zweifelhaft ist. Indem wir es unserem
Berichterstatter überlassen, seine Mittdeilungen durch
genauere Angaben zu bestätigen, halten wir an dem
Grundsätze fest, de» beschuldigte» Personen jede
Möglichkeit zur Bertbeidigung zu geben, um dem von
uns geführten Beweise, daß die Klerikalen in der
Sache Unrecht laben, daß die Personen in den meisten
nachgewicflnen Fälle» Opfer des Systems find, jeden
Schein gehässiger Voreingenommenheit zu benehmen.
Dabet muß freilich immer noch mit der höchst zweifel­
haften Glaubwürdigkeit von Leuten gerechnet werden, die
offenbar Weisung haben, im b quemen Wege des§ 19
Alles, aber auch Alles grundsätzlich abznleugnen.
Versammlungen
Versammlung des Polnischen Favontener
Snrgervernns.
Unter dem Vorsitze des Obmannes W. PH. Hauck
hielt gestern Abends der Politische Favoritencr Bürger­
verein seine Hauptversammlung ab, die einen guten
Besuch auswies. Nachdem der Vorsitzende die Er­
schienenen begrüßt hatte, ergriff Wirthfchafisbesitzer
Georg Schamberger ans Pram das Wort, um
über wirthschaftliche Fragen zu ipiechen. Er schilderte
in beredter Weise die Bedrängniß des Bauernstandes, den
Schaden, den der Bauer durch das schwindlerische Gebühren
aus der Frucht- und Mehlbörse erleidet, und wo s daraus
hin, daß der nationale Gedanke in dem Bauernstand
eine starke Reierve besitzt und die Zeit nicht allzufern
ist, in der man von einem d e n t s cb n a t i o u a l e n
Bauernstand wird sprechen können. Wenn die
Bauern heute auch noch vielfach sich im Gefolge der
Klerikalen befinden, so werden sie durch das Wirken der
nationalen Männer doch zur Einsicht kommen und die
Zukunft wird dem deutschnationalen Gedanken gehören.
Der Redner erklärte schließlich die deutsche Staats­
sprache als unerläßliche Bedingung zur Erreichung
besserer Verhältnisse in Oesterreich, forderte die An­
wesenden aut, dem deutschen Volke stets treu zu bleiben
und das nationale Bewußtsein in allen Volksgenossen
stets zu heben und zu stäiken. (Stürmische Heiliuse.)
Herr Hauck sprach nun über die uene Wahlord­
nung. Er kennzeichnete die Praktiken der Christlichsozial n,
die sich mit Hilfe der Regierung »m die Einführung
eines wirklich allgemeinen Wahlrechtes herum­
drückten und dann eine neue Wahlordnung schufen, die
es ihnen ermöglichen soll, noch eine Zeit lang an der
Krippe zu bleiben. Ebenso scharf verurtheilte Redner
die Behandlung der oppositionellen Gemeinderäthe, die
doch auch von den Wählern hincingesendet wurden.
Einem solchen Vorgehen muß künftighin ein Riegel vor­
geschoben werden, und wenn auch bei den kommenden
Wahlen noch weniger Oppositionelle als bisher in den
Ostdeutsche Rundschau.
Gemeindcrath hineinkommen sollten, so müssen diese doch>
Männer sein, die ein kräftiges Wort zu sprechen und
energisch aufzutreten wissen. (Beifall.)
In eingehender Weise führte dann Herr Hauck
der Versammlung die Kniffe der Christlichsozialen bei
dieser „neuen Wahlordnung" vor Augen und schloß mit
dem Wunsche, daß es gelingen möge, dem Treiben im
Rathhause einen Hemmschuh anzulegen. (Lebhafter Beifall
und Heilru!e.)
Das Wort ergriff sodann an Stelle des erkrankten
Herrn Hollaus Bürgerschullehrer Mathias Strebt,
der verschiedene Angriffe der Christlichsozialen und des
„Deutschen Volksblattes", die ihn durch Unter­
stellungen und Verdrehungen den Wählern ver­
dächtig zu machen suchen, widerlegte und auf die
schulfeindliche Haltung der Christlichsozialen, die j den
Lehrer, der nicht ihrer Partei angehört, unterdrücken,
hinwies. Redner stellt die Frag-, ob denn die Staats-
giundgesetze nicht bestimmen, daß alle Staatsbürger
gleich und ihnen alle Aemter zugänglich fein sollen,
sowie daß ihnen die freie Meinungsäußerung nicht ver­
wehrt werden darf. Es gibt aber eben Leute
bei uns, die sich einfach über die Ge­
setze st eilen und diese gar nicht beachten. (Leb­
hafter Beifall.)
Herr Strehl sprach sodann die Hoffnung aus,
daß bald eine gerechtere Zeit anbrechen möge und
bezeickmete eine ausgiebige politische Schulung
der Bevölkerung und das Durchdringen des deutsch­
völkischen Gedankens als beste Lösung aller dieser
Fragen. (Stürmischer Beifall und Heilrufe.)
Herr Schamberger sprach gleichfalls über die
Bildungsseindlichkeit der Klerikalen und führte einen
Ausspruch des klerikalen Landtagsabgeordneten
Pflügl an, welch--r sagte: „Die Dummheit
desVolkes ist für uns ein so großes
Kapital, daß wir die Zinse n gar nicht ver­
brauchen können." Wir Teutschvölkische aber sind der
Meinung, daß wir i» den Lehrern ein Kapital an-
legen, das die reichsten Zinsen an den Kindern trägt.
(Lebhafte Heilruft.)
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Tagesbericht.
* Rus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes bekleideten Hofsekretär beim
Obersten Gerichts- und Kaffationshofe Karl K n n z zum
Oberlandesgerichtsrathe bei dem Oberlandesgerichte in
Krakau ernannt.— Der F-inanzminister hat im Personal­
stande der Rechnungs- und Fachrechnungsdepartements
des Finanzministeriums die Rechnnngsoffiziale Paul
Freiherr« v. Paumgartten, Ferdmand Irschik,
Max Held, Karl Koller, Leopold E lßne r, Robert
Geppert, Josef Bauer, Gustav Stolle und
Josef K e rnzu Rechmmgsrevidcuten ernannt.
* Zum Dritten deutsch,en Volkstag. Nach­
träglich sind noch folgende Begrüßungsschreiben ein-
gel ufen: von den deutschradikalen Aschern (73 Unter­
schriften), von Gesinnungsgenossen aus Bockfließ
(9 Unterschriften) und von den Herren C. Stadler
Dockfließ), Ä. Zimmermann (Drosendorf),
Dr. Bude namens der Gesinnungsgenossen in
Winterberg. A. Swoboda (Langügest),
Fr. Melzer (Wobern), Gemeindevorstand K a m e g e r
(Mürzhufen), und Fr. E P P ing e r Hainfeld).
* Kleine Ursache», große Wirkungen. Nach einem
Beuchte der „Deutschösterceichischen L-Hrerzeitung" ver­
kaufte ein Lehrer im westl chsn Böhmen einer
Kollegin über ihren eigenen Wunsch eine Bundes­
korte »m sechs Heller. Die Ansichtskarte
trug das „ansreizende" Bild der Schlacht am
Lechfelde. Der Gendarmerie kam der „unbefugte Handel"
des Lehrers zur Kenntniß, und allsogleich erfolgte die
Anzeige gegen den Lehrer, der aus Grund der Aussage
der betreff nden L hierin vom Vierrichterkoll gium in
Eger zu einer Geldstrafe von 10 Kronen ver-
urtheilt wurde. Die Verurtheilung bot seinen auf
empfindlich? Maßregelung-!, deutschst-sinnier Lehrer
erpichten Vorgesetzt n Anlaß, den Missethäter aus
Dienstesrücksichtcn zu versetzen. Ans dieser Mit-
theilnng erhellt, daß Abgeordneter Wolf im Prager
Landlag den Nagel am den Kopf traf, als er be­
hauptete, ein Lehrer solle bei der Behörde in Ungnade,
wenn er das Wort „deuisch" in richtiger Betonung
aus-preche.
* Neue Odinskarte. Der deulschvölkische Verlag
Od n zu Mönchen bringt als Nr. 21 seiner bekannten
„Odinskarten" eine dreifarbige Scherzkarte, welche die
2ckö-Frage behandelt. In äußerst hnmo-voller Weise
zeigt sie uns die edlen Züge zweier Wemelsiöhne. deren
einem das süße „26s" wie Honig von den Lippen fließt,
während der andere v rzweiselt an dem unverdaulichen
„Hier" würgt. In zierlichen Randzeichnungen ist ferner
noch dargestellt, wie diesem Sprachf hier entgeg-nzuireten
wäre. Die Karte ist zum gewöhnlichen Preise der
farbigen Odinskarten, 12 Pfennig- das Stück, vom Ver­
lage sowohl, als auch seinen zahlreichen Verschleißen zu
beziehen.
* Wie man Stimmvieh erzieht und warmhälft
Aus Jnnsdruck wird uns geschrieben: Sitzt da bei einer
staatlichen Behörde ein gewesener Kapuziner, der—
weiß der Teufel, warum— nicht würdig befunden
wurde, in diesen Bettelorden ausgenommen zu werden,
jedoch dank seiner unglaublichen „Vielseitigkeit" die
weitgehendste Protektion unserer Klerikalen genießt. Es
ist zwar männiglich bekannt, daß für Konzepts­
fächer ein Rechts st udium erforderlich
4. April (Ostermond) 1900 Nr. 93.
i ist, aber im Staate der Unwahrscheinlichkeiten wird es I
Niemandem ansfallen, wen» sich gewisse Herren an
teilender Stelle über derlei Kleinigkeften hinwegsetzen.
Was Wunder! Besagter untauglicher Kapuziner fungirte
eines schönen Tages als provisorischer Konzipist und er­
freut sich heute eines Definitivums, das ihn über jed­
wede materielle Sorge hinweghebt.— Nichtsdesto­
weniger will aber das schlüpfrige Gelichter bei ihm nicht
Stand halten, und er überschwemmt dw Vorgesetzten Br-
hörden mit Bittgesuche» um zeitliche Unterstützungen und
Aushilfen, die ihm bisher auch immer, und zwar in
ausgiebiger Weise— wahrscheinlich als Belohnung für
sein Nadererlhum, denn an Amtstüchtigkeit hapert es
gewaltig— bewilligt wurden. Sein letztes diesbezügliches i
Bittgesuch unterstützte er z. B. mit folgender niedlichen s
Denunziation: „Gleichzeitig muß ich eine hohe!
daraus aufmerksam machen, daß sich die Herren N. N. i
und N. N. duich den Amtsdiener immer Würstel» zum
Gabelfrühstück in's Amt bringen lassen" Nun I
Die Strafe für diese eminent staatsgefährlichen Umtriebe
wird nicht ausbleiben. Der brave Schuft wird
seinen klingenden Lohn erhalten und Oesterreich ist
wieder einmal gerettet.
* Wieder Einer. Wie dis „Salzburger Chronik"
meldet, wurde der K a u t o r und Schächter der Salz­
burger israelitischen Kultusgemeinde Moriz Kurz-
weil am 30. v. M. Abends wegen dringenden
Verdachtes von an drei Kindern verübten Sittlichkeits»
verbrechen in Hast genommen und dem Landesgerichte
überstellt.
* Ein Eisenbahnunsall. Aus Oppeln, 3, d. M.,
wird gemeldet: Aus den am 2, d. M. in Folge eines
Mafchinendefckies zwischen Loewe» und Dambrau stecken
gebliebenen Schnellzug Nr. 3 Berlin—Ooerberg ist eine
zur Uebcrnahme des Zuges entgegengesandte Lokomotive
aufgefahren, wodurch beide Maschinen theilweise ent»
al isten. Zwei Reisende und ein Bahnbediensteter wurden
leicht verl.tzt. Der Schnellzug fuhr nach vierstündiger
Verspätung weiter; der Verkehr auf der Strecke Loewen—
Dambrau mußte durch 13 Stunden eingeteifig betrieben
Wersen.
* Eine Höllenmaschine in Ungarn. Aus L u goS
wird berichtet: Gegen den Boloirec Großgrundbesitzer
Palikucsevni wurde von einem bisher Un­
bekannten mittelst einer sogenannten Höllenmaschine ein
Mordversuch verübt. Am 31. v. M. erhielt Palikucsevni
ein Packet, welches eine aus Stahl verfertigte und mit
Schießpulver und zwei Flaschen anderer Sprengstoffe ge­
füllte Höllenmaschine enthielt. In der Höllenmaschine
wurde ein Zeltet vorgefunden, aus welchen in
deutscher Sprache die Worte geschrieben waren: „Du
Hund, wenn Flora nicht die Meinige sein kann, wird sie
auch dir nicht geböre»!" Flora ist der Taufname der
gewesenen jungen Gattin Palikncsevni's, die ihn im
vorigen Monat nach einmonatlicher Ehe verlassen und
sich in einem Eisenbahuwa en nächst Preßbnrgerschossen hat.
Das Mißlingen des Mordanfalles ist nur dem Zusalle
zu verdanken, daß d r Kutscher, der die Sendung von
der Post brachte, durch eine» Bach fuhr und das Packet
durch das in den Wagen gedrungene Wasser feucht ge­
worden ist.
* Der Feldzug gegen die „Linzer Fliegenden".
Die B sülngnahniepraxis unserer PoUz-ibehörven, welche
auch kürzlich im Richsraihe zur Sprache kam treibt im
„Königreich Ebenhoch" erstaunliche Blüihen. Alles, was
schwarz ist. von der Psarrerslöchin angesangen bis weit
hinauf in die höchsten geistlichen Regionen, Alle, Alle
schützt liebevoll die Staatsgewalt vor den „Linzer
Fliegenden", welche es sich zur Hauptaufgabe
gemacht hab-n, die beschauliche Ruhe der klerikalen
Herrschast im Lande zu stören. Der Bischof Doppel­
bauer von Linz, der es so meist rhaft der-
steht, das gläubige Volk anzuschnorren, ist
ein vorzüglicher Geschäftsmann. Seine industriellen und ge-
we, blichen Unlernehmungen,die er neben seinem Hirtenamte
betreibt, haben schon längst die Aufmerksamkeit manches
seiner „Schäflein" erregt, da sie im grellen Widerspruche
zur vielgerühmten „Gewerberetterei" der klerikalen
Partei stehen. Kürzlich brachten nun die „Linzer
Fliegenden" ein Bild, welches einen höheren geistlichen
Würdenträger in Ausübung seiner außerhirtenamtlichen
Thäligkeit darstellte.— Der Anklang, den das Bild
gesunden, bewog die Verwaltung, auch eine Ansichts­
karte hievon herauszugeben, die reißenden Absatz fand.
Gerade aber, als man daran war, über vielseitiges
Verlangen eine Neuauslage zu veranstalten, erfolgte die
Beschlagnahme des Bildes, obwohl es bereits vier­
zehn Tage im Umlauf war. Nun begann zum Ergötzen
der B wohnerschast die wilde Jagd der Polizeibehörde
nach Karten mit einem noch nie dagewesenen Eifer, der
leicht ben bischöflichen Einfluß errathen ließ: ja, man
drang sogar in die Privatwohnung des
Unt e r l e h r e r s H e r rn Beyer ein und
nahmeineHausdurchsuchung vor, weil
man idn im Besitze der beschlagnahmten Karten „v e r«
m u t h e t e". „Gefunden" wurde nichts, weil die
„Vermuthnng" eine falsche war. So handelt unsere Be­
hörde, wenn es die Interessen des Pfaffenthums zu
schützen gilt, und ihrem weltlichen Treiben etwas nabe
getreten wird. Wie gut stünde es mit dem Gewerbestano,
wenn er sich auch solchen ausgiebigen Schutzes erfreuen
würde! Wir wollen hoffen, daß diese ganz ungerecht-
fertigte Beschlagnahme und namentlich die Hausdurch­
suchung, welche ob ihres gcringsü.igen AnlaffcS einem
Bruche des Hausrechtes gleichkommt,
im Reichsrathe erörtert wird.


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 15 ]
Nr. 93. Mittwoch
Wiener Ortsnnchriehten.
* Für Händler und Sammler von Marken.
Zufolge Finanzministerialerlasses vom 23. v. M. werden
die nach Aufhebung des Zeitungs- und Kalenderstempels
auS dem Berkehre gezogenen Stempelwerthzeichen vom
l. d. M. an nach Maßgabe der vorhandenen Borräthe
bis auf Weiteres beim Zentralstenipclamte in Wien,
Riemergasse 7, im Einzelverschleiße zum Nennwerthe ab­
gegeben.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Das Meisterstück des Burenführers.
London, 4. April. Den „Times" wird aus
Bloemfontein vom 2, d. M. telegraphirt: Die Be-
wegungen dcS Feindes zeigen Unternehmungs-
g e i st und beweisen, daß im nördlichen Theile des
Oranje-Freistaates die Buren fester zusammen-
balten, als man angenommen hatte. Die
Aktion O l i v i e r's, welcher Ladybeand wieder besetzte,
sodann Verstärkungen heranzog und Thabanchu wieder
nahm, war ein st r a t e g t s ch e s M e i st e r st ii ck,
da er dabei seinen Vorlheil an dem einzig
verwundbaren Punkte der von Lord Roberts
innegehabten Stellung wahrnahm. Die Sache ist
hauptsächlich von den« Gesichtspunkte aus zu b e-
dauern, daßwiruns unfähig gezeigt
haben, den Farmern im Südosten und Osten, die ihre
Gewehre ausgeliesert hatten, vollen Schutz angedeihen
zu lassen.
Demselben Blatte wird aus Kapstadt unter dem
2, d. M. berichtet: Als der englische Konvoi und die
Geschütze am Hornspruit in den Hinterhalt
geriethen, gab es, wie es scheint, nicht einen Mann
an der Ttzle, der den Austrag hatte, Ausschau zu Hallen.
Die Eskorte trottete ruhig daher
und merkte erst, daß etwas nicht in
Ordnung sei, als der halbe Konvoi
bereits weggenommen war.
Sir Milner.
Kapstadt, 4. April. Der Gouverneur der Kap.
kolonie, Milner, ist h eher zurückg-kehrt,
Schließung der Goldminen.
London, 4 April. In einen, Telegramme der
„Times" ans Lourenzo Mmquez vom 2, d. M. heißt
es: Dem Vernehmen nach sind alleRandminen
Transvaals am Donnerstag geschlossen
worden. Die dort beschäftigten englischen
Arbeiter und auch die übrigen Engländer in
anderen Tbeilen der Republik, einschließlich der eng­
lischen Bankbeamten, wurden in großer A n-
zahl ansgewiesen.
Die englischen Truppentransporte über Beira.
Paris, 4. Apnl, „Matin" will erfahren haben,
daß von der poilugicsischm Regierung Aufklärungen in
Betreff des Transpories englischer Truppen über Beira
und Umtali werden verlangt werden. „Eclair" stellt
fest, daß die fremden Mächte, insbesondere
Frankreich, dasRechthaben, vonPortugal
Rechenschaft zu fordern. Das Blatt ver.
langt, die französische Regierung solle unverzüglich die
Initiative zu einer eneigische» diplomatischen Aktion
ergreifen.
Lissabon. 3. April. (Reutermeldung.) In der
Deputirienkammer erklärte der Minister des Aeußcrn
Beirao, dicBeförderungvon englischen
Soldaten und Kriegsmaterial mit
der Eisenbahn auf portugiesischem
Gebiete zwischen Beira und Umtali
sei seitens Endlands nachgesucht und
von Portugal zugestanden worden.
England habe von diesem in den Staatsverträgen
anerkannten Rechte Gebrauch gemacht. Der gegen­
wärtige Krieg hebe diese vor dem Kriege abge-
schlossenen Verträge nicht auf. Portugal habe in loyaler
Weise seinen Entschluß der Regierung von Transvaal mit
getheilt und sei den ihm oblieg, nden Neutraliiätspflichten
vollkommen korrekt nachgekomme». (!) Alle, welchen
man von der gedachten Angelegenheit Kenntniß geben
mußte, seien verständigt worden. Der Minister sagt, er
wolle nickt schließen, ohne aus das Feierlichste zu er-
klären, daß die englische Regierung mit
Portugal Beziehungen unterhalte,
deren Herzlichkeit und Loyalität
nicht übertrossen werden könnten. (!!)
Möge es Gott gefallen, daß diese Biziehungen immer
so bleiben.
Der Sieger von Thabanchu— ein Deutsch-
amerikaucr.
New-Bork, 3. April. „Neiv Dork Journal" ver-
öffentlicht ein Telegramm ans BuichmanSkop, in welchem
gemeldet wi>d, daß Hauptmann Reichmann,
welcher die Buren del Kornspruit gesührt haben soll,
mit de», Hanptman» in der Armee der Vereinigten
Staaten, Karl Reichmann, identisch sei, der die
Bnrentruppe» als amerikanischer Militärattache
begleite. Einen, Telearamm oe? gleichen Blattes ans
Washington zufolge hält das amerikanische Kriegsamt
die obige Meldung sür u n g l a u b l i ch, obgleich das
Kriegsamt in der letzten Zeit nichts von Reichmann
gehört habe.
Nach St. Helena.
London, 4. April. Die Morgenblätter melden aus
Kapstadt, daß ein Transportschiff mit General Cronjc,
Ostdeutsche Rundschau.-
de». Obersten Schiel und tausend gelangen?,, Buren an
Bord nach St. Helena in See gegangen ist.
Die neue Kriegführung der Buren.
Die ununterbrochene Kette englischer Schlappen
seit ber großen Wendung an der Koodoesranddrift,
deren größte und vielleicht folgenschwerste Lord Roberts
soeben zwischen Bloemfontein und Thabanchu erlitten
hat, scheint nicht Klos ans andauernde Unfähigkeit der
englischen Offiziere und eine allgemeine Schwäche der
englischen Truppen, sondern auch ans eine geänderte
Kriegführung ans Seite der Buren zurückzusühren. Karl
H r o n, der bekannte Militärschriftsteller, der über den
Bnrenkrieg schon zwei recht lesenswerthe Schriften ver­
öffentlicht hat, gibt in einer dritten, soeben bei
Friedrich Schalk erschienenen Broschüre „Der Aus­
gang des Burenkrieges" neuerlich eine kritische
Darstellung der Ereignisse seit Cronje's Gefangen­
nahme. Er versucht— natürlich vom Standpunkte der
modernen europäischen Kriegführung— nach­
zuweisen, daß in, bisherigen Kriegsverlause sowohl die
Baren als auch die Engländer gegen die obersten
Grundsätze napoleonischer Kriegskunst, Vereinigung
der Kraft und T h ä t i g k e i t, arg gesündigt hätten.
Die Buren seien z. B. in ihrem Positivus- (Belagerungs-)
kriege zu lange nntbätig gewesen, während die Engländer
ihre Kräfte zersplitterten, statt Harrysmith als die
wichtigste Operationsbasis zu gewinnen. Hron vermißt
wie überhaupt alle europäischen Militärkritiker, bei den
Buren den Mangel a» Offensive, räumt aber ein, daß
sie durch die Eigenart ihres Landes und Heeres zur
strategischen Defensive gezwungen waren. Die aller­
günstigsten Erfolge der Buren scheinen nun
aus einer Kriegführung zu beruhe», deren Wesen
Hron folgendermaßen angibt: „Nachdem nun
die Buren (warum Hron „die Boers" schreibt
ist uns unverbandlich) durch alle einwirkcnden Um­
stände wenigstens vorläufig, nämlich bis zu einem ent­
scheidenden Siege über die britische H a u p t m a ch t,
auf die strategische Defensive zwingend angewiesen sind,
muß es das Bestrebe» ihrer Heeresleitung sein, innerhalb
des ihrem Kriege ausgezwungenen defensiven Rahmens
(„Landesvertbeidigung") möglichst viele offensive
Elemente zur Geltung zu bringen. Die rein defensiven
taktischen Unternehmungen.., sind ihnen immer und
unter allen Umständen (?) absolut schädlich; die
sogenannten formgerecht-n Schlachten (bataillss rangäss),
kaum jemals nützlich. Ihr Element muß das aus einem sehr
agilen Bewegungskrieg resultirende groß angelegte offensive
Üeberrasckungsgesecht sein.... Uebersälle, ferner Hinter­
halte. Auch die (folgt ein Beispiel) solchergestalt veran­
lagten und durchgeführten Hinterhalte sind als „offen­
sive" Unternehmung zu betrachten. In der sachwffsen-
schaftlichen „Kunstsprache" wird diese Art Kriegführung
als „kleiner Krieg" bezeichnet (nicht zu verwechseln mit
dem ganz regellosen Banden- oder Guerillakrieg)."
Nach den bisherige», insbesondere nach den aller-
neuesten Berichten über Gefechte, in denen die Buren
entweder einen geschickten Hinterhalt legen oder an
niedreren Punkten (bei L'dybrand, Brandsort u. s. w.)
entschiedene Offensivslöße gegen das Heer des Lord
Robe>ts ausführen, sich dabei aber vor großer Uebcr«
macht immer noch rechtz-itig zurückzuziehen Nüssen—
nach all' dem scheint sich ihr neuer Obersildh-rr Louis
Bot h a diese Strategie des „kleine» Krieges" ganz
wirksam zurechtgelegt zu haben.
England und die Kolonien.
London, 3. April. (Unterhaus.) Hedderwick (liberal)
unterbreitet einen Äeschlußantaag, in welchem erklärt
wird, daß eine direkte Vertretung der Kolonien im
Reichsparlamente im Interesse des Reiches wünsbcns-
Wertb sei. Tr velyan (liberal) unterstützt den Antrag.
Kolonienminister Chamberlain spricht sich gegen den
Antrag aus, da derselbe verfrüht sei. Wenn das Ziel
des Antrages dahin gehe, die Union zwischen den Kolonien
und England enger zu gestalten, so würde der Antrag
keinen wärmeren Befürworter finden können, als den
Minister selbst. Redner bezweifle aber, daß bei einer so
sebr verwickelten Frage dieses Ziel durch bloße theoretische
Resolutionen gefördert werde. Eine solche Aenderung
müsse, wie alle weittragenden A ndcrungen, allmälig und
mit völliger Zustimmung der Kolonien erfolgen.
London, 3. April. (Unterhaus.) Kolonienminister
Chamberlain (sortfahreud) schließt sich den anerkennenden
Worten an, welche Hedderwick sür die Kolonien ge­
sprochen habe, legt aber andererseits dar, daß Hedderwick
Unrecht habe, wen» er sage, die Kolonien seien dem
Rufe Englands gefolgt. England habe keinen Ruf an
die Kolonien erlasse»; diese haben ihren Beistand
freiwillig angeboten und England habe ihn freudig an­
genommen.
Wenn die Kolonien mit irgend einer Bitte an das
Mutterland herantreten sollten, so sei es unzweifelhaft
sicher, daß ihre Bitte vom britischen Parlamente
im günstligen Sinne in Erwägung gezogen werden
würde.
Soweit die Kolonien selbst geneigt seien, auf einen
engeren Zusammenschluß hinzuaroeiten, werde England
bereit sein, ihnen ans diesem Wege zu folgen. Es sei
aber, wenn man die außerordentliche Schwierigkeit dieser
Frage in's Auge fass-, die Zeit noch nicht gekommen, in
der England den Kolonien die Form vorlegen könnte,
welche die Reichseinheit haben solle
Hedderwick zieht hierauf seinen Antrag zurück und
das Haus läßt den Gegenstand fallen.
4. April (Ostennond) 1900 Seite 3
Die Hnngeisnath in Indien.
London, 3. April. (Unterhaus.) Der Antrag!
Wedderburn's auf Einleitung einer eingehenden Unter­
suchung über die Ursachen der Hungersnotb
in Indien sowie über die besten Präventivmaßregeln
gegen eine zukünftige Hungersnoth wurde mit 155 gegen
72 Stimmen verworfen, dagegen der Zusatzaulrag'Max
Jv r's angenommen, in welchem das Hans sein tiefstes
Mitgefühl mit den Leiden Indiens ausspricht und es
der Regierung überläßt, jene Abänderung der Grund-
besitzverhältniffe und des Jndustriesystems vor-
zunehme», durch welche die Folgen der Hungers­
noth und der Pest gemildert Wörden. Im Laufe der
Debatte sprach sich Fowler lobend über das Vorgehen
der Regierung ans, bekämpfte die beantragte Unter­
suchung und trat für die Gewährung einer Beihilfe
seitens des Reiches ein zur Anerkennung der letzthin von
Indien bewiesene» Anhänglichkeit gegenüber dem Reiche.
— Der Staatssekretär für Indien, Hamilton, gab zu,
daß die jetzige Hungersnoth die schwerste der letzten
Jahrhunderte sei, doch sei die Sterblichkeit dank den von
der Regierung getroffenen Vorkehrungen geringer, als in!
früheren Fällen. Der Staatssekretär wies darauf hin,^
daß durch die Ausdehnung des Eisenbahnnetzes die
Nahrungsmittel billiger wurden, und daß durch die
Nothstandsarbeiten fünf Millionen Menschen Arbeit ver­
schafft wurde. Das System der Landbank.n habe sich in!
Indien ausgezeichnet bewährt. Es wäre gut, wenn auch
den Ackerbauern Vorschüsse gewährt werden könnten. Die
indische Regierung werde das Eisenbahnnetz noch weiter
ausdehnen, die Bewässerung des Landes noch weiter
verfolgen und Alles thun, um die Beschäftigung der
Bevölkerung mannigfaltiger zu gestalten.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 3. April. I» politischen Kreisen zirknlirt
das Gerücht, daß eine Ministerkrise unvermeidlich fei.
Das Kabinet soll rekoustruirt werden, der Minister­
präsident, der Kciegsminister, der Fiuanzminister und
der Minister des Innern sollen jedoch aus ihren Posten
verbleiben. Es sei möglich, daß sich der morgige
Ministerrath mit der Umgestaltung des Kabinets be­
schäftigen werde.
Ungeachtet der veröffentlichten Dementis versichern
die Blätter, daß in der Leitung der nationalen Ver-'
einigung aus politischen Motiven Meinungsverschieden­
heiten ausgebrochen feien.
Nachrichten aus dem Sjwrtsleben.
Der Eigenthümer des Schlosses Sußen­
brunn hat nun auch die Konzession zum Ausschank von
Wern und Bier rm Schloßparke erhalten und wird diese
Neuerung den Radlern, welche in dieser Hinsicht bisher
auf die beiden sehr primitiven Dorfschenken angewiesen
waren, eine willkommene Neuerung sein.
Das Wettturnen um die Weltmeisterschaft
in Schwergewichtsatbletik zwischen dem Heraus­
forderer Berufsatklet Michael Mäher und dem Weltmeister­
schaftsstemmer Wilhelm Türk findet morgen Donnerstag
im Dreherpark (Katharinenhalle) statt und ist der Beginn
auf Punkt 8 Uhr festgesetzt. Musikvorträge der Regiments­
kapelle Nr. 23 Markgraf von Baden, Karten im Vor­
verkäufe 80 kr., an der Abendkasse 1 fl. Saaleröffnung
um 7 Uhr Abends.
Volksivirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 4. April
Lokale Werthe waren an der heutigen Börse leb­
haft gehandelt, während internationale Werthe durch
Rcalisiruugcn auf den Markt kamen. Sonst lag keinerlei
Anregung vor, so daß Tabakaktieu die gestrige Kurs­
erhöhung wieder verloren. Kreditaktien wurden ohne
Kouvon, des ist mit 67« Perzent Kursabschlag gehandelt.
Valuten blieben unverändert.
Kredit 228.30. Kredit ungarische 182 50, Analo
122.75, Union 151.—. Bankverein 135.—, Länderbank
115.50, Oesierreichische Bodcnkrcdit 252.—, Tabak­
aktien 16150 Alpine 262,—. Rima 310.—, Prager
Eisen 566 -. Staatsbahn 132.10. Elbethal 123.50, Lom­
barden 25,10. Oesterreickiische Kronenrcntc 09,25. Un­
garische Kronenrente 93,70. Mairente 99.30. Oester-
reichische Goldreuie 98.30. Ungarische Koldrente 97.15.
Silberrente 99.15. Kommunal -.-. Türkenlose 122,25.
Navoleons 19.27. Marknoten 118 65, Rubel 2.56,
Nardbahn 293.—, Damvfschiff 97.75, Nordwestbahn
118.50. Straßenbahnen Ill- L 135 25. lit. ll 13025
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
4. April 1900.
Günstige AuSlandsbcrichic und das andauernde
Frostwetter bewirkten eine festere Tendenz, und die Preise
zogen etwas an. Doch ging die Besserung bald wieder
verloren, da durch Lösung der Verbindlichkelten einzelner
Spekulanten ein Druck auf den Markt geübt wurde. Zur
Kündigung gelangten 500 Meterzentner Weizen.
Es noliiten: Frühiabrsweizen -.- bis-.-;Mai-
Juni-Weizen 7.85 bis 7.88: Herbstweizen 8.08 bis 8.04;
Friikiahrsbafer —bis —: Mai-Juiii-Hafer 5.44
bis 5,45; Herbsthafer 5,74 bis 5.75: Friihjahrsroggen
-- bis —: Mai-Juni-Roggen 6.90 bis 6.91: Herbst­
roggen 7.07 bis 7.04; Mai-Juni-Mais 5.88 bis 5,84:
Jnli-Angnst-Mais—- bis -.-, Mai-Nevs 13.25 bis
13.35.
Oeffentliche Gesammtsitzung Ver HaudelS-
»nd Gewerbekammer. Donnerstag Abends
6 U h r. Die Tagesordnung enthält folgende wichtigere


[ 2023-06-29 10:32:53.886 - 19000404 - Seite 16 ]
Sekte 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
4.^AMr^(L7stermond) 1900 Nr. 93.
Angelegenheiten: Bertl, eilung von 8000K. an
die gewerblichen Fachschulen:Umgestaltung der
H a n d e l s m i t t el s ch u l e n; Unterstützung an die
Wiener S ch l o s s e r g e n o s s e u s ch a s t für ein
Musterlager; B e i t r a g au die Genossenschaft
derKupferschmiede zur Gründung einer F a ch-
schule: Stipendien aus der Schwarz st iftung
zum Besuche der Pariser W e l t a u s st e l l u n g:
Aufstellung eines Gewerbeförderungspro­
gram m e s für den Landtag; Abänderung des
tz 77 Gewerbeordnunng durch Abschaffung
oer gesetzlichen Kündigungsfrist Gesetzentwui f: über die
Arbeitsstatistik; Regelung des P r i v at-
d e tektivwesensu. s. w-
Ans den Vereiueii.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertranensmännerausschusse.
Am 12. Mai: Untcrhaltungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schuloereins.
Am 19. Mai: Frnhliugsliedcrtafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Die ebrenfesten deutschnatioualen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne.
Herren W. Vb. Hauck, IV.. Kettenbrückengasse 20.
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfalle« verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern; gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Der Verein „Bürgerschule" I,W heute Mittwoch
um 7 Uhr Abends im Speisesaale des Kaufmännischen
Vereins, Johannesgasse 4, seine Vollversammlung.
Nie-erösterreichischer Gebirgsverein. Sonn-
t a g d e n 8. A p r i l: Vormittagsausflug: St. Andrä-
Wördern, Lintersdorf, Klosterneuburg: Marschdauer
4M Stunden, Abfahrt Früh 6 Uhr 25 Minuten vom
Franz Josefsbahnhofe. Nachmittags 3 Uhr im Sofien­
saale: Festmahl zum zehnjährigen Bestände des Vereins.
Deutsche Gäste willkommen.
Nerein der Bayern in Wien. Wie allmonatlich
am ersten Sonntage, so fand auch am 1, d. M. die
Monatsversammlung des Vereins im Restaurant Leber.
i., Babenbergerstraße, unter äußerst zahlreicher Betheiligung
von Mitgliedern und gleichgesinnten Gästen statt. Launige
Reden wechselten mit Gesang und Musik, besonders ge­
fiel das Quartett Ergenzinger: frö»liwer Tanz bildete
den Schluß.- Da zu erwarten ist, daß die Festlich! iten,
welche anläßlich des 8 >. Geburtsfestes des Prinzres elften
in München begangen werden, einen nie dagewesenen
Umfang nehmen werden, wird schon jetzt bera'hen, in
welcher offiziellen Weise sich der Verein betbeiligen
soll. Anmeldungen zum Eintritt in den Verein sind zu
richten an den Vereinsvorstand Hans Bockhorni, ti„
Maria bilferstraße 45.
Sckeffelbund „Bscalonia. Sonnabend den 7, d.
findet in Demlinger's Gasthause „zur Linde". XVII., Ve­
ronikas affe 38, ein Begrüßuugsabend für den aus der
Last entlassenen Obmann Dior Krainz statt. Das
Erscheinen sämmtliche Mitglieder ist Pflicht. Deutsche
Gäste herzlich willkommen. Der Ausschuß: Becker
Czokally. Ferch. Atzler- Müller.
Elektrotechnischer Verein. Leute Mittwoch
7 Uhr Abends im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Klubs Vortrag des Herrn Emil Honigmann über
„Die Stellung der Elektrotechnik zu dem geplanten Ge­
setze gegen unlauteren Wettbewerb'.
Deutscher Hilssverein. Unter dem Vorsitze des
bayerischen Gesandten Freiherrn v. P o d e W i l s-
Dürni z hielt der reichsdeutsche Hilfsverein vorgestern
in den Räumen des Mederwaldklubs seine 23. General­
versammlung. Die Einnahmen betrugen für 1899 zu­
sammen 13.519 fl., die in 2596 Fällen gewährten Unter­
stützungen 9216 fl. Die Zahl der Mitglie er stieg auf 450,
das Vereinsvermögeit auf 4816 fl. 9 kr. Felten und
Guilleaume in Köln spendeten abermals looO fl., der
bäuerische Kommerzienrath Dr. Richter und ein
hiesiges Vorstandsmitglied je 1000 Mark. Eine Vor­
stellung im Earltheater ergab einen Reinerirag von
1068 fl., Kaiser Franz Josef spendete 4« O fl., fünf
Mitglieder des Kaiserhauses ebenfalls erhebliche Beiträge.
Die bisherige Leitung des Vereins wurde wiedergewählt.
Ein gemüthlichcS Zusammensein schloß die anregend ver­
laufene Versammlung.
'Alpiner Vortrag. Heute Abends' 9 Uhr halt
im Niederöfierreichischen GebirgSverein, l., Eschenbach­
gasse 9 (Müller's Gastwirthschast), Herr Hans Barth
einen Vortrag über schneidige Kletterfahrten im Rosen­
garten unter dem Titel: „Neues aus König
L a u r i n's R e i ch", wozu hiemit an alle Verehrer des
Alpensports die freundlichste Einladung ergeht. Mit
diesem Vortragsabende ist auch eine Ausstellung des
Vereins über sein zehnjähriges Wirten im Dienste der
touristischen Erschließung, unseres, engeren Heimatlandes
verbunden und steht die Besichtigung derielben Jeder­
mann frei.
Deutscher Schulverein. Die Ortsgruppe Josef­
stadt und die Frauen- und Mädchenortsgruppe Zoscfttadt
veranstalten Donnerstag den 5. d. Nt., 8 Uhr Abends,
im großen Saale des Restaurants „Riedhof", rin.,
Wickenburggasse 15, ihre Gründungsfeier. Festrede an­
läßlich des zwanzigjährigen Bestandes des Deutschen
Schulvereins, gehalten von Herrn Reichsrathsabgeordneten
Viktor Heeger.
Deutscher Bezirksverein Alsergrund
Heute Mittwoch den 4. d. M., Abends 8 Uhr, Ausschuß-
fitzung des Deutschen Bezrrksvereins Alsergrund in
Dobrowsky's Gasthaus, ix., Währingerstraße Nr. 26.
Mitglieder willkommen. Nach Schluß der Sitzung ge-
müthliches Beisammensein.
Die Deutsche Fechtverbindung „Die Nibe­
lungen" beehrt sich mitzm heilen, daß in der Vollver­
sammlung vom 17. d. M. folgender Ausschuß für das
X i. Hallnahr gewählt wurde: Obmann- Herr Edmund
Posch; Obmann-Stellvertreter: Herr Hugo Kral: Schrift;
wart: Herr Heinrich Wämser: Säckelwart: Herr Josef
Korschinek; Zeugwart: Herr Hermann Hollan. Fecht­
zeiten sind Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Ubr, X.,
Herzgasse 27. Zuschriften sind an Herrn Edmund Posch,
Dien, x„ Himbergerstraße 28, zu richten.
Von deutschen Hochschule».
» Khsfbäuserverband A- H. d. W. B. d. St.
In einem Orte Schlesiens kommt demnächst der Posten
eines Arztes, verbunden mit Fixum und Führung der
Apotheke, zur Besetzung.— In einer Stadt Mährens ist
die Stelle eines M a g i st e r s der Pharmazie unter
günstigen Bedingungen zu besetzen.— Für Wien und die
Provinz werden mehrere Advokaturskandi­
daten gesucht.— Jurist gibt Stunden in allen Gym­
nasialfächern und Stenographie.— Be­
werber wollen sich unter Anschluß einer Rückmarke an
den Obmann-Stellvertreter des Verbandes, Herrn Dokor
Karl Wagner, Rechtsanwalt in Wien, m., Hauptstraße 21.
wenden.
Luust und Wissenschaft.
— In der S e z e s s i o n s a u s st e l l u n g ist
nunmehr an Stelle der Klimtsichen „Philosophie", welche
noch gestern per Eilgut nach Paris abgegangen ist, die
grobe Gruvve von Theresa Feodorowna Ries „Die
Unbesiegbaren" aufgestellt. Zugleich wurde die Bronze
„Der Kuß" von derselben Künstlerin in die Ausstellung
ausgenommen; den ersten Guß davon hat Nikolaus
Dumba kurz vor keinem Tode angekauft. Ferner
wurden die verspätet eingetroffenen Arbeiten von Anders
Zorn emgereM; durch diese beiden neuesten Werke des
großen schwedischen Künstlers ist die Ausstellung um
zwei Meisterwerke bereichert worden. Schließlich sind die
Gemälde „Damenporträr" von Habermann und
„Bauernstube" von E h r en hinzugekomnien. Die Aus­
stellung, welche wegen dieser Veränderungen für einen
Tag gl schlossen war, wurde dem Publikum gestern wieder
zugänglich gemacht; die neue Ausgabe des Kataloges ist
bereits erschienen.
— Der Schubertbund veranstaltet Sonntag
de» 8, d. M., Mittags V? 1 Ubr, im großen Musikvereins­
saale unter Leitung seines Chormeisters Herrn Adolf
Kirchl und gefälliger Mitwirkung den Opern- und
Konzertsänge in Frau Olga v. Tür k- Roh u, sowie
des Orchesters der k. k. Hofover ein außer­
ordentliches Orchesterkonzert mit nachstehender Vortraus-
ordnung: Franz Schubert: „Gesang der Geister über
den Wassern", achtsttmmiger Chor mit Begleitung von
Streichinstrumenten; Hermann Götz: „Es siegt so ubend-
All der See", Chor mit Sovransolo und Orchester;
V ter Kornelius: Ouve-ture und Chor ans der komischen
Over „Der Barbier von B gdad"; Richard Wagner:
„Das Liebesmahl der Apostel", e ine biblische Szene für
Männerchor und großes Orchester.— Karten sind zu
haben in der Hofmufikalienhandlung A. Gutmann,
Opernhaus, und in der Vereinskanzlei, N., Mühl­
gasse 13, von 5 bis 7 Uhr Abends.
— Diedieswöchenilich Vorsttllung der „Freien
Bühne" entfällt. Das nächste zur Aufführurig be­
stimmte Stück ist „Zusammenbruch' em modernes Schau­
spiel in drei Amzügeu von Otto Kraus. Die behördliche
Bewilligung zur Ausführung ist bereits erfolgt.
^NS allen Gauen.
Ztviltan. (Vom D e u t s ch en Vol k s v er-
e i n.) Montag den 26. v. Nt. hielt der genannte Perein
seine diesjährige Hauptven'ammlung ab und wurde der
bisherige Obman Herr Hugo Albrecht einstimmig
Wiede-gewählt Mit Stimmeneinhelligkeit wurden hierauf
noch folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Die Mitglieder des
Vereins, welche gleichzeitig dem Gemcindeuusschuß der
Siadr Zwitiau unge oren, werden beauftragt, in einer
der nächsten drei Gemeindea Sschußsienngen den Ä trag
einzubringcu nnd zu unterstüven, daß ein ö «unsicher
Platz oder eine Straße den 'Namen unseres großen
Kam fers Bismarck erhalte: 2, der Deutsche Volksverein
enttcudet zu dem am I. Avril d. I. stattfindende Deutschen
Volkstage in Wien einen Vertreter, welchem gleichzeitig
die Aufgabe zufällt, Herrn Abgeordneten Wolf zu er­
suchen, in nächster Zeit zu sprechen, eventuell in dieser,
schon seit langer Zeit in Verhandlung stehenden An­
gelegenheit> larheit zu erzielen.
Mühldorf im MöUthale. (Ein wahrer Schul­
freund.) Herr Christian Mose r, Gastwirt!, und Bade­
anstaltsbesitzer in V a t t e u d o r f hat wiederholt unsere
arme Schule mit namhaften Geldsvenden zur Anschaffung
von Lehr- und Lernmitteln bedacht, wofür ihm nn Namen
unserer Schuljugend öffentlich der wärmste Dank aus­
gesprochen wird. Josef Koller, Oberlehrer. Johann
Rud, Ortsschulrathsobmann.
Freiwaldau. (Zu den G e m e i u d e W a h l en.)
Nur sechs Wochen sind noch bis zu den Gemeindewahlen
und doch herrscht ziemliche Stille. Freilich, die Liberalen
haben es leicht l Sie waren bisher allein am Ruder,, sie
haben noch Macht, weil Viele aus Gewohnheit ihre
Anhänger bleiben, weil Andere genöthigt sind, zu ihnen
zu halten, da Stellung, Verdienst, Arbeit davon ab­
hängt. Aber W ist es nicht mehr wie voc zehn Jahren,
ja sogar in den letzten fünf Jahren hat es sich bedeutend
geändert. Die Völkischen haben es wohl schwer,
vorwärts zu kommen, aber sie kommen vorwärts.
Sie haben einen nicht zu unterschätzenden Grund­
stock von Wählern in dem vor drei Jahren
gegründeten nationalen Bürgervereine, sie haben
Anhang unter den jüngeren Beamten, Lehrern und
Geschäftsleuten und sie zählen auch manchen unabhängigen
Alten zu den Ihrigen. Da sie außerdem rührig und
arbeitsfreudig sind und sich ihre Reihen von Jahr zu
Jahr durch die Heranwachsende Jugend verstärken, so
wird die herrschende Partei schon diesmal und in Zukunft
immer mit ihnen rechnen und sie entsprechend berück­
sichtigen müssen. Es verlautet auch, daß bei den bevor­
stehenden Wahlen den Völkischen acht Ausschußstellen
überlassen werden sollen: wir wissen nicht, ob sie sich
damit zufrieden geben, aber das wissen wir, daß sie diese
mit Rücksicht auf die Parteiverhältnisse mindestens
beanspruchen önnen.—
Vorarlberg. 31. März. Unsere schwarzen Sozi
sind dermalen fleißig an der Arbeit: insbesondere ihr
Führer. Adolf Rhomberg, „seines Zeichens"
Vaumwollspinner, setzt sich trotz Landtagsverhandlungen,
wo es sein kann, auf sein Steckenpferdlein, reitet da und
dort in eine Winkelversammlung hinein und bethätigt in
überschwenglichen Reden— in Reden eben— seinen von
keinem anderen Sterblichen erreichten Patriotismus.
Daß es uns Deutschnationalen dabei nicht immer
gut ergehen kann, ist beg'eftich. Da werden
wir gelästert, ansebelfert— „re ichtet". Ja, wenn
dieses gelänge! Vorläufig s ino wir noch, und wir
sind guter Dinge und froher Hoffnungen. Das mögen
sich unsere schwarzen Sozi gürigst merken und mögen
insbesondere am kommenden 21. Juni ihre Augen offen
halten und hinaufschauen zu unseren prächtigen Berges­
höhen, wie sie vom Glanze der Sonnenwendsreudenfeuer-
scbeine w derstrahlen, ihnen in ihre schwarzen, internatio­
nalen Seelen hiueinleuchten und ihnen sagen
werden, daß es am jungen Rheine nicht allein
schwarze Sozi, sondern auch deutschvölkische
Männer gibt. Die diesjährige Sommersonnwendseier
wird besonders in Dornbirn einen großartigen
Charakter annehmen, Pläne und Vorbereitungen sind
heute schon im Gange. Mit Glanz und Mach! soll ge­
zeigt werden daß d r nationale Gedanke unseren besten
Volkskreisen innewohnt, und daß sie ihn auch muthia be-
thätiaen, wie grau und schwarz und düster die christlich-
sozialen W lken in unseren dunkeln Thälern und in
der Land"ube zu Breaenz auch herniederhängen
mögen. Heil zum 21. Juni l Im Laufe dieses Sommers
wird in Bregenz oder in Dornbirn auch ein großer
Deutscher Volkstag stattsinden, wozu der Ver­
band der Deutschen Volkswirte) im Abgeordnetenhause
einige Redner entsenden wird. Auch dieser Tag wird den
Beweis erbringen, wie ihn die Gemeindewahlen von
Bregenz und Hohenems neuestens erbracht haben, daß
es am österreichischen Bodcnsee nach Enger Nacht zu
tagen beginn, und da mögen die Krähen und Eulen herein­
schreien, so wüst sie wollen. Heil!
THeater von Heute.
Sosburgtheater: „Der Dornenweg." Anfang ,7 Uhr.
Hosovcrntbeater „> u>>8ne»nL" (Sizilianische
Baucrnehre). Hierauf: „Die Overnprobe." Zum
Schlüsse: „Harlekin als Elektriker." Anfang 7 Ubr.
Stadttheater „Ein toller Einfall." Anfang ^,8 Uhr
Deutsches Boltslaealer „Der Herr Senator."
Anfang ',',8 Uhr.
N aimundtbeater „Lola. Anfang v 8 Uhr.
Theater an der Wien Gastspiel der Eleonora
Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft: „P» Sioo-uck»."
Anfang 7 Uhr.
Earltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Die Verliebten." Anfang h-8 Uhr.
Theater in der Josefstadt- Auftreten Hansi Niese:
„Mamsell Tourbillon." Anfang sis8 Uhr.
Jantschtheater: „Hundert Jungfrauen." Anfang
Urouiatheater: Nachmittags M5 Uhr (Schülervor­
stellung): „Japan, Land und Leute." „Nach Trans­
vaal." Abends h,8 Ubr: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz."
Wachstuch und Lr-ertuch
I-aörikskager Wien, l.. Hoher Markt 3, ^lEd „§>MUM MM,
8514
-MANULS 3
2uv koulsntsn ZtzSÄkgung »Issr kattungsli Tffsklön unü Valuisn Lss1sn8 kmpiolilkn:
wie», I. »«2°, n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

