
[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 1 ]
Fennprechftelle: Nr. 8Ü96.
Postsparkasse: Nr. 826621.
Laablakl
stdeutsche Rundschau.
Bezttlisprcisc: Die „Ostdeutsche Rnudichan". Dlvrgen- uue Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:! Einzelne Nnlnniern sind zu liaben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I,, Wollzeile 15, in dl
Aue Wien: Ganzjährig 43 L 2 d II, Halbjährig 21 P M I>, vierteljährig Il> Il so d, monatlich s il g« k,— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilfcrstrasts S7 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Mari
Oesterreich-N»gi>rn: Morgen- und Abendblatt mittäglich eininnltaer Postversendung; Ganzjährig 4S H 20 l,. endlich in den meisten Tabak-TraMm: das Morgenblatt uin 10 h, das Abendblatt um 4 k,
halbjährig LI II 60 k, vierteljährig 1b II SV d, monatlich L II 6V In Mit täglich zweimnliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile lechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt W d. ein Wort i
Ganzj, so L 4V d, halbjährig L-, L e O d, vierieljährig 12 II 60 d, monatlich« L 20 0 Für das Deutsche gleich: Klein N Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen enftprecheuder Nachlaß,
mit »Lgltch einmaliger Postversendung: 42. 2t, 10.SV ». ».so Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein Schriftleit»,ig. Verwaltung und Versandtftelle, wohin «lle Zuschriften und Bestellungen zu richten stl
pr bezahlen. befindet stch »1/, Uugargllsfe 8S.
Etuzelue Nnuiniern sii.d zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I,, Wollzeile 15, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Marlahilfcrstraßs 97 und Stähelin L- Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich i» den meisten Tabak»Trasik''n: das 'Morgenblatt UIN IV >1, das Abendblatt NN, 4 h,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt W d, ein Wort i»
Klein n Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Echriftleitniig. Verwaltung und VersaudtftrUe, wohin «lle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich »1/, Nngargass« 88.
Wien, Mittwoch 30. Mai 1900.
Herausgeber: K. H. MM.
X!. Äaliraana Ar. 148.
Das Ende des Oranje staates.
Wie aus Kapstadt gemeldet wird, hat der
Kapgonverneur M i l u e r am 28. d. M. die
Annexion des Oranje-Freistaates
formell ausgesprochen und damit hat der eine, der
schwächere der beiden verbündeten Bur nstaaten,
dessen Widerstandskraft schon nach der Katastrophe
am Paardeberge und der Besetzung von Bloem-
sontein gebrochen schien, als unabhängiger Staat
nach 46jähriger Dauer formell zu bestehen
a u s g e h ö r t.
Wie bei allen solchen Annexionen, fragt
es sich freilich auch hier, ob der Sieger im
Stande sein wird, seine Erwerbung durch die Ge­
walt der Waffen zu behaupten und auch
recht! ch für alle Zeiten dauernd zu gestalten.
Der Oranje-F-reistaat, dessen letzter Präsident
stein als Mitschöpfer des Bündnisses und
treuer Bundesgenosse heute wahrscheinlich gezwungen
ist, die Gastfreundschaft Transvaals in Anspruch
zu nehmen, ist der ältere der beiden Burenstaaten.
Die Anfänge seiner Gründung fallen in die Zeit
der großen südafrikanischen Völker mäuderm,u, der
Massenauswanoerung (Trekks) der unterdrückten
Afrikander aus dem englischen Kaplande, die mit
dem Jahre 1834—36 begann. In diesen Jahren
— wir folgen hier der trefflichen Schrift Gersten-
kaucr's (Das Burenvolk, seine Entstehung und seine
Bedeutung für das Dcutschthum; Leipzig, August
Hoffmann)— zogen an l 0.000 Buren über den
Oranjefluß und ließen sich nach einem großen
Siege über die Matabele am unteren Baal und
Oranje nieder. Sofort aber folgten die
Engländer, beanspruchten das Land und
verkündeten offiziell im Jahre 1848 ihre
Oberheit über den Oranjestaat. Ein Theil der
Buren unter Prätorius setzte sich zur Wehr, wurde
aber am 7. September 1848 bei Boomplaats von
! einer dreifachen englischen Uebermacht geschlagen.
! Wieder wanderte ein Theil der Buren weiter über
i den Vaalflnß nach Transvaal. Den Engländern
! war die Herrschaft dort vorläufig noch zu kostspielig;
! sie erkannten daher durch den Sandflnßvertrag
i vom 31. Dezember 1851 die Unabhängigkeit der
- Transvaaler an. Ebenso stand es mit dem Oranje­
staate, In diesen machten die Basntos gefährliche
! Einfülle. Zinn aber auch Opfer zu bringen für dies
! Land, dem sie eben erst seine Freiheit geranbl
hatten, es nun auch zu schützen, dazu verspürten
die Engländer keine Lust. Am 23. Februar 1854
erkannten sie daher die Unabhängigkeit des Oranje-
Freistaates wieder an.
Allein die tückische Räuberpolitik Englands
ruhte nicht. Als die Oranjeburen 1869 die Basntos
nach vierjährigen blutigen Kämpfen nnterworftn
batten, erschien wieder ein' englischer Kommissär
und veranlaßte die Basntos, einfach ihr Land unter
englischen Schutz zu stellen. Einen noch größeren,
an Straßenraub grenzenden Betrug verübte England,
indem es mit frechem Rechtsbrnche das Gebiet von
Kimberleh, als dort die ersten Diamanten entdeckt
wurden, als englisch erklärte. Die „Entschädigung"
für diesen brutalen Raub eines Gebietes, dess.n
Diamanten jährlich 80 Millionen Mark liefern,
betrug den Pappenstiel von Millionen Mark.
Als Transvaal einen ähnlichen frechen Angriff
ans seine Unabhängigkeit unter Krüger, Prätorius
und Jonbert in den siegreichen Gefechten bei
Laingsneck (auch jetzt wieder wichtig) und
Majubaberg (1881) glücklich abgeschlagen hatte,
machte sich zuerst das Bedürfniß eines Bündnisses
der beiden Freistaaten geltend, das denn auch nach
der Niederwerfung des berüchtigten Jameson-
anfstandes (Dezember 1895) zunächst durch ein
Schütz- und Trutzbündniß, dann (Februar 1898)
durch einen zwischen Krüger und Stein ge-
schloffenen Vertrag, der ein bundesstaatliches Ver-
! hältniß anbabnte, zur That wurde. Die Grundlage
j für ein kräftiges Niederdeutsch-Afrika war
i gelegt und als die beiden Verbündeten, die wohl
' wußten, daß England früher oder später einen
i neuen Angriff aus sie versuchen würde, am
il. Oktober v. I. den Krieg erklärten, der Auf­
stand im Kaplande sich regte und die Bnrenyeere
siegreich in englisches Gebiet vordrangen, da schien
der englischen Tyrannei über Südafrika das letzte
Ständlein geschlagen zu haben. Frohe und kühne
Zukunftstränme entstiegen dem Jubel, der die ge­
summte deutsckie Welt erfüllte. ...
Es ist leider anders gekommen, aus Gründen,
die heute noch nicht klar zu Tage liegen, von denen
man aber sagen kann, daß sie die tapferen Buren
höchstens mit schweren Versäumnissen, Europa aber
und vor Allem das Deutsche Reich mit
einer schweren Blutschuld belasten, für
welche zur Ehre des deutschen Namens früher oder
später noch eine ausgiebige S ü h n e ge­
fordert und gefunden werden muß.
Die erste Enttäuschung bereitete der Aufstand
der Afrikander, der, nicht genügend unterstützt,
wahrscheinlich auch nicht genügend organisirt, trotz
(Nachdruck verboten.)
Auf schwieriger Lergfahrt.
Hin zeitgemäßes Stimmungsbild aus
dem S a l z k a m m e r g u t.
„Schladming— Alles ans steigen !" Dieser er­
mahnende, von der Qual schulbcinkverwandten Sitzens
erlösende Aufschrei lockt Vorwegs eine dichtgedrängte,
m schwieriger Bergfahrt gerüstete Schar überfroher
nnsflügler' ans den Seitenöffnnngen jener schmal-
mumigen „Personenställe" heraus, welche in ihrer
Verkuppelung den am Fahrtziele stillstehenden Ver-
guüg ung szug ansmachen. Für das tränte Alpen-
flädichen an der Enns ist das erstmalige Eintreffen
dieses Zuges ein Ereigniß und für feine wackere
Dnrgerkavelle ein willkömmener Anlaß zu feierlichem
Gepränge, Ihr Begrüßnngsspiel am Bahnhöfe über­
rascht und trägt dazu bei, däß die spöttischen Warnungs-
Worte des gegendkundigen Schaffners: „Follt's nur
Kauer oba vom Dochstan!" bei ben sich aus brennender
Wanderlust zum Stationsansgange tummelnden Ge­
legenheitsälplern ohne unheilbringende Wirkung bleiben.
Die Elemente sind versöhnlich— tobendem Weiter­
streite folgt friedlicher Sonnenschein; welch' fabel­
haftes Bergsteigerglück l Nun sind sie erst recht locker,
die Gemächer der dem strammen Bläserkorps im Takte
seiner flotten Weisen nachmarschirenden Wiener Berg-
trarlergarde, welche sich in kluger Bescheidenheit im
Tulter-Raritlier'schen Gasthofe zu vorzüglichem und
wohlfeilem Mittagsschmause niederläßt. Draußen im
Schankstüberl geht's ganz nach Art der Schladminger
wirklich nrgemuthlich her: der Eine fingert auf seiner
„Klampfen", der Ändere singt stoansteirische, zumeist
schlüpfrige Vierzeiler dazu und auch vom schimmernden
„Blech" der Schellente lösen sich gehörschmeichelnde
Klänge. Man bedenke— „selbn der Herr Buagamasta"
hält fogar seinen „Blaser"! Wie ganz anders ist da­
gegen fo ein Bürgermeister der Residenz.
Die flüchtige Abfütterung ist bis auf den letzten
Mann vollzogen und nun m-dn-e sich pxx bunt?
Schwarm der Dachsteinbesteiger zu streng sondirten
Marschtrnppen. Die eine derselben, die sogenannte
„Gardisiemrnppe", bestellt ans erfahrenen und be­
freundeten Alpinisten, denen schon ihr urwüchsiges Aus­
sehen das Merkmal der Vertrautheit mit dem ein­
schüchternden Bergriesen aufdrückk— sie statten diesem
wieder einmal einen Freundschaftsbesuch ab, bedürfen
keines Wegweisers und sind stets voran: ein zweiter
Trupp besteht in der Mehrheit jener Schlaumeier,
welche Mangels ausreichender Gebietskenntnisse und
Moneten zur Bezahlung eines Bergführers ihren Vor­
gängern knapp auf den trittgefährlichen Fersen folgen—
sie erreichen wohl oder übel ihr Wanderziel, je nach­
dem ihr Verfolgnngslrieb die gute oder boshafte Laune
bei den Verfolgten weckt (man nennt dies „konventionelle"
Alpinistenkniffe!); die dritte Grnppengattung setzt sich aus
jenen gottbegnadeten Alpenfahrern und Änchtonristen
zusammen, welche ans gebotener Vorsicht mit einem
und— wenn's noththul— noch einem „geldgespickten"
Führer die steilen und gefährlichen Dachsteinpfade ver­
suchen; ihnen schleichen zu guter Letzt jene Llluth-
pächter— natürlich einzeln— nach, welche sich in
alpinen Gesellschaftskreisen gar so gerne einer „führer­
losen" Dachsteinbezwingung rühmen möchten.
In satter Bläue wölbt sich der wolkenlose Himmel
über dem herzerfrenenden Alpengelände, ans dessen
Mitte sich der dichte.Häuserbestand von Schladming
thalbeherrschend hebt. Im Norden des herrlich ent­
wickelten Hochgebirges, das den oberen Ennsthnlgrimd
lieblich nmkränzt niid über welches die lachende Heldin
des Tages ihren verklärenden Glanz nilsbreitet, ragt
die Scheichenspitze mit ihrem breiten, dem Ennsthalc
zugekehrten, vielfältigen Felsmantel mächtig empor.
Ihrer Verlockung folgen zunächst die alpinen Heer­
scharen auf rothmarkirtem Hangsteige („Ram-
sauleiten") durch feierlich ernsten Hochwald zum
idealen Gebirgsdörfchen St. Rupert am Kulm hinan,
wo der Späherblick über ein längliches, mit niedlichen
Berqlerbütten besätes Hochgesilde: über die Ge­
priesene Ramsau der Steiermark dahinschweift. Ja,
diL Ramsau— üe ist aleickiam jene mir bellgrünem
Weidensammt bekleidete Estrade, ans welcher der eis-
bepanzerte, niit reichgezackter Felsenkrone geschmückte
König des Salzkammergutes seine Zanbermacht über
eine alpine Ländertrias aiisübt. Demuthsboll gibt sich
die Seele des eroberungslüsternen, sinnberauschten
Alpenliebhabers dieser überwältigenden, besungenen
Macht gefangen.
Nun geht's ans kenntlicher Fährte, die malerisch!
Ramsau überquerend, gipfelwärts zum Brandriedel,
dem südlichen Vorbau des Dachsteins. Zur Linken
bleiben die in's Tiefblaue ragenden und stechenden
Gipfel der Gliederen Tauern dem weitsehenden Auge
gegenwärtig, während der nach rechts gewendete Blick
immer wieder an dem Gemäuer der Scheichen- und
Gamsfeldspitze abprallt. Am Thnrme der Evangelisten­
kirche, an welcher der Zug aufgeräumter Alpenfahrer
soeben vorüberkommt, flattert eine Fahne in den
päpstlich verpönten Trutzsarben des romfreien Deutsch-
Volks— eine erquickende Ermunterung für das
fteiheitliebende Ariergeniüth ans deutscher Alpenerde!
Schon vergeht der sonnbegnadete Augusttag im
Feuerscheine des Abends, als den grüßenden Brand­
almhütten ans voller Sängerkchle zngejanchzt wird.
Höher oben thront ans grüner Angerschwellung die
gastliche Anstriahütte, in welcher sich bereits mehr als
genug Vvranstürmer auf's Eiimisten verlegen und sich
zum Aerger der Nachzügler ihrer Geborgenheit freuen.
Ein Zwang zur Nächstenliebe gibt nach der gemachten
Erfahrung, daß in der Schutzhütte sich Jeder selbst der
Allernächste ist, kein tröstliches Versprechen, folglich
heißt's in's Heu der Nachbarschaft kriechen.
Die Verwirrung aus der Alm! Posse mit Geheul
in einem Verzweiflungsakt von Verheißeritt Schicksals­
lücke: Personen und Handlung: Die Unterstandslosen
im Werben um die Gunst der drallen Sennin, welche
nebst guten und schlechten Schlafstellen auch Butter,
Milch, Thee und— selbstgestrickte Wintersocken für
-, Geld und gute Worte zu vergeben hat; Zuschauer:
! Die Glücklichen da oben in der Anstriahütte.
Immer stärker erröthen im Widerschein der Abend-
! sonne die nach dem Süden gerichteten Felsstirnen v».


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2
Ostdeutsche Run-scharr.
ÄUttwoch
vereinzelter Erfolge bald nichts mehr von sich
hören ließ und den Engländern den Angriff auf
den Oranjestaat, das ungehinderte Vordringen nach
Kimberley ermöglichte. Die zweite Enttäuschung
brachte der allzu geringe Widerstand der Oranje-
bnren selbst, von denen insbesondere die jüngere
Generation schon stark verenglischt zu sein scheint.
Die Hoffnungen, die man ans die Niederlagen der
Engländer am Koornsprnit, bei Thabanchu und
Reddersbnrg,auf den glänzenden Rückzug Olivier's und
die Belagerung von Wepener gesetzt hatte, haben sich
nicht verwirklicht. Die Regierung des Oranjcstaates
wurde von Bloemfontein zunächst nach Winburg,
von hier nach Kroonstad verlegt, aber unaufhalt­
sam drang Lord Roberts nach der monatelangen
Rast in Bloemfontein längs der Bahnlinie nach
Norden. Nach einer Reihe kleinerer Gefechte, in
denen es den Buren allerdings immer gelang, der
feit Paardeberg gefürchteten englischen Umgchungs-
taktik, der Umklammerung durch eine erdrückende
liebermacht auszuweichen und ihr Kriegsmateriale
mit nur winzigen Verlusten in Sicherheit zu
bringen, hat Lord Roberts am 2«, und 27. d.
guch die Nord grenze des Oranjestaates, den Vaal
überschritten, er ist heute auf transvaalschem
Boden, vielleicht schon in Johannesburg eingezogen,
und die nächste politische Folge dieses wichtigen
Kriegsabschnittes bildet die Annexion des Oranje­
staates.
Pazifizirt, d. h. unterworfen, ist der Stamm
der Oranjeburen damit allerdings noch nicht. Noch
scheint eine Schar von Tapferen im Nordosten bei
Betlehem und Harrysmith Widerstand leisten zu
wollen, aber als Kriegsfaktor kommt der Oranje­
staat vorläufig außer Betracht. Heute kämpft
Transvaal allein für seine staatliche
Selbständigkeit, für die Freiheit des gestimmten
Burenvolkes. Hoffen wir, daß Präsident Krüge r,
der allein noch groß ist im Unglück, wenigstens
seinem Lande noch die Freiheit erhält, und wenn
nicht, wenigstens das Wort wahr macht: „England
wird für die Vernichtung der Burenstaaten einen
Preis zahlen müssen, über dessen Höhe die Welt
erschrecken soll."
Die Engländer, die bereits eine Ahnung von
der Höhe dieses Preises haben und selbst den
Frieden schon herbfisehnen, werden sich täuschen:
Der Krieg ist noch nicht zu Ende. Und sollten sie
schließlich auch die Staaten neuerlich zur An­
erkennung ihrer blut- und schmachbedeckten Ober­
hoheit zwingen, die R a s s e der Buren werden sie
niemals unterwerfen. Die Zeit der dynastischen, ja
auch der Staatskriege ist vorbei, die Zukunft der
Völker und Staaten wird nur mehr durch die
wirthschastlichen und Rassenkämpfe entschieden.
Ll. U.
don West nach Ost angereihten Bergtitanen (Bischofs­
mütze, Thorstein, Mitterspitze und Dachstein), um bald
darauf im Zauberlichte der Mondnachr zu erbleichen.
Wie aus Grabesdunkel erscheint jetzt die Silberkrone
)es Dachsteins zum Sternenhimmel gehoben. Solche
Vilder wechselvoller Alpenherrlichkeil gehören in den
Nahmen der Erinnerung, um des Betrachters Herz
und Seele auch in trüben Lebenslagen flugs freudig
zu bewegen.
Ungern schließt sich nun das schönheitstrunkene
Auge des müden Alpenfreundes zu stärkendem Schlafe.
Noch wirft die scheidende Nacht ihre leisen, durch­
sichtigen Schatten über Berg und Thal, als der Alm­
hütte, besser gesagt: der Massenherberge, die ersten,
nicht sehr wohl in trauter Gemeinschaft mit dem lieben
Vieh geruhten Dachsteinbelagerer durch eine allzu kleine
Seitenöffnung gespenstisch entschlüpfen. Das Gefnnkel
der Himmelsgestirne, es ist im Ermatten, jedoch in den
noch finsteren Nischen des Dachsteingemäuers gehen
neue, winkende Sterne alpiuistischer Glückseligkeit auf
— die Lateruenlichter der bereits keck aufsteigenden
Nachtwandler. Genug des Nachstaunens, sich zur
eig'nen That beeilen, schlafmützige Nachsteigergilde!"
so gemahnen diese voranleuchtenden „Sterne" der
Klimmeifrigeu, in welchen geschrieben steht, was der
schon anbrechende, vermuthlich sonnenheiße Tag an
„harter, schweißkostender Arbeit" bringen wird.
Mit unverkennbarer Gipfelbegierde bewegt sich die
geordnete Stirnreibe der säumigen „Dachsteinangeher"
durch wucherndes Knieholz aus ziemlich ebenem Fuß­
steiglein erst nordwärts, dann über eine unterhalb der
„Brandstell" westlich ziehende „Leiten" (Lehnenweg)
zur Höhe des vorgeschobenen, begrünten Abhangrückens
empor, wo nun em Hochgebirgsmorgen von seltener
Pracht zu schauen ist. Worte des Entzückens werden
unisono laut, als im fernen L-iiden die zu einer langen
Kette gegliederten, firnumglänzten Gipfel der Hohen
Tauern fick zum rosigen Lichte des frühen Morgens
erheben und ein eindrucksvolles Gemälde von schärfster
Zeichnung geben. Die reinste Farbenpoesie! Gleich
Inlarrs.
— Zur inneren Lage meldet man aus Ofen-Pest:
Die R e g i e r u n g sei durch die gestrige Rede
T i p a u l i's, welche darauf hinzndcuten scheint, daß
die Katholische Volkspartei zn einem scharfen Vorgehen
gegen die tschechische Obstruktion nicht zu haben sein
werde, in^ ihrer Absicht, die Führung bei der Herstellung
einer a g e s o r d n u u g§ ni ajor i t ä t" zu
übernehmen, wieder w a u k e u d g e iv o r d e u. Auch
bezüglich der Auslösung des Abgeordnetenhauses sei sie
wieder bedenklich geworden, obwohl sie mehr diesem
Gedanken a!-? jenen, einer „Sanirnng" der Verhältnisse im
jetzigen Abgeordnetenhause znneige. Die Rede Dipauli's
habe auch bei den Jungtschechen jede Geneigtheit zum
Nachgeben verscheucht und ihre Losung laute jetzt:
K e i u e V e r h a n d l u u g mit d e n
Deutsche n, sondern Anrufung der Regierung zur
Ausübung der Pression auf^ die übrigen Parteien,
damit dieselben sich für die Fördermann der Tschechen
entsetzen, vorerst aber Festhalten an der O b st r u k t i o n.
So stehen die Dinge acht Tage vor dem Wieder-
Zusamiiieiitiitte des Abgeordnetenhauses.
— Ein neuer Tschechcnkrawall, welcher zeigt,
unter welchen Verhältnissen die Deutschen Prags
leben, wird uns von dort vom 29. d. M. drahtlich
gemeldet: „Die llniformirungsanstalt Josef M eßu e r
in Prag, Ferdinandstraße, stellte heute Vormittags die
ne u e Fahne des P r a g e r D e u t schen
V o l k s g e s a n a v e r e i n s, deren feierliche Ent­
hüllung während der Pfingstfcicrtage in A s ch statt-
sinden soll, im Schaufenster des Geschäftes ans. Als
die Tscheche n der Farben Schwarz-Roth-Gold an­
sichtig wurden, verlangten sie unter W ii t h end en
Z u rufe u ^n u d w ü st e m G e s ch r e i die Be­
seitigung der Fahne. Obwohl die Polizeidirektion nur
ungefähr :>o Schritte vom Geschäfte entfernt ist, ver­
möchte die Polizei doch die Fahne nicht zu schützen:
im Gegentheil, während Herr M eßu e r persönlich
bei der Polizeidirektion vorsprach, wurde seitens der
Behörde die sofortige Entfernung der
— F a h n e aus dem Schaufenster verfügt. Be­
zeichnend ist, daß sich unter der lärmenden und
schreienden Menge hauptsächlich Elemente der so­
genannten besseren tschechischen Gesellschaft befanden."
Ausland.
— Nach dem amtlichen Ergebnisse der Wahlen
für die belgische Kammer wurden 85 Katholiken,
Utz christliche Demokraten, Liberale und Radikale und
M! Sozialisten gewählt. Unter den wiedergewählten
Abgeordneten befindet sich der frühere Kammerpräsident
B e e rna e r t, der frühere Minister W o e st e, so­
wie die Sozialisten D effu i s s e a ux und D e m b lon.
Der Führer der christlichen Demokraten, Abd' D a e n s,
wurde nicht w i e d e r g e W ä h l t. Das Ergebniß
der Senatswahlen ist noch stricht vollständig bekannt.
Nie NebertrittsbeMgimg.
Mährisch Triibau, 26. Mai. (Eigenbericht.) End­
lich hat in unsere junge evangelische Gemeinde der
langersehnte Seelsorger feinen Einzug gehalten. Herr
einem liebenlbrannten Freier küßt der junge Tag seine
majestätische Braut im weißen Hochzeitskleide, die
eisstarre Bergeswelt, aus ihrem nächtlichen Traume
zu zauberischem Walten wach, sie sodann mit glänzendem
Goldgeschmeide reichliche bescheerend; kein Pinsel in
Künstlerhand vermag Solches wiederzugeben.
Und nun hinab in's „Steinfeld" und wieder
hinauf über den gestuften Rasenhang und steile
Geröllhalden zum Fuße jener schattenwerfenden, tief-
gescharteten Felswand, welche die Verbindungsmauer
zwischen den Gratfirsten „Dirndln" und Hunnerkogel
darstellt. Ueber diese rissige Karmauer, welcher breite
Schuttströme entspringen und an die sich schon kurze
Schneezungen ansetzen, führt der stumpfwinkelige, seil­
versicherte Steilpfad („Schwadering") für wohlgeübte,
schwindelfreie Felsengeher zur firnbedeckten Hol)' der
rastgönnenden Hnnnerscharte hinan. Wohl dem, der
beim Anblicke der dräuenden Felsenwildniß die Lust
zu kühner That nicht schon verloren!— Ist das
nun ein Schwitzen und Pfauchen beim Aufwärts­
kriechen^ ein krampfhaftes Ziehen am hand-
samen Tau, ein ängstliches Vorsichtigsein dort,
wo plötzlich die höchstnothwendige Versicherung
mangelt. Fast hat es den Anschein, als
wären die wie feindtrotzende Festungsmauern
aufstarrenden „Dirndl-" und Hunnerkoglwände im
weiten Alpensaale blos krafterprobende Klettergerüste
im jugenddurchtvbten Turnsaale. Das Brett" und
die „rothe Rinne" zählen bereits zu den überwundenen
Schwierigkeiten, jedoch die schier 20 Meter hohe, un­
gefähr 70 Grad geneigte Wand" fordert auf's Neue
den Wagemut!) der Felsenschliefer heraus.
Juhu! Ausstieg! So frohlockt der erste An­
kömmling in der Hunnerscharte, welcher lächelnd zusieht,
wie Einer nach dein Anderen zuerst neugierig sein
schweißtriefendes Köpfchen über die Ausmiindung dm
fast lothrechteu Wandfurche reckt. „So, jetzt hob' i
gnua", versichert der mit großem Athemhunger als
Letzter die wohl 2500 Meter hohe Scharte betretende
Dickwanst seinen bedachtsamen Führer, welcher im
schmeichelhaften Ernste zurückgibt: „Steig'n lhat'n's
Zo. Mai 1900. Nr. 148^
Pfarrvikar B alle r st e d t hat diese Woche sein
Scclsorgeamt hier ausgenommen.— Am 24. d. M.
fand hier wieder ein evangelischer Gottesdienst statt,
den Herr Pfarrer Dedic ans Olmütz abhielt und
der auch von vielen Katholiken besucht war, die über­
haupt eine rege Autheilnahme an all' unseren Be­
strebungen nehmen und— wir können es mit Be­
friedigung feststellen— sie auch finanziell unterstützen.
Am selben Tage fand auch Abends zu Ehren des
Herrn Vikars ein Mmilienabend im „Hotel Minar"
statt, der sehr gut besucht tvar und prächtig verlief.
Hier war Herr Vikar Ballerstedt Gegenstand herzlichster
Begrüßung. Herr Pfarrer Modl hielt hiebei einen
Vortrag, in welchem er die bekannte Predigt des
Jesuiten Freund in Graz einer scharfen Kritik unter­
zog, was die Versammlung zu stürmischen Entrüstungs-
kundgebungen gegen die klerikale Verlogenheit find
Entstellung veranlaßte.— Ein ungenannt sein wollen­
der Freund unserer Bewegung Hai aus Anlaß des
Einzuges unseres Vikars t00 K. für Kirchenzwecke
gespendet.— Die Uebertrittsbewegung schreitet lang­
sam, aber stetig vorwärts mnd flehen für die nächste
Zeit wieder einige Nebertritte bevor. Das erste Hun­
dert dürfte bald erreicht sein.
Eger, 29. Mai. (Eigenbericht.) Bei der gestrigen
P fa r r e r iv a h l wurde der deutsch-evangelifche Be­
werber Herr Vikar Gustav Fischer zum Pfarrer
der großen evangelischen Gemeinde in Eger mit ganz
bedeutender Stimmenmehrzahl gewählt.
Töplitz, 29. Mai. (Eigenbericht.) In den letzten
Tagen wurden abermals rund 5 O P e r s o u e u aus
den Ortschaften der Töplitzer Umgebung durch Pfarrer
Lumnitzer feierlich in die christlich-evangelische Kirche
aufgenommen. Die Bewegung nimmt hier, wie in
den angrenzenden Bezirken einen ruhigen, sicheren
Fortgang. Es stehen zahlreiche weitere
Uebertritte bevor.
Tnrn, den 27. Mai. Man schreibt uns: Ein
recht feingebildeter Seelenhirte scheint der hochwürdige
Herr Dechant Sch... in unserem benachbarten Orte
W.... zn sein. Als jüngst ein evangelischer Arbeiter
zu ihm kam und ihn um die Unterschrift unter eine
Quittung bat, herrschte er ihn an: „Sind Sie der ab­
gefallene F der neulich seinen Sohn über-
schreiben ließ?" „Ja", erwiderte gelassen der Arbeiter.
„Sie Schwein!" fuhr der fromme, wohlanständige
Seelsorger fort. Schlagfertig erwiderte der Arbeiter:
..Dann sind Sie auch ein Sch! „Hierauf fragte der
Arbeiter, ob der Herr Dechant die Quittung unter­
schreiben wolle oder ob er sich die Unterschrift auf der
Bezirkshauptmannschaft verschaffen solle. Mitwüthendem
Blicke nahm d "r „hochwürdige" geistliche Herr die
Quittung, unterschrieb sie und warf sie dem ob solch'
feinen Benehmens verblüfften Arbeiter vor die Füße.
Dieser auf völliger Wahrheit beruhende Vorfall zeigt
bis zu welchem Grade von G e m ü t h s r o h h e r t
der blinde Fanatismus gegen die evangelische Sache
einen römischen Priester, dazu noch einen Dechanten
führen kann. Auf ein solch' Aergerniß erregendes
Gebühren gibt's blos eine Antwort: Los von
Nom l"
gonz tüchti' nur a Weng z'v i e l Othing* hob'ns,
gnä Herr!
Unvergeßlich muß jedem Dachsteinbesteiger jener
genußreiche Augenblick bleiben, wo er, vom Süden
her über den Ramsauer Steig („Schwadering")
kommend, zum erstenmale in der Hunnerscharte steht.
Kaum ist er der düsteren jenseitigen Tiefe entstiegen,
io setzt ihn auch schon die ungeahnte Pracht der sich
diesseits aufthueuden Hellen Gletscherlandschaft in
freudiges Erstaunen. Wie ein dunkles Bindeglied
zwischen Aether und Firn nimmt sich hier der alpine
Eskimo aus, den nur mehr die allerdings hochgehenden,
in's tiefe Himmelsblau einschneidenden Gratwogen
überhöhen.
In jener freien Scharte versammeln sich nun die
verschiedenen Ersteigergruppen zur Rast und leiblichen
Stärkung. Hier thut's zum Liegen und Hocken der
glitzernde Firn, für'n Hunger die eine oder andere
Rucksack-,,Rarität" und dein's an schmeckendem Gurgel-
naß gebricht, schmilzt leicht aus heißer Zunge der
Schnee. Bald gestaltet sich das kühlumwehte Ruhe-
Plätzchen zu eineni förmlichen „Boudoir" für
gletscherfürchtige Gipfelbesteiger, denn jeder, der das
Bratseuer der Sonne schon einmal an Körperblößer
schmerzlich empfunden, bearbeitet diese jetzt gründlich
mit Vaselin oder Lanolin, der mit gefährlicher Schnee
blende nichts zu thun haben will, bedient sich dei
schwarzen Gletscherbrillen und Diejenigen, welche
glauben, mit Steigeisen sicherer über das sanft ge­
neigte Schneefeld bis zum Gipfelansatz des Hohen
Dachsteins zn gehen, schnallen oder schnüren sich solche
an den Topanken fest. Wer endlich nicht zur Simony-
hütte abzusteigen, sondern seinen Fuß auf das stolze
Haupt des Hohen Dachsteins zu setzen vorhat, schließt
sich dem langen Zuge der wackeren Streiter um die
Gipfelvalme an.
Richtungbestimmend für den gemüthlichen Gletscher­
bummel ist der westlich ziehende festige Hauptkamm
des Dachsteinstockes, welcher in dem rückwärts ficht-
* Athem.


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 3 ]
Srr.i48.
Mittwoch
Vflderttslye ttvASscha«.
30. Mai 1900
Seite r
Versammlungen
Deutschnationalk Versammlung in Luden).
(Eigenbericht.)
Die W a n d e r v e r s a m m l u n g des
Deutsch nationale n Vereins für
O e st e r r e ich, die am 27. d. M. in Lubenz statt-
sand und über die wir bereits gestern kurz berichteten,
gestaltete sich zu einer gewaltigen Kundgebung für
den radikaluatioualen Gedanken und zu einer ent­
schiedenen Mißbilligung aller Halbheiten und Matt­
herzigkeiten.
Die Wanderversammlung hatte eine ganz den
österreichischen Verhältnissen entsprechende interessante
Vorgeschichte: Abg. I ro hatte vor einigen Wochen die
Absicht, seinen Wählern in Lubenz einen Rechenschafts­
bericht zu geben. Der sattsam bekannte Bezirkshaupt-
mann Hirsch fand es für angemessen, diese Wähler­
versammlung mit der Begründung zu unter­
sagen, daß durch dieselbe die öffentliche Ruhe und
Ordnung gestört werden könne. Wohl wurde auf eine
geharnischte Interpellation im böhmischen Land­
tage hm dieses Verbot aufgehoben, doch war
die Abhaltung der Wählerversammlung an
dem festgesetzten Tage nicht mehr möglich,
da die betreffende Nachricht den Abgeordneten Jro
nicht mehr rechtzeitig antraf. Aber auch dein Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich sollten Schwierig­
keiten in den Weg gelegt werden. Bezirkshaupttnann
Hirsch verlangte die Vorlage der beglaubigten Satzun­
gen in Abschrift. Zwar wurdr dieser Verfügung
entsprochen, doch gleichzeitig gegen diese im Gesetze
nicht begründete Verfügung Einsprache erhoben. So
wird in unserem lieben Oesterreich Sonne und
Wind vertheilt. Mißliebigen Abgeordneten erschwert
man die Aussprache mit ihren Wählern,
politischen Vereinen die Abhaltung von Versammlungen,
wenn aber christliche Frauenbünde, katholische Gesellen-
vereine und Bruder) chaften sich mit allen zur Ver­
fügung stehenden Mitteln am Wahlkampfe betheiligen,
so druckt die Behörde wohlwollend beide Augen zu l
Die Wanderversammlung wurde unter freiem
Himmel abgebalten und nahezu 3000 meist dem
Bauernstände Angehörige lauschten den Ausführungen
der Redner. Gutsbesitzer Siegmund begrüßt den
Demschnationalen Verein für Oesterreich und den Ab­
geordneten Jr o. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß
der Reichsrath bald aufgelöst werde und eine mächtige
Vertretung der Schönerergruppe auf den Plan trete.
Er versicherte, daß die Agrarier, soweit sie deutsch
sind, sich immer mehr um das schwarz-roth-goldene
Lanner scharen werden.
Abgeordneter Jro unterzog sich in nahezu zwei­
stündiger Rede der Aufgabe, darzuthun, wie hart die
neuen Stenergesetze gerade die arbeitenden Stände
treffen, während sie gegen den Großgrundbesitz und die
Großindustrie in augerordentlich schonender Weise
Vorgehen. Er wies nach, daß die deutschen Länder in
Oesterreich 67V- Perzent und die slavischen Länder
32'/- Perzent der Gesammtsteuerlasten tragen, das
Arbeitseinkommen mit 63 Perzent und das Kapitals-
einkommen mir 16 Perzeni der Gcsammtfienern be­
lastet ist. Eine reiche Fülle von Ziffernmaterial
wurde den Zuhörern geboten und müssen
wir es uns leider, weil den Rahmen eines Ber-
sammlnngsberichtes übettchreitend, versagen, die un-
gemein sachlichen und einen rastlosen Fleiß bezeugenden
Ausführungen des Abgeordneten Jro eingehender
wiederzugeben. Reicher, nicht endenwollender Beifall
lohnte den Redner' und gelangte folgende Ent­
schließung zur einstimmigen Annahme.
„Die versammelten Mitglieder des Deutschnatio­
nalen Vereins für Oesterreich zugleich Landgemeinden-
wähler hatten heute neuerdings Gelegenheit, sich von
der rastlosen Thätigkeit ihres hochverehrten Abge­
ordneten Karl Jro nicht Klos im Interesse seiner
Wähler, sondern des ganzen deutschen Volkes in
Oesterreich zu überzeugen, und drücken ihm hiefür
wärmsten Dank und volle Anerkenn u n g
aus. Jnbesondere nehmen sie mit der größten
Befriedigung wahr, daß ihr wackerer Vertreter
fammt seinen Genossen im Reichsrathe im Kampfe für
die höchsten geistigen Güter des deutschen Volkes in
der selbstlosesten Weise auf der Warte stehr, daß dem
deutschen Volke das ihm gebührende Recht werde.
Sie verurtheilen auf's Schärfste jene
deutschen Parteien, insbesondere Volks-
nnd Fortschrittspartei, die sich in eine Verständigungs­
konferenz einlassen, welche wohl die innere tschechische
Amtssprache bewilligt ohne jedoch die deutsche
Staatssprache gesetzlich festzustellen.
Ueberzeugt von der wahren, aufrichtigen An­
teilnahme an dem Geschicke und der Zukunft der
Landwirthschaft treibenden Bevölkerung, jprechen sie
die Zuversicht aus, daß Herr Jro und Genossen
ihre Nufklärungs- und Organisationsthätigkeit fort­
setzen und sich mit jenen deutschen Bauernabgeordneten
nie solidarisch fühlen werden, die es mit deutscher
Bauernehre in Einklang bringen können, anläßlich
der Schaffung eines freien L e h r e r st an d e s
unter falscher Vorspiegelung einer neuerlichen Be­
lastung des Bauernstandes, die von dem aus dem
Volke stammenden Lehrerstande aber nie und nimmer
gewünscht oder gefordert wird, Handlangerdienste
tür den feudalen Großgrundbesitz zu leisten, und sich
dadurch in Wirklichkeit als Bauernfeinde ent­
puppen."
Abgeordneter Wolf begrüßt die Versammlung
namens des Deutschen Vereins für Oesterreich und
gibt seiner Genugthuuna darüber Ausdruck, daß der
deutschnationale Gedanke immer mehr Ausbreitung
findet.— Bei Erörterung der politischen Lage bespricht
Redner in erster Linie die Sprachenfrage und den
Wirrwar, den die Badenischen Sprachen-
verordnnngen hervorgerufen haben, von denen
allerdings einige deutsche Abgeordnete vor
E r l a i s u u g in Kenntniß gesetzt worden waren,
ohne auf das Entschiedenste Einsprache zu erheben.
(Zahlreiche Zurufe: Prade, Steinwender!) Es war
entschieden das Verdienst der radikalnationalen
Pattei, daß der Widerstand gegen diese
Sprachenverordnungen nicht erlahmte und letztere
endlich aufgehoben wurden. Jetzt war der Augen­
blick für die Deutsche Volkspartei gekommen, mit allen
Zu Gebote stehenden Mitteln ans gesetzliche Feststellung
der deutschen Staatssprache zu bestehen. Statt dessen
wurden den nachfolgenden Ministerien alle möglichen
Liebesdienste erwiesen und die einzige Fordemng
der deutschen Parteien im Pfingstprogramm
besteht in der Feststellung der „deutschen Ver-
mittlungssprache".— Redner verurtheilt das
schwächliche Auftreten der Deutschen Volkspartei,
die sich vom Grafen Clary die Vornahme der
Delegationswahlen abringen ließ, ohne hiefür Gegen­
leistungen der Regierung zu sichern. Prade wollte es
eben so, und als die Schönerergruppe begreiflicher­
weise gegen diese „unpolitische" Haltung ihrer Ent­
rüstung Ausdruck gab, verfaßte Prade den bekannten
Jsolirbrief. Die Jsolirung im Abgeordnetenhause
gelang wohl der „Gemeinbürgschaft", daß aber die
Schönerergruppe in der Bevölkerung nicht isolirt
sei, dafür zeugen die zahlreichen Zustimmungs­
kundgebungen aus allen Kreisen. Die ttchechische
Obstruktion nimmt Redner nicht ernst und betrachtet
sie als eine Spiegelfechterei, um die Deutschen glauben
Zu machen, daß das Sprachengesetz ihnen Vortheile
bringe, während es in Wahrheit der erste Schritt zum
tschechischen Staatsrecht sei. Uebrigens wäre die Ob­
struktion der Tschechen bald lahm gelegt, wenn sie
nicht heimliche Unterstützung seitens der Feudalaristokratie
und der übrigen slavischen Parteien fände. Alle Anzeichen
sprechen übrigens dafür, daß der tschechische Löwe be­
sänftigt werden und die Kosten hiefür das deutsche
Volk tragen soll. Es handelt sich somit Nicht um eine
vorübergehende Verstimmung zwischen dem deutschen
Volke und Staate, sondern das deutsche Volk kommt
immer mehr zur Erkenntnis), daß es Stück für Stück
seiner Rechte entkleidet wird. Auf den böhmischen Land­
tag übergehend, schildert Redner u. A. den bekannten
Skandal der Galette. Im Anfänge fand dei
Protest des Redners gegen die Insulte des tschechischen
Pöbels Unterstützung seitens der Liberalen und der
Volkspattei, die sich icdoch verflüchtigte, als der Oberst-
landmarschall sich weigerte, die Galerie zu räumen,
und trotz der Beleidigungen, die den deutschen Abge­
ordneten zugefügt wurden, fanden sich Abgeordnete,
wie Zdenko Schücker und Gebier, die am selben
Abend die Soiree des Oberstlandmarschalls, der diese
Beleidigungen ungesühnt ließ, besuchten.... Die eminent
wirthschaftliche Kohlensrage fand ihr Grab in einem
Kommissionszimmer; das Budget konnte nicht
erledigt werden, weil die Zeit mit Sprachen­
anträgen von Pacak und Schamanek vertrödelt
wurde. Endlich zog Redner die volksver«
dnmmende und verpöbelnde Thätigkeit der christlich-
sozialen Partei in den .Kreis seiner Erörterungen und
fanden seine hierauf bezüglichen Aeußerungen durch
tausendstimmiges „Pfui Lueger!" verständnißvolles
Echo.
Reicher, nicht endenwollender Beifall lohnte den
Redner für feine Ausführungen und lieferte den Be­
weis, daß Wolf den Zuhörern aus der Seele ge­
sprochen hatte.
Abgeordneter Schönerer drahtete: Wenn wir
Los von Juda" und „Los von Rom" sein werden,
dann können wir getrost der deutschen Zukunft ent­
gegensehen.
Grundbesitzer Heydt dankte nochmals den Rednern
für ihr Erscheinen. Grundbesitzer Siegmund forderte
die Anwesenden aus, an die Gründung von Raiffeisen­
baren Koppenkarstein und Hunnerkogel, den links­
seitigen „Dirndln", dem durch letztere verdeckten
Hohen Dachstein und dem im Vordergründe auf-
tauchenden Niederen Dachstein gipfelt. Vom rechts­
seitigen Hohen Gjaidstein verläuft der südlich
schweifende Ouergrat knapp vor dem thurmartigen
Aufbau der „Dirndln" in die Füllmasse, allwo der
ausgestapfte Schladminger Gletscher nun verlassen
wird, um auf dein oberen, Sprünge und Spalten
zeigenden, von scharfschncidigen Felszinnen eingefaßten
„Karlseisselde" (Hallstätter Gletscher) gegen die Nase
des Dachsteinvorbaues mäßig anzusteigen. Auf diesem
schimmernden, nordwärts gesenkten Schueegefilde, das
im Zeichen einer alpinen Völkerwanderung steht, treffen
sich unternehmende und zielfrohe Hohenwanderer.
Elftere wenden sich den „Dirndln" oder .dem Hoch­
dachstein zu, Letztere bescheiden sich mit dem Besuche der
^Dachsteinwatte", einer von der Simonyhütte in zwei
Wegstunden fast inühelos erreichbaren, aussichtsreichen
Einsenkung (Bergschrundung) im Hauptkamme des
Dachsteins. Pickel oder Bergstock, Rucksack und kampf­
unfähig gewordene Freunde werden über Anrathen
der Dachsteinvertrauten von Solchen zurückgelassen,
welche nun Hand an den wettergescheuerten Fels des
östlichen Dachsteineckpfeilers anlegen. Wieder beginnt die
Aufturnerei mit oder ohne Zuhilfenahme des ziemlich
straff gespannten Seiles, das ebenso bedauerlicher-, wie
merkwürdigerweise gerade in der bösartigen Eisrinne
„unantastbar" ist. Der Pickel allein nur kann Helfer-
dienste leisten, jedoch dieser ist tief unten im Firn
derrammt— o Schmerz der Dummheit! Es gibt
aber auch überlegte Nachzügler, wahrscheinlich „Dach-
fteinneulinge", und diese helfen mit ihrem Eisbeil den
spottverdienenden, kletterlahmen „Dachsteinkennern"
weiter— Reue nach der That kommt einmal zu
spat, das -nutzten angesichts der verdächtig aussehen­
den „Schulter", des von einer Firnschneide überhöhten
Vermittlungsgrates zwischen Vorgipfel und Haupt-
gipfelwand des Dachsteins, die unbewaffneten hinüber­
wollenden Gipfelstürmer abermals einsehen lernen.
So nahe am beglückenden Ziele der schwierigen Bera-
sahrt und bedingungslos umkehren? Nein! Männer der
Vorsichtigkeit, seid freundergeben— spannt Euere Hanf­
leine, ein Pickelbewehrter sei Erster, einer Letzter,
die Hilflosen nehmet schützend in die Mttte,
dann wird's, dann muß es gehen schulterübcr zur
Gipfel- (Mecklenburg-) Wand, an welcher ja wieder
Kletterseile baumeln. Sie trägt wider Voraussetzung
gut, die „weiche Dachsteinschulter", welche solcherart
über die schauerliche Äbgrundstiefe zur Linken und
über die Gefahr rechtsseitigen Abkollerns in eine
klaffende Ouerspalte des steilen Firnhanges rasch
Hinweghilst. Jetzt noch ein letztes Kräfteaufgebot
und— das verlockende, sich kühn aufrichtende Horn
des „Dreitausenders" ist vollends genommen.
ViäsMur! Rings umher wogendes Hochgebirge,
vom Goldschmelz der Sonne übergossen! Die anf-
blitzenden Firuthürme, Eisnadeln und Getscherflächen
der Hohen Tauern, das „überzuckerte Venediger-
Paar", der weißbauplige „Hochkönig", das „Steinerne
Meer", das fahlfelsige Hagen- und Tennengebirge, die
grün- und friedlichen Salzkammerguthöhen, das runze­
lige Mallergeschiebe des Hollen- und Todtengebirges. die
„versteinerten Flammen" des Gesäuses, das wirre Gipfel­
heer der Niederen Tauern— all' diese Plastischen, reizen­
den Formen in der Naturerscheinung sind in den weiten
Gesichtskreis eingeschlossen. Zutiefst das obere Enns-
und untere Salzachthal zu langer Bogenfurche ver­
einigt; am Rumpfe des alpinisüsch Besiegten das
schmiegsame, lächelnde Ramsaugrün; das Schimmer­
weiß des gratgesäumten Hallstätter und Gosau-
gletschers auf gehobener Bergesbrust! Leuchlenden
Seeauges lugt auch die freundliche Hochstur des
Gosaubachthales zwischen den westlichen Seiren-
nachbarn Thorstein und Schneeberg herauf!
Es sei denn gesagt:
Wer nie aut Dachsteins Giptelfließen
Den Alpen in das Herz gescbam,
Und deren Herrlichkeit gepriesen.
Wenn über ihr das Lufimeei blaut—
Der ist, fürwahr, um eine Lebensfreude ärmer!
Im Gipfelbuche hat sich— ohne Zweifel—
Jedermann schon der Unsterblichkeit verschrieben, m-Zo
kann's hinuntergehen auf den blüthenweißen Plan zu
den wartenden Freunden, herrenlosen Schnerfern* und
Bergsteigerwaffen. Im schwindelerregenden Tiefstiege
ist bald das Plätzchen frohen Wiedersehens erreicht
und „Sieger" und „Gefallener" drücken sich ver
ständnißinnig die Hände. Nasch nun zum Ziele der
Magensehnsucht: zur Simonyhütte hinab.
Noch die stolze Gipfelfreude im' Herzen, den
schmerzlich vermißten Pickel in der kraftaeschwächten
Rechten, das fußförmige Gehege der Stahlzähne, die
sich so gerne in's Bodeneis der Gletscherwüste ver­
beißen möchten, natürlich nicht an den Schuhen, son­
dern am Nucksackringe befestigt, nimmt die aus letzterer
Ursache trittnnsicher gewordene Karawane ihren Weg
thalwärts über das eingekuixte, von Wasseradern durch-
sprungcne und von Gletscherbänkeu durchsetzte Karls­
eisfeld zum Moränenwall, dabei einen drolligen,
sitzsteischstäblenden Eiertanz aufführeud. Gottlob, dir
Simonyhütte verkündet den Schluß dieses unfreiwilligen
händeblntkostenden Tanzvergnügens.
Die vorzügliche Gangbarkeit des sich von der
tadellosen Schutzhütte erst zum „Simonyhotel" (eine
seinerzeit von dem berühmten Dachsteinforscher Pro­
fessor Dr. Friedrich Simony als Unterschlupf gewählte
Felsenbresche), dann in's Wildkar htnabschlängelnden
Kaiser Franz Josefs-Reitsteiges dient der Eile, mit
welcher in die malerische Wald- und Thalwildniß, ge
nannt „Waldbachstrub", abgestiegen wird, um noch in
der Abenddämmerung an den Wasserkünsten der hier
aus dem Dachsteininnern hervortretenden Gletscherbäche
Gefallen und eine wirthliche Idylle zu finden zu fröh
Mer Schlußrast am herrlichen Hallstättersee!
Leopold Reichenwallner.
spräche.)
Rucksack (aus dem Wortschätze der Alpinisten»


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 4 ]
Veite 4 Mittwoch
Wen ?>u schreiten, das einzige Mittel, um sich v>M
oer Much! des jüdischen Kapitals zu befreien.
Der Aufforderung des Vorsitzenden, dein Deutsch­
nationalen Verein beiMretcu, wurde in reichem Maße
entsprochen und mit der Absingung der „Wacht am
Wein" fand die denkwürdige Versammlung ihren
Abschluß. Die lieferte den Beweis, daß der Deutsch­
radikalismus in Deutschböhmcu in stetem Wachsen be­
griffen ist, und wenn es zur Auflösung des Reichsrathes
kommen sollte, so können wir kommenden Ereignissen
mit Beruhigung entgegenblicken. Sie werden uns vor­
bereitet sinden.'
ZU den GemeinderMswahlen.
Die engere Wahl im VII. Bezirk Neubau.
Bei der heurigen Stichwahl im VII. Bezirk Neubau
errang der christlichsoziale Kandidat Karl A Horner
mit 517 von 979 abgegebenen gültigen Stimmen einen
Sieg über den Fortschrittlichen Dr. Ludwig Vogler,
welcher mit 462 Stimmen in der Minderheit blieb.
Mit diesem Wahlergebnisse sind die Ersatzwahlen
aus dem i. Wahlkörpcr abgeschlossen. Von den
22 Mandaten blieben 14 im Besitze der Fortschrittlichen,
während acht in den Besitz der Christlichsozialen über­
gingen. Nach den bisherigen Wahlergebnissen besteht
der' Gemeindcrath aus 113 Chrifflichsozialeu und
21 Fortschrittlichen. Hiezu werden noch jene 20 Mandate
zu rechnen sein, welche am Donnerstag aus dem
IV. Wahlkörper zur Besetzung gelangen.
Deutscher Bezirks verein im XVI. Bezirke Wiens.
Deutsche Wähler des IV. Wahlkörpers im
XVI. Bezirke Wiens!
Die Deutschuationalcn treten in der zuversicht­
lichen Hoffnung auf den Plan, daß kein deutscher
Wähler aller vier Wahlkörper am Wahltage seine
Lolkspflicht versäumt und seine Stimme unserem
makellosen, erprobten Gesinnungsgenossen Herrn
Julius Moser.
Industriezeichner, Wien, XV,. Bezirk, Neulerchenfelder-
siraße 90,
bestimmt zuwendet. ...^
Werbe jeder einzelne Deutsche m seinem Be­
kanntenkreise und bringet dieselben persönlich zur Urne.
Kommet Alle am Donnerstag den
31 Mai 1900 unbedingt zur Urne, in der Zeit
von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags, und wählet
unseren volksbewußten Arbeiter
Julius Klose r.
H a u P t w a h l l o k a l: Leopold Schachhuber's
Gastwirthschaft, XVI., Neulerchcnselderstraße 92.
Deutsche wählet -es IV. Wahikörpers im
XVIII. Gemrindebezirke!
Nur einem geringen Theile der Arbeiterschaft
Wiens ist jetzt zum erstenmale Gelegenheit geboten,
Männer ihres Vertrauens als ihre Vertreter in die
Gemeindestube zu entsenden; schmal Angeschnitten auch
ist dieses Wahlrecht der Wenigen, da sie es mit den
Wählern der drei übrigen Wahliorper theilen müssen,
von denen wohl nur diejenigen, die aus dem Boden
oes echten deutschen Volksthüms stehen, ein richtiges,
ehrliches Verstäudniß für die Bestrebungen und Ideale
der deutschen Arbeiter haben können. Der Ausgaben,
die einem deutschen Arbeiter, der seine Standesgenossen
im Gemeinderathe zu vertreten hat, gestellt sind,
gibt "s so viele, daß wir nur einige wenige heraus-
hcbei. wollen. Als Voraussetzung muß es gelten, daß
er sich stets für die Wahrung des deutschen Charakters der
Stadt Wien einseve; damit ist die Ausbildung unserer
Schulen zu wahrhaft deutschen und freiheitlichen
Bildungsstätten innig verbunden. Der Religions­
tinterricht ist nicht als obligater Gegenstand zu be­
trachten, da tausend Beispiele lehren, daß er vor sitt­
lichem Verfalle nicht schützt. Unentgeltliche Beiftelluug
der Lernmittel an Volks- und Bürgerschulen, bessere
Würdigung des Turnunterrichts und der Ingendspiele,
Schutz der'Lehrpersonen in der freien Ausübung ihrer
'politischen Rechte, Verbesserung der gesundheitlichen
Einrichtungen der Stadt, Aufhebung der indirekten
Steuern für die unentbehrlichen Nahrnuas- und Ge-
brauchsgcgenstände. Festsetzung eines Mindesilohnes,
Herabsetzung der Arbeitszeit bei städtischen Arbeiten,
Haftpflicht der Arbeitgeber für Unfälle der Arbeiter,
Schaffung von obligatorischen Gewerkvereineu, das
Alles sind Dinge, welche ein deutscher Arbeiter in der
Gemeindestube mit Nachdruck anzustreben haben wird;
dazu kommen noch die vielen anderen allgemeineren
berechtigten und wichtigen Forderungen, die unseren
Gesinnungsgenossen bereits ans dem Linzer und
Egerer Programme zur Genüge bekannt sind, nicht
zum Letzten die Erweiterung des Wahlrechtes der
Arbeiter und die Mehrung der ihnen zugedachten
Mandate.
Unser Kandidat steht ganz und zeit auf dem durch
diese Forderungen gekennzeichneten Standpunkte; wir
erwarten deshalb mit Zuversicht, daß ihr a m
ö i. M a i bestimmt Alle zur Urne kommet und dem
deutschnationalen Arbeiter
Friedrich Decker,
Schriftsetzer,
XVIII., S ch o p e u h a u e r st r a ß e 13.
eure Stimme gebet.
GMuyiye rmnSstyav.
30. Mai isoo
Nr. L 48
Die Wahl findet von a U h r Früh bis
4 U h r N' a ch m i t t a g s statt.
Auch die Wähler des >., II. und
III. W a h l kör p e r s wählen mit.
Auskünfte in Wahlangelegenheiten werden am
Wahltage in P. D z i a d e k's G a st h a u s,
-^ u§^§ s s x -, i, eistheilt.
Der Deutschuationale Wahlausschuß
für den XVIII. Bezirk
XVIII..
Die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper.
Donnerstag geht zum erstenmale der IV. Wahlkörper
zur Urne. Im IV. Wahlkörper sind nach der neuen
Gemeindewahlordnuug für Wien wahlberechtigt alle
österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Ge­
meindegebiete von Wien uuulnerbrochen seit drei
Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz haben, ohne Unter­
schied ob dieselben auch bereits im >., il., oder III. Wahl­
körper wahlberechtigt sind. 226.491 Wühler sind nach
den Wählerlisten berechtigt, am Donnerstag ihr Wahl­
recht in Wien auszuüben. Die Stimmenabgabe erfolgt
in 213 Sektionen. Wählerznhl und Sektionen vertheilen
sich aus die einzelnen Bezirke, wie folgt:
Innere Stadt 6.864 Wähler, 8 Sektionen
Leopoldstadt 18.085„ 15
Landstraße 19.424„ 18
Wieden 9.191„ 9
Margarethen 16.205„ 12„
Mariahils 9.736„ 10
Neubau 11.415„ il
Josefstadt 7.352„ 7
Alsergrund 12.416„ 10
Favoriten 15.610„ 18
Simmering 5.939„ 5„
Meidling 10.216„ 11
Hietzing 8.747„ 9
Rndolfsheim 10.267„ 9„
Fünfhaus 6.700„ 7„
Ottakring 20.374„ 18„
Hernals 12.313„ 12
Währing 12.426„ 10„
Döbling 5.114„ 7
Brigittenau 8.095„ 7
Die Zuweisung der Wähler zu den einzelnen
Sektionen erfolgt nach der territorialen Zugehörigkeit
und ist aus den amtlichen Wahllegitimatioüen genau
gekennzeichnet. Die Stimmenabgabe erfolgt Donnerstag
von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags. Zur Be­
setzung gelaugt in jedem Bezirk ein Mandat.
Tagesbericht»
Das Sonniagsgcwitter im viertel unter dem
MannlMtsberge.
Eine Erscheinung, die jeden Sommer mindestens
ein- oder zweimal zu beobachten ist, hat sich wieder
vergangenen Sonntag (27. Mai) eingestellt, lieber
dem ausgedehnten hohen Bcrggebiete des Wieuer-
waldes und der Ostalpeu bildeten sich im Laufe des
Tages schillere Wolkenmasseu, welche sich in Wien
gewöhnlich nur durch Trübung, höchstens leichte
Strichregen bemerkbar machen, aber, über die Wiener
Donauebene hinziehend, über dem Marchselde und
überhaupt dem Viertel unter dein Mauuhartsberge
und Südmähren in schweren Gewittern, Regen­
güssen. ja förmlichen Wolkenbrüchen sich anflösen und
Niederschlagen.
Um 4 Uhr Nachmittags ging der Wolkenbruch vom
Sonntage in der nördlichen U m g e b u u g vo n
Skocker au mit großer Heftigkeit nieder, S i erüdor s,
Hilbersdorf, Schönborn, Großmugel, S e u-
ii i n g, GöI l e r s dor s haben bedeutenden Schaden
an ben Feldkultnreu erlitten. Die Häuser wurden
vielfach derart überschwemmt, daß die Bewohner
flüchten mußten. Der Bahnkörper der Nordwestbahn
zwischen S i e rndor s und Höbersdors wurde
an drei Stellen derart unterwaschen, daß die Schienen
frei in der Luft hingen, nachdem derDammkörper auf
2 bis 3 Meter Tiefe in die Felder geschwemmt worden
war. Die Distanzsigunle wurden durch den Blitz zer­
stört und durch die Unterwaschung des Dammes dem
Nmsmrz nahegebracht. In Folge der Zerstörung des
Bahnkörpers mußte der Verkehr der Züge
von und nach Stockerau gegen Norden um
5 Uhr Nachmittags eingestellt werden.
Die Fuhrwerke auf den Bezirksstcaßen fuhren plötzlich
bis zu den Radachscn im Wasser, so daß ein Fort­
kommen unmöglich wurde. Besonders in,Si e r u dor s
und Höbersdors war ein Hochwasser eiugetreten,
welches die äußersten Anstrengungen zum Schutze der
Häuser erforderlich machte. Ein umsteigen der
Passagiere an den beschädigttn Stellen war gleichfalls
unmöglich, da eine dickste Schlammmasse die Geleise
fußhoch bedeckte. Die Wiederherstellung des Bahn­
dammes konnte erst um 9-10 Uhr Nachts bewerkstelligt
und damit der Verkehr wieder ausgenommen
werden.— In S i e r u dor s schlug der Blitz in das
Stationsgebäude ein, so daß die Gesimse herabstürzteu
und der in seiner Wohnung weilende Stations-
Vorstand, welcher sich eben über sein drei Monate altes
Kind beugte, vom Blitz gestreift, bewußtlos zusammen­
stürzte.
Höbersdors ist ganz besonders hart betroffen.
Das Wasser steh i meterhoch in den Häusern, mehrere.
sind eingestürzt und mehrere dem Einsturz nahe. Feuer­
wehr und Inwohner und angeworbcue Arbeitskräfte
sind bemüht, das Wasser und den Schlamm aus den
Häusern fortzuschaffen. Auch S e u u i u g ist in seinen
F Kulturen außerordentlich schwer betroffen.— Und
nach einer Stunde war das furchtbare Gewitter (auch
Hagel ist theilweise gefallen) vorüber und in der Um­
gebung Wiens konnte man zu selber Zeit harmlos
ohne Schirm spazieren gehen, und gm zwei bis drei
Stunden vorher Hütte man von den Anhöhen um
Wien herum, von. Kahlen- und Leopoldsberge aus,
dem Marchfelde und dem ganzen Viertel unter dem
Manhartsberge das kommende Gewitter signalisiren
können— wenn— dafür überhaupt Einrichtungen
und halbwegs geschulte Leute vorhanden wären.
Vor zwei Jahren wurde genau in gleicher Weise,
an einem Sonntag Nachmittags die Gegend von
M i st e I b a ch von einem solchen Wienerwaldgewitter
heinigesucht, welches auf den Vorhöhen Wiens bei
Hütteldors, am Wilhelminenberg u. s. w., sich als ein
leichter „Spritzer" bemerkbar machte, gegen den höchstens
die Frauen die Schirme aufspannten, dessen Wüthen
in der Marchseldebene aber dem Beschauer vom
Leopoldsberge aus ein herrliches, großartig schönes
Schauspiel bot, aber auch das Bedauern weckte über
den Schaden, der die arme Landbewohnerschaft traf,
ohne daß sie auch nur ein wenig hätte früher gewarnt
werden können.— Und solche Sturmwarnungen,
d. h. Meldungen der heranziehenden Gewitter, würden
dock, vielfache Vorbeugungen gegen Gewitter
schäden ermöglichen..
Raufende Pilger. Bekanntlich sind die Wiener
rauflustige
gegen die
sogenannten Burgmusikpilger eine sehr
Rasse; wenn a ho zuweilen die Wache
häufig etwas jugendlichen Vortruppeu märschirender
Militärmusikbauden oder die ehemaligen Liuienwälle
und vorortlichen Sandgestütten umschwärmeuden
Pilgerschareu eiuschreiten muß, so wundert das in
der gemüthlichen L-tadt zu Wien längst keine Seele.
Daß aber die frommen, geweihten Pilger im heiligen
erhält aus stk o m den Bericht eines deutschen Geist­
lichen über pöbelhafte Auftritte, deren Schauplatz die
P e t e r s k i r ch e anläßlich des letzten großen Pilger
empfauges war. F r a u zös i s ch e P i l g e r begannen
als die deutschen Pilger deutsche Kirchenlieder am
stimmten, wie auf Kommando zu zischeii, zv
pfeifen und die Deutschen in pöbelhafter Weise zu
unterbrechen. Schließlich kam es zu derartigen Streitig­
keiten, daß französische Geistliche einen deutschen
Amtsbruder mitten in der Peterskirche ohrfeigten,
was die deutschen Pilger als römisch gedrillte Fromme,
natürlich national halb blödsinnig, „i m Inte r-'
esse des lieben Friedens" ruhig Hin­
nahme», statt sich wenigstens um ihren Landsmann-
Geistlichen gehörig auznnehmeu.— Es wird schon
nichts übrig bleiben, als daß schließlich die italienisch,
Regierung die heiligen Stätten in Rom zur Ver­
meidung abscheulicher Auftritte und Gewaltthätigkeiten
von Soldaten mit gepflanzten Bajonuetteu besetzen
läßt, wie dies die türkische Regierung schon seit ur-
vordenklichen Zeiten in Jerusalem thun muß, damit
die verschiedenen christlichen Pfaffensippschasten aus
den Gedenkstätten des Heilands sich nicht gegenseitig
die Schädel Anschlägen.
* Gegen die Sonnwendfeier. Aus Melk an del
Donau wird uns beuchtet: Wenn es einen Ort oder
eine Gegend gibt, wo die mit dem völkischen Wieder­
erwachen der Ostmarkdeutschen Hand in Hand gegangene
Wiederbelebung des altgermauischen Brauches dei
Sonnwendfeier zur schönsten Gestaltung kam, so wai
es unsere alte Babenbergerveste und ihr Hinterland
die herrliche Wachau. Wir erinnern nur daran, wie
viele Volksgenossen aus Wien selbst das Fest der
Sonnenwende alljährlich in unser altes Donaustädtchen
gelockt hatte, das sie neugestärkt in echt völkischem
Bewußtsein verließen. Heuer wird das mit einemmale
noch anders werden. Die Gemeindevertretung
und verschiedene Körperschaften haben beschlossen, Heuer
von einer feierlichen Begehung der Sonnwendfeier
Umgang zu nehmen. Seine Begründung findet dieser
menwnrdige, zaghafte und undeutsche Beschluß in der
Thatsache, daß im Vorjahre „h ö h e r e u Ort s"
das V e r l a u g e n (!) gestellt wurde, „es möge die
Feier nicht einen so „deurjchcn" Charakter auiiehmen.
wie im Jahre 1898". Nun wissen wir aber auch,
woher der Wind bläst, der die „heidnischen" Feuer
ausblasen möchte. Er kommt vom Süden, von Rom,
und „hohen Orts" werden diese Strömungen immer
und flugs nach Gebühr gewürdigt. Daß sich eine
Gemeindevertretung und unterschiedliche „Korpo­
rationen" diesem Winke so gefügig Zeigen,
ist wohl wenig erfreulich, aber hoffentlich
finden sich in Melk noch genug
deutsche Männer und I ü u g l i u g e, die
nicht der Meinung gewisser „Korporationen" sind und
sich ihr Recht auf Bethätigung ihrer deutschen Ge­
sinnung, ihrer Liebe und Verehrung für einen so herr­
ischen Brauch unserer Altvordern nicht nehmen lassen
von Römlingen und Schranzen! Der Fall beweist
aber nur wieder eines: wie rührig und unermüdlich
die Römlinge an der Arbeit sind, um unserem Volke
Alles aus dem Herzen und der Erinnerung zu reißen,
was echtes Deutschthum wiederspiegelt. Sie werden'!
nicht vermögen!


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 148,
Mittwoch
30. Mai 1900
Seite)
* Der Bur und der Engländer. Unser Rosegger
bringt m seinem „Heimgarten" folgendes treffendes
Gleichniß: Im Eisenbahnwagen saß ein Knabe. Er
saß ruhig in der Ecke und blickte mit stillem Behagen
znm Fenster hinaus. Da kam ein großer Lackel herein­
gestolpert und ritz mit seinen klobigen Pratzen den
Knaben vom Fenster, um sich selbst an den Platz zu
setzen. Der Kleine wehrte sich mnthig, der Große aber
schleuderte ihn zu Boden, schlug ihn, trat ihn
mit Füßen, würgte ihn, so daß der Knabe röchelte, die
Augen verzog und blau wurde im Gesicht. Die übrigen
Insassen des Wagens waren ob des gewaltthätigen
Ueberfalls starr vor Entrüstung. Dann begannen sie
ihre Stimmen zn erheben gegen diesen bestialischen
Angriff, der Knabe habe still ans seinem Plätzchen
gesessen, der eben Eingestiegene habe nicht das
mindeste Recht, ihn vom Platze zu drängen, für ihn
sei noch Raum genug und er solle sich anständig
benehmen. Der große Tölpel kümmerte sich nicht um
das Gerede der Leute, sondern fuhr fort, den wehr­
losen Knaben zu mißhandeln, über dessen bebenden
Körper schon das Blut strömte. Jetzt kam der
Schaffner herbei, um Ordnung zu machen. Er er­
mahnte den Riesenlümmel, den Kleinen in Ruhe zu
lassen, er drohte, ihn bei der nächsten Station hinaus-
«lweisen; aber der Wüthendc kelme sich nicht daran.
Auf das Geschrei kamen Leute von den anderen
Wagen herbei, umstanden den widerlichen Auftritt,
drückten mit Zorn und Verwünschungen ihren Un-
muth aus über diesen niederträchtigen Näuberterl,
der ein harmloses Kind überfalle und erwürge. Es
war ein grauenhaftes Geschrei der Entrüstung; aber
nicht ein Einziger legte Hand an, um die Bestie abzu­
wehren und den armen Jungen zu schützen. Als der
Kleine todt war, stiegen sie mit grenzenloser Entrüstung
aus dem Zuge, verfluchend die Zustände, unter denen
eine solch' himmelschreiende Greuelthat geschehen könnte.
Der große Lackel saß breit und herrisch am Fenster
und grinste mit Hohn auf die sittlich entriistete Menge.
So, das wären die Buren, die Engländer und— die
heutige zivilisirte Gesellschaft.
4 Falscher Offizier. Das Brünner Landesgericht
hat gegen den 22jährigen Komptoiristen Emil
Schneider einen Steckbrief erlassen. Schneider gibt
sich für einen Leutnant und Sekretär aus und hat
zum Nachtheile der Berliner Versicherungsgesellschaft
,Victoria" falsche Privatnrknnden angefertigt, sowie
ein Maher'sches Konversationslexikon heransgelockt.
* Ein Vielgenannter, der feinen Name» ändert.
Wie das Pariser Amtsblatt meldet, ist der in der
Drehfusgeschichte so vielgenannte angebliche Graf
Christian Walsin-Eszterhazh bei der Regierung um
Aendcrung seines Namens in „de Christian" ein-
geschritten. Das ist eine Folge der Prozesse, welche
die ungarische fürstliche Familie der echten Esztcrhazp
gegen den Major Walsin-Eszterhazh und gegen dessen
Verwandten Christian betreffs Namensmißbrauches
angestrengt hat.
* Tie Sonnwendkarte» des „Scherers" werden in
Kürze erscheinen. Bei der veranstalteten Preisaus­
schreibung wurden vier Karten erwählt: Ger­
manische S o n n w e n d, L e r gfc u e r,
M i t t som m er, F ene r W a ch t. Alle sind als
reiche Farbenkunstdrncke ausgeführl. Der Preis ist
für Vereine und Sonnwendfestansschüsse außer­
ordentlich billig, und zwar bei Voreinsendung
des Betrages oder gegen Nachnahme 100 Stück 6 K.
so H., 500 Stück 30 K., einzelne io H. Sofortige
Vormerkung der Bestellung ist zwecks rechtzeitiger
Ausführung zu empfehlen.
* Erstochen anfgefundcn. Ans Steyr wird be­
richtet: In der Nacht auf den 28. d. M. wurde auf
der Straße in Halbgarsten bei Steyr ein Mann im
Blute liegend todt anfgefunden. Die Leiche zeigte fünf
Stichwunden im Gesichte, von welchen zwei in der
rechten Schläfengegend absolut tödtlich waren. Der
Todte wurde als der 37jährige Fleischer Michael Menzl
aus Haidershofcn in Niederösterreich erkannt. Der Haus­
besitzer Josef Lösch in Sarning wurde als der That
dringend verdächtig verhaftet. Seine Kleider wiesen
viele Blutspuren auf.
* Der Konihcr Knäbcnmord. Der „Berliner
Lokalanzeiger" meldet, daß in K v u itz der Schlächter­
meister H o f m a n n und seine Tochter unter dem
Verdachte der Ermordung des Gymnasiasten Winter
verhaftet worden seien. Ein bei Hofmann bedienstet
gewesener Geselle, der gesucht wird, sei aber nicht ge­
sunden worden. Ob die Verhafteten Juden oder
Christen sind, wird nicht gemeldet.
* Bo» Wilderern erschossen. Aus Gitschin wird
geschrieben: Bei einer am 25. d. M. im Revier des
Fürsten Trantmannsdorss abgehaltenen Jagd wurde
die Leiche des seit November vorigen Jahres ver­
mißten, seit 30 Jahren in fürstlich TrantmannSdorff-
schen Dien neu gestandenen Jägers F. F r ant i s e k
mit einer Schußwunde im Kopfe und einer durch die
Brust in einem Jnngmais, stark verwest, aufgefundcn.
Der Jäger hielt das mit zwei Ladungen versehene
Jagdgewehr schußbereit in den Armen und war in
keiner Weise beraubt worden. Danach ist anzunehmen,
daß derselbe von überraschten Wilderern niedergeschossen
wurde.
* Kulturbiider aus Italien. In Apulien hat
neulich eine Gemeindevertretung eine Petition an den
König von Italien beschlossen, in welcher um die Auf­
hebung des obligatorischen Schulbesuches angesucht
Wird. Die Gemeinde V i l l a. m i n o z z o bat den
GstdeutM Rundschau.
Beschluß gefaßt und ausgeführt, alle ihre Elementar­
volksschulen anfznheben. Denselben Beschluß faßte auch
die Stadt Castiglione in den „berühmten"
Abruzzen mit der Begründung, daß die Schulen der
Gemeinde zu viel Kosten verursachen. Unlängst gab es
in einem Städtchen der römischen Campagna einen
förmlichen Aufruhr, bej welchem der Bürgermeister
todtgeschlagen wurde, weil er den Erlaß herausgegeben
hatte, mit welchem das aufsichtslose Herumvagiren
von— Lehrerinnen auf dem Stadtplatz verboten
wurde. Aus einem ähnlichen Grunde ist letzter Tage
in P c s c o c o n st a n z o bei Aguila ein Aufruhr
ausgebrochen. Der Vorstand dieses Städtchens hat an­
geordnet, daß die Einwohner ihre Häuser rein halten,
und die Reinigung der schmutzigen Wäsche im Ge­
meindebrunnen verboten, aus welchem das Trinkwasser
entnommen wird. Das hat die Hausbesitzer so erregt,
daß sich ihrer an zweihundert zusammcnrotteten, welche
wohl etwas angestellt hätten, wenn der Bürgermeister
seine Anordnungen nicht auf der Stelle zurückgezogen
hätte.— Es gibt gewisse Leute, welche auch unser
Volk gern so beschaffen haben möchten.
* Eine wichtige Hcercsrcform sieht im Deutschen
Reiche bevor. In maßgebenden militärischen Kreisen
legt man, der „Nationalzeitnng" zufolge, großen Werth
darauf, daß die Offiziere des L and h e e r e s
sich mit der F lot t c und deren Einrichtungen so
vertraut als möglich machen. Daher ist angeordnet
worden, daß 27 Offiziere nach Schluß der Kriegs­
akademie nach Wilhelmshaven, Kiel u. s. f. abkomman-
dirt werden, die theils den Matrosenabtheilungen,
theils den Kriegsschiffen überwiesen werden und um­
gekehrt.
* Stumme Kartenbriefc. Ans Graz erhalten
wir einen „st u m m e u K a r t e u b r i e s folgenden
Inhalts: „ES wird immer stummer und dummer in
Oesterreich. Daß nun auch die Kartenbriefe stumm sein
sollen, ist im deutschen Graz nichts Neues. Denn
hier bekommt man schon seit Wochen keine anderen
mehr als stumme Kartenbriefe. Die Slovenen scheinen
eben auch eine solche „Tanbennatur" zu haben, wie
die Tschechen. Da werden wohl jetzt die Korrespondenz­
karten und die Briefmarken auch bald folgen müssen?
Also, bitte nur recht ruhig und die Herren Tschechen
und Slovenen nicht stören':
* Die Sonncnfinstcrniff. Aus Bregen Z, 28. d.,
wird uns geschrieben: „Die heutige theilweise Sonnen­
finsternis; war hier, dank der Gunst des Wetters, sehr
gut zu sehen. Nachdem bis gegen l Uhr Nachmittags
schwere Regenwolken den Himmel bedeckten, brach die
Sonne um 4 Uhr 15 Minuten, westlich vom Mond­
schatten schunkeln wenig verhüllt, frei heraus und er­
reichte die Finsternis; den Höhepunkt nm 4 Uhr
55 Minuten, gerade als eine leichte Flaumwolkc
darüber stand, welche die Ansicht nicht beeinflußte,
sondern sogar begünstigte: so lange diese Wolke vor­
handen war, schien die Sonne röthlich zu sein. (Die
Zeitangaben sind nach mitteleuropäischer Zeit.) Um
6 Uhr 1 Minute war dieses Naturspicl vorbei."
* Wetter. Der Luftdruck ist meist gefallen. Auf der
Nordseite der Alpen herrscht theilweise trübes und
regnerisches Wetter, welches bei den herrschenden West­
winden wieder stärkere Bewölkung und trübes, ver­
änderliches Wetter erwarten läßt; stärkere Abkühlung
jedoch nicht wahrscheinlich.
Wiener Gvt§irÄchr?ichLe-k»
* Der Kaiser iu Wien. Es wird gemeldet, daß
der Kaiser am 1. Juni in Wien cintreffen und ungefähr
bis Frolmlcichnam in Schönbrunn wohnen wird. Dann
werde sich- wird gemeldet— der Kaiser zumSommer-
anfenthalte bis Eude August nach Ischl begeben und von
dort zu den großen Herbstmanövern in Galizien reisen.
* Abreise des Prinz-Negenlen von Bauern.
Prinz-Regent Luitpold von Bayern, welcher acht
Tage zu Bestick bei seiner Schwester Erzherzogin Adel­
gunde Herzogin von Modena in Wien geweilt, hat heute
Abends die Rückreise nach München angetreten.
* Tie Sommcrliedertafel des Wiener Männcr-
gesangvereins findet heute Abend bei jeder
Witterung (bei ungünstiger in der Katharinen­
halle) im L r e h e r p a r k in Meidling statt. Beginn
der Orchestervorträge nur 6 Uhr, der Vorträge des Vereins
um 8 Uhr. Karten bei der Kasse.
Hofthoatermaler Hermann Burghardt. Der
bekannte Hosiheatermalcr Hermann Burghardt
wurde wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes unter
Kuratel gestellt. Burghardt, der im 66. Lebcnsiabrc steht.
glänzend acht, wird von zwei Angestellten Burghardl's,
die schon N' Jahre bei ihm thätig sind, geleitet.
* Silberne Hochzeit. Johann Georg F r i m-
be r g c r. der Verfasser vieler schöner Dialektgedichw.
und dessen Ehefrau Marianne feiern am I. Juni d. I.
ihre silberne Hochzeit. Dem allseits geschabten, echl-
deutschcn Paare und dem beliebten Dichter im Bcsondern
werden an diesem Tage zahlreiche Ehrungen bereitet
werden.
* Eine Gräfin im Versorgungshause. Die
fünfzigjährige Komtesse Johanna Silvia C. M., welche
sich mit einem Kinde mühsam iortbrachte, mutzre kürzlich
einer Heilanstalt für Geisteskranke übergeben werden
und befindet sich seit voriger Woche nahezu ganz blöd­
sinnig im städtischen Versorgungshanse. Sie war m
jungen Jahren eines Fehltrittes halber von ihrer
Familie gänzlich vertrösten worden.
* Das Maifest der „Urania". Von dem
herrlichsten Wetter begünstigt, fand gestern im Thier­
garten das zu Gunsten der „Urania" veranstaltete
Frühlingsfest statt, das sich des regsten Zuspruches
erfreute. Mehrere, durch ihren Wohlthätigkeitsstnn be­
kannte Damen Wiens, mit Gräfin Misa W v d enb r uck-
Es z t e r h a z y an der Spiee, hatten sich bereitwilligst
in den Dienst der guten Sache gestellt, und wo Schön­
heit und Aumuth so eifrig ihres Amtes walten, ilt das
volle Gelingen eines Festes schon von vornherein gesichert
Es war auch wirklich rührend, mit welcher Hingebung
das schöne Geschlecht in den einzelnen geschmackvoller
Zelten Erfrischungen, Ansichtskarten und Uranialose znm
Verkaufe brachten. Um etwa 4 Uhr fand in einem ab-
'chloffeneii Raum des Gartens die kineniatographiicke
fnahme einer großen Anzahl der Festtheilnehmer statt,
unter welchen sich die Erzherzoge Ludwig Viktor
und Otto, die Erzherzogin Maria Theresia, die
Fürstin Metternich-Sandor, Opernsänger Schmedes
lammt reizender Gemalin und noch andere
Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft befanden. Bürger»
Meister Dr. Lueger, der sich wieder einmal gelehrte Aus­
führungen, und zwar diesmal über die Kinematographie
leistete, und durchaus in geistlicher Gesellschaft anfgc-
nommen werden wollte, nahm an dem Zuge ebenfalls
tbeil. In der Arena des Thiergartens wurde gegen
Abend „Unser Wien", ein etwas weitschweifiger Skiovtikoii-
Festvortrag, der Dr. Friedrich v. Radler zum Verfasser Hai.
von der Hofburgschauspielerin Fräulein Amalie von
Schönchen vorgelesen. Leider wurde die Künstlerin
in ihren beifällig aufaenommenen Ausführungen öfters
durch das heisere Gebrull der in der Nähe bequartiertcn
Ranbtbiere unliebsam gestört, das Fräulein v. Schönchen
schließlich zu der galligen Bemerkung hinriß: „Mil
denen kann ich nicht konkurriren!"— Den Schluß des
Festes bildete ein großes Feuerwerk auf der Reitwiese.
* Geistesgestört. Die SSjährige Wäscherin Juliana
Priborsku im< Bezirke mutzte wegen Geistesstörung der
psychiatrischen Klinik übergeben werden. Sie lebt in dem
Wahne, in der letzten Wiener Ziehung eine Quinterne
mit einem Gewinnst von 120.000 K. gemacht zu haben,
und war mittelst Wagens zur Lottogefällsdirektion vor­
gefahren. um ihren eingebildeten Gewinnst zu beheben.
* Waffenübungcn. Die in Wien sich aufhaltenden
waffennbungspflichtigen frcmdzustündigcn R e s c r v c-
männer der Infanterie- und Jägcrtrnppen. welche
den Anspruch besitzen, die Waffenübnng in Wien ab-
leistcn zu können, haben zu diesem Zwecke am 20. August
1. I., 7 Uhr Früh, beim Ergänzungsbezirkskommando
Nr. 4 einzuriicken. Jene hier befindlichen, n a ch dem
23. Avril l. I. zur Waffenübnng einberufenen E r-
s a tz r e s e r v i st c n der Infanterie- und Jägertrnppcn.
deren Ucbungsstation von Wien über 150 Kilometer ent­
fernt ist und welche nicht unbedingt zur Standestruppe
einrücken müssen, haben sich behufs Anweisung der hier-
ortigen Einrückung bei dem Ergänzungsbezirtskom-
mando Nr. 4 zn melden.^
* Selbstmord des ehemalige» Juweliers
Biedermann. In Baden hat sich gestern Früh der in
Wien sehr bekannte ehemalige Juwelier Emil B i e d c r-
m a n n erhängt. Biedermann war bis znm Jahre 1893
der Inhaber des weltbekannten Juweliergeschäftes
Graben Nr. 13. 1893 verkaufte er sein Geschäft und zog
sich mit einem ansehnlichen Vermögen in's Privatleben
zurück Bicdermann's Frau befindet sich unheilbar geistes­
krank seit Jahren in einer Anstalt, eine Tochter Bieder-
mann'S ist in Wien verheiratet. Biedermann lebte allein­
stehend auf vornehmem Fuße, verkehrte viel mit seiner
Tochter, der Schwester seiner Frau und seinem Gcschüsts-
nachfolger und befand sich mit seinen 70 Jahren vcr-
hältnißmätzig wohl, so daß zum Selbstmord keine äußere
Veranlassung mar.
» Eröffnung der Automobilansstellung.
Henke Vormittags um 11 Uhr erfolgt auf dem Aus­
stellungsplatz der v l. Sektion im Prater nächst der
Rotunde die Eröffnung der Ersten Wiener Automobil-
ausstellnng. Die beiden langen Ausstellungshallen sind
vom Anfang bis zum Ende gefüllt und werden sich
überaus geschmackvoll darstellcn. Automobile aller derzcii
im Gang befindlichen Systeme wurden angemeldet, und
Alles, was zu ihrer und zur Ausstattung der Fahrende»
gehört, wird selbstverständlich daneben seinen Platz
finden. Die dritte zuriickstehendc Halle bleibt schmucklos,
sie ist nämlich bestimmt, iene Wagen aufzunehmen, welche
an dem großen Automobilreniiell Salzburg—Wien am
Freitag und Sonnabend thcilncbmen. hier in Wien cin-
laufen und vollständig in der Verfassung, wie sie die
große Fernfahrt überstandcn haben, zur Ausstellung
kommen sollen. Vorgestern fand eine Art Generalprobe
für die Korsofahrt statt. Die Ausstellung wird sicher
ganz außergewöhnliches Interesse erregen und eine Fülle
des Bemerkenswcrthestcil der Technik der Maschincn-
fahrzcnge bieten.
* Selbstmordversuch. Auf einer Wiele nächst dem
städtischen Frcibadc hat sich der 22jährige Artillerist des
2. KorPsartillcrie-RcßimeiltS Anton K. aus einem Armcc-
revolver eine KnZel in den Mund gejagt. Schwer ver­
letzt wurde der Lwldctt in das Garnisonssvital gebracht.
* Plötzlicher Tod. Gestern Nachmittags imi 2 Uhr
ist in der Kanzlei eines Advokaten in der Mariahilfer-
straße der Scknhmachermcister Johann W c u h a r t i z k y
in Folge eines SchlaganfallcS zusainmengestürzt und wcn
noch vor Eintreffen der Reltungsgesellschaft eine Leiche
* Fabrraddiebe. Entwendet wurden in der letzten
Zeit dem Mechaniker Sobotka ein Kavalierrad: aus
einem Gasthaus in der Gablenzgasse ein Gregerrad:
dem Spcditionsbcanltcn Spira aus dem Nordbahnhos
ein Gregerrad; dem Kaufmann Hirsch im t. Bezirke
ein Bruncirad: dem Realschüler P a n c r, vili., Floriani­
gasse, ein Metcorrad: aus dem Hofraumc der Telephon-
zentrale. kx„ Berggasse, ein Rad, Modell 1898: aus der
Gcväckshcrlle der Nordwestbahn ein Gregerrad und aus
einem HcmSthor, «X., Schwarzsvanierstratze6, ein Styria-
rad. Der Gesammtwcrth beträgt 1770 Kronen.
* Venedig in Wien. Heute Mittwoch wird das
gesammte reichhaltige Programm von „Venedig in Wien"
geboten werden und findet an diesem Tage das vorletzte
Auftreten der Arabertruppe, der phänomenalen Parterre­
akrobaten statt. Die Serventinentänzerin Miß Foy
und das englische Äeiangs- und Tanzquartett d»«


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
GMeutsche MnLscha«.
30. Mai 1900
Nr. 14-2
M a d c a v s werden nach ihrer Krankheit Freitag zum'
erstemnale auftreten nnd das neue Varsttsprogramm um^
zwei Nummern bereichern. Die Produktionen der dressirten
Ranbthiere durch S a v a d c gehen ihrem Ende zu und
der Dompteur verbleibt nur bis zum 10. Juni in diesem-
Engagement. Trotzdem sich die Ziehreroperette „Die
L a u d st r e i ch c r" noch nngeschwächter Zmckrait!
erfreut, wird sie in kurzer Zeit durch eine Neuheit ersetzt
werden.
* Diverse Diebstähle. Nach einem längeren Zech­
gelage im Prater ging vor einiger Zeit der Mechaniker
I. Schindelar mit einer aus zwei Frauen und
zwei Männern bestehenden Gesellschaft stark angeheitert
heim. Ant dem Wege stahlen ihm die Begleiter die
silberne Uhr mit goldener Kette, drei goldene Ringe, das
Taschenmesser, ein Paar Glacehandschuhe und einen
Seiden! ckirin, zusammen mehr als 200 K. wcrth.— Aus
versperrter Hütte im Penzinger Rangirbahnhofe wurden
230 Kilogramm Bronzcdralst, 500 K. Werth, und aus den
Werkstätten der Gesellschaft für Gassparapparate
Mnhlcnthal L Kamp., >., Friedrichstraße 6, zirka
2500 Messingregulirschrauben, 3750K. werth, gestohlen.—
Dem Artisten Fritz Wacker kam in der Garderobe
beim Ronacher ein Brillantring, 400 K, werth, abhanden.
— Im Bäckerladen des Alois Dol l a k, XX., Treu­
straße 5, ist dem Mühlenvertreter A r d e l t eine Brief­
tasche mit 200 K. und einem Bon auf 200 Rubeln ge­
stohlen worden.— Dem Kapitän K r a t koW s l p aus
Mitau wurden in einem Stadthotel der Reisevaß und
ein Rnndreisebillet für Oesterreich, Italien, Frankreich,
Deutschland und Rußland, 300 K. werth, gestohlen.
* Wiener Thiergarten. Zn Ehren der Firmlinge
finden heute im Wiener Thiergarten große Extra-
Vorstellungen statt. Die Derwische, welche bereits am
I. Juni Wien verlassen, und die ausgezeichneten
arabischen Akrobaten werden ihre besten
Nummern vorführen. Im Miniaturzirkus, welcher mit
seinen unvergleichlichen M a r i o n e t t c n a r t i st e n
so schnell den Beifall von Groß und Klein errungen hat,
werden ebenfalls interessante Neuheiten vorgeführt
werden, und im U r a n i a t h e a t c r finden zwei Vor­
stellungen statt. Die Produktionen beginnen um 4 Uhr
Nachmittags.
* Firmiinge im Wiener Vivarium Im
Vivarmm, Prater. Hauvtallee, finden heute zu Ehren
aller Firmlinge große Extravorführungen von Thier-
dr e s s u r en statt. Die 20 dressirten Kakadus
der Miß Beatrice, die unerreichten Akrobaten­
affendes Luigi Moglia, die berühmten Seehunde
der Madame Weston, der P a n t h e r g r u v V e der
Geschwister Kola und der R ing k a in vf d e s Kragen­
bären mit seinem Wärter, werden bereits um '/,4 Uhr
im Tropenvanorama des Vivariums vorgeführt.
GeVrchLSfMMl.
Wien, 29. Mai.
Geschäftsbetrieb und Wuchergeschäft. Die
Bahnbau- nnd Betriebsunternehmung R i k s ch l L Komp.
(Inhaber Gotthard Ritter v. Ritschl) war ihrer eigenen
Angabe nach in Geldnotb gerathen und halte sich unter
Vermittlung des Geldagenten Julius K a tz an die Firma
„Wm. Rowland g-- Komp.' um ein Darlehen ge­
wendet. Das Geschäft kam in der Weise zu Stande,
daß diese Firma der Gesellschaft 56.000 fl. lieh, und zwar
23.300 fl. Haar nnd den Rest in Form einer Satzpost auf
Realitäten bei Reichenau: über den Gemmmtbetrag von
56.000 fl. wurden Wechsel ausgestellt. Als nun die Firma
„Wm. Rowland L Komp." auf Grund eines dieser
Wechsel, lautend aus 15.120 fl. die Zahlungsauflage er­
wirkte, wendete die Bahnbau- nnd Betriebsunternehmung
ein, es liege ein Wuchergeschäft vor. da die Firma
„Wm. Rowland L Komp." cmc schlechte Satzvost los werden
wollte und die Geldnoth der Gesellschaft benützte, ihr diese
Post aufzuhalsen. Das Handelsgericht erkannte, der
Zahlungsauftrag bestehe zu Recht. Was den Einwand
des Wuchers anbelange, so sei die Verbindung mit dem
bekannten Agenten Julius Katz schon ein Beweis, daß es
sich nicht um ein reines Darlehensgeschäft handelte: das
Wuchergesctz aber sei nur bei Geldgeschäften, nicht auch
beim Betriebe der Handelsgeschäfte anwendbar. Wollte
man das Wuchergesetz auf die alltäglichen Kaufmanns­
geschäfte anwenden, so würde dies zu den ungeheuer-
nchsten Weiterungen führen.— Gegen dieses handels-
gerichtlichc Urtheil meldete die Bahnbau- und Betriebs-
Unternehmung die Berufung an, über welche das Ober­
landesgericht unter Vorsitz des Hofrathes Adler zu ent­
scheiden batte. Die Berufung wurde verworfen, das
erstgerichtliche Urtheil aus dessen Gründen bestätigt.
Ztoeinndzlnanzig Jahre unschuldig in Haft.
Aus N e W- B o r k wird berichtet: Ans dem Zuchthause
von Anamosa, Staat Iowa, wurde kürzlich Kornelius
Moelchen entlassen. Sein Fall war höchst seltsam. Er
kam im Jahre 1877 aus Deutschland zu seinem Onkel
John Moelchen, der in Dubnaue Eounty als Junggeselle
lebte. Bald darauf kam der ältere Moelchen zu Tode, an­
scheinend durch ein Unglück mit dem Pferds da die Leiche
mit einem Fuß im Steigbügel hängend gefunden wurde.
Kornelius Moelchen, welcher als Neffe der gesetzliche
Erbe war und kein Wort Englisch verstand, gerieth in den
Verdacht, seinen Onkel ermordet zu haben. Es lag nichts
weiter gegen ihn vor, als eben blos der Verdacht, und
es wird zugegeben, daß der Prozeß gegen ihn keinen
gesetzlichen Verlauf nahm. Nunmehr, nach 22 Jahren,
nahm die Legislatur einen Beschluß zu seinen Gunsten
an, worauf er begnadigt wurde. Der Mann ist 52Jahic
alt und trotz eines 23jährigen Aufenthaltes im Lande
ein Fremder, da er nur 6 Monate in Freiheit verbracht
bat. Er ist nach Montczumä gegangen, wo ihm ein alter
Freund Beschäftigung geben will.
Aus Eifersucht. Vor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Vorsitze des OberlandesgerichtsratheS Doktor
Zeisberger stand heute der 26jährige Schneider-
Gehilfe Severin S louf unter der Anklage der schweren
Körververletzung. Slouf hat im März dieses Jahres seine
Geliebte, die weit ältere Handarbeiterin Charlotte Adler,
durch einen Revolverschuß, der ihre Schläfe streifte, leicht
verletzt und sich dann selbst durch zwei Schüsse lebens­
gefährliche Verletzungen bcigebracht. Mau fand bei ihm,
ein ganzes Packet in tschechischer Sprache geschriebener
Briefe, aus denen zu entnehmen war. daß er vorgehabt
hatte, sich und seine Geliebte zu tödten. Slouf wurde
zu v i e r M o n a t c n s ch W e r e n K e r k c r s v er-
u r t h e i l t.
Eine Entführung. Vor dem Erkenntnißgerichte
unter dein Vorsitz des LandesgsrichtSrathes Dr. N e u-
Hauer war heute der 18jährige Taglöhner Johann
Marn n a angeklagt, die 15jährige Rosa H aus­
lei t n e r entführt zu haben. Maruna hatte mit dem
jungen Mädwen eine Liebelei angeknüpft, die der Zieh-
vater des Mädchens, der Schieferdecker Johann Koller,
nickst dulden wollte. Am 23. April d. I. klagte das
Mädchen dem Marung, daß es sich vor dem Ziehvater
fürchte und Maruna machte ihr den Vorschlag, sie bei
feiner Mutter in Strebersdorf unterzubringen. Das
Mädchen war damit einverstanden. Die jungen Leute
gingen zunächst zusammen in die Wohnung Maruna s.
wo das Mädchen folgenden Brief schrieb: „Liebe
Eltern! Mit schwerem Herzen ergreife ich die Feder,
um Euch mitzutheilen, daß ich mich vergiftet habe. Ich
liege im -spitale und bitte Euch, thut Euch nicht
kränken." Nachdem dieser Brief, ansgcgeben worden war,
gingen die jungen Leute nach strebersdorf. Am nächsten
Nachmittag wurde das Mädchen vom Zielwater ab-
gebolt. Maruna ist geständig, nur will er dos Mädchen
weder entführt, noch verführt haben; es sei ihm darum
zu thnn gewesen, das Mädchen für einige Zeit m
Sicherheit zu bringen, weil es sich vor dem Zrehvater
fürchtete. Maruna wurde zu fünf Monaten
schweren Kerkers ver urtheil t.
kstat 4i>8ii»ii,; Vor einigen Tagen erschien der aus
Ungarn zugereiste Bauarbeiter Heinrich N a g v auf der
Potizeidirektion und meldete dem diensthabenden
Kommissär, er sei von Wien im Vorjahre abgeschafft
worden nnd nur für wenige Stunden hieher, zurnck-
gekehrt, um seine beim Bezirksamte Hernals erliegenden
Dokumente abznholen. Das Erste, was die Polizei-
direktion that, war, daß sie den Mann dem Bezirks­
gerichte Josefstadt zur Amtshandlung wegen ver­
botener Rückkehr überstellen ließ. Vor dem
Leiter des Gerichtes, Landesgerichtsrath von Heidt,
dem Heinrich Nagy gestern vorgeführt wurde,
gab der Angeklagte an, er habe, wie sein Er­
scheinen bei der Polizeidirektion beweise, hier nicht
bleiben, sondern nur feine Dokumente holen wollen.
Richter: Nach Wien ducken Sie aber nicht kommen.
— A ng e k l.: Der Stnklrichier meines Wohnortes gab
mir den Rath, wegen der Dokumente hieher zu fahren,
da ich sonst keine Arbeit bekommen könne.— Richter:
Da hat Ihnen der Stuhlrichter einen schlechten Rath
gegeben.— Nagv wurde wegen verbotener
Rückkehr zu einem Monate str ngen Arrests
verurtheilt, wobei derRichter als be­
sonders mildernd den Umstand annahm,
daß der Angeklagte l e d i g l ich ^W c g en
s e i n e r D o k u m e n t e hieher z u r uckk e h r t e.
— Man kann sich die Betroffenheit des Nagy über dieses
Urtheil vorstellen— aber auch feinen vollen Enschluß,
wenn er künftig wieder nach Wien kommt. Niemandem
ein Wort davon zu sagen, am wenigsten der Polizei.
Aber der Wille des Gesetzes ist erfüllt.
Der Wunderdoktor van Loizersdorf. Vor
dem Bezirksgericht Neubau war heute der in Loizersdorf
ansässige Taglöhner Johann H a s e l b e r g e r wegen
Kurpfuscherei angeklagt, well er die Gattin des Swirn-
geschäftsinhabers Josef Zwettler, welche an Herzkrämpfen
und Evilevsie leidet, mir Thee und Tropfen behandelte.
Von Stockeran wurde über Haselbcrger mitgetheilt, daß
er dort die Kurvfuscherei nicht betreibe, aber zwei- bis
dreimal wöchentlich nach Wien fahre und über den Zweck
dieser Reisen jede Auskunft verweigere. Auffallend sei
seine umfangreiche Korrespondenz. Es wurde ferner
erhoben, daß der Angeklagte beim Landesgerichte in
Untersuchung war, weil einer seiner Patienten, der
Bürstenerzeuger Rot t m e i st e r, gestorben war. Die
Gerichtsärzte fanden, daß Rottmeister an hochgradiger
Tuberkulose gelitten hatte und daß sein Tod ohne Ein­
wirkung der Wundermittel eintreten mußte. Haselberger
wurde damals zu 14 Tagen Arrest verurtheilt.
Bei der heutigen Verhandlung gab Herr
Zwettler an. daß der Zustand seiner
Fran trotz vieler ärztlicher Bemühungen nicht besser
wurde: da habe er von dem Wunderdoktor in Loizers­
dorf gehört und ihm geschrieben. Haselberger sei ge­
kommen, habe die Fran untersucht und versprochen, Me­
dikamente zu schicken. Für die erste Visite bezahlte der
Zeuge 7 K., für die weiteren ie 5 K., außerdem für Reise­
spesen und Postvorto 10. K. Da Haselberger, welcher vor­
gab, auch den Prinzen Windischgrätz zu behandeln, seinen
Patienten auch Darlehen heranszulocken versuchte und
seine Wundermittel bei Fran Zwettler versagten, erstattete
deren Gatte die Anzeige. Der Angeklagte hatte die von
ihm gegen Honorar ausgeübte Behandlung der Frau
Zwettler zugestanden und nur die Heranslockung von
Darlehen in Abrede gestellt. Gerichtssekretär Dr. Klcibl
fand ihn der Uebertretnng der Kurpfuscherei schuldig nnd
vernrtdeilte ihn zu sechs Wochen strengen,
mit Fasten verschärften Arrest.
NachrMen ans dem Zmrtsleben.
Nachkliinge zum Gautage.
Wir haben Mittwoch den 23. d. M über den
Tags vorher stattgehabten ersten ordentlichen Hauptgau­
tag'des Gaues Wien des Verbandes deutscher Radfahrer
Niedcrösterreichs berichtet nnd waren damit die einzige
Tageszeitung, welche den Vorgängen im Gaue prompte
Beachtung schenkte. Viel später widmeten zwei andere
Tagesblätter dem Gantage ihre Spalten nnd Sonntag
konnte man auch im „Radfahrsport" einen Theilbericht
hierüber lesen, während die stets um einige Pferde­
längen voraus sich befindliche „Oesterreichisch-ungarische
Nadsahrerzeitung" von diesem Gegenstände auch in
ihrer letzten Ncummer kein Wort bringt. Wir
wollen uns damit kern Loblied singen, aber
wir müssen diese Thatsachen fesisiellen, weil
fick am "Gautaae wieder mehrere Herren
darin gefielen, unter dem Verfalle der meistenAnwesenden
über die Tagespreise in sehr scharfer Weise loszu-
ziehcn und ihr sozusagen das Recht abzusprechen, über
Sport zu berichten. Man scheint noch immer von dem
Gedanken nicht abgekommen zu sein, ein eigenes Fach­
blatt zu gründen, sonst würde man jene Blätter mit
Sportspalten, die für das Zustandekommen der
Einigung, aber auch für den Gau Wien stets eifrig
gekämpft hatten, heute nicht so verunglimpfen. Das
haben diese wahrlich nicht verdient, wenn wir
auch gerne zugeben, daß sie in der Be-
urtheilung der Aemterführer meist den großen
Fehler begehen, daß sie Leute, weiche aus
Liebe zum Sport sich dazu hergeben, solche Ehren­
stellen zu übernehmen, gerade so scharf und persönlich
beurtheilen, wie man etwa bezahlte Beamte zu be-
urtheilen berechtigt ist. Also diesen Fehler abgesehen,
haben sämmtliche Tagesblätter dem Gaue nur ge­
nützt, und zwar gerne und kost enlos genutzt.
Es hat dem kleinen Ganlein sehr wohl gethan, seine
sämmtlichen, oft langathmigen Verlautbarungen in der
Tagespresse rasch und kostenlos veröffentlicht zu
wissen, dafür aber weiß man heute keinen Dank,
Der Gau Wien zählt heute 348 Mitglieder, welche
den Beitrag bezahlt haben, 149 Mitglieder sind selbst
den kleinen Gaubeitrag schuldig geblieben, also eigent
sich nicht als Mitglieder anzusehen. Was will man
nun thnn? Eine Zeitung für 348 Leser heransgeben,
oder eine bestehende Sportzeitung mit 348 Abonnenten
glücklich machen, dafür aber Gefahr zu laufen,
daß die vielgeschmähte Tagespreise, die wahrlich
nicht auf die 348 Gaumitglieder ansteht, in
Zukunft die Verlautbarungen des Gaues über­
haupt nicht mehr a ufni m m t d
Wir glauben, es gibt da gar keine
Frage, sondern nur einen vemünftigen Weg. Die
Spörtschnftleiter der beiden vieloerungsimpften Blätter
werden s ebenfalls gut thnn, stets so wenig als möglich
„persönliche Bemerkungen" zu machen, die Gauleitung
wll sich aber des Werthes der billigen und raschen
Veröffentlichung ihrer Kundmachung durch die Tages­
presse wohl bewußt sein. So werden beide Theile
sich ergänzen nnd der Gau kann weiter auf das Mit­
wirken der Tagespresie rechnen. Die Sportpresse
hilft ihm trotz all' dem Geschrei vom vergangener
Dienstag nur, wenn— sie ihre Rechnung findet.
Julianus.
^ Aie ersten
8000
binnen 14 Tagen ausverkaust,
EZeitere Sendungen «ressen jeden SamStag ei«
klÄe MMMe UM« R
Schnell- Photographie
ohne Benützung einer DmiMammsr inuerh lb
Z WM sin na IkliiiMim SIIi! ksiMtsilsn!
Ausnahmsloser Alleinverkauf für alle europäischen Staaten der
„Nodark-Eamei a" und aller Erzengnifle der
kWwl' 8s.. Km-VM
bei
L Lomp., Men
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale' 3, Sez. Ha-rpMratze Ur. SS,
Filialen: 4. Ke»., MarsarethenSratze >8. 6. Kr».
Marihailferstraffe 3«, 8- Ke? Alferkratze 27.
„ktoksrll" peodavl ksr unti Ssironlistsi» 1300
gratis uncl keanvo.
Leine zurückgesehtcn
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst illlge,
Preisen, auch
Knaben- und
Wcrdchenräder
bei
8856
Joh. L Änt. Hanak
Fahrrädersabrik
^ Wicn.VIl/l.Mariahilfcrstr.ioo.
Ms allen Gauen.
Witkowitz. (Deutscher Vereinsabend)
Der Deutsche Verein für Witkowitz und Umgebung hielt
am 22. d. M. einen Vereinsabend. Jeder echte Deutsche
muß an diesem letzten Vereinsabend den Beweis erholter
haben, daß die Vereinsleitung ernstlich bemüht ist, bahn­
brechend für das Deutschthum in Witkowitz zu arbeiten.
Der neue Obmann weiß mit fester Hand die Zügel des
io arg befeindeten Vereins zu lenken und in dieser seiner
schweren Arbeit wird er hilfreich von seinem strammen
Ausschüsse unterstützt. Der Abend selbst, sehr gut besucht,
bot diesmal nicht nur Anziehendes und Aufklärendes zur
Genüge, sondern auch eine angenehme Abwechslung in
unserer Vortragsordnung. Unsere musikalischen Mitalieder
vielten hübsche Westen, von denen besonders „Das Töaer.


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 7 ]
^r. 148
Mittwoch
Vfldeiüsche Run-schau.
30. Mai 1900
Sette?
am Rhein". Piccolosolo, von Herrn Ochr ana, gut
gefiel. Zwischen den Orchesterstucken wurden nationale
Lieder mit Begeisterung gesungen. Einen gedrängten,
jedoch klar durchdachten, unsere Lage scharf beleuchtenden
Vortrag brachte uns unser tüchtiges Mitglied Herr PovV.
Wenn bei einzelnen Vorträgen noch nicht die gewünschte
Ruhe erzielt werden kann, so ist dies bei seinen Aus­
führungen nicht der Fall Er macht mit den Zuhörern
eine politische Rundreise, bespricht in Oesterreich den
Kaiserbesuch, die Delegationen, die Verständigungskonferenz
führt uns in die tex Heinze nach Deutschland, kommt nach
Frankreich, Spanien, Italien, selbst Amerika zum Kolumbia-
Nufstand und erreicht den Höhepunkt der Begeisterung indem
jedes Völkerrecht widerstreitenden Kriege Englands gegen
die Buren. Hierauf schließt er mit örtli i en Besprechungen,
und nothwendigen Maßnahmen des Vereins. Reicher
Beifall lohnt ihm stets seine große Aufopferung für die
deutsche Sache. Den anschließenden Theil füllten heitere
Sachen vom Mitglieds Herrn K r z a k und dem Gaste
Herrn Gartner aus. Ersterer, der beste Koupletsänger
im Vereine, Letzterer, Mitglied der Theatergesellschaft
Lackner, ernteten Beide wohlverdienten Beifall. So gab
uns dieser anziehende Abend die Versicherung, die gute
deutsche Sache wieder kräftig gefördert zu haben, und
hoffen wir, daß dieselbe mächtig sich erhebe zu Nutz
und Frommen unseres großen Volkes. Heil!
Die DelegMmmr.
Oesterreich l sche Äeregation.
Ofen-Pest, 29, Mai.
In Fortsetzung der Allgemeinerörterung über das
ordentliche Heeres er so r de rnrß spricht
Wgeordneter t'ssftmann, bemängelt die Zurücksetzung
der aus dem Stande der Einjährig-Freiwilligen in den
aktiven Dienst versetzten Offiziere gegenüber den Berufs-
kadeten und verlangt die Gleichstellung der Militär­
beamten bezüglich der Gebühren uuo der Distinktion mit
den Offizieren. Er wünscht, daß seitens der Heeresver­
waltung die Initiative zur Regelung der Pensionsfrage
der Witwen und Waisen nach Offizieren und Miliiär-
beamten ergriffen werde, und tritt der Behauptung eines
Mitgliedes der ungarischen Delegation entgegen, daß
Ungarn gegenüber Oesterreich an den Lieferungen zu
wenig betheiligt sei. Wenn man auch die landwirthschaft-
lichen Lieferungen in Betracht ziehe, müsse man im
Gegentheile zu dem Schluffe kommen, daß Oesterreich sich
gegenüber Ungarn im Nachtheile befinde.
Delegirter Zimmer befürwortet die Einführung
der zweijährigen Dienstzeit nach dem Beispiele Deutsch­
lands. Den Absolventen der unteren Mittelschulklassen
und der Bürgerschulen, sowie ähnlicher Anstalten sollte
die Zulassung zum Einjährigendienste. behufs Ausbildung
zu Unteroffizieren eingeräumt werden. Er beschäftigt sich
sodann mit der Frage der Heereslieferungen und bringt
insbesondere Beschwerden der mährisch.n Weber über
diesen Gegenstand vor.
Delegirter Hinterhuber hebt die Bedeutung der
Genossenschaften und genossenschaftlichen Lagerhäuser für
diese Lieferungen hervor und erklärt, selbst wenn seitens
der Heeresverwaltung Opfer gebracht werden müßten, um
die Urproduzenten bei den Lieferungen zu berücksichtigen,
so wäre dies doch im Interesse der Volkswirrhschaft nur
zu begrüßen. Auch die Großindustrie sollte zur Deckung
der Heeresbedürfnisse herangezogen werden. Redner fragt
schließlich den Reichskriegsminister wegen eines an die
Militärpersonen in Klagenfurt erlassenen Garnisons­
befehles. betreffend das Verbot des Besuches einer Theater-
vorstellung.
Delegirter Keil bespricht die Duellfrage und gibt
dem Wunsche Ausdruck, daß die Heeresverwaltung endlich
gegen das Duellunwesen einschrei'ten möge.
Delegirter Fürst Schöudurg sagt, es werde
behauptet, daß sich die Deutschen und die Tschechen kampf­
bereit gegenübersteben. Redner sei überzeugt, daß im
Gegentheile beide Parteien kamvfeSmüde seien. Wenn
ihm e-tgegnet werde, baß er als Mitglied des
Herrenhauses nicht die Bcfugniß habe, über die
Wünsche des Volkes zu sprechen, so möchte er sich
zum Sprecher icner überwältigenden Mehrheit des
Volkes machen, welcke den Frieden haben will. Dian
müßte jedoch unbillig., sein, wenn man nicht anerkennen
wollte, daß die Verständigung von beiden Seiten gesucht
und bis zu einem gewissen Punkte geführt würde. Es
handelt sich darum, vor Allem daran anzuknüpfen, was
bisher in dieser Beziehung geleistet wurde, um nichts un­
versucht zu lassen, was zu einer Verständigung führen
kann. Sollte dies aber nicht gelingen, schließt Redner, so
ist es meiner Ansicht nach die h chste Zeit, daß von
dem höchsten Faktor im Staate nicht
lrnger gezögert werde, die Sprache n-
frage autoritativ zu regeln, an dieser Re­
gelung durch viele Jahre festzuhalten und uns dadurch
lenen Frieden zu geben, dessen wir so sehr bedürfen.
(Lebhafter Beifall)
Reichskriegsminister l». Krieghammer bemerkt
Unächst ans die Anfrage, betreffend den im heurigen
Budget erscheinenden Betrag für Gewehrnachscbaffung.
Diese Nachsckaffung i i noch für weitere zwei Jahre
beobsich igt, weil die hohe Delegation anerkannt hat, daß
unsere Reserveoorrälhe an Gewehren so gering sind daß
V roz eßwe s ens wiederholt der Minister feine Er­
klärung. daß die Reform wegen der vielen Instanzen, die
sie.durchzumachen hat, langsam vorwärts kommt. Vom
Kriegsminisreriiim sind bereits mehrere Entwürfe
an die v rschiedenen anderen Ressortministerien
geleitet worden, welche in Folge der vorge­
brachten Wünsche wiederholt geändert werden mußten.
Ich.habe auch im Ausschüsse erklärt, daß der neueste,
völlig den Wünschen Rechnung tragende Entwurf b i s
z u m H e r b st an die berbeiligren Ministerien wird vor-
gelegt werden können. Die Reform beruht auf der
Mündlichkeit, der Trennung der Anklage uno Ber
thechigung und auf der Oeffentlichkeit, soweit das
Militärische Jnisreffe letztere zuläßt. Was den Revisionsfall
Kaliwoda anbelcmqt— i.-g wn im Ausschüsse den
unrichtigen Ausdruck „Rekurs" gebraucht haben, während
es sich um Revision handelt— so bat nach meinen Nach­
richten die Schlußsitzung in dieser Strafsache am 25. d. M.
staftgefunden. Die Revision eines Prozesses braucht eben
eme gewisse Zeit. Im Jänner wurde die Bitte überreicht;
der Stand der Arbeitskräfte aber ist ein so geringer,
auch sind noch viele andere Fälle gleichfalls anhängig,
und es war wohl keine Veranlassung, daß gerade
dieser eine Fall anderen vorgezogen wurde, weil
tonst diese anderen verzögert worden wären, die
ebenso der Erledigung bedurft haben. Was
die Auszahlung der Gageerhöhungen
betrifft, lag wohl eine Verzögerung vor. durchaus aber
kerne Verkürzung, weil die Auszahlung nachträglich,
redoch rückwirkend auf die Zeit vom 1. Jänner erfolgt
ist- Der Grund hiefür war der, daß natürlicherweise die
Erhöhung in die Budgets der beiden Reichshälften aus­
genommen werden mußte. Was die Artillerie­
schi eßp l 8 tze betrifft, so ist das überall eine große
Kalamität. In früheren Jahren wurde speziell über den
Schießplatz von Elbeteinitz Klage geführt, worauf er ver­
legt wurde. In Ausführung dessen ist das i X. Korps­
kommando beauftragt worden, einen neuen Schießplatz
ausfindig zu machen, und es wurde ein solcher bei Jung-
bunzlan ermittelt. Eine Fatalität— das will ich nicht
leugnen— mag ja ein Schießplatz immer sein. Was die
Schießplätze für Kleingewehre betrifft, so geschieht zum
Schutze der Umgebung durch Aufführung von Sicherungs­
bauten an den Schießstätten nickt nur alles Mögliche,
sond-wn es werden auch jetzt Versuche gemacht, durch die
Konstruktion der Projektile selbst eine gewisse Sicherung
für die Umgebung zu erlangen. Es besteht nämlich bei
unseren Waffen weniger eine Gefahr in der Schuß­
richtung, die Gefahr liegt vielmehr in den Gellern: und
da trachten wir ein Projektil zu konstruiren, welches die
Gefahr der Geller auf ein Minimum redusirt, Der Fall
rücksichtlich der Versorgung des verunglückten Mannes
vom 28. Jnfanterie-Regimente, denen Name mir ge­
nannt wurde, werde ich gewiß untersuchen. Heute kann
ich darüber natürlich noch keine Auskunft geben.
Was das Verbot des Tschechisch­
st) r e ch e n s in der Kadetenschulc zu K a r l st a d t
betrifft, so war der Herr Delegirte in Bezug auf die
Zahl schlecht unterrichtet. Es sind dort 88 Kroaten und
il Böhmen und von diesen gehören nur fünf der
t'checkischen Nationalität an. In der Kadetenschulc in
Karlstadt ist bisher :nr die mavjarische und die kroatische
Sprache Lehrgegenstand gewesen. Wenn also ein ähnliches
Verbot wirklich ergangen sein sollte, so kann ich das nur
so erklären, daß dies zu dem Zwecke geschehen ist, die
Zöglinge zu zwingen, jene Sprachen zu üben, welche den
Lehrgegenstnnd bilden, nachdem erfahrungsgemäß eine
Sprache in der Schule nie aus der Grammatik, sondern
nur durch Hebung erlernt werden kann. Ich habe darum
von Heuer an die Einrichtung getroffen, daß in jeder
Kadetenschulc nur eine Nationalsprache gelehrt werde,
um eben die Jugend zu Verhalten, in der Sprache, welche
an der Scknile gelehrt wird, auch ibre Konversation zu
führen. Vielleicht bat der betreffende Lehrer verboten,
daß diese fünf jungen Leute unter einander fortwährend
tschechisch spr chen, nicht weil es sich um die tschechische
Sprache handelt, sondern weil sie die andere Sprache,
welche den Lehrgegenstand bildet, hätten üben sollen.
Was die Konfiskation der Bücher anlangt, so
müßte ich erst, um mich darüber äußern zu können, die
Qualität der Bücher kennen. (Delegirter Kaftan:
Jllustrirte Bücher! „Tlata ?räk»".) Der Herr Delegirte
hat auch eines Falles aus den letzten Tagen, der sich in
Karlsburg ereignet hat, Erwähnung gelhan und hat ihn
in Gegensatz zu dem Falle in Karlstadt gebracht. Es ist
seit dem Vorfälle eine so kurze Zei> verflossen, daß ich
hierüber noch keine Meldung erholten und davon nur
insoweit Kenntniß habe, als mir vom Ministerium hier­
über Mittheilung gemacht wurde. Ueber die S e l b st-
morde habe ich bereits in der Ausschußsitzung einen
Ausweis verlesen, in we'chem auch die Ursachen derselben
svezisizirt waren. Dieser Ausweis, der auf den gericht­
lichen Erhebungen basirt, konstatirt nun, daß unter den
vorgekommenen Selbstmorden nur sieben auf eine schlechte
Behandlung znrückzuführen waren. Auf alle anderen
Vorwürfe, welche der Armee, an diese Selbstmorde an­
knüpfend. gewacht wurden, gehe ich nicht weiter ein.
Bezüglich des P e n s i o n s g e s e tz e s bemerkt der
Minister: Ich babe darauf hingewiesen, daß das
Pensionsgesetz ein im Reichsrathe einzubringendes Gesetz
ist, und daß ich mich freuen werde, wenn es die Herren
Delegirten als ReicbSräthe anregen und lebhaft unter­
stützen werden. Jetzt komme ich zur Frage der
Lieferungen. Mir wurde in erster Linie von dem
Mißbrauch gesprochen, daß sich vielfach nicht die Ur­
produzenten um die Lieferungen bewerben, sondern ihre
Vertreter. Das ist nicht ganz so. Der Vorgang ist der,
daß sich ein faktiscb r Urproduzent meldet, welcher eine
größere Lieferung übernehmen kan». Mit diesem schließt
die Kriegsverwaltung den Lieferungsvertrag ab.
Nun sind diese Urproduzenten natürlich nicht in der
Lage, die Lieferung selbst zu besorgen, und sie bestellen
für den Akt der Lieferung einen Bevollmächtigten. Dieser
wird unter Anwendung aller Kautelen bestellt, die Be­
hörde legalisirt die betreffenden Schriftstücke und der
Bevollmächtigte führ! die Lieferung ab. Was da hinter
den Koulissen geschehen kann, in das kann ich in den
meisten Fällen nicht eindringen. Nach unserem Kontrakt
wird der Urprodn ent in dem Momente, wo nachgewiesen
wird, daß er nicht der Lieferant ist, daß er die Lieferung
abgetreten, oder einem Anderen auch ohne Gewinn—
überlassen hat. kontraktbrüchig, und wird daher nicht mehr zu­
gelassen. Dies der Kriegsvcrwaltung zur Kenntniß zu
bringen.dazu sind andere Fastoren noihwendig. Bezüglich der
Einführung der z W e i j ä h r i g e n D i e u stL e i t be­
merke ich nun, daß eine solche unbedingt eine Ergänzung
des Präsenzstandes zur Folge haben müßte und daöe'r
auch mit wesentlichen Mehrauslagen verbunden wäre.
Daß die Zuerkennung einer nur zweijährigen Präsenz­
dienstzeit an bestimmte Kategorien für dieselben von
Vortheil wäre, gebe ich gern zu: aber ick möchte da
doch zu bedenken geben, daß die Verhältnisse in unserer
Monarchie sehr verschieden sind und daß die Zinn kennung
einer solchen weitgehenden Begünstigung an Einzelne
doch eine Ungerechtigkeit gegen die Anderen wäre. Be­
züglich der sogenannten E rnt e u r l a u b e. die mit
l dem Präsenzstande Zusammenhängen, wird immer
auf Deutschland hingewiesen. Wir haben einer.
Kompagniestand von 93 Mann, Deutschland aber
einen solchen von 140 bis 164 Mann. Da ist eine Be­
urlaubung von Einzelnen leichter als bei uns, denn die
Ausbildung muß ihren ungehinderten Fortgang nehmen.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß ich für einzelne
Regimenter eine Zusammenstellung über die Zahl der
eventuell zu Beurlaubenden machen ließ. Darnach kamen
auf einen Ort kaum mehr als ein bis zwei solcher Acker­
bauer. Auch frägt es sich, warum man eine solche Be­
günstigung nur den Ackerbauern gewähren soll? Wenn
durch irgend einen Zufall ein Gewerbetreibender, dessen
Sohn dient, in die Lage käme, auch einmal einen größeren
Absatz zu haben, so wäre kein Grund vorhanden, nicht
auch den Sohn dieses Gewerbetreibenden zu be
Urlauben.
Delegirter Polzhofer: Das stimmt nicht!
Der Minister: Warum?
Delegirter Polzhofer: Das ist ein himmelweiter
Unterschied, weil die Ernte alle Jahr einmal ist und
höchstens acht Tage dauert!
Delegirter Zimmer: Die Arbeitskraft des Bauern­
sohnes kann auch nicht ersetzt werden.
Reichskriegsminister Freiherr v. Krieghammer:
Wmn die Herren sich selbst in ihren Bezirken über­
zeugen. werden sie finden, daß nur einzelne Leute in die
Dörfer nach Hause kommen würden, und daß das aus­
schlaggebend ist, das glaube ich doch nicht. Uebrigens
wird ja nach unserem Wehrgesetz der einzige Sohn er­
werbsunfähiger Eltern ohnedies vom Präjenzdienste be­
freit. Die Nachtmahlsfrage wurde auch be­
rührt und es wurde diesbezüglich sogar ein
Antrag gestellt. Ich brauche doch nicht erst zu
versichern, daß ich diesem bescheidenen Ausbau der Er­
nährung, daß für jeden Mann ein Menagezuschuß von
6 H. täglich eingestellt werde, fortgesetzt mein Augenmerk
zuwende und ihn auf keinen Fall aus dem Auge ver­
liere. Wenn eine Pause in der Fortsetznng dieser Maß­
regel eingetreten ist, so ist das auf die finanzielle Lage
urückzuführen. Die Herren dürfen nicht vergessen., daß
er gemeinsame Kriegsminister von zwei Finanzministcrn
abhängt. Die aufopfernde Fürsorge aller Kommandanten
in der Armee— davon können Sie sich überzeugen und
es wird mir Niemand widersprechen— hat die Kunst
erfunden, mit diesen wenigen Mitteln, die zur Disposition
stehen, eine genügende Ernährung für den Mann
herbeizuschaffen. Der Beweis hiefür tritt am
besten hervor, wenn man aus verschiedenen—
ich will nicht sagen aus allen— Gegenden einen
Rekruten anschaut, wenn er einrückt, und dann
denselben Mann, wenn er nach Hause kommt, Der Herr
Delegirte Hinterhuber hat einen Befehl des
Stationskommandos in Klagenfurt
erwähnt. Ich habe dasselbe Telegramm heute im „Pester
Lloyd" gelesen. Der Fall muß sich also gestern ereigne!
haben und ich kann darüber keine authentische Auskunft
geben. Wenn der Stationskommandant jenen Befehl er­
lassen hat, so kann das Fest kein reines Wohlthätigkeits-
fest gewesen sein, denn bei Wohlthätigkeitswerken schließt
sich das Miltär nie aus. Die Veranstaltung muß doch
einen politischen Beigeschmack gehabt haben,
und dann stimme ich dem Befehle zu. Nur ist mir an der
Nachricht Eines verdächtig, und das ist, daß auch
die Strafe für den Besuch des Festes im
Voraus bestimmt worden sein soll. Erstlich
supponirt ein Kommandant nie, daß sein strikter Befehl
übertreten wird, und zweitens vubliziren wir nie gleich
das Ausmaß der Strafe, weil das gewissermaßen die
Erwägung nahelegt: Was ist mir lieber, 30 Tage
Arrest oder das Vergnügen? (Heiterkeit). Diese Moral
pflegen wir nicht.
Bezüglich des Duells bitte ich, mich weiterer
Ausführungen zu entheben. Darüber ist schon sehr viel
gesprochen worden und ich glaube, daß man am aller-
w.nigsten von der Kriegsverwalmng oder der Armee
verlangen soll, daß sie diese Sitte aus der Welt schaffe.
Wenn in den meisten Gesellschaftskreisen die Ueber-
zeugung platzgreifen wird, daß die Duelle eine über­
flüssige schädliche Einrichtung ist. dann wird auch die
Armee Nachfolgen. Denn ihre Anschauungen sind jo
immer der Ausfluß des sittlichen und des Bildungs­
zustandes des Staates und jener Kreise, mit denen sie in
Berührung stehen. Andererseils ist es begreiflich, daß
der Offiziersstand eine ritterliche Gesinnung fordert und
bei der Zurückweisung eines Duells immer der Verdacht
des Mangels an Muth besteht, den wir nicht dulden
können.
Nach dem Kriegsminister bespricht Berichterstatte!
Graf Kottulinsky die in der Debatte von verschiedene:
Seiten gegebenen Anregungen und bittet, die im Ördinn
rium gestellten Anforderungen ungeschmälert zu be­
willigen.
Es wird hierauf in die Svezialdebatte eingegangen
und Titel 1 (Zentralleitung) in Verhandlung gezogen. Zr
Titel 1 sprechen die Delegirten Peschka und Demel,
Titel 1 wird mit der Resolution des Delegirten Demel
bezüglich der Kosten der Berittenmachnng der Infanterie-
hauptle ite angenommen. Die Titel 2 und 3 werden
ohne Debatte genehmigt. Bei Titel 4 beantragt Dele
girter Wachnianin eine Resolution bezüglich der
gleichwerthigen Behandlung bei der Beförderung dei
gricchischkatholischen Militärseelsorger, sowie bezüglick
der Ueberantwortung wenigstens einer Militär
Pfarrstelle in Galizien an einen griechisch-katholischer
Militärseelsorger. Titel 4 und die Resolution des Dele­
girten Wachnianin werden angenommen. Ebenso werden
die Titel 5 bis 22 genehmigt. Bei Titel 23 (Mannschafts­
kost) beantragt Delegirter Polzhofer an Stelle des von
ihm früher eingcbrachten Antrages folgende Resolution:
Das Kriegsministerium wird aufgefordert, in den
nächsten Budgetvorlagen einen Höheren Betrag zur
Herstellung eines warmen Nachtmahls
welches per Mann und Tag dem Betrage von mindesten^
sechs Seilern entspricht, einznstcllen. Der Berichterstatte!
befürwortete diese Resolution, worauf Titel 23, sowie
die Resolution des Delegirten Polzhofer angenommen
werden. Ebenso werden die Titel 24—27 und die Be­
deckung angenommen. Damit ist das Ordinarinm ee
ledigt.


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
3v. Mai I960
Nr. 148
mußten, werden von
Auw die Montirnng
aus Essen bezogenen Ge-
besorgt. Unsere Lanzer
Jnlcmde erzeugt. Der
Sodann berichtet Delegirter Pojiowski über das
Extraordinarinm des Heeres. Dasselbe wird ohne Debatte
unverändert angenommen.-
Der nächste Punkt der Tagesordnung: Schluß­
rechnung pro 1898, wurde von der heutigen Tages­
ordnung abgesetzt.
Delegirter Dr. Pergelt referirt hierauf über den
Voranschlag d c r K r i c g s m a r i n e. Er sprecht
ans Grund der einstimmigen Anschauung des Budget-
ansschusses der Marineverwaltung die Anerkennung für
die in ihrer Gebahrung bethätigte außerordentliche sovar-
samkeit ans und empfehle Redner namens des Aus­
schusses die Annahme des Marinebndgets.
Delegirter Kaftan richtet sodann eine größere Reihe
von Anfragen an den Marinekommaridanten und fragt
u. A., welches Material für Geschützplatten, und der­
gleichen aus Böhmen, eventuell aus Mähren und
Schlesien bezogen wurde, und betreffend die Quote, mit
welcher Ungarn an den Lieferungen an die Kriegsmarine
partipizirc.^
Marinekommandant Admiral Freiherr v. S v aun
beantwortet die früher und in der heutigen., Sitzung
gestellten Anträgen. Er sagt u. Ä.:. Sammtliche
Geschütze, welche die Marine bezieht, mit ArKnahmc
der 34 Zentimeter-Geschütze für die zwei Schlacht?
schiffe l und U, welche wegen Zeitmangels bei
Krupp bestellt werden
Skoda in Vilsen bezogen
für einen Theil der früher
schütze wird von Skoda
werden ausschließlich im. —,
größte Theil der Geschosse wird schon seit zwei wahren
von der inländischen Industrie geliefert, und zwar be­
theiligen sich an diesen Lieferungen die Poldflmtte, die
Skodawerke. Witkowitz und die Eisenwerke in Steiermark,
an jener von kleinen Geschossen auch Dios-Gvör...Bisher
war das Krupp'sche Härtungsverfahren das bewährteste.
Witkowitz hatte früher sehr schöne Resultate mit seinem
reinen Nickelstahl. Aber nachdem das Krupp'sche Ver­
fahren auch von Anderen eingeführt wurde, hat auch
Witkowitz dieses Verfahren gekauft und alle Panzer­
platten für die neuen Schiffe werden nach diei.em Ver­
fahren erzeugt, lieber die Betheiligung Oesterreichs und
Ungarns an den Lieferungen der Kriegsmarine sind
Ausweise verfertigt, welche ich, wie schon im Auslchnsse.
den Herren zur Einsichtnahme zur Verfügung stelle. Es
erhellt aus denselben, daß von den im Jnlande anfgewendeten
Summen des Marinebndgets 14'4 Perzent nach Oesterreich
und 15'6 Perzent nach Ungarn zurückfließen. Was den
Was den Bedarf an Koh l en anbclangt, so ist es das
Bestreben der Marineverwaltung. einen Vorrath von
1M.000 Tonnen in den Depots zur Verfügung zu haben.
Es ist im vorigen Jahre auch ein Nachtragskredit in
Anspruch genommen worden zur Ergänzung unterer
Vorräthe auf diese Höhe, sowie mit Rücksicht auf die
sowohl in Folge des Streikes als später in Folge des
Krieges kolotsal gestiegenen Preise. Während des
Streikes im abgelaufenen Winter hat sich das Effen-
bahnministerinm wegen Ueberlassnng von Kohlen an die
Marineleunng gewendet, um die Eisenbahnen betrieos-
fähig erhalten zu tonnen. Ich bin auf diesen
Wunsch cingegangen und es sind auch 11.000 Tonnen
oem Eisenbahnministerinm leihweise übergeben worden.
Nachdem sich aber die Preise mittlerweile so
weit geändert haben, daß die Marineverwaltung.
wenn die Kohle in Geld znrückcrstattet worden wäre,
einen großen Verlust erlitten hätte, wurde ausgemacht,
daß bei Uebergabe der Kohle das entsprechende Quantum
gleichzeitig in England bestellt werde, und thatsächlich ist
das leihweise überlassene Kodlenanantum zur Zeit theils
schon wieder in den Depots eingelagert, theils auf dem
Wege nach Lola. Die Kohle wurde ausschließlich dem
Eisenbahnministerinm für Esenbahnzwecke übergeben.
Berichterstatter Dr. Pergelt bespricht m seinem
Schlußworte die vorgebrachten Anregungen und bittet,
der Sympathie für die Marine auch dadurch Ausdruck
zu verleihen, daß der Voranschlag für die Marine .zum
Beschluß erhoben wird. (Lebhafter Beifall und. Hände­
klatschen. De
Sodann
Erforderniß d.,^,
und Posten ohne Debatte angenommen, ebenso werden
die Nachtragskredite für die Jahre 1899 und 1900 be­
willigt. ... m
Nächst e S i s ung morgen 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Schlußrechnungen. 2. Okkupations-
kredit. 3. Gemeinsames Finanzministerium. 4. Gemein­
samer Oberster Rechnungshof. S. Bericht des Petitions­
ausschusses.^
Ungarische Delegation.
Ofen-Pest. 29. Mai.
In der heutigen Vollsitzung verlas Berichterstatter
Mar Falk seinen Bericht über das E rfor d e r u iß
d c s M i n i st e r i u m s d e s A e uße.rn, der init
einer Vertrauenskundgebung schließt
Delegirter Graf Albert Avvonln ichließt sich dem
Berichte des Ausschusses für die auswärtigen Angelegen­
heiten und den darin enthaltenen Konklusionen vollständig
an. Redner wolle jedoch noch eines Faktors gedenken,
den der Bericht bei Besprechung der Berliner Festtage
nur flüchtig erwähne, und zwar die Stellungnahme der
Völker der zum Dreibünde gehörenden Ni ächte. (Beifall.)
Kein Geringerer als der deutsche Kaiser war es, der den
Ansspruch 'gethan. daß der segensreiche und dauernde
Charakter dieses Bundes auch darauf basirt, daß das
Bewußtsein, das Gefühl und die Ucberzcugung der
Völker ihn sanktzionirl haben. (Zustimmung.) Er kon-
statire mit Befriedigung, daß die Berliner Festtage
ursprünglich eine u» g arische Konzeption
waren' und diese Idee ihre wildeste, mindest
angegriffene Stütze gerade in der öffentlichen Meinung
der' ungarischen Nation besitze. (Beifall). Auch
ihre Akkömodationsfähigkeir habe letztere durch die freudige
Begrüßung unseres Abkommens mit Rußland bewiesen.
Dies müsse gewisse natürliche Konsequenzen haben. Indem
er die politische Reife Ungarns betone, denke er beileibe
nicht an Präponderanz. leite aber daraus die Forderung
nach Parität auf dem Gebiete der Rechte und nach Pro­
portionsmäßigkeit auf materiellen Gebiete ab. (Beifall.)
Was letztere betrifft, erhielte Ungarn bei guotenmaßlger
Betheiligung an den Vortheilen der gemeinsamen Insti­
tutionen noch immer nicht alles ihm Znkommende. Redner
erklärt schließlich, das Budget sammt dem politischen.In­
halte der Ausschutzberichte anzunebmen (Lebhafter Beifall.)
Die Debatte wird sodann geschloffen und das Budget im
Allgemeinen als auch in den Details ohne Bemerkung
unverändert angenommen.
Nächste Sitzung morgen 10 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: Dritte Lesung der heutigen Beschlüsse.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der englische Vormarsch.
London, 29. Mai. Das Renter'sche Bureau
meldet ans Kapstadt vom Gestrigen: Gerücht­
weise verlautet, daß General F r ench die Ver­
bindungen der Buren zwischen Heidelberg und Boks-
bnrg, wenige Meilen von Johannesburg ent­
fernt, abgejchnitten habe.
Dasselbe Bureau meldet aus P rätor i a vom
Heutigen: Die Engländer besetzten heute Morgens
Z c c r u st: eine starke Streitmacht inarschirt in der
Richtung nach L i ch t e n b n r g.
Prätoria 29. Mai. (Rentermeldnng.) Auf An­
ordnung des Präsidenten Krüger wurde der gestrige,
heutige' und morgige Tag als Tage der Einkehr,
Buße und Gebete iun Befreiung von der Unterjochung
und Erhaltung der Unabhängigkeit begangen.— Es
wurde nachstehendes Kriegsbnlletin veröffentlicht: Die
britischen Truppen überschritten Sonnabend den Vaal-
fluß. General Lemmer hatte ein heftiges Gefecht am
Klipriver, in welchem fünf Burghers schwer ver­
wundet und zwei gefangengenommen wurden. Die
Burghers waren numerisch schwach. Auf englischer
Seite befanden sich etwa 5000 Mann. Gestern fand
bei Vauweyksrust, 15 Meilen südlich von Johannes­
burg, ein Gefecht mit einer starken britischen
Streirmacht, welche Pom Klipriver aus durchgebrochen
war, statt.
Das Ende des Dransc-Freistaates?
London, 29. Mai. Das Renter'sche Bureau
meldet aus K a p st a d t vom Gestrigen: Die
A u u e r iou des Oranje-Freistaates
W u r d e h e u t e f o r m e l l a u s g e s P r o ch e u.
Das Schicksal von Johannesburg.
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm ans Kapstadt vom Heutigen, in
wrlchem eS heißt, es verlaute gerüchtweise, Krüger
habe am vergangenen Dienstag erklärt, daß er
Johannesburg und die Gol d m inen zu
z e r st ö r e n beabsichtige. Dem Telegramm zufolge
sei Krüger gegenwärtig in Prätoria.
Die Ministerkrife in Frankreich.
Paris, 29. Mai. In dem heilte im Elysöe abge-
haltcnen Ministerrathe, an welchem Kriegsminister
G a l l i s s e t, der noch immer unwohl ist, nicht
theilnahm, erklärte Minister des Aeußern, Delcassö,
daß der Abschluß der Verhandlungen mit Brasilien
in Betreff der Zolltarife unmittelbar bevorsteht, sowie
daß Frankreich der Herabsetzung der Kaffeezölle um
ungefähr 20 Franks zllstimmte.
Paris, 29. Mai. In parlamentarischen Kreisen
erhält sich beharrlich das Gerückt, daß der Rücktritt
des Kriegsminsters G a l I i s s e t unmittelbar
b e vor st e h e. Ministerpräsident Waldeck-Noiisseau
beabsichtige, das Kriegsportefenille in der kürzesten
Frist wieder zu besetzen. Der Rücktritt des Kriegs­
ministers Galliffet würde gleichzeitig mit der Ernennung
seines Nachfolgers amtlich Verlautbart werden.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des Palais
Bourbon versichert man, die Demission Galliffet's sei
bevorstehend. Der Entschluß Galliffet's sei unwider­
ruflich, da ihm sein Gesundheitszustand nicht erlaube,
das Portefeuille länger zu behalten. Mit Hartnäckigkeit
erhält sich das Gerücht, General Andrtz sei zum Nach­
folger Galliffet's allsersehen.
Ersparungen am türkischen Hofe.
Konstantinopel, 29. Mai. In der tiirkischen
Presse finden sich eingehende, ziffermäßige Studien
über die beträchtlichen Ersparungen, welche unter der
Negierung des Sultans Abdul Hamid im kaiserlichen
Haiishalte Angeführt wurden, sowie über die großen
Summen, welche für die Errichtung von öffentlichen
Wohlthätigkeitsinstituten und andere gemeinnützige
Werke verwendet worden sind. Demgemäß hat der
Sultan aus seinen eigenen Revenuen zur Aufbesserung
der Finanzen des Reiches jährlich den Betrag von
504.882 türkischen Pfund, somit im Ganzen 10,802.522
türkischen Pfund gewidmet. Bei der Thronbesteigung des
Sultans gelangte außer dem Betrage von einer Million
türkischer Pfund für die ZiviUiste die gleiche Summe
für verschiedene Bedürfnisse des kaiserlichen Haushaltes
zur Verwendung. Auf letzteren Betrag wurde für
^ immer im Interesse des Staatsschatzes verzichtet und
die Zivilliste im Laufe der Jahre auf 450.000 türkische
Pfund herabgesetzt. Dem gegenüber belaufen sich die
l Opfer, welche der Sultan aus der Zivilliste und aus
, den Einkünften der Krongüter seit seinem Regierungs-
! antritte für die Erbauung von militärischen Instituten,
Moscheen, Spitälern, Armenhäusern und anderen
I gemeinnützigen Instituten gebracht hat, auf sieben
Millionen türkische Pfund. Erst dieser Tage hat der
Sultan den Beschluß gefaßt, auf eigene Kosten im
Hedschaz eine Telegraphenlinie errichten zu lassen und
die Summe von 30.000 türkischen Pfund für die Ver­
sorgung der Hauptstadt mit gutem Trinkwasser ge­
widmet.
Amerika gegen das Deutsche Reich.
Washington, 29. Mai. Im Repräsentantenhaus»,
brachte Besteh (Kansas) eine Bill ein, welche bestimmt,
daß der P r ä s i d e n t, sobald er erfährt, daß in
Deutschland das Gesetz, welches Prohibitivzölle
auf amerikanische FlAschprodsikte legt, endailtig ange­
nommen ist, eine Proklamation erlassen soll, die den
Tag festsetzt, von dem ab alle in Deutschland erzeugten
oder fabrizirten Maaren, die zum Verbrauche über
Häfen der Bereinigten Staaten Angeführt werden, um
i O P e r z e n t h ö h e r e Z ö l I e als bisher zahlen
sollen.
Der Aufstand der Rarer.
Tientsin, 29. Mai. (Rentermeldnng.) 200 chinesi­
sche Soldaten stellten die Eisenbahnverbindung
zwischen Pintsin und Peking wieder her. Von den bet
dem Baue der Eisenbahnlinie Peking—Hankan be­
schäftigten belgischen Ingenieuren fehlt jede
N a ch r i ch t. Im klebrigen herrscht gegenwärtig eine
größere Ruhe. Dreißig japanische Marinesoldaten vom
Kanonenboote „Atagokan" trafen heute in Tientsin
ein. Die französischen Kriegsschiffe „D'Entrecastreaux"
und „Surprise" haben heute Taku verlassen.
Tientsin, 28. Mai. (Rentermeldnng.) Es verlautet,
daß mehreren Belgiern, welche mit ihren Familien m
Changsintien, zehn Kilometer von F eng t a i,
ansässig sind, die Flucht abgeschnitten wurde, und daß
sie sich auf denr in der Nähe des Ortes gelegenen
Berge gegen die Boxer vertheidigen, welche jetzt die
Stadt Fenatai niederbrennen. Man hegt für das
Leben der Belgier ernste Besorgnisse. In P a st ingfu
sind mehrere Missionäre vom Verkehr abgeschnitten.
Peking. 28. Mai. (Rentermeldnng.) Die Maschinen­
bauwerkstätten der Bahnstation in Fengtai wurden
von den Boxern niedergebrannt, wobei mehrere
Personen um's Leben kamen.
Eine Unthat in Nordamerika.
Saint Louis, 29. Mai. Gestern wurde ein
Straßenbahnwagen mittelst Dynamit in die Luft ge­
sprengt. Zwei Bedienstete der Straßenbahn wurden
schwer verletzt.
Der Schah von Persien nach Europa.
Tiflis, 29. Mai. Der Schah von Persien ist
gestern hier eingetroffen und feierlich begrüßt worden.
Die Stadt ist beflaggt. Abends wurde eine Illu­
mination veranstaltet.
Marokko gegen Frankreich.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des Reuter»
schen Bureaus aus Fez zufolge sind die Marokkaner
lehr erregt; es wurde der heilige Krieg gegen die
Franzosen gepredigt.
Der Aufstand in Venezuela.
Caracas, 29. Mai. Der Rebellengeneral Her»
nand e z wurde gestern gefangen genommen.
Urirs- HairdeLsnachriichteir«
Frankfurt. 29. Mai. Oesterreichische Papier»
reute —.-. Oesterreichische Silberrente 96.05, Oester­
reichische Goldrente 97.30, Ungarische Goldrente 96.—.
Ungarische Kronenrente 90.80, Oesterreichische Kredit­
aknen 221.90. Oesterreichische Bankaktien 126.—. Staats-
bahn 139.40, Lombarden 25.20, Nordwestbahn —.-,
Mbethal) Ut. 8 —.-, Buschtiehrader Bahn Nt. s —,
Wechsel per Wien 84.35. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.3T5,
Wiener Bankverein 125.50, Unionbank. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —. Alpine 243.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 76.20. Abgeschwächt.
Nachbörse. Kreditaktien 222.20. Staatsbahn
139.40, Lombarden 25.20. Elbethal Nt. L —.
Prag, 29. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 27.85, neue Kampagne 25.—. Geld.
Trübe.
Prag. 29. Mai. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 27.85 bis, neue Kampagne 27.85 Geld
schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln, ab
Prag 41.—, ab Prag-Bodenbach 40.—, ab Franz Jotefs-
bahn 40.10. Nichtkonlingentirter Spiritus: ab Prag -.-
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag,40.90.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rafsinirter
Spiritus: ab Prag transtto 112.70.
Triest. 29. Mai. Zentrifugal- Pile, lustlos
prompt 27— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee. Rio 47.— bis 50.—. Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare.
19.50 Geld.,
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.-. Schmalz
bis- -.
Ofen-Pest. 28. Mai. Schweinefett 54.—.
Ofen-Pest. 29. Mai, (B o r st e n v i e h mark t>
Vorrath vom 27. Mai 44.364 Stuck. Ausineb
am 28. Mai 508 Stück. Abtrieb 514 Stuck. Es verblieb«
somit noch 44.358.


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 9 ]
Nr. 143.
MMwocy
OstßeMjüje Mnvslyau.
30. Mai 1900
Srtte 9
Ofen-Pest. 29. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 7.80 bis 7.83, per Oktober 7.97 bis
7.98. Roggen per Mai 7.IS bis -— per Oktober 7.20
bis 7.21. Hafer per Mai 505 bis -.-, per Oktober 5.19
bis 5.21. Mais per Mai 5.50 bis 5.51, per Juli
5.55 bis 5.57. Kohlreps per August 12.90 bis 13.—.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.89 bis 7.95, 7.90 bis
ö.—, 8.— bis 8.25. 8.10 bis 8.45; Ncuroggen 6.95
bis 7.25; Gerste 6.10 bis 7.—; Hafer 5.20 bis 5.45,
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.50 bis 5.75; Kohlrevs 13.70
dis —-—-
Weizenoffene mäßig, Kauflust begrenzt, matt,
11.000 Meterzentner Umsatz, 5—10 Heller billiger. Roggen
ruhig, Gerste geschäftslos, Hafer matt, Mais behauptet.
Termine auf anhaltend günstiges Wetter im Preise nach-
gebend. Prachtvolles Wetter.
Berlin. 29. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80. (fünfziger) —.
Berlin, 29. Mai. (P r o d u k i e N m a r k t.)
Weizen per Mai —, per Juli 152.75, per
September 156.25, matt, Roggen per Mai 153.50, per
Juli 149.50, per September 146.75 matt. Hafer ver
Mai —, per Juli 132.25, matt. Mais, loko niedrigster
Preis 115.50. Mais, loko höchster Preis 116.50,
behauptet, Rüböl per Mai -.-, per Oktober 58.30
behauptet. Trübe.
Breslau. 29. Mai. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Laser (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis —Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 29. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
22.50.
Bremen, 29. Mai. Petroleum loko 6.35.
Hamburg, 29. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 38.—. per Sep­
tember 38.75, per Dezember 39.25, per März 39.75
Geld.
Hamburg. 29. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38—, per September
38.75, per Dezember 39.25, ver März 40.— Geld.
Hamburg, 29. Mai. Rio-Kaffce, loko or­
dinär 30.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41. gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg» 29. Mai. Weizen loko, matt.
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, matt, neuer 156.— bis
162.—, Südrussischer neuer, ruhig, 113.— bis 114—,
Rüböl fest, loko 61.-, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli
17.75, per Juli-August —.
Petroleum loko 6.75, geschäftslos, bewölkt.
Liverpool, 29. Mai. (Banmwollmarkt.) Ruhig,
Umsatz 7000 Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 7.000 Ballen.
Kunst und Wissenschaft.
— Das Stadttheater feiert noch knapp
Vor Schluß seiner heurigen Spielzeit ein kleines Jubi­
läum. Es gelangt nämlich heute als vorletzte Vor­
stellung das Lultspiel „Der wilde R i t t m e i st e r"
zum 2 5. M a l e zur Anffübrung. Die erste Aufführung
dieses Werkes fand am 1. März d. I. statt. Als letzte
Vorstellung gelangt morgen die Spieloper „D e r
Waffenschmied" zur Wiederholung.
— Die heutige Aufführung der Gesangsposse „Die
Hochz e i t d e s R e s e r v i st e n" im Raimund­
theater ist die letzte in dieser Spielzeit. Sonnabend
gelangt der Schwank „Flitterwochen" mit
Fräulein T Here u und Herrn Thaller in den
Hauptrollen zur Darstellung. Die 185. Aufführung des
Costa'schen Volksstückes „Bruder Martin" am
Pfingstsonntag Abends findet, wie bereits gemeldet, zu
Gunsten der Armen des V!. Bezirkes statt.
— Henrik Jbsen's vieraktiges Schauspiel „I ohn
GabrielBorkma n". welches im Deutschen Volks­
theater morgen von den Mitgliedern des Deutschen
Theaters in Berlin aufgeführt wird, ist folgendermaßen
besetzt: Borkman— Nissen: Frau Borkman—
Poellnitz; Erhard Borkman— Kavßler: Ella Bent­
heim— E. Lehmann: Fanny Wilton— Louise
Dumont: Wilhelm Foldal— Reinhardt; Frida Foldal
— Elle Heinis; Stubenmädchen- Agnes Müller. An­
fang '/-8 Uhr.
— Die erste Ausführung der Oberammer-
g a u e r P a s s i o n s s p i c l e am 24. d. M. hatte das
gleiche Schicksal wie die Generalprobe: kaltes Wetter,
die Berge in Nebel. Der Besuch war geringer als bei
^-r Hauptprobe, nur etwa 3000 Personen waren nn-
n Fend, hauptsächlich Engländer und Amerikaner. Für
das nächste Spiel sollen zahlreiche Franzosen angemeldet
worden sein.
— In der Zeit vom 21. bis 23. Juni findet in
Mainz der diesjährige Allgemeine deutsche Journalisten-
und Schriftstellertag statt. Aus der Geschäftsordnung
seien folgende drei Punkte kervorgehobcn: Einrichtung
einer ständigen statistischen Zentrale für die deutsche
Publizistik, Begründung eines Verbandsorganes und
Bericht über die Pcnsionsanstalt deutscher Journalisten
und Schriftsteller.
— Am 30. Juni und am I. Juli findet in dem
Bade Pyrmont, wo Albert Lortzina von 1820
bis 1835 wirkte, ein großes Lortzingmufikscst statt,
gelegentlich dessen nur Tonwcrke dieses Meisters, und
-war nur im Manuskript vorhandene, zu Gehör gebracht
werden. An dem Theaterabende gelangt neben der lebten
Over Lortzing's „Die Opernprobe" sein erstes selbst­
ständiges Werk „Ali, Pascha von Janina" zur Aus­
führung.
— In A l tor s werden zehn Aufführungen von
Schillcr's „Wilhelm Tel l" im Tellspielhanse vor­
bereitet. Die Aufführungen finden am 24. Juni, I., 8.,
15., 29. Juli, 5. 12., 19. und 26. August Natt.
— „v «r r 8 a.- n m." DnS soeben erschienene 10. Heft,
erstes Ansstcllungsheft, enthält Wiedergaben einer großen
Anzahl von Bildern aus der jetzigen Sezessions-
au s st e l l u n g, darunter jene der „Philosophie" von
Kstmt. Der textliche Tbeil beschäftigt sich mit dem be­
kannten Protest der Univcrsilätsv.rofcssoren. „V«r
8s.ei,im" erscheint alle 14 Tage und kostet der Jahrgang
50 Kronen. Schriftleitnng und Verwaltung Wien,
1., Wienzeile 2, im Ausstellungsgebäudc der Sezession.
Von -entschcu Hochschulen.
§ Der Waidhofener Verband der wehrhaften
Vereine deutscher Studenten begeht in den Psingst-
feiertraqen, am 2., 3, und 4. Juni zu Waidhofen
a. d. Mbs seinen diesjährigen Verbandstag. Zehn
Jahre sind es her, seit sich zn Waidhosen die wehr­
haften Vereine deutscher Studenten in der Ostmark
zusammengethan haben zu gemeinsamem Wirken für
unser Volk. Aus diesem Anlasse ergeht an alle unsere
Gesinnungsgenossen die Einladung, das Fest, das nicht
nur ein studentisches, sondern auch ein völkisches sein
soll, durch ihre Anwesenheit LU verschönen. Die Festord­
nung ist folgendermaßen zusammengesteüt: Sonnabend
den 2. Juni: Abends, Kommers; Sonntag den
3. Juni, 9 llhr Früh: Verbandsberathnngen; 5 Uhr
fahrt nach Hollenstein. Die gemeinsame Abreise von
Wien erfolgt am Sonnabend um il Uhr 40 Mimiken
Vormittags vom Westbahnhofe aus und treffen sich
die Theilnehmer bereits um il Uhr aus dem Bahnhofe.
Ans -en Vereinen.
Gesellschaft der Musikfreunde. Die all'äbrlichc
stiftungsgemäße Zuerkcnnung des Vinzenz Ziisncr'-
schen Liederpreises am Konservatorium ist gestern im
Beisein der Direktion und des Lehrkörpers, sowie der
Studiengenossen des Ausgezeichneten erfolgt. Der zweite
Preis von 10 Dukaten wurde dem Kompositionsschiilcr
Franz S ch recke r zncrkannt. Der erste Preis wurde
diesmal nicht verliehen. Hofrath v. Koch übergab mit
einer Ansprache dem genannten Schüler den Preis,
nachdem vorher das prämiirte Lied durch eine Gesang­
schülerin vorgetragni worden war.
i. Mpcngauti!rufest. Zn P s i n g st c n dieses
Jahres, ani 2., 3, und 4. Juni, sammeln sich in Graz
Turnvereine, die dem Turn er b und c angehören,
um den Gedanken der rein deutschen, daher antisemitischen
Turnbewegnng innerhalb einer groß angelegten Tagung
würdig und ernst zu vertreten. Welches Interesse von
Seite der Deutschvölkischen dem Feste und der Ver­
körperung des echten Jahngedankens im Turner-
b nnd e kn i ch t zu verwechseln mit der Deutschen
Turnerschast) entgegengebracht wird, zeigen die Beträge
bedeutendster deutscher Volksgenossen für die Festschrift,
die zu den Festtagen ansgegcbcn wird und unter der
Leitung der Schriftsteller Heinrich Wastl a u und
Chlodwig Doi c r stellt. Dieselbe wird bei der deutschen
Vereinsdrnckerci und Verlagsanstalt gedruckt. Zum Feste
selbst sind bereits über 500 deutscher Turner angesagt:
unter den Festrednern sind auch der dcntschböhmische
Abgeordnete und Schriftsteller Karl I ro und Franz
Kießling genannt, welch' Letzterer als der Erwecker
der reinen Turubeweguim vor 14 Jahren uns im
T n r ne r b u u d c eine Schutzwcllr gegen Verfremdung
und Verjndung bildete. Die Festordnung wird noch
rechtzeitig bckanntqegeben. Der Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Graz, Dr. Graf, hat sein Erscheinen zum
Feste zugesagt.
Briefkasten.
Für »i,«verlangt eingesandte Hanvschristsn
übernimmt die Schriftlcituna keine Berant»
Wortung.
„Teut in Königsberg s Schlesien). Namen­
lose Anfragen werden grundsätzlich nicht beantwortet.
Nach Witkowiy. Für Bericht besten Dank. Hin­
sichtlich des angebotenen anonymen Schreibens über­
lassen wir Ihnen Entscheidung. Heck!
Herrn R. D-, Bregenz. Besten Dank für Ihre
freundliche Mittheilung. Heil!
VolkLwrethsclM?t!icheL.
StaatskiseiibatiM'ftllschafl.
In der am 28. d. M, nbgehaltencn Generalver­
sammlung waren 50 Aktionäre, die 66.290 Aktien mit
1139 Stimmen reprüsentirten, anwesend. Stach Verlesung
des GcschäftsberickstcS stellte Aktionär Dr. Bosch eine
Anfrage in Betreff der JMestitionsnnlcihe.
Präsident R. v. T a u s i i g wies ans leine Ver­
handlungen mit den bcttzciligten Nessorrministcrn hin.
Zn einer bestimmten Abmachung sei cs nickt gekommen.
Er glaube nur das Eine konstatiien zu können, daß
aut beiden Seiten der aule Wille bestehe, die unleugbar
vorbandenen Schwierigkeiten zn einer akzeptablen Lösung
zu führen. Was speziell die Angelegenheit der JiwestitionS-
anleihe anlange, >o habe das Anstichen um Genehmigung zur
Ausgabe einer Jnvcstit onsanlcibe viel weniger das An­
streben irgend eines Vortheiles für die Gesellschaft, als
die Erfüllung einer Pflicht zum Ziele, diejenigen Inve­
stitionen anszufübrcn. die in erster Linie im ostentlicken
Interesse, in zweiter Linie vom Standvnnkte einer für­
sorglichen und gewissenhaften Verwaltung als angezeigt
und geboten erscheinen. Eine Verzögerung der Erledigung
der Angelegenheit sc: kein Nacktheit. Man muffe mit
aller Nnbc abwarten. ob eS ermöglicht werde, diese An­
leihe zn kreiren und sie unter, akzevtablcii...Beoingnngen
zn begeben. Unverhältiiißinüßige Opfer für diese Jnve-
stitionsanleihe zn bringen, sei kein Grund vorhanden. In
Bezug auf die Einlösung könne nichts ohne Zustimmung
der Generalversammlung vereinbart werden. ...
Aktionär T h n r e tz k y fragt, ob es richtig ici, daß
die Verwaltung, wie Marquis v. Bacauehem behauptete,
eine ausdrückliche Erklärung an d--Regie'-""" -^gegeben
habe, wonach sic die Nechtsgiltigtcit des Ucbereinkomincns
vom Jahre 1882 ausdrücklich anerkenne, trotzdem die
ungarischen Linien auf Grund des freihändigen Uebcr-
einkommens cingelöst wurden.
Präsident Ritter v. T a u s s i g sagt, er möchte be­
zweifeln, daß Marauis Bacauehem eine solche Er­
klärung abgegeben habe. Seines Erinnerns habe er
1891 nur erklärt, er fei der Anschauung, daß eine Ver-
staatlichnng nach dem Jahre 1895 unter wesentlich
günstigeren Bedingungen möglich sein werde als vorher.
Was die Frage anbelangt, welchen Einfluß das Ver-
staatlichnngsübereiiikommen der ungarischen Regierung
auf die Giltigkeit des Uebcreinkommens vom Jahre 1882,
bezw. des darin eingeräumten Einlösungsrechtes hat, so
sei das eine Frage, zu der Stellung zu nehmen die
Staatsbahn bisher weder für nothwendig noch für zweck­
mäßig gefunden habe. Die Gesellschaft stehe ohnehin auf
dem Standpunkte. eineVerstaatlichung nicht
prinzipiell z u b e k ä m v f e n.
Eine Erklärung, durch welche die Verwaltung die
Rechtsgiltigkeit der im Uebereinkommen vom Jahre 1882
enthaltenen und zn kontroversen Interpretationen Anlaß
gebenden Einlösnngsmodalitäteri anerkannt hätte, sei von
der Verwaltung nicht abgegeben worden.
Der Geschäftsbericht wurde genehmigt. Die
Dividende wurde mit 28'2 Frank? festgesetzt, lieber
das Ergebniß der Wahl haben wir bereits berichtet.
Wiener städtische Straßenbahnen. Eine merk­
würdige und komische Mittheilmig enthält die „Wiener
Zeitung" in ihrem volkswirthschäftlicheii Dheile. Nach
dieser Mittheilnng soll die Baiithätigkeit der Bau- und
Bettiebsgesellschaft eine „lebhafte" sein. Das Publikum
bemerkt allerdings nichts von dieser Lebhaftigkeit, im
Gegentheile, es scheint, als ob die Gesellschaft unter
Protektion des Herrn Bürgermeisters geradezu absicht­
lich auf die Geduld der Bevölkerung sündigen und
dem Bau der neuen, sowie die Umwand­
lung der alten Linien so langsam als möglich durch­
führen wollte, weil dies billiger kommt. Nach dem
„Oesterreichisch-ungarischen Eisenbahnblatt" wird die
Durchführung des vorjährigen Bauprogranims
binnen „Kurzem" erfolgt sein und auch das Pro­
gramm des Jahres 1900 „dürfte" innerhalb der ver­
tragsmäßigen Frist zur Ausführung gelangen, das ist
zwar sehr unbestimmt, aber es beweist wenig­
stens, daß auf die Sache noch nicht ganz
vergessen worden ist. Wir erfahren sodann weiter die
erfreuliche Thatsache, daß die Schienen für den Ban
der neuen, im laufenden Zähre zu vollendenden Linien
bereits" gesichert seien. Das ist einfach eine großartige
Voraussicht des Unternehmens, am Ende hätte man
sonst ohne Schienen fahren müssen. Einen weiteren
Trost für alle Jene, welche eine Besserung des
derzeit erbärmlich schlechten Tramwayverkehrs
herbeisehnen,bildetdieVersichcrung, daß bereits zahlreiche
Motorwagen abgeliefert sind, eine weitere Anzahl
bestellt ist. Mit dem Baue des Schlitzkanals ist auch
schon begonnen worden; derselbe ist— man staune
dankbar— bereits über die Radetzkhbriicke gelegt und
wird nun dessen Fortsetzung „vor sich gehen". Durch
die erfolgte Bewilligung der Prioritätenemission im
Betrage von 30 Millionen Kronen sei die Gesell­
schaft in der Lage, die Mittel für den Bau­
aufwand flüssig zu machen. Für die nächsten
in Betrieb zu setzenden neuen Linien
reiche wohl der verfügbare Strom aus; für alle bis
zur Inbetriebsetzung des kommunalen Elektrizitäts­
werkes hergestellten neuen Straßenbahnlinien werde
jedoch der derzeit verfügbare Strom kaum ausreichen;
in F o I g e d e s s e n werde man d i enene u
elektrischen Linien voraussichtlich
zunächst m i t P s e r d e n b e t r e i V e n. Also
Wien wird eine elektrische Pferdebahn
haben! Aerger ist wohl nicht einmal
von dem berüchtigten Reizes auf die Gntmüthigkeit
des Publikums spekulirt, unaufrichtiger noch nie ein
Vertrag umgangen worden. Diese schmähliche Ban-
nnd Betriebsgesellschaft geschaffen zu haben, ist auch
eines der Verdienste der Christlichsozialen. Alles was
die Gesellschaft bis jetzt gethan hat, lief darauf hinaus,
den Vertrag nicht einzuhalten und den ohnehin
schlechten Verkehr noch mehr zu verschlechtern. Natür­
lich, der Bürgermeister, die Gemeinde duldet es— und
sie haben ihre Gründe dazu.
Gesellschaft für graphische Industrie (Wiener
Mode). In der am 28. d. M. abgchaltciicii General­
versammlung dieser Aktiengesellschaft kam es seitens einer
Minderheit von Aktionären zu scharfen Angriffen auf die
Verwaltung, die in sehr drastischer Weise die Gebabrung
des Unternehmens beleuchteten. Das Geschäftsjahr schloß
mit einem Reingewinn von 30.351 sl. 77 kr. Der Ver-
waltungsrcith beantragte: s) dem Hinsabschreibungskomo
5512 st. 18 kr., i) dem Drnckcreiabschrcibnngskonto
3642 fl. 94 kr. und einem N c II zu errichtenden Buch-
verlagsabschreibungSkonto 5327 st. 97 kr. zu überweisen
und den verreibenden Reingewinn ver 15.868 fl. 68 kr.
auf das Jahr 1900 vorzutragen. Nach Berichterstattung
der Revisoren ergreift Aktionär I. Philipp das Wort
und beantragte: Mit Rücksicht darauf, daß auf der Tages­
ordnung unter Punkt 3 ein von ihm eiiigebrackster Antrag
ans „Reduktion des Aktienkavstcilcs und Einseoiing eines
Rcvisionskomiti-s ans dem Schoße der Aktionäre unter
Beiziehung von beeideten Buchsachverständigen behufs
Uebcrvrüfiing der Geschäfte und Bäcker der Gesellschaft
bis zur Gründung zurück" stehe, welcher aus Alles eher
schließen läßt, als daß derselbe in ein Vertrauensvotum
für den Verwaltmigsrath ausklingen werde, solle die
Abstimmung über die Punkre l und 2 der Tagesordnung
erst nach Absolvirnng des Punktes 3 vorgenommen
werden. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Aktionär Philipp der früher Direktor der Gesellschaft
gewesen, begründete leinen Antrag in ausführlicher Rede.


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 10 ]
Seite IV MMWocy
in welcher er eine ganze Reihe schwerer Vorwürfe gegen den
Berwaltungsrath erhob. Aus der Begründungsrede dieses
Aktionärs ergibt sich, daß die „Wiener Mode" von der
Aktiengesellschaft um den horrenden Preis von 660.000 fl.
oem Gründer des Blattes abgekauft wurden war, während
sie diesem nur 200,000 fl. gekostet habe. Zwischen Ver-
waltnngsrath und Direktoren sei es wiederholt zu Streit
nnd Prozessen gekommen, die Abschreibungen seren« nicht
korrekt vorgenommen worden, mit einem Berliner Ver­
lagshause „Minerva" sei ein mehrjähriger Vertrag ge­
schlossen worden, 25.000 Stück von jeder Nummer, ohne
Umschlag und mit einer geringeren Seitenzahl, um den
Preis von 7 Pfennig ver Exemplar zu liefern,
mährend sonst der Bezugspreis 2 Mark 50 Pfennig
für das Vierteljahr beträgt. Auch die Bilanzen
wurden von diesem Aktionär einer Icharfen Kritik unter­
zogen. Hierauf stellte Dr. F aßl den Antrag, daß, nach­
dem aus denselben im Referate des Aktionärs Philipp
angeführten Gründen auch noch gegen den leitenden Ver-
wattunasrath der Gesellschaft seitens der k. k. Staats­
anwaltschaft eine Untersuchung wegen Betruges im
Zuge sei. die heutige Generalversammlung für so lange
vertagt werden möge, bis diese Untersuchung abgeschlossen
erscheint. Nun folgten Widerlegungen der Angriffe und
Aufklärungen. Schließlich siegte der Berwaltungsrath.
oem die Versammlung das Absolntorinm ertheilte. Auch
die Wahlen fielen im Sinne des Verwaltungsrathes aus,
welcher aber wohl schwerlich die erhobenen Vorwürfe
auf sich sitzen lassen kann. Der ganze Vorfall liefert
einen netten Beitrag zur Geschichte der österreichischen
Aktiengesellschaften.
Theilvergebuna der Bauarbeiter» für die
Lokalbahn Triest-Parenzo. Die Bauarbeiter» der
Theilstrecke Triest—Buje der Lokalbahn Triest- Parenzo
wurden vom k. k. Eisenbahnministerium auf Grund des
Ergebnisses der im April dieses Jahres veranlaßten
öffentlichen Banausschreibung rücksichtlich der Baulose 1
bis inklusive 5 der Bauunternehmung Buttoraz Ziffer in
Triest und rücksichtlich der Banlose 6 und 7 dem Bau­
unternehmer Philipp Supancic in Laibach zur Ausführung
übertragen.
Börsenbericht.
Wien, 29. Mai-
Die heutige Börse nahm einen entschieden besseren
Verlauf als gestern. In Folge des Nachlassens der
Exekutionsverkäufe, auf höhere Auslandskurse und
Kontreminedeckungen trat allgemeine Beruhigung ein
und blieb eine Meldung aus New-Iork, betreffend ein
großes Falliment, ohne alle Wirkung. Bon Bankaktien
erzielten Kredit, von Montanpapieren Alpine, Böhmische
Montan und Rima-Mnranyer größere Kursavancen.
Von Transportwerthen waren Staatsbahn sehr fest.
Im Schranken herrschte Anfangs eine reservirte Haltung,
jedoch besserten sich später auch hier die Verhältnisse.
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Sstättgen
(48. Fortsetzung.)
„Hier wäre ihm die Bekehrung nicht schwer-
gefallen, da seine bildschöne Tochter Ann es dem
jungen schmucken Deutschen angethan hätte nnd
dieser auch seinen Uebertritt zu den Mormonen
versprach, falls Baxter ihm jene zum Weibe
gebe. Der Mulatte erzählte mir ferner, daß bei
Harald, meinem Sohne, ungeachtet der Liebe zu Ann,
sich stets der Rassenhaß geregt und er, der in Utah
bald zu Ansehen gelangt sei, ihm verboten habe, den
kleinen Robbie als Enkelkind zu betrachten. Trotzdem
wäre der Knabe sein Abgott gewesen, von dem er sich
nicht habe trennen können. Nur um in Robbie's Nähe
zu bleiben, hätte er Freiheit und Vaterland gegen eine
abhängige Stellung eingetauscht!
Ein unbarmherziges Geschick hat jedoch dem
Alten diese Treue schlecht gelohnt! Voll Ingrimm
darüber, dich nun doch mir allein überlassen zu müssen,
starb Baxter noch am Abend jenes Tages an seinen
-Brandwunden!
Jahre find über diese traurigen Zeiten und Be­
gebenheiten hingegangen, und gerade darin, daß der
ällgütige Gott mir in Dir, mein Liebling, noch solch
ein reines, ungetrübtes Glück geschenkt, darin, daß er
Dich, mit allen edlen, herrlichen Charaktereigenschaften
ausgestattet, zum echten Vertreter unseres Namens
emp'orblühen ließ, darin sehe ich, daß— falls ich einst
gefehlt— der Himmel meine Schuld vergeben hat!
Wirst Du aber nun auch milde nnd nachsichtig
sein mit mir, mein theures Kind? Jeder Gedanke
meiner Seele ist ein Gebet für Dich!"
Langsam, wie ein Nachtwandelnder, mit apathischen
Bewegungen, wickelte Ramin die Schriftstücke wieder
zusammen und trug sie nach der Großmutter Sekretär,
wo er das Päckchen sorgsam verschloß. Dann kehrte
er fast schleichenden Ganges ins eigene, trauliche
Gemach zurück.
Es war ja doch dasselbe Zimmer und die Lampe
bestrahlte es so friedlich still wie vorher, rundum ließ
jeder Gegenstand genau erkennen— nnd dennoch
dünkte Robbie dieser Raum gleich einem Gefängniß!
Tiefschwarze Nacht ward es vor seinen Augen. Mit
dem stöhnenden Aufschluchzen: „Mir bleibt auch nichts
erspart!" taumelte er unsicher umher und griff tastend
nach der Stirn. Dann alitt ein krampfartiges Zucken
Ostdeutsche Rundschau. 30. Mai 1900 Nr. 148
Renten, Straßenbahn und Türkenwerthe gut behauptet.
Valuta stockend.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 716.—, Ungarische
Kreditaktien 715—, Länderbank 444-, Bankverein
509.50, Unionbankaktien 582.—, Pester Kommerzial-
bank 2640.-.
Staatsbahnaktien 656.50, Südbahn 106.50, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen III. K 333—, ät. 6
326.—, Nene Wiener Tramway 169-, Buschliehrader
6-Aktien 1182.—, Nordwestbahnaktien 470—, Elbe­
thal 480—, Eilenbahnverkehr 395.—, Lloyd 764—,
Dampfschiffaktien 704.—.
Alpine 489.—, Egydier 179-, Rima-Muranier
Aktien 556.—, Prager Eisen 1995-, Waffenfabriks­
aktien 356-, Allgemeine Elektrizitütsaktien 524—,
Internationale 542-, Westböhmische Kohlen 272.75,
Böhmische Montanaktien 1405—, Brüxer Kohle 872-,
Wiener Wagenleih 340—, Tabakaktien 289—, Un­
garische Zuckeraktien 2005.—, Drasche-Zieaeleiaktien
738—, Nordböhmische Köhler 1710—, Poldihütte
493— Galizisches Karpathenpetrolenm 1095-.
Türkenlose ri4.50, Maireute 97.25; Valuta:
Marknoten 118.27.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 29. Mai.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.80 G.. K. 27.90 W. r
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig ;Würfelz ucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Pil^s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.50
W.; geschäftslos.
Spiritus per t0.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.40 G., K. 42.80 W.; unverändert.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 8-.- W.: fest.
Oelsaoten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.30 G., K. 13.40 W.: matt.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G., K. 39.50 W.:
galizisches, Waffe hell, prompt ab Wien K. 39.50 G„
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Men K. -.- G., K. -.- W.;
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i u f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.— G., K. 58,— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 50.— G., K. 51,— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.;
stau.
Kolonialwaare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.; detto
ordinär K. 44.— G-, K. 45.— W.; Westindischer ie
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W. ;Portorico e
nach Sorte K. 84.— G„ K. 122.— W.: R io l a v ew
nach Sorte K. 56.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K 76- G.. K. 120.- W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155- G., K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
stngapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W„ detto weiß
K. 112- E.. K. 114.- W.. Penang K. 67.- L.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G., K. 42.— W. i
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.- G., K. 53.- W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75,— W., Bengal, naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240— G., K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— E.. K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 29. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 8- bis K. 8.55: Südbahn 76 bis 80 .Kilo zu K. 8.25
bis K. 8.75: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 30
bis K. 8.60. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.93 bis K. 7.94.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.55 bis K- 7.90: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.70; österreichischer 72 bi?
76 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.85. Schlußkurse: Usance
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.45 bis K. 7.47.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
K. Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.90 bis
6.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1906
K. K. 5.73 bis K. 5.75.
Hafer ver 50 Kilo: Ungarischer, Mittel
qualitat zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.37 bis K. 5.39.
Rests per 50 Kilo: Kohl K. —.— bis
K.- -. Rübsen zu K. -.- bis K.- -. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.30 bis
K. 13.40.
Hostien per 50 Mo: Saazer Stadt K. —.-
bis K.- —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. -.-, nicht halltri
K. —bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nickt hallirt K. —.— bis K. -.-?
galizischer K. -.- bis K. —.
über das todtenbleiche Angesicht, und jählings, wie
ein vom Sturme gefällter Baum, stürzte der. Un­
glückliche besinnungslos zur Erde nieder.
Zehntes Kapitel.
Der von Nizza kommende Miltagzug hielt gegen
12 Uhr an dem kleinen primitiven Bahnhofe des typisch
italienischen Ortes Taggia, welcher nur eine kurze
Strecke von San Remo entfernt liegt und durch seine
Blumen-, hauptsächlich Veilchenfelder eine Art Be­
rühmtheit erlangt hat.
Mit der den Italienern, zumal den Angehörigen
der arbeitenden Bevölkerung, eigenen Nonchalance riß
der Schaffner die Thür eines KoupLs l. Klasse auf,
indem er im breitesten Dialekt zu zwei ihm folgenden
Damen äußerte:
„VisMstori, presto— in vettura! Kann leider
keinen anderen Platz geben— nur ein Herr fitzt
drinnen. Alles überfüllt!" Dann trollte er weiter.
Eine schlanke Mädchengestalt bog ängstlich prüfend
das Köpfchen in den geöffneten Raum nnd wandte
sich d..rauf unschlüssig zögernd zn der Begleiterin.
„Wir fahren ja nur ein paar Stunden, Rita, und
der Herr dort sieht nicht ans, als ob er uns fressen
wollte," entgegnete die Aeltere lachend in fließendem
Deutsch, wohl vermuthend, hier von Niemand Ver­
standen zu werden.
Ein reizender Ausdruck von kindlicher Scheu
nnd Befangenheit malte sich in der Angeredeten
frappirend schönem Gesicht. Die großen, rehbraunen
Augen streiften flüchtig den bequem ansgestreckt
liegenden, zeitnnglesenden Mann, nnd gleichfalls deutsch
erwiderte sie:
„Großmama wird es sicher nicht recht sein.—
Sie kennen ja ihre Sorge um mich— insbesondere,
da sie uns nur ungern diesen kaum zwei Tage langen
Urlaub gestattete. Daher wäre es das Beste, wir
sprächen daheim gar nicht davon, in demselben Koups
mit einem Herrn gerefft zu sein. kUtsull gussto pMcsrs,
osrissimü l"
„8i osrtsmepte, Baroneßchen, das läßt sich, ohne
die Unwahrheit zn sagen, ganz gut verschweigen,"
gab die Dame heiter zur Antwort, während sie bereits
Schirm und Handtasche auf den Sitz legte, um dann
die hohen Stufen bis zum Koups emporzuklettern.
Oben angelangt, half sie auch der jungen Pflege­
befohlenen vorsorglich herauf.
Das reizende, etwa 18- oder 19jährige Mädchen
letzte sich alsbald nieder und hatte, ohne aufzusehen,-
gegenüber dem von ihnen als KLts noirs betrachteten
Manne-Platz genommen. Die Damen benahmen sich
nun auch, als sei dieser gar nicht anwesend. Das
dunkle, von einer karrirten Reisemütze beschattete Ge­
sicht mit den ernsten, melancholischen Augen wie
die ganze vornehme Lässigkeit und Würde, in dei
er, sich alsbald erhebend, die Eintretenden grüßte,
mußte schnell alle bänglichen Regungen in ihnen
unterdrückt haben.
Ein harmloser Engländer oder Russe, mochten sie
wohl denken und gaben sich jetzt wieder völlig un
befangen ihrem Geplauder hin.
„Ach, Fräulein Bergendorf, ob die Wallfahrt
etwas nützt?" fragte die Jüngere, ihre Prachtaugen
träumerisch sinnend auf die Begleiterin heftend. „Die
liebe Muttergottes hilft ja stets, wenn man sie so
recht von Herzen um etwas Besonderes bittet, und nun
gar unsere Ksckonna cka> a mirLcoiosa hier in der ehr­
würdigen Kirche zu Taggia, deren Wunderthätigkeit
bekannt ist, wird meine Wallfahrt zu ihr schon gnädig
aufnehmen. Ich habe deutlich wahrgenommen, wie
das Bildwerk die Augen zu mir anfschlug."
„Das konnte ich leider nicht bemerken, Rita, wie
ich auch das sogenannte Wunder mit dem Augen­
aufschlagen für eine Sage halte. Aber immerhin ist
es eine schöne Sache, wenn man der Himnielsmuttei
! so fest vertraut. Sicherlich Hilst sie Ihnen, mein Kind,"
gab die ältere Danie, deren Züge Intelligenz und
Wohlwollen zeigten, zur Erwiderung.
„Habe ich auch kein Unrecht mit dieser Wallfahrt
gethan? Großmama kennt den wahren Grund doch
nicht!" forschte das liebliche Mädchen weiter.
„Nein, gewiß nicht, Baroneßchen. Sehen Sie.
Ihre Großmutter ist alt, und hat, durch Kummer und
Leid gebeugt, mit der Welt abgeschlossen. Ihre Tage
sind ausgefüllt durch beschauliche Betrachtungen und
Gebete, woran sie Befriedigung findet. So ist ihr der
Gedanke gekommen, Sie, Rita, das Einzige, das ihr
von allem Glücke übrig blieb, dem Kloster zu weihen.
Aber daß Sie mit Ihrem sonnigen Lachen und kind­
lichen Frohsinn nicht hinter düstere Mauern passen und
lieber, wie ein Frühlingsfalter, dem Lichte und der
Freude entgegenflattern möchten, dies kann die alte
Dame nicht verstehen. Doch der liebe Gott will auch
bei den Klosterfrauen ein ganzes Herz, nichts Halbes,
und daher wird die Madonna Sie auch sicherlich vor
einem solchen Schicksale bewahren!"
Die Stimme der Erzieherin, denn eine solche war
Fräulein Bergendorf ohne Zweifel, Hatle einen warmen,
überzeugenden Klang. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 11 ]
Nr. 148
Mittwoq
Ostdeutsche Run-schau.
30. Mai 1900.
Deite 11
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15-, Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50.
Sir. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r),
29. Mai. ^Bericht der Wiener Vieh- und
Fleisch marktkasse.— Borstenviehmarkt.s
Zum heutigen Markte waren 12.210 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 5491 Stück Jungschweme
und 6629 ungarische Fettschweine, zusammen 11.720 Stück,
ausgetrieben.
Die Tendenz war flau.^.
Es notirten: Prima von 91 H. bis 93 H., aus­
nahmsweise 94 H., mittlere und alte Schweine von
84 H bis 88 H., leichte von 74 H. bis 82 S., Jungschweine
von 60 S. bis 82 H.
Verzehrungssteuer.
per Kilo Lebendgewicht exklusive
Wien, 29. Mai. (Z e u t r a l- H e u- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 20 Wagen
Heu, 22 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 5.30
bis K. 6.80, slovakisches Heu von K. 5.60 bis K. 6.80,
ungarisches Heu von K. 5.— bis K. 5.60. Stroh von
K. 3.80 bis K. 4.20. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. —, per 100 Kilogramm K. —.-
bis K. -.-.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
Zeniralmarkt in Rudolfsheim.
Wie«, 29. Mai. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 194 Wagen Heu und Klee, vom 26. Mai
bis 29. Mai auf 32 Wagen Stroh, 9 Wagen
Erdäpfel, 26 Wagen Eier. 287 Wagen Griinwaareu.
36 Wagen Obst. 12 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 5.80 bis K. 7.80. frischer
von K. 4.20 bis K. —. Bcrgheu von K. 6.— bis
K. 7.80, frisches von K. -— bis K. --. Wiesen-
hcu von K. 5.20 bis K. 7.40, frisches von K. —--
bis K. —. Grummet von K. 4.60 bis K. 5.20,
frisches von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 3.— bis K. 4.20 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 20.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.40 bis
K. 8.80 per Meterzentner und von K. —.— bis K. —-
per Butte. Kipfler von K. —bis K. —.— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —.— bis K. —,
Moosbrunner von K. —bis K. —, Tullner von
K. —bis K. —.— per Schilling.
Vom 26. Mai bis 29. Mai wurden zu
Markte gebracht: 500.000 „Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück. Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Vrepe unverändert, Markt lebhaft.
Vezrrgs-Airiirelduirgerr
auf die pupiUarstchere und renten steuerfreie
4i.v EleßdrisMts-flnleihe clw Ztucll Men
werden zum Originalkurse ü 98.50 entgegengenommen bei
Th. I. Kleuur K Sohn, Sank- u. Wechlrlhails, Wien, 1., Rener Markt 13.
8398
Wiener Verse von» Mai 1H08.
Staatsanlehen.
2k/in Noten Mai-Nov. für 10V fl
k I in Noten Febr.-Bug.» n-
T in S. J!>»»c>r-I>N>»--
W lin T. «Pr!>°Oc'°b..„-
Losev. 1.1854 zu 2uv st. C. M.»
L ose v. 1.1868 zu f-ov N.„„-
Losev I.t86vzu il-o st."-
Lolev. I.i864zu ivvfl. ..„-
Lose v. 1.1864 zu 50st.»-
Ctaatsdomänen-Pfandb.l20fl. S.W
kest Goldrente f. ivv sl. Noiniii.4N
Vest. Jnv.-R."steuerfr. f. 200 Kr.
Mbrechtb.in Silb. s.loofl.N., 4^
blisabelbbabn (div. St.).-.
x?r..Aosb.i.S.(d.St.)f.iE.N 5',»h
Pi!s.-Priesen2vv u.i000sl.f.i00st.4
Rudb.i.Kronw.(d.St.)f^
vorarlb.B.i.Kronenw.r.20vstr..r.t^
blisabethb. 200 st.CM 5'/,^v. S. W
dettoLinz.Budlo.Wv sl.b.W.2^.4^
val.Karl-Ldwb 200fl.CM. so. K.
«lbrechtbahn..- .Nvv sl. S. 5-L
Albreäitbal,n200u. 1vv0st.Sllv.49L
4°/oBöhm.Westb.L00,l000u..''.000st S
4°/oBöhm.Wstb.4VO,2000u !0.000Kr.
Czern..Novosel (Buk L)f.Lv0K.N 4^
Eisenerz.Bordernv.Locb.(d.'L>t.)4^o
dto. Em. 1892 200 u 1000 st. f. 100 st
Elisabeths,. 6V0 N. 8000 f. 20VM. 4 H
detto4v0u.2000M s. 200 Mark 4 H
^r.-Iosb.E.l884(d.St.)i00st S.4?L
K. Karl.Lndwb/d.St.)iv0st. S. 4?L
Laibach-Stein Loc. für 100 st.
4^ Lemb.-Tz.-Jasfy (d. --t.) 100 st
Localeisb.-G ö.(d. St.)f.200Kr. 3^
Mähr. Grr-izb. (4vv u. 2000 Kr^-
Mähr -schl Centralb.(600n,3000Kr.).
Mls.-Pries.f.150 st S. s wostM 4-;
Rndolsbahn(Salzkg.)f. Svo M.
Nndolfb E.1884 (d.St^loo st.^.4^
Vrlb.B.E.i884(d.St.)S.s.i00fl.N.4-L
Ung. Rente in G. lOvst. p. Kaste 4 A
Vna.Rentei.Krw.f.200Kc.N.p.K.4?L
„ 3»/,^L
Ung. Äaat's-Asenb.-Anl. v. Jahre
1889i. G. (d.St.)s.100sl.N. 4V,?L
detto i.Silb (d.St.)f.i00st.N.4'/,-L
Ung.Ostb.-Staats-Obl.v I.1876L.G
Ung.Schanrr..M..Obl.,1v0st.4»/,A
Ung. Eiserne Thor-Reg.^Gold.-St.l
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung.Prämien-Nnlehen... 1v0 st.
Ung. Prämien-Anlehen- 50 fl.
Ung.Tbeiß-R u.Szeq.Pr.-Obl .ivvst.
ö-L Ung. Grnndentl.-Obl. f. 10V fl.
Andere öffentliche
Nnlehen.
Oosn. Landes-Anl... .f.rovKr.
Lonau-Regul.-Lose 1870,100 st.,
Lonan.Neg.-An!.v.I.l«78,10<>st.,k.^
Wr.Verkehrsanl. -A nl. I.E. LvttK.4^
«al.Land.-Anl.v.I.1898 f. 2voK.,4^ i
Gal.Prop.-Sch.v.I.1889,10,9.4-0
Riederöst. Land.-Anl. v.1.1896,4^
Oberösterr.Land.-Änl. v1887,4--
Ste ier.Land.-E.-A.S.l.v 1.189 l.4
Lteier. Ld.-L.-A S.U.v I.1895 45-
Steier. Ld -E -A.E.N1 v.J.1894^
Leme- Beg.-W.-N-G (div. Ct.4-L
^cvlllvNtrie
0'oid >Waarc
97 25
S7I15.
9/ 15
9', 15
168
IS'.^
158 25
LO'r 25
803.
29Z-
114.80
95.45
95.4!
8S.2
94-0
irS.—
»7 75
95 75
f'L Lv
98.80
191.
40
4L.21.
US.'O
»3 ^0
98.75
93.00
925
93.5)
,'S SV
12
1 5.50
96
94.S0
98
94'sO
74 6
93 6
9-.75
LS -5
U 75
94 -0
94-
97.4
9: 35
17 85
i 7 35
136
1LS 25
803.25
03 .5
LOS k S
115'
9L.65
9.-» 6
33 4
9'
118 70
1l8 75
94.75
94 50
94 3
L0V.
4<-
4i3ll.
Nt 5k.
94 .' 0
9r.?5
94.90
S-.2r.
94. <-
91..0
113.
'.I6-LL
96
95
SS «L
9b 5
. L 4<
94.40
94 5
94 2
N6
95
94 7
91.j0
79 tb
120-—
101.
S,.
157
98'
77-
ISS 5V
I58.»b
ISS 25
92^52
8 8.60
ivo.
t,7 50
93.60
94^7
97.50
99.
94'75
94.75
94./5
Hchlnhtur^e
SL 4k.
79.6'
1LÜ k O
101.50
100.
116 7
9» 60
r 8
159.50
159.LL
>89 85
S3.S«
L
91 85 V?.85
Anl.t,.StadtB»dapest»S,1SS0.ll/,^
N»I. d. Stodt GrazvomJ, I87I>,SÄ,
Anl. d. StadtPilsen vomI
7!nl. d. Stadt 11. Handelst. Tricsi.4H
Slnlehen der Stadt Wien-- -°>Ä>
dtto>i.I.i87s(Silb oderGold),°?»
dttav.J.1894 2üi>Kr.-N..- ,s°/«
detto vom Jahre I «SS. 2VN«r. N.
detto v. I. i874(Prämieii.Aiilehen)
Wr.Börsebau-Aiil invsl, bab lo-L
Jtal. Rente, s. ION Lire.--
Vulgär. Elaats-Eisenb.-HHV.-Anl.
io» fl. Gold atz
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1868.
IN» fl. Gold SH
«erb.Piämlen-Anielhe l» lnoJr.,2Ä
Türk. C.-Anl. Pr.-Obi. a 400 Ir.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbahnkrcdit-
nnd Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
4'/,?L Anglo-vst.Banr.i.30F.v.6W.
-t-öBodencr -A.,öst.allg.,i.S0I v.G
3^, detto Präm.-Schuldv, Em 18S0
3- L detto Präm.-Schuldv, Em. 1889
5^L Böhm. Hypothekenb, vsrloSbar.
4^s Böhm.Hvpolhelenb., verlosbar.
4«.. Böhm. Hypothekenb. f. L00Kr.
S'-,0/o dto. innech. 60'/,I.s.2voKr.
45LBöhm.Eisenb-Sch"ldsch?.200Kr.
5»ö Bukoivin. Bodencr.-Anst., verl.
4^ detto oetto. verl.
4>/,?L Centr. »Bodencr -B. ö.i.4bI.v.
4^ detto, i.50Jahren verl.,f.LOOKr.
49L dto. innerh. 65 Jahren f. 800 Kr.
4ACred..Jnst.ö.f.Berk..Unt.f.200K.
5-^ Gal. Act.-Hyp -B. mit I0?L B.
detto, innerh. 5V I. verlosb.
^ detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4?L Gal.Bod.-Creditvereini. 5NJ.V.
4»/,?L Gal. Landesb. d. K. Gal. LL.
4<)L Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
b»/,?L Mähr. HYP.-Banki.86J.verl.
5 Ä, Riähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4^ Mäbr. Hyp.-Bank, verloöbar.
4«L Mähr. Svarkaste, erste, verl.
4- L Riederöst Landes-Hyp.-A. verl.
S'/rH. detto verl f. 200 Kr....
4H> Oberösterr.Land -Hyv -A. verl.
8»/^L detto verl. f. 209 Kr.-..
» Oest. Hypothekenbank, verlo-.-bar
49L Oest.-schles Bod -Cr.-Aust.verl.
4-L Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
-tA Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,A Svarkaste Erste österr.i.üoJ.v.
4?L Steiermärkische Svarkaste verl.
4»/,H Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl
4-L detto 50iährig für 200 Kronen
4^/,^ detto Com.-Obl. mit iv-L Pr
4-L vetto in 50'/,iähr., f. 200 Kr.
5?LHerm.SparkasselO^ Br i.311.v
5A detto Sparkaste 6?L Pr. i. 40J.V.
s<)L detto Svark. III.Em. i.40J.verl
4'/,^ dettolV. E.i.S'.J v.f.2«,l>Kr.
4'/r?L Svark. Budav I,.v.i. ;6'/,J v.
4" a. detto 50 I verl., für 200 Kr.
4A Spark.v.Pest vat.I.CO.i.50J.v.
t Zo dto Psdbr. 50 I. verl s. 20--K.
4^/2ZLLand.-Centr.-Spark i.40.Jrv.
4'/rZL detto innerh.äOJ.verl.f. 200 Kr.
4°-o Ung.Agrar-- n.Neutb.Weinb.-O.
detto. 50 I. Renten sch verl.
95.52
105
94
101
t22.40
9>.50
96
-9.75
SL 4V
97.60
S6.1.
^06
94.
101. O
9^2!
96. 0
I3o's
92 8V
98 5
SS.iV
93.50^ -.
dL.VO! 95.90
IVO 46j 101.46
S5.52> 96-75
9i.50> 96.75
S1.st> 92.L0
S >.! 96.
10S.L01103.70
9-i.- Sd.4v
100 6^ 101.40
97 pv! 98 g
97.6»! 98 60
9^! 91—
109 5 i» »10.-^
9S.5l> 99 5
99
93.
IVO.
97 75
103.
96.-
96.
95.80
96.80
98.5
92.-
98.50
IVO.
9^ 70
98 70
98.75
« SO
98.50
93 SL
:02.2S
94.
110.
104.2ö
101 -V
99.
98.
91.
98.25
-i.25
98.
98.
Sb 50
97.75
9«'lv
10) ;0
S---75
105.-
96 4<
96 öv
97-30
9? 3,
SS k0
92.50
99.50
99.7V
9S.7V
99 76
97 bv
99 35
S1/.5
103^5
95.
IV-.
I-U»
99.
vi.6
99.2!
95.
99.^
99.
96.50
97.7
45- Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4V,ZLLoc..E..A.-G.i.60'/,J.v200Kr.
4^ detto. 5°-o Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn, u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
a»/. Dnx-Bod.E. Em. I»ül IN»fl.Z.
s°/o della Em. IS9S i(d.St.!:o»>l.
«"/» dto. Ein.IS»7(d.St.fs.f.l0»fl.4i.
dto.E.l887(d.St.)S.g.1»»N.N.
I«.'» dto.Em.IS8Sldio.St.)l»»fl.R
dto. Em. 1891 "/. Küiisk.-Barcfsr Bahn s»»f>. 8.
4°/» »..Od.S.E.l«»SS.«>!l.
4»/. dla. Em.lSSl S.(d. St.ff. looll.
4°/, dto. <ö. Tt.l E. I8«> S. SV»
4"/. L ba.-Cz.J.E. >884 »»»N. L.abl»»/,
4»/» L!'»..Ci.J.E.-G.E. 188 l:>»»f>.Z.
5"/. p,'il »tordwestdlihn- so» -l. S.
Siest.lllordivei'd. I4l N sooft.S.
4"/, dto.E.I»88S»»iIoa'>!I.S.k.100lI
4°/.Reichd.°Gabl.-T.Eld.St.)f.S0»K.
8-/. StaalSb. I. Emlifo II s»tt il. G
»"/„StaatSb II. Em. 1874!!»» fl. G
8»^ Südb.lz.Eis.E.i8S7. sooll.Z.
4»/^ Wien-Aspang-Elseiibahii 2»» fl.
8-/a Doiiav-Tamvssch.-A.1<>»u 8»»ll
Monlanges, öst.-alp f.25>» Fr.
5°/. Pr. Ei!e»-J.»G.E.1.87S SVOfl.S.
Rudolsshütle. »o», s»»0i,.S000K.
Bank- n. Versicherungs-
Aktie».
Dividend.
Per Stück in Perz
ck-chkuyrurw
9'.50 -4<-.
04.- c
Anglo-öst.B. 200fl. 60^LE. 6.66st.
Bankverein, Wiener 200 st. 7.5 st
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40?LE. 18.7)0).
Centralb.-Creditb., österr. -.--st.
C. -Bank. Bester ung. 500 fl.- —st
Cr.-A. s. H u. G. v U. .—st.
Credilbanl. ung. allg. 20<> st 9.—st.
Credit-Jast. ö.f. Verk-Unt 5.—st.
Deposite >l ank. allg. 200 st. 6.—fl.
EScompt'O n?,böhm.200sl. 15.—st.
Escoinpte^l., mähr. 200 fl. 6.—st.
Escompteb i-eierm. ivvst. 7.5 st.
Eöcompte-l-) n.-ö.500st. 6.5 st.
Esc-.n.Wechs Il.,ung.400K. '.—st
Gal. Act.-Hy 1- Bk. 200 st. 13.- f!.
tz)iro-n.Cassenv..Wien20i,st. ).75fl'
5Uip 'B ,öst.20)N.25^E. 8.-st'
Vyp.-Lk.. nng. 100 st. Ä. S. 6 G'
Läuderbank. österr, 20o fl. S.—st.
LandeSb. f. Bosn. n. H. fl. 7, fl.
Landw. Creditb. f.B- 200 st. 5.—st.
.. Mercnr". W.-A. -G. 500 st. 11.—st,
Obervst. n. Saizb. B. 200 st. n.—fl.
Oefterr.-nnga'. Bank 609 st. 7.Söst.
UugB.f.J.tt.H.A-G.lOOst. 6 —st
Unionliank ... 200 st. 8—fl'
Unionbailk, böhm.- 100 st. 7.—st
BerkebrSbank, allg. 140 st §.70sl
73.6
46 7S
9 6 7 '.
96 ..O
96 70
97
86 75
101 20
23
1l4 5-0
91 5 0
14 20
9) LS
)14—
'.14
l 18 25
'04
10« 75
102 e
SS 5
Sä-
104.
95 LL
101.70
74 66
9? 56
97.3^
97.30
97/0
'-7
97
102
-'.<40
Nöck
92.'O
'1,
33
l 07
106-60
96-
SS 7
316
1!9 25
'.OS
.03 50
103 :c
93 50
9/
105.
9v. ö
L52.50
L09
r,r:2-
556.
2635
7j 58"
7 IL LO
433
1870
396.
5<)0.-
1420
43;.
677.
181
198.50
449
143 50
!04 50
355 50
79ll..
500-
176S
130
L6.
2«"0—
324.
283 5V
-11
926
Sb8
640
7150
7.3 5-
»35—
190 0
4 -i-
59'-
143 0
,86
6,'
16
2^.0
45',
414 50
U'5 50
356 5
791
sro
175 6
180
683 r
2v1
3 5
Anker, L.-u.R.-B.-G. 500st.' 20.—st
^8Sl'a.xgn.,l600TM.30^E 64.857st.
»Donau",Oe.V.--A.-G. 20vst. 6.—fl.
Hag -n.Rnckv.-A.-G.u.lOOfl. 0
Uufastv.-Ges.. I. ö. a 200st. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-V.-N.200st. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesel!sch.2v0st. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
»Adria",k.n.Seeschiftf.--Ges.12.- st
Anssig.Teplitz. Ei». 500 st. 15.—st.
Ban- und Betriebsa. in W. l.
- i, .. -, l^
Böhm. srordbabn. 150 st. 7.66fl.
Bo;.-Meran. Bahn. 100 st. 9.—st.
Nrüini.Loc -Eis.-G.200st. 12-st.
Anschtiehr. Eis. 500st. EM. 14.57,1.
dto. lül. r;. 200 st. 13.—fl.
dlo dto. p. U. O.„
Don.-D -Gel. 500 st. CM. ^-.07st.
Dnr-Bod.-Eifb. 6ost. S. abg. 6.—st.
^erd-Nordb. 1000st. CM. 14.02st
^ünfk.-Barcs. Eis.20v st. s. 4.97 st
Grai-K.E.n.B.-G.200st.nbst. 6.75st.
Kasch.-Oderb.Eis. 200st.S. 3.97 st.
Lliq.-Cz.-J.-E.-G. 200st.S. 3.75st.
Lloyd, österr. 5yy st. CM. 8.86st
Oest. Nordwestb. 201 fl. S. 5.7öst.
dto. I.. N. 200 st. S. 6.26fl.
detto detto v. U«„
Prag-Duxer Eis. 100 st. S. 4.—st.
detto Vri'or.-A. 150 st. S. 4.—st.
Salzb.Eis.-u.Tr.-G.200st. b.—st.
Staatseis.-G. 200 fl. Z. 6.LG.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200sl. S. 0'2A.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.200ff.CM. 4.23st.
Tramw.-Ges., Wr. 200 st. 13.50st.
T.-G..N Wr.,Vr.-A.100st. 5—fl.
T.-G. n Wr., St.,A. lOOst. 1 —st.
Transvrtq. n.-5. lOOst.aba. b.—st.
Ung.-aal. Eil., l. 200 st. S. 4.97st.
Ung.Wstb.(N.-G.)200st. S 4.94fl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 st. d.—st
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.)i00st 12.-fl.
Brünn.Masch.-^.-G lOOst. 14.—fl
BrürerKohlenbgb.-G. ivofl. 15.—fl.
Brunuer Br.-A.-Gl-s. lOOst. —.—fl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. 2 —st
Ers-.'nb.°B-.'rk.-A..öst. WOst. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg., I. lOOst.10.—st
Elbeinühl. P.u.B.-G lOOst. 5.—fl.
Elektricit.-G.,allg.öst 200fl. 7.-fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. s. -:
detto nngar. 7.5
Gösser Br -Act.-Ges. 200fl Z. -'
Liesinger Brauerei 100 st. 8.—st,
Loc.-^.-A.-G., Wr. 200 N. 11.—N.
dto. v. G.Sigl, W.-M. LOOst. 10 —fl
M.-G. b. v. F. Füri'tenb.M. 18.—st.
detto. österr.-alvine 8.—st.
2kesselSd.Wagb.-F -G.LOOst. 10.—st.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—st.
Aordinlg. v. Kohleub. lOOst. 5.—fl-
Ober». H.-n.B.-A.--G.lO36.
76.
4"0.
!S4
75
230.
65^
156
)72
9S./L
65
2i!3
409.
420
710.
211
534.
410,
'76—
2972
t '6
31
444
340
315
185 r,
118 5
113 2
710
60L'
6-1 0
4SI
528-
351
S40
7gS
171
4A2-
185.
276
290
657
107
375-
93 50
Ll2
170
210
412
425
1L8.
S4S—
870
820
l78—
101
318—
NS
52«-
538
4.t5
235
20'
630-
3:0
8tv
740
1404
187 25
830
1700
184
Sck..—
—
19,
199)
jS5ö
-.1'—
147
172
S8S»- Z6lgo-TaMn.Skiiik..N. m.-sl.
Schlöolmühl, P.-F. s»» sf. ö.—il.
,SchodnHa-,A..E.f.P..L. s».—fl.
Simmsr. M^-il.W.-F. l»»sl. 9.—N.
S»eyrerm..P.ll,B,-S. l»»fl. S.-il-
T.II.M.V.PH.H.LS. lonfl.G. 1.9l,G.
Trif.KM-iiw.-W. 7»il. abg. 1S.S7N
Türklfch- Tabakregie 5 G.
detto v. U. O. -.-ff.
Nng. allg. Kahlenbergs. ».-fl.
Union-Ballgesellschaft a.—il.
Nnion-Bauiiiaterlalen-I-i. 7,—fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
WestSSHm. BergS. A.-Ber. 7,—fl.
Wiener BaiigefcMchgft 5,—fl
Wl-nerbrg. Aiegil-ii.Bain. n.igfl'
Wienorf!eit.-W.,erfleI0»fl. S.—fl»
Nulkerind.»Ae!.,bShm.l0»fl. S —fl.
Zinkerindustrie-A.-D., nngar. 1z.—
Diverse Lose»
Der Stflik.
Budaiieft-BanlikafDoinb.)» fl. ö.W.
Credit-Anflaltf. H. u. E. 1»»,„
Clary 4» „T.M.
Donau-Dampfschifff.-N. 10»„.
FnnSbrnckerStadt-Anl. S»«I.W.
Krakauer Lotterie-Anl. L»,„
Laibacher Brämien-Anl. 2»,„
Ofen, Stadtgeniernde- 4».,„
Pallffu.. 4»„C.M.
Rothen Kreuz, öft. G. s. I». S. W.
deito Ungar, detto s.,,
Rudolfstiftung W,»
Ealm t» „C.M.
Salzburger PrLm -Anl. 80„i.W.
St. Kenois 40.T.M,
Stanirlan-rkSt.Wr.-A. S»., ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. KNI.C.M.
detto k>0„ ö.M.
Waldstein La.C.flfl.
Scwinnstfch. d. S°i» Prim.-Schuld.
verschr. d. Bodencr.-A. E. I8fl»
detto detto Emission 1841
Gewinnstscheins der 4^ PrLmi-n-
Schuldv. d. ung. Hypothekenban'
Devlfen.
Amsterdamsiir lovholl. Gulden z
Brüssel für IV» Francs ... 5
Deutsche BanlPlätzs k. 100 Mark g
London für 1» Pf. St.-.. z
New-Dork für Ivo Dollar?. s
Ftal. BankplLtzs für 1»» Lire s
Franz. Bankvl. für >»o Francs 3
Paris für 10» Francs ... z
PeterSbnra für IN» Rubel.. g
Russische Plätze für 10» Rudel. -g
Schweizer Plätze f. 1»» Francs g
Zürich für IV» Francs..- !g
Geld iWnar«
Valuten,
Kailerl. Diünzducaten.. «p. St.
Kaiserl. Randducaten.. .p. St.
>st.°ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
^wanzig-Francs-Stückr. .p. St.
^wanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
^vauzig-Lei-SLücke .... p. St.
^wanzig-Mark-Stücks ... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. u. Gosey 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Tückische Goldliren... v. St.
«Maria-TherüsLeuro
1724
3^2
364
75
415'
268 50
179.
285
?03.'
354-'--
272'
169
84'
23 6—
r^6
8006
l.-
398
80.
j3L
64.70
71.
48.
184.
182.50
40.5^
L
63 50
175.25
üS.LV
l 83.
ISO—
-65
l?5.
l78-
27.50
50.
23.-
«00.15
118.'27
242.L7
242.35
95 65
ss.'rr
95 71
95.7-7
l 1.37
11.33
1S.L7
19.26
23.66
L4.'sv
118.25
115.^5
90 65
2 66
638-'
LL—
17 34
348-^
338
79-
425—
290
1S1.
228
E
3bS
273 --
171-
741-
238
L53
2010
14
400.
i31
66 LS
73.
61—
13?
123 5,
4150
21
6t» i>Ü
177 LL
60 52
18L,
29 Ü0
öS.
LL
300.85
118^45
243 L0
248 70
t-0.85
96^35
9^ 87
95.85
1141
11 87
19 LS
19 20
23 74
L4 28
118 58
118 56
§0 44
L -6
2uc voulanten 6680,-gung sllkl- Lattungen Lffeotsn unä Valuten beetsne empfohlen:
WeclLseLstuke «les SsuIrliLLLses
Lvkvlkammvi'» Tvksllei's
VsbrUQdst 1632.
M16L. 1. Ls2. 11,
OsZrilQdsr 1832,


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
GfldeNt/che Nrmö/lyarn
THeater von Keute.
'^ iqrc^
Abends 7 Ubr:
Die Räuber.
Trauerspiel in S Alten v. Friedrich Schiller.
Maximilian, regierender
Gras von Moor- Hr. Löwe
Carl-- Hr. Reimers
Franz) Sohne^ Kainz
Amalia von Edelreich- Frl. Bleibtrcn
Hermann, Bastard von
' Hr. Zeska
Hr. Devrn
einem Edelmann
Zpiegelberg
Schweizer
Grimm
Razmann
Schusterle
Roller
kostnSlh
Schwarz
Ein Abgesandter
.Z.
LZ-
r»^
«s'
rient
Hr. Paulsen
Hr. Sommer
Hr. Stätler
Hr Moser
Hr. Schreiner
Hr. Frank
Hr Ela Horst
Hr. Thimig
Daniel^Diener deSGrasen
von Moor Hr Altmann
Deutsches Volkstheater.
Eesamint-Gastfpiel des Deutschen Theaters
auS Berlin.
Al-endi »/.8 Uhr:
Der Probekandidat.
Schauspiel in s Auszügen von Max Dreher.
Theater m Ler Lojesstadt
Abends >/,s llbr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in 3 Akten von Alexander Vision,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Piquet Gustav Mvrran
Frau Pont-Liquet.. Bick. Pohl-Meiser
Mathilde, djx g, TvchterM'M P.lme
Gabriele l Fritzi Sorm
La Reprstte trugen Grünau
Laqnes Dubois .... Lous Nerz
Dagobert Gustav Lechner
Toupance Karl Schmidl
Laritheater.
Geschlossen.
L. K. Hos-Operntheater.
Abends 7 Uhr:
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Akten aus dem Italienischen
Musik von Mozart.
Graf Almaviva... Hr. Ritter
Die Gräfin, s. Gemalin Fr. Hilgermann
Susanna, ihr Kammer­
mädchen Fr. Forster
Cherubin Frl. Michalek
Figaro Hr. Hesch
Marcelline Fr. Kusmitsch
Bartolo Hr. v. Reichenberg
Basilio Hr. Stoll
Gußmann, Richter.- Hr. Schittenhelm
Värbchen, Antonios
Tochter- Frl. v. Thann
Antonio, Gärtner und
Susannens Oheim. Hr. Felix
Raimund-Theater.
Abends »/.8 Nbr
DieHo chzeit d es Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen des Duru und Chivot) von
F. Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant.. Hr. Straßmeyer
Lotti, dessen zweite FrauFr. Anatour
Oscar Tankelmann,Civil
Ingenieur...- Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Arl. Hetsey
von Thürmeyer,^
Hauptmann t «-Hr. Popp
Wenauch, Premier-k L
licutenant Bach
von Zernecke, Se-
condk lieutenant l^ Hr.Pennersdorfer
Gätschenberger, Feld- s --
webel /»Hr. Krug
Steinfurth, Oberjäger -« Hr. Seitz
Baron Spärling-Piderithr. Guttmann
Hedwig Chiari. Ope­
retten-Sängerin. Frl. Theren
Rosel, Dienstmädchen. Frl. Lichten
Rost, Gasinstullateur. Hr. Staud
Ignaz P.nn. Diener- Hr Göstl
Schlemmer, ein ReservistHr Heller
Theater an äer Wien.
Geschlossen.
Jubiläums -Stadttheater
» Uhr:
Don Carlos, Jnfant von
Spanien.
Abends V>8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten von Thilo v. Trotbo
und G. v. Moser.
Gideon v. Laudon.
v. Spork..
v Rudna ....
Heinz
Wolf v. Eickstädt.
v. My, ...
Gras Wurmser..
Wachtm. Reinhold
Prokop.
:au Gersdorff..
.Hr. Nowak
. Hr. Liuori
. Hr. v. Lenor
. Hr Schmidt
. Hr. Stöhr
. Hr. L icht
. Hr. «odai
Hr. Ba er
. Hr. Rakowitsch
.Fr. Mansfeld
nnette Frl. Saudrock
LommertheaterinVenedig
i« Wien.
Abend« 7»,, Ubr:
Die Landstreicher.
Operette in b eten und 1 Borspiel von
L. Krenn
und C. Lindau.
C. M Ziebrer.
Musik von
Zantsäi-Theater.
Geschloffen.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich. Große i
Kafla-Eröffming 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Rach der Vorstellung im
staffeehanse Zigeunermnsik.
MrnMerhaus.
1. Bezirk» Karlsplatz s.
Ä'7. Iahres-Ausftellurrg.
Täglich geöffnet von g Uhr früh bis 6 Ubr Abends. Caffaschluß s Uhr. Ein-
triltspreis I Krone; an Senn- »nd Feier'agen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluff r 4. Juni Abends.
"I" GM.SÄL.A LZZ. 'M'LsrL
Heute Mirtwrch den SU Mai:
LKÄD 'M-L' A? Eb -EL SL Er Wk> --» s». M
Korsotheater 7 u. IV Uhr: Sarvade's Ranbthier-Gruxxe.
WIr- Uonzert des italienischen Ope-nchores unter Leitung
des Maestro Nobile de Malixiero.
Campo I: Um '/28 Uhr: „Die Landlkreichrr".
Um il Uhr: Große Variete-Uor leitung.
Cassa-Erösfnung 4 Nhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Eintritt SO kr. Kinder 10 kr.
Morren' Korinndoli-Korso
Ssstond seit dem Jahre 1852.
Srilermeister
Wien,- Ssrnalier vauvtstr.LS
86HI.I783
6. ZIIXI.
öZsZ M 8sWs!
7ei.kk»osttt,>iicvl.iu«S
«°1S342
RlkMkwäQU:
in mehreren Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplattirten Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack'rt.
Hreise von f!. 5,- bis -l. 6".—.
Lmpfehlensmerth ist dl? Va-eschutzvorrichtring,
welche das Baden des Kindes in außerordentlich
' eqnemer Weise möglich macht und da die Mutter,
zw Wärterin beide Händ" frei hat. die Waschung
rollkommen rorgenommen werden kann.
emmUiche der Neuzeit entjp.echende ^adeeiu-
richtungs-Gegenstättde erzeugen
VVisn, V.. ^!-aud6ngas83! unck 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause*.
Z« Mü
Heute u. täglich '/,8 Uhr Abends.
s» rs».
Großes Manege-Schaustück. Oriai- al-
vantomime des Circus Busch. Targe-
stelli von 5'>0 Personen. Sensationellst r
Erfolg! Außerdem Auftreten der erst­
klassigsten Knnstl' r u. Künstlerinnen, so-
wi" der besten Cwwns. Borführen u.
Borreiten vorttiali-i ster Fre beiis- und
Schnlp'e'^ Jeden Sonn- r». Feier­
tag 2 grofzr VorstsUnngcn um 4
und V-'' Uhr (Nachmitrags Kinder auf
Sitzplätzen halb? Preise)
§ls?ik?.
ktehüffs.
i Mt M
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wisst»
N. Bezirk, Burggaffe 51.
Atter sre.
Im evangelischen Sckmlhause in
Zell an, Atiersee sind zwei Zim­
mer mit 4 Betten u. einer Küche
als Sommerwohnung zu vcr-
miethen, bezw zwei einzelne
Zimmer an alleinstehendeHerren.
Zuschriften erbeten an Friedr.
Fcttinger, Schulleiter, Zell,
Post Nußdorf am Attersee S8.7
KksO'Werkliilf!
In einer Provinzstadt mit 40.00 Ein­
wohnern ist ein in gutem Betriebe
stehendes Modewarengeschäft unter
günstigen Bedingungen zu verlausen
Gef Anbote sind unter „8969" au die
Verwaltung des Blattes zu richten.
8969
KrsV»sisnsreksen-e
z u IN Verkaufe von An­
sichtskarten
werden vom Lcherer-Verlage in
Innsbruck tesucht, wohin Anfragen
Au richten sind. Scherer's nationale
Ansichtskarten sind stark begehrt und
werden vpn deutschen Kaufleuten (Pa­
pier-, Buchhandlung, u u. s. W.) gern
gekauft. 8970
8kW WWW
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider Kleiderstoffe Laim
Pendel- »nd' Tafchxn-Uhren. Lampen,
Spiegel. Divans,, Matratzen re. rc.
TtKVl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 4489
5. Bez. Mmzielilsvoricrstr. 7t
Eingang Laurenzg ff IL
Johann Köfer's Hidam
Robert Erblich
Mb, 4., PrG. 18. 1. Stblk,
Klanker-NeVkairf- ««d
Keihgeschkift, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
847S
ren-uirv 5rnavenrletbei»
bei 'Alois Decker-
s- Bez Westbahnst'.as-t
Uebcrzieher»» .von
Anzugo«».»»^
vanelok, wafferd. 8.—
llnaben-Schulanzügs ...-
^cklasT-öcke 8.—
EchwarzeAnzüge ».Fracks oseasa
ohne Einsatz ausgr.iehea.
Dameuhrmdsn.
öosen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chif­
fon, Mädchenhemven,
Korsetten, Nachrh-'in-
den, Hosen geschlossen
und offen.
Nur eigenes Er»
zeng'.ris.Bielseirige
Aurrk nnung für
vorzü.lichen Schnitt
und svld r Aus­
führung. Bestellun­
gen nach Maß.
Wüsche u. Wirkwaarenhans
I. MHZmnöev
Wien, 7 Bez.. Neubaugaffe 15
Ecke Dreilaufereasie.
-—^^»5. G ichäftsiahr.— --
Spezial-Prei-ckourant gratis.
HrriMiMittrl.
Durch mein berühmtes Haar färbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder:
ei ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder oelb.
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bark- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolgsofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien k» K.
Blorrderrr
gibt jetem dunklen oder rotben Haare
ein blonde Färb, bei mehrmaligem
diebrauche erhält man das schönste Gold-
Gond. Das Blondeur ist unschädlich uud
ble Farbe haitbar^ ^Vreis per Flacon
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist das beste u. unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint. Er benimmt alle Schäden dei
Gesickstshaiit, Sommersprossen. Wim­
merl >, Leberflecke zieht die Poren zu­
sammen und verleiht der Haut bei mehr-
m ligem Gebrauche b'eudende Jug-nd-
frische. Preis per Flakon L, per
Post 40 st für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Wiederv rkäufer Rabatt. Al­
lleiniger Erzeuger 8777
JuLirrsKr LruirsZs
Äien, iV/2, AstüLgasss 55.
Erste österreichische Motorsa rzeuge-Fabrit (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Men, 17. Bezirk, Nosenk ingasje Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Veilisj
VMI
Zur Ausstanzung von Hausgärten versende jetzt kräftige btühbare
Pflanzen von Kelagonien, Fuchsien, Lalecolarien,
Nelken, Anollen von Lactu- Dahlien, Georginen,
«Lanna als auch diverse Sommcrbluuien und Einfassungspflanzen
ca.: 260 Stück gemischt, gegen Einsendung von 3 fl. 60 kr,
franko aller Orten Oesterreich- Ungarns. Ferner versende iOSt.
ff. Sorten wurzelechter Rosen Thea rc. rc. mit Topsballen sicher
blühend sür 1 fl. 50 kr., ebenso Schlingrosen, roth und weißbl,
10 St. l fl. 50 kr., Monatsrosen, rosa oder dunkel 10 St. 1 fl.
Alle 3 Sorten je 10 St. franko für 3 fl. 50 kr.
Otto Müller
Pflanzen-Dersantzt, k. u. k. Villa Wartholz in Reichenau
N.-Oest. (früher Schloßgärtner in Frain). s»s;
LWMliSik ZekWiSIlliig
natürliche Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven- imd
Stoffwechsel-Krankheiten, in der
VsiimtiM-klMsI! llsr Dr. Lodert sedmiät,
Ordin.ttlon: 10 bis 12 und 2 bis 5 nhr.
9. We i. k, Wutzö-rS-rstvcrße Wr, 16.
B Hau :mlp lllich N,I Hanse des Batieni N.
Ila. I^m.ssr-'s louristenxtlaster
fichss und fchnell wirkende
Mittel gegen tziihn°ra«g-n
Schwielen an den Fnb,
kohlen, Ferien nud Haul-^^
Wucherungen.
Wirkung
garantirt.
Durch die
Apotheken
zu be-
ziehen ^,
^ ^^rNeidling-Wie« nurecht
«M, -^stvenll jede S. vrauchsanweisnng
.iphedcs Pstastermitd nebennehen-
r ^>en Schutzmarke u. Unierschristver-
^^lehen ist, daher achte Ulan auf diese u.
Die
zahlrei­
chen Aner-
, kenmlngs-
lchreiben erliegen
im Hauptver-
f«n»nng,-Seps»-
Ein mehr als 30 Jahre bestehendes
ZMicrei- u. Koloulalivarengeschiifi
in einer großen deutschen Industriestadt Nordböhmens mit guter
Engros- und Detail-Kundschaft (Umsatz 360.000 bis 400.000 L)
ist krankheitshalber zu verpachten, eventuell zu verkaufen. Erforder­
liches Kapital mindestens 20.n00 X. Ansr. v Bewerbern deutscher
Nationalität, christl Abstammung werden erbeten u. „P. H. 317"
Rudolf Mos s e, Prag. Graben M. i 4
Nur im
Oculal'ium
Untersuchung der Augen und Verordnung
PL82SNÜLP ÜUgSNglZSvr
(Pros. Dr. Albu's)
ÜSÜ 13g llimjlll'Lli KvStöM
durch Augenärzte
LvLiiv» und Xa lOsifw von L. 1-50 an
Nl'iilverstrassk 39«!
Eingang: knnsgasss i
VIMN «Nil
s?«
2Ne«chcrnisch optisches Institut
Mn. XVI., UsMMMiIefrti'. IS.
Großes Lager Optischer Waare», Z)otogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrafen-Anlagen»
antwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstaraffer.— Druck von Kreisei «L Gräser


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 13 ]
Abenö- Ausgabe.
^ k.
>>» lM
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Mittwoch ZO. Mai IM. Herausgeber: K. K Wolf. X>. Jahrgang Nr. 148.
Pslttifche Rundschau.
Jirlaus.
— Das erste Dclegationsdiner mit dem üblichen
politischen Gesprächszerkle als Anfang hat gestern in
Ofen-Pest stattgefunden. Darüber wird aus Ofen-Pest,
LS. d. M., gemeldet:
Heute Abends fand das erste Deleciationsdincr in
der Ofener Burg statt. Der Kaiser saß zwischen den
beiden Delegationspräsidenten, mit denen er sich während
der Tafel unterhielt. Nach aufgehobener Tafel wurde in
dem kleinen Nebensache, in welchem nur ein Theil der
Dclegirten Raum fand, Zettle gehalten. Zunächst unter­
hielt sich der Kaiser mit den Ministern GoI u cdow 8 k i
und K a l l a y. Sodann sprach er in sehr freundlicher
Weise den Finiten Schönb u r g an, dem er
offenbar für dessen Rede in der heutigen Debatte über
das Kriegsbndget den Dank aussprach. Bon hier schritt
der Kaiser an den jnngischechr-
schen Dclegirten vorüber durch den
Saal und wendete sich an den Dclegirten Nt a u t h n e r,
den er zu seiner Rede über die wirthschastliche Lage
beglückwünschte. Der Monarch erkundigte sich sehr ein­
gehend über die Lage der Industrie, und als der Prä­
sident der Wiener Handelskammer bei der Erwähnung
unseres überseeischen Exportes berichtete, daß der Exporl
nach Japan in Zucker und Papier sich sehr gehoben
habe, nahm dies der Kaiser sehr wohlgefällig zur
Kenntnitz. Auf eine weitere Bemerkung des Dclegirten
Mauthner über die Erportverhältnisse nach Südafrika
sprach der Kaiser die Hoffnung aus, daff wir nack Been­
digung des südafrikanischen Krieges die Geleg übest zum
Export in diese Länder nicht versäumen werden. Der
Monarch wendete 'sich dann zu dem Delegirteu Grafen
S iür g k h und besprach mir demselben in eingehender
Weise die bei der Wiederaufnahme der Reichsrathstagung
zu gewärtigende Situation und die Chancen der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses. Der Kaiser
sprach hiebei auf das Nachdrücklichste den Wunsch aus,
es möge die W i e d e r h e r st e l l u n g der
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
durch das Zusammenwirken der Arbeitswilligen ans
der e i g enen K r aft d e 8 P a r l a M e n t e,s ge­
lingen. Seien auch die Kerhältnisse schwierig, so wünsche
er doch lebhaft eine Lösung aus diesem Wege. Graf
Siürgkb verwies auf die Arbeitswilligkeit und auf die
Geneigtheit der deutschen Parteien, eine frmltbare
Thä igkeit des Parlaments zu fördern, und betonte die
Notwendigkeit, daß die Regierung in ihren, Wirkungs­
kreise zum Behufe dieser Förderung die geeignete Ini­
tiative ergreife. Auch mit dem Dclegirten Ritter von
Abrahamowicz sprach der Kailer über die politische
Lage in eingehender Weise. Man vermuthet, daß diese Unter­
redung in gleichem Sinne gehalten war, wie die mit dem
Graten Stürgkh. Mit dem Dclegirten Demel sprach
der Kaiser über den Verlauf der Debatten in der De­
legation und erkundigte sich, ob dieser Telegirte Ofen-
Pest das erstemal besucht habe. Delegirter Demel bejahte
diese Frage und sprach seine Verwunderung und sein
Erstaunen,aus über die große Entfaltung dieser schönen
Stadt. Der Kaiser erwiderte: „Ja hier in Ofen-Pest
wird sehr viel Vorzügliches geschaffen." Der Kaiser sprach
nur wenige Delegirtc an, und der ganze Zerkle dauerte
kaum eine halbe Stunde.
— An den Reichsrathsabgeordneten Zimmer
erging, loie uns aus R v m e r sr a d t gemeldet wird,
vor einigen Tagen ein von 19 Pertretern des Nömer-
städter Bezirkes gefertigtes Schreiben folgenden
Inhaltes:
„Euer Wohlgeboren l
Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
Die gefertigten Wähler Ihres Römersiädter
Wahlgebietes erlauben sich die höfliche Anfrage, ob
Euer Wohlgeboren nicht geneigt wären über Ihre
Thütigkeit als Vertreter der hiesigen Wählerschaft
im Reichsrathe demnächst 8k e ch e n schafts­
bericht abzustatten d"
Es liegt doch nicht etwa Gewitterschwüle in
diesem Schreiben der radikalen Römerstädter.
Ausland.
- Zur französischen Ministerkrise wird aus
Paris gemeldet: Kriegsminister General G a I l i s s e t
richtete an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
folgendes Schreiben: „Ich habe die Ehre, Sie zu
bitten, meine D e m ifi ion dem Präsidenten der
Republik zu unterbreiten. Ich bin sehr leidend, und
meine in Folge der letzten Krankheit erschütterte Ge­
sundheit erlaubt es mir nicht, allen Aufregungen des
Augenblickes Widerstand zu leisten." Die Demission
des Generals Galliffet wurde angenommen.— Das
Amtsblatt wird heute ein Dekret veröffentlichen, mit
welchem General Andro zum Kriegsminister ernannt
wird. Wie verlautet, loird Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau im Falle einer Weigerung des Generals
A nd r s interimistisch das Ressort des Krieges und
Bourgeois jenes des Innern übernehmen.
Die Mertrittsbewegung.
Eger. Zur Pfarrerwahl in der hiesigen deutsch-
evangelischen Gemeinde schreiben noch die „Egerel
Nachrichten": Von 285 Stimmberechtigten erichienev
bei der Wahl 255. Von diesen 255 Stimmen wurden
1S8 Stimmen für den Herrn Superintendentialvikai
Gustav Fischer und 57 für Herren Stadtvikai
Brunner in Waldsassen abgegeben. Königsberg.
Falkenau und Schloppenhos stimmte geschlossen
für Herrn Vikar Fischer. Mit großer Stimmenmehrheit
erscheint also Herr Superintendentialvikai' Gustav
Fischer zum Pfarrer der Egerer Friedenskirche gewühlt.
Die Wahl des Herrn Pfarrer Fischer ist, von allen
Gesichtspunkten ans betrachtet, ans das Freudigste zu
begrüßen, ist er doch ein Sohn des Egerlandes und
von jeher im großen Ansehen bei der hiesigen Bevöl
kerung gestanden.
Miihrisch.Sckönberg. (A l t k a t h o l i z i s m u s.)
Donnerstag, am Chrisiihimmelfahrtstage, veranstaltete
der vor Kurzem gegründete Ortsverein Mährisch-
Schönberg des Vereins der Altkatholiken in Oesterreich
im Gariensalon der Gastwirthschaft „zum blauen
Stern" einen Familienabend, welcher einen in jeder
Beziehung gemüthlichen Verlauf nahm. Herr Bau­
meister Baier hieß als Obmann alle Erschienenen
herzlichst willkommen und ersuchte sie, auch ferner treu
zur Fahne zu halten. Das zur Aufführung gebrachte
Theaterstück: „Das Schwert des Damokles".
sowie die verschiedenen Vorträge ernsten und
heiteren Inhaltes fanden ungethcilten Bei­
fall, das Musikkorps besorgte in entgegenkommender
Weise die Musik der Turnerkneipe. In kräftigen
Worten erinnerte Pfarrer Erhart alle Anwesenden
an das mächtige Umsichgreifen der altkatholischeu
Reformbewegung in Nordmähren, besprach die Un­
duldsamkeit und den Schacherqeift der Römlinge und
forderte zu ferner rastloser Arbeit auf. Mil dem
Liede „Wenn Alle untreu werden" schloß der schöne
Abend.— Sonntag den 27. d. M. fprachen
Reichsrathsabgeordneter Prof. Josef Bendel und
Pfarrer Erhart vor einer überaus großen Zuhörer­
schaft im oben genannten Gartensalon unter stürmischem
Beifall über das Wesen des Altkatholizismus; mehren
Uebertritte erfolgten, so daß die Zahl der Altkatholiker
bereits auf 266 anaewachsen ist. Nach Pfingsten wirk
der Bisthumsverwefer in M.-Schönberg das Sakramem
der Firmung spenden.
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenflngge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Runter.
(39. Fortsetzung.)
„Ich hoffe mit Dir noch einmal im Leben an
anderer Stelle abzurechnen. Sage Deinen Genossen,
daß wir über die Grenze zurückgehen, so wir unbe-
lästigt bleiben.".
Pit Thöni bestellte die Antwort. Cronje aber bat
ihn, noch einmal den Boten zu machen und den
Engländern zu bestellen:
„Jetzt ist keine Zeit mehr, znrückzugehen. Die
Waffen sind sofort niederzulegen. Jetzt werde ich euch
dorthin führen, wohin ich denke, daß es meine Pflichi
ist. Dreißig Mnuten gebe ich Bedenkzeit. Sind die­
selben ohne befriedigende Antwort verflossen, eröffne
ich das Feuer von neuem."
Wiederum machte sich Pit Thöni auf den Weg zu
Jameson. Wie er bei demselben anlangte, fand er
Lady Hapman an dessen Seite. Mit heftigsten Vor­
würfen empfing sie ihn und steigerte dieselben, als sie
die Botschaft Cronje's hörte, bis zu Wuthausbrüchen:
„Feiger, Elender," rief sie, „den Strick verdienst
du, als infamer Deserteur und Spion. Die Ohnmacht
der Truppe schützt dich davor. Aber ich habe eine
private Abrechnung mit dir zu halten. Meine Ehre—
die Ehre einer Engländerin hast du beschmutz!, dafür
sollst du erhalten, was du verdienst." Bevor E'Jemand
hindern konnte, hatte sie ans ihrem Gürtel einen Re­
volver gerissen und denselben mehrmals gegen Pit
Thöni abgefeuert. Von mehreren Kugeln getroffen,
sank derselbe zu Boden.
Die Lady aber sprang auf ihr Pferd, parirte das­
selbe kurz vor Jameson und rief aus:
„Doktor, verzagen Sie nicht. Ich bringe starke
Hilfe ans Bulawayo."
Dann sprengte sie in voller Karriere direkt auf
die Stellung der Buren. Dieselben waren ebenso
bestürzt, wie die Engländer selbst. Bevor sie noch
wußten, um was es sich handelte, hatte die Lady
den Weg zwischen den Hügeln nach Dornkoop ge­
nominen.
Eng auf das Pferd geschmiegt, jagte sie
dahin. Wohl umpfiffeu sie nachgesandte Kugeln,
- aber keine traf. Sie war die Einzige, die ent-
- rönnen war.
l Pit Thom aber lag schwerverwundet zu Boden.
! Einige englische Aerzte bemühten sich um ihn und
l untersuchten seine Wunden.
Würde die Lady in größerer Kaltblütigkeit gezielt
haben, Pit Thom wäre bereits ein kodier Mann. So
hofften die Aerzte ihn am Leben zu erhalten.
Jameson aber nahm die Bedingung Eronje's an,
und er und seine Mannschaft streckten die Waffen.
Eronje hatte Mühe, die zornentflammten Buren
von einer Gewaltthat zurückznhalteu.
Nicht weniger als 4M Gewehre, 33.000 Patronen,
10 Kisten Maximpalroneu, 6 Maximgeschütze und vier
andere Kanonen, 200 Pferde und 38 Maulthiere
fielen in die Hände der Buren. Dann wurden die
Todten begraben und unter ihnen der wackere, alte
Jakobs. So hatte er dennoch sein Leben für sein
Vaterland lassen müssen.
Die Verwundeten wurden auf Wagen geladen
und nach Prätoria gesandt. Gegen Morgen des
nächsten Tages brachen die Buren nach einer Morgen-
andacht auf und stimmten in schallendem Chor ihre
Nationalhymne an. In gewaltigen Klängen scholl es
aus der marschirenden Schar:
Hoch über unsrem theuren Land
Das Vierfarbbanner weht!
Und weh' der gottvergess'nen Hand
Die frech nach ihm sich hebt ....
Hoch flatterst du zum Himmelszelt,
Du Banner von Transvaal
Der Feind zerstob in alle Welt,
Du Prangst im Hellen Tag... ."
Den gefangenen Engländern aber dünkte es wn
die höhnende Posaune eines letzten Gerichts über sie
XXIV.
In Johannesburg herrschte eine fieberhafte Auf
regung an diesem ersten und zweiten Jänner.
Jeden Augenblick wurde der große Jameson er
wartet. Alles war in festlicher Stimmung. Die
Damen, in großer Toilette, befanden sich mit Blumen­
sträußen und Kränzen auf den Straßen, um Jameson,
sobald er käme, festlich zu empfangen. Die Häuser
waren mit Fahnen und Guirlanden geschmückt. Eine
Anzahl weißgekleideter Jungfrauen harrte vor dem
Gebäude der Chamber of Mincs. Alles wartete und
wartete, aber Jameson kam nicht.
Gegen Mittag ritt dann eine Abtheilung unter
dem Befehl des englischen Majors Bettington aus der
Stadt, um Jameson einzuholen. Kaum waren sie aber
etwas von der Stadt entfernt, als der Maior eine
Nachricht erhielt, welche ihm das Blut ans den
Wangen trieb. Sofort kommandirte er: „Zurück!"
und begab sich zu den Mitgliedern des Reformkomitss
Es gelang ihm, daß die ungeduldig harrende Menge
nichts von seiner Nachricht erfuhr.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 14 ]
Mittwoch
Seite 2
Ostdeutsche Rund sch»«.
30. Mai 1900. Nr, 148
Tagesbericht.
Aus dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Ackeibauininistcr hcit den Kan?,Men Leopold
Jaro l i ni e l bei der Bergdirektion in Pribram zum
Kanzleiosfizial und den Kanzlei- und Rcchnungssührer-
gehilfen Wilhelm K r i schk a bei der Hüttenverwaltung
in Cilli zum Rechnnngsfiihrerassistenten ernannt.
* Neichsr-athsabgcordncter I. L. Hofer errang,
wie den „Egerer Nachrichten" gestern ans Leipzig
drahtlich gemeldet wurde, bei Versammlungen in
Magdeburg und H alb ergabt große,
stürmische Erfolge. In den nächsten Tagen spricht Ab­
geordneter Hofer in B e r l i u.
* Wandervcrsammlun.q des -eutschnationalen
Vereins für Oesterreich in Lubenz. In den Bericht
über die Versammlung in Lnbenz hat sich ein Fehler
eingeschlichen. Es hieß, daß der Bezirkshauptmann
eine beglaubigte Abschrift der Satzungen des Vereins
verlangte und daß hiegegen der Einspruch ergriffen
worden sei. Der BczinShauptmann hat aber that-
sächlich ein O r i g i u a l e x e m p l a r der
Satzungen mit der geschriebenen Bescheinigungsklausel
der niederösterreichischen Statthaltern verlangt. Diese
Forderung ist im Gesetze nicht begründet.
* Fernsprechlinie Wien—Klosterneuburg. Heute
wird die interurbane Telephonlinie Wien—Klosterneu­
burg in Betrieb gesetzt. Gleichzeitig wird die bei dem
k. k. Post- und Telgraphenamte Klosterneuburg l
errichtete l. k. Telephonstelle (öffentliche L-prechstelle)
dem Verkehre übergeben. Die Sprechgebühr für ein
gewöhnliches Gespräch in der Dauer von 3 Minuten
zwischen Klosterneuburg einerseits und Wien und Florids­
dorf andererseits oder umgekehrt beträgt io H. Im
klebrigen gelten für Klosterneuburg dieselben Relationen
und die gleichen Sprechgebühren wie für Wien.
* Eine beispiellose Soldatcnmiffhandlung. Größte
Aufregung rief dieser Tage in (ff r a z die unverant­
wortliche Behandlung eines Soldaten durch einen
Offizier hervor. Der Oberleutnant Baron K ü b e ck
vom 5. Dragoner-Regiment ließ nämlich einem Reser­
visten wegen eines ganz unbedeutenden Vergehens—
angeblich wegen Richtsalutirens in der Kantine
— in der Leonhard- Kavallcriekaserne anbinden.
Diese Strafe soll reglementsmäßig nicht länger
als zwei Stunden dauern. Diesmal ließ der Offizier
aber den Soldaten die ganze Nacht hindurch ange­
bunden. Als der Soldat endlich abgenommen wurde,
verfiel er in Tobsucht, so daß er mit Aufgebot vieler
Soldaten nach dem Spital gebracht werden mußte.
Es ist übrigens nicht das erstemal, daß sich solche
Vorfälle in dieser Kaserne ereigneten. Dieser saubere
Offizier ist ein Verwandter des früheren Statthalters
von Steiermark, Guido Baron Kübeck.
* Großer Unglücksfall in Rumänien. Montag
Abends kenterten ans dem Oltslusse bei Dragaschani
vier mit Bauern besetzte Barken, die ans der Fahrt
nach Slatina begriffen waren, in Folge Anfahrens
an die Pfeiler d'er eisernen Brücke bei der genannten
Stadt, so daß die Insassen, 29 an der Zahl, in's
Wasser stürzten. Von den 29 konnten sich nur 8 retten,
21 Bauern ertranken.
wiener? Or?^SNLrchr?ishten^
* Die Genossenschaft Ser bildenden Künstler
Wiens an das Ministerium für.Kultus und
Unterricht. Die Genossenschaft hat durch ihren Vor­
stand, Bildhauer Professor R. Wehr, eine Zuschrift
folgenden wesentlichen Inhalts überreicht: ,^Jn den Aus­
stellungen der letzten Jahre konnte man ersehen, daß in
den Ländern, welche die künstlerische Führung besitzen,
die plastische Kunst sich in einem geistigen und künstleri­
schen Gebiete bewegt, welches bei uns noch icdcr Pflege
entbehrt. Bei unS wird der Plastik fast ausschließlich unr­
eine der Architektur dienend Rolle zugedacht: die höchste
Anforderung beschränkt sich aus Portrütstandbilder. In
Frankreich, England und Belgien und auch Deutschland
füllen sich die Gärten und Plätze mit den reizvollsten,
von Phantasie und Geschmack zeugenden Kunstwerken.
In einer Plenarversammlung der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens fand daher der von 00 Mit­
gliedern gestellte Antrag eine Gesellschaft zu gründen,
weiche einen Fond beschalle, aus dessen ZinSerträgnisse
alle zwei bis drei Jahre Ankäufe oder der Auftrag zur
Anfertigung eines frei erdachten Bildwerkes ertheilt
werden könnte und welches zum Schmucke einer öffent­
lichen Anlage oder eines Platzes Aufstellung finden
sollte, die freudigste und beifälligste Ausnahme.
Wien würde dadurch für jeden Gebildeten auch jene
Anziehungskraft gewinnen, welche Paris und Brüssel
durch eine lebendige, zielbewume Kunstpslege seil Langem
in Europa ausübt. Bevor jedoch die Leitung der Ge­
nossenschaft der bildenden Künstler Wiens die vor­
bereitenden Schritte zur Durchführung obigen Antrages
unternimmt, erlaubt sie sich, das Ministerium kür .Kultus
und Unterricht über die bestehende Absicht mit der er­
gebensten Bitte in Kenntniß zu setzen, dasselbe möge
dieser Absicht einer Reform im Gebiete der plastischen
Kunst seiner Beachtung und Erwägung unterziehen, und
den diesbezüglichen Wünschen der Künstler eine fördernde
Unterstützung angedeihen lassen."
* Von Strolchen erstochen. Um eines Paares
Schube willen ist gestern Abends der Sohn und Ge­
schäftsführer eines Trödlers im VII. Bezirke von zwei
Gaunern erstochen worden. Am Neubaugürtel Nr. b be­
findet sich das Geschäft des Trödlers Leopold S ch u e k.
Das Geschäft ist sehr aus die Arbeiterkundschaft ange­
wiesen, daher bleibt der Laden bis zum späten Abend
offen, und es muß besonders auf die sogenannten „Kastel-
WntzerJ die Auslagendiebe, Acht gegeben werden. „Die
Nähe der Schmelz und der ehemaligen Linicnwallgründc
laßt besondere Vorsicht geboten erscheinen. Gestern Abends
waren Schnek Vater und Sohn im Geschäft. Der
Sohn Josef ist ein kräftiger Junge gewesen und
war Heuer bei der ersten Stellung assentirt worden.
Vater und Sohn waren eben— um Uhr Abends—
damit beschäftigt, vier im Geschäfte weilende Kunden
zu bedienen, als Josef S ch u e k bemerkte, daß drei
B u r i ch e von der Auslage ein Paar gelbe Schuhe
stahlen. Mit einem Sprung war er vor dem Laden und
jagte den Flüchtenden nach. Soviel konnte festgestellt
werden, daß Schnek sie an der linken Planke, die sich
gegenüber dem Wcstbahnbofe hinzieht, eiugeholt und
dort auch festzunehmen versucht hat. Leopold Schnek er­
hielt von, den drei Strolchen drei tödtliche Sticke, schleppte
sich mühsam noch in den Laden zurück, starb aber nach
kurzer Zeit, ohne mehr ausreichende Mittheilungen über
die Mörder machen zu können.
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Die Gliederung der deutschiiatioiialen Partei
ist, wenigstens im Großen und Ganzen, in allen
Provinzen Dentschösterreichs durchgesührt. Sache
aller Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung
i m m e r weiter a u s z n g e st a l t e n, sic
i m ni e r mehr z u v e r vol l kom mnen und
auf alle deutschen oder auch nur gemischtsprachigen
Orte zu erstrecken, so daß es in absehbarer Zeit keine
von Deutsche n bewohnte Stadt, keinen Markt,
kein Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei,
welche sich mit Stolz eine Vol k s p a r t e i i nr
vollsten Sinne des Wortes nennen
kann, Vertrancnsmännerausschüsse besäße. In stän­
diger Fühlung mit der bezüglichen Lande s-
o r g a n i s a t io n einerseits und mit dem Hanpt-
vereine unserer Partei dem Dcutfchnationalc»
Verein für Oesterreich, andererseits, welcher im
Sinne des einstimmigen Beschlusses vom !U. deutschen
Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt unserer Glie­
derung bilden soll, werden diese Pertrauensmünner-
ansschüsse Ersprießliches im Dienste unserer hehren
Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglicder
sür den Teutschnationalen Verein für Oesterreich,
welcher als Hauptverem. dem Ansehen unserer Partei
entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl achtungs-
gebietend dastehen muß, anznwerbcn und daran zu
gehen, daß allüberall, Ivo es nicht schon geschehen ist,
Vertrauensmänner ausgestellt und dem Vereinspor­
stande angezeigl werden.— Dann e r st werden
wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch muß des
Kieles Erz!"— dies halte sich jeder Parteigenosse
vor Angen. Also ans zur nationalen Kleinarbeit!
Nene Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stränskh, Beamter, Wien, XVUl.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 139, zu richte n. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilnngen" erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische S1 a a t s b ü r g e r r e ch t besitzt.
Mitgliederstand: 8263.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. .H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann»
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav Bovirskh, Friedrich Decker, Emil
Karrer. Landtagsabgeordnetcr Rafael Pacher.
Eduard v. Stranskp.
von deutschen Hochschule».
» Verband deutsche Finkenschaft. Am 26. d. M.
fand die Gründung des Verbandes der deutschen Finken­
schaft Prags statt. Herr i. U. O. F. Habt erörierte die
Nothwendigten der Organisation der Prager deutsch-
völkischen Finkenschaft als eine Forderung der Gesellig­
keit, ferner im Interesse der nationalen Sache, insbe­
sondere der „Germania" und der Akademischen Orts­
gruppe de? Bundes der Deutschen in Böhmen, sowie als
Mittel zur nationalen Selbsterziehmig der Finkenschaft,
hoffte auf ein freundschaftliches Zusammengehen mit den
KorporatwnSstudenten in allen studentischen und naiio-
nalen Fragen, um so der deutschnationalen Studenten­
schaft auch in Prag die gebührende Geltung und Aner­
kennung zu verschaffen. Er schloß unter lebhaftem Bei­
falle mit der Aufforderung zu reger Betheiligmig. Bei
den hierauf> orgcitviumenen Wahlen wurden Herr l.
Franz Habt zum Obmauuc und folgende Herren in den
Vorstand gewählt: M. Zink, ftr. Loser, ,i»r. Avvel,
jui-, Hablä, msä. Grünwald, n>eä. Bauer, isobo. Hampel.
- Heil!
» Die Universitäten des Deutsche« Reiches.
Die Zahl der Universitäten in Deutschland beträgt so.
Universitätsstädte sind: Berlin, Bonn, Breslau, Erlangen,
gelaufenen Winterhalbjahr zählten die 30 Universitäten
insgesammt 32.733 Studircnde. Diese Zahl steigt ans
33.353, wenn man die 620 Besucher der Akademie in
Münster, die mir zwei Fakultäten (eine theologische und
eine philosophische) hat, hinzurcchnet. Die Zahl Derjenigen,
welche sich im vorigen Semester dem Studium der
Theologie widmeten, betrug 3961. Davon waren 2413
Protestantisch und 1548 katholisch, so daß die Zahl der
evangelischen Theologie Stndirenden die der katholischen
um 80; überstieg. Unter den Hochschulen zählte Berlin
die meisten Zuhörer, nämlich 6478,- dann kommt
Al ü n ch c n mit 4049, L e i v z i g mit 3481, Bonn mit
1886 n. s. W. Die kleinste Besuchszahl hatte Rostock,
nämlich 464.
Letzte Nachrichten»
Der Krieg in Lü-afrika.
Lord Roberts vor Johannesburg.
London. 29. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts' ans Germiston, einem Vorort von
Johannesburg, meldet: Wir trafen Nach­
mittags, ohne auf ernstlichen Widerstand ge­
stoßen zu sein, hier ein. Bis jetzt werden keine
Verluste gemeldet. Der Feind, der uns erst morgen
erwartet hatte, ließ einen Theil des Eisenbahnmaterials
zurück. Wir halten die Verbindungs­
bahn Johannesburg— Natal— Prä­
tor i a— K l e r k s d o r p besetzt. Die Stadt
Johannesburg ist ruhig. Wie ich erfahre, sind die
M i n e n n i ch t beschädig t. Ich werde morgen
Früh den Kommandanten zur Ueb er­
gab e der Stadt auffordern und
erwarte keinen W i d e r st and. Ich gedenke
morgen Mittag mit der Armee in
die Stadt einzurücken.
Salisburst über die Zukunft Transvaals.
London, 30. Mai. Lord Salisbury hielt
gestern Abends im konservativen Klub der City eine
Rede, in welcher er sich nach Besprechung städtischer
und innerer Angelegenheiten eingehend mit der
T r a n s b a a l s r a g e befaßte. Er erklärte, seine
aus dem Bankette in der Guildhall am 9. November
gesprochenen Worte bezüglich der Absichten der Re­
gierung seien mißdeutet worden. Er habe keine
Verpflicht u n g übernommen, daß England
kein Territorium annektiren
werde. Er habe eine derartige Versicherung nicht ge­
geben und keine Worte gebraucht, aus welchen eine
derartige Verpflichtung vernünftiger Weise heraus-
gelesen werden könnte. England sei nicht in
den Krieg gegangen mit dem Wunsche, ein Terri­
torium zu annektiren, sondern zum Zwecke
der Beseitigung der Unterdrückung, welche
gegen englische Staatsangehörige geübt wurde. Da
alicrEngiand durch den Gegner zum Kriege gezwungen
wurde, wäre es lächerlich zu sagen, England habe sich
verpflichtet, kein Territorium zu annektiren. Dieser Um­
stand sei höchst wichtig für die Regelung der Frage.
England habe ungeheuere Opfer ge­
bracht. nnt der festen Ueberzeugung, daß sie nicht
wieder gebracht werden müßten. Auf
die zu beobachtende Politik könne er nicht näher ein-
gchen, sie decke sich jedoch mit der von England all­
zeit verfolgten Politik. Die Regierung sei entschlossen,
e i n e W i e d e r h o I u n g d e s Krieges zu
verhindern, die Eingeborenen zu schützen und so
bald als möglich die Wiederversöhnung herbeizuführm,
damit alle südafrikanischen Staaten
glückliche (!) Glieder des britischen
R e i ch e s s e i e n.
Ein Kriegsrath der Buren.
Ans K roonst a d voni 18. März, also ans einer
ziemlich weit hinter uns liegenden Zeit, sendet der
militärische Bevollmächtigte Norwegens im Burenlager
an die Kopenhagener ,,Politiken" eine immerhin recht
fesselnde Schilderung eines burischen Kriegsrathes. Er
schreibt:
Gestern wohnte ich einem von den beiden Prä­
sidenten K rüge r und Stein geleiteten Kriegs-
ra t h e bei. Gegen 40 Burenführer waren zugegen,
darunter Joubert, Dewet, Delareh, F. Botha, Ville--
bois u. A. Das war eine für unsere nniform-
gewöhnlen Augen gar seltsame Versammlung von
kriegführenden Lauern! Nicht eine Andeutung von
Uniform, nicht ein blanker Knopf oder eine glän­
zende Litze, kaum noch ein weißes Hemd. Aber
iprechen konnten die; fließend und ausdrucksvoll
sagten sie ihre Meinung. Mehrere von ihnen halten
augenscheinlich eine natürliche Begabung zum Heer­
führer und wußten genau, worin die Burentruppen
ihre Stärke nnd ihre Schwäche hatten. Sie hatten
den Muth nicht verloren nnd dachten noch nicht daran,
das Spiel auszugeben. Das ist kräftiges, braunes,
püriiges Volk, »nt entschlossenen Zügen nnd ruhigem,
selbstbewusstem Auftreten. Hätten sie nnd ihre Leute
mehr militärisches Wissen und mehr Ausbildung ge­
habt, so wäre es mit der Herrschaft der Engländer m
Südafrika bereits vorbei.
Präsident K r ü g e r eröffnete die Versammlung
mit einem Gebete, in dem er den Segen des Aller­
höchsten für ihre gerechte Sache erflehte.
Präsident Stein gab einen kurzen Ueberbuck
über den Stand der Dinge und bemerkte: „Wie sollen
wir jetzt den Krieg weiterführen? Ich bin kein Kriegs-
mann, aber meiner Ueberzeugung nach dürfen wir
keine festen Positionen einnehmen, da die Engländer


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 15 ]
Nr. 148. Mittwoch
jetzt gelernt haben, wie sie uns ohne großen Kampf
ans der Stellung herausmcmövriren, zumal sie allezeit
Volk genug dazu haben. Wir müssen somit mehr
angriffsweise als bisher zu Werke gehen und haupt­
sächlich gegen ihre Verbindungslinie operiren."
Nachdem dann mehrere andere Redner, die alle
einig waren, sich ebenso geäußert hatten, beschloß der
Kriegsrath, dem Vorschlag des Präsidenten zu folgen.
D e l a r e h ergriff jetzt das Wort und ent­
wickelte in einer längeren Rede, daß die bisherige Ein-
theilung des Heeres eine ganz und gar nicht zufrieden­
stellende wäre; die Komandos wären zu groß und zu
unregelmäßig eingetheilt (bon 100—1500 Mann), ste
konnten passend abgerundet werden zu ungefähr fünf­
hundert Mann. Eine andere große Hemmung für die
Buren sei die große Wagenburg hinter den Stel­
lungen; sobald eine feindliche Bewegung diese be­
drohte und dann befohlen werde, jene zurnckzuführen,
so sehe man die Leute ans den Stellungen hinweg­
lausen, um ihre eigenen Wagen zu retten.
D e w e l bekräftigte dieses und führte als
Beispiel die Schlacht bei Poplarsgrove an, wo das
Zurücksühren der Wagen die Hanptnrsache der Flucht
der Mannschaften war. Er wäre sehr erfreut über den
neugefaßten Beschluß betreffs der kleinen Kommandos
ohne Troß, denn die Buren verstünden mit kleinen
Mtheilungen Krieg zu führen, sie wären daran ge­
wöhnt, wahrend sie mit größeren Heerkörpern— von
mehreren tausend Mann— nicht manövriren könnten.
So lange sie in einer festen Stellung liegen, wo jeder
Mann ini voraus seinen Posten kennt, ist Alles gut;
aber wenn es zum Manövriren kommt, wenn der
Feind sie zu umgehen versucht, da bleiben sie mnth-
nnd rathlos.
General Iou b e r t schlug vor, man solle die
jetzige Feldkornetschaft, die für einen Mann, sie zu
ubersehen und zu leiten, zu groß sei, in Abtheilnngen
zu je 25 Mann rheilen: mit einigen Kommandos hat
man dies auch schon gemacht, und man hat gute Er­
gebnisse erzielt. Dies wurde angenommen, auch wurde
beschlossen, daß die Feldtornets, die solches nicht sofort
aussühren würden, in eine Geldstrafe von io Pfund
Sterling zu nehmen seien.
Auf General D e W c t's Vorschlag wurde danach
ferner beschlossen, einen Kriegsrath, aus 7 Mitgliedern
bestehend, zu errichten; dieser sollte die Offiziere,
welche ihre Pflicht versäumten, vorladen, vernriheilen
und absetzen.
Betreffs der Kohlenbergwerke bei Dundee wurde
nach einigem Diskntiren beschlossen, sie zu zerstören,
da man die Kohlen als Kriegskoinrebande zu betrachten
habe, sie auch den Engländern sehr nützen würden.
General Louis Boi h a hatte schon vorher Befehl
dazu bekommen, hatte sich aber dessen geweigert, da
ie Privateigcnthnm wären. Bei dieser Veranlassung
agte Präsident Stein: „Ich bin nicht zcrstörnngs-
üchtig, aber dieses ist nothwendig und mit dem Völker­
rechte übereinstimmend. Glaubt^ wohl irgend Jemand,
daß die Engländer einem für Transvaal bestimmten
Kohlenschiffe durchznpassiren gestatten würden s Und
wenn ich den h a l b e n O r a n j e st a a t in die
Luft sprengen sollte: ich thäte es,
könnte ich dadurch meines Volkes Unabhängigkeit
sicherstellen!" Die Sitzung des Kriegsrathes wurde
darauf mit folgenden Worten des Präsidenten Stein
beendigt: „Der Kriegsrath schließt seine Sitzung mit
der Hoffnung, daß jeder Offizier jetzt den Ernst seiner
Stellung fühlen möge. Das ist die Lebensfrage für
uns: Sollen wir ein eigenes, unabhängiges Volk bieiben,
oder sollen wir Sklaven werden? Ich thue Alles, was
in meiner Macht steht, und mein älterer Bruder (Krüger)
auch. Ich bin kein Kriegsmann, aber Ihr Offiziere
seid Krieger, und Euch ist viel, außerordentlich viel
anvertraut: unseres Landes Zukunft. Eure Belohnung
wird von Euren eigenen Thaten abhängen. Eure Auf­
gabe ist sehr schwer. Der Herr helfe Euch! Wir sind
Alle sterblich, aber gibt cs einen heiligeren Tod, als
für sein Land und Volk an der Spitze der Bürger zu
fallen tz Gott helfe uns, die Lage ist sehr schwer, aber
ivenn die Nacht am dunkelsten ist, läßt der Tag nicht
lange mehr ans sich warten."
Wie wir heute sehen, haben sich die Hoffnungen
Stein'S bezüglich seines Landes nicht erfühl. Der
Oranjestaat ist formell— gewesen.
Der Vormarsch der Engländer
London, 30. Mai. Nach einem Telegramme der
„Times" ans Klipriver vom 28. d. M., begegneten die
Engländer auf ihrem Vormarsche keinem Widerstande.
Die Bahnlinie sei nicht beschädigt. Wenn der Feind
seine Verbindungen mit Natal ansrcchterhalten wolle,
müsse er sich am nächsten Tage znm Gefecht stellen.
Der Aufstand der Lorer.
Washington, 29. Mai. (Rentermeldnng.) Nach­
richten aus China lassen mit Rücksicht auf die Stener-
quellen der Regierung die Lage als sehr bedenklich
erscheinen. Staatssekretär Hay ermächtigte den Ge­
sandten in Peking, Conger, eine Mariiiewache zum
Schlitze der Gesandtschaft kommen zu lassen. Hier hält
man die chinesische Armee für nicht zuverlässig.
Brand einer Kupfermine.
Ncw-Ioek, 29. Mai. Aus Calumet im Staate
Michigan wird gemeldet^ daß in der C a l u m e t
and Hecla-Kupfermine Sonnabend ein Feuer ausge-
brochen sei, weshalb alle Schachte bis auf fünf mit
Ostdeutsche RuMrylM.
Lehm verschlossen wurden, um den Luftzutritt zu ver­
hindern. Durch die Einstellung des Betriebes seien
3000 Personen brotlos.
Nachtrag.
« Telebhoujtörung bei der Rettungsgesell-
schast. Die beiden Telcvhonnummern der Wiener Frei­
willigen Rettungsgescllschaft 517 nnd 2605 waren heute
Vormittags von st.I1 bis '/«12 Ilhr vollkommen
g e stö r t, so daß die Netningsgesellschaft über l, a u p t
nicht angerufen werden konnte. Eine Meldung, die
Hilfe für einen lleberfahrenen in der Praterstraße erbat,
mußte mündlich gebracht werden.
Gerichtrsaal.
Wien, 30. Mai.
Schivurgerichtsorduung. Vor dem Schwur­
gericht finden im Monate Juni folgende Verhand­
lungen statt: Am Freitag den I.: Johann F v r stüe r,
Diebstahl: Sonnabend den 2.: Josef W. L a n g, Karl
Ziegler, Friedrich Hübl und Engelbert N a ß-
b a u in ivi e s e r, Diebstahl: Dienstag den 5.; Elisa­
beth Koz i z e k. Kindesniord; Mittwoch den 6.: Jo­
hann Ledl, Johann B r a n n, Verbrechen gegen die
Sittlichkeit: Donnerstag den 7.: Eduard G e r st-
gr a s s e r („Ostdeutsche Rundschau"), Ehrenbeleidi-
gnng und Vergehen nach Artikel Vlii deS Gesetzes vom
17. Dezember 1862: Freitag den 8.: Gustav T r a u b,
Diebstahl: Sonnabend den 9.: Josef Schödl, Dieb­
stahl:. Montag den 11.: Georg K r c m s l e cb n e r,
Betrug: Dienstag den 12: Johann Berger, Münz-
verfälschnng: Mittwoch den 11.: Anna Inng W i r t h,
Mord: Freitag den 15.: Jakob Reumann („Arbeiter­
zeitung"), Artikel V des Gesetzes vom 17. Dezember 1862;
Sonnabend den 16.: Johann D u d l. Franz F r a i ß l,
Diebstahl: Montag den 18. bis Sonnabend den 23.:
Kasimir nnd Karoline Jonas, Betrug: Montag den
25.: Ignaz Forster, Betrug. Die folgenden Tage
sind noch unbesetzt.
Volksu»irthschastliehes.
Achtung, deutsche Sparkassen! Eine liberale
Gründung ist in Sicht. Mit dem Erlasse dev Mini­
steriums des Innern vom 3. Mai I. I., Z. 15.181,
wurde den Herren Dr. Franz O hnsor g, Bürger­
meister von Aussig, Alwin Köh l e r, Obmann der
Bezirksvertretnng Aussig, und Ludwig Schäffler,
Bürgermeister von Karlsbad, die Vorkonzession zur
Errichtung der Aktiengesellschaft „Z c u t r a l b a n k
d e r d e u t s ch e u S p a r k a s s e n" mit dem Sitze
in P r a g ertheilt. Die Zentralbank deutscher Spar­
kassen isl statutarisch zu nachfolgenden Geschäften
berechtigt: s) Hhpothekarforderungen der Sparkassen
im Zessionswege zu übernehmen; b) ans Grund dieser
erworbenen Hhpothekarforderungen verzinsliche, durch
Verlosung rückzahlbare Pfandbriefe zu emittiren;
o) Darlehen a» Bezirke nnd Gemeinden, sowie andere
mit dem öffentlichen Rechte zur Einhelmng von Um­
lagen versehene.Korporationen zu gewähren; ck) auf
Grund dieser Darlehen verzinsliche, durch Verlosung
tilgbare Bankschuldverschreibungen anszngeben; e) Dar­
lehen an Eigenthümer landtäflicher Güter unter
pnpillarsicherer, hypothekarischer Bedeckung zu ge­
währen; l) Liegenschaften für eigene Anstaltszwecke,
sowie zur Sicherung aushastender Fordeningen im
Versteigerungswege cmznkanfen; Z) die Arrondirung,
Kommassirnng, sonne die Verwaltung von Grund­
stücken zu übernehmen; b) Darlehen und Vorschüsse
gegen pfandmäßige Sicherstellung auf Einlagen in
österreichischen Sparkassen nnd auf Werthpapiere zu
gewähren; >) Werthpapiere auf eigene nnd fremde
Rechnung zu kaufen nnd zu verkaufen; K) Werth-
papiere und Werthgegcnstände in Verwahrung nnd
Verwaltung zu übernehmen; >) Wechsel zu eskomMen
und zu reeskomptiren; m) die Uebertragung von Spar­
guthaben von einer Sparkasse an eine andere zu ver­
mitteln; n) Geld in laufender Rechnung, auf Emlage-
büchel, sowie gegen Kassenscheine anznnehmen mit der
Beschränkung, daß die erste Einlage mindestens 200 K.
beträgt. Das vorläufige A k t i enk asGt a l beträgt
2 Millionen Kronen nnd wird den Sparkassen ge­
stattet, bis 10 Perzent ihres Reservefonds zur
Aktienzcichnnng zn verwenden. Die .Konzessionäre
der neuen Bank sind waschechte Liberale: ihr
Haupt, Bürgermeister Dr. Ohnsorg von Aussig,
ist gewiß nicht der Plann, dem deutsche Genossen
ihr'Vertrauen schenken können. Von welchen vvlks-
wirthschastlichen Grundsätzen dieser Herr beseelt ist,
zeigte erst kürzlich das Lob, das er den Kohlen­
wucherern Weinmann nnd Petschek spendete. Der
Anssiger Bürgermeister nnd Bankkonzessionär nannte
diese Änsbeuierprototype zu allem Ileberflnsse auch
noch „Musterbürger", Die geplante Gründung einer
Zentralbank der deutschen Sparkassen hat ganz gewiß
nur den Zweck, der liberalen Partei Böhmens ein
neues Bkittel zu schaffen, ihren unaufhaltsam sinkenden
Einfluß noch für einige Zeit zu festigen nnd die
Deutschen in wirthschaftlicher Abhängigkeit zu halten.
Hoffentlich werden die deutschen Sparkassen sich mit
dem Zentralbanknetz des Herrn Dr. Ohnsorg nicht zu
neuer liberaler Robot einfangen lassen. Wir werden
es nicht unterlassen, dieser Angelegenheit die schärfste
Aufmerksamkeit zu widmen nnd den liberalen Plan
zu zerstören.
Ein Schifffahrtskaiml Wien-Triest Projekte
sind billig; sogar eine Wasserstraße von Wien nach
Triest kann man Projektilen, ohne weiteren Schaden
30. Mat 1900 Sette 8
zu haben. Das neueste Kaualprojekt rührt von dem
Ingenieur Wagens ü h r c r, dessen Name aus der
Zeit der Gasrohrlegungen bekannt ist. Wenn's auch
mit der Verwirklichung der Idee nicht viel besser steht,
als mit dem Bau einer Bahn von der Erde zum
Mond, so verdient sie doch Beachtung. Nach dem
Projekte des Herrn Wagenführer würde der Kanal
bei Albern unterhalb Wien ans der Donau abzweigen,
über Wiener-Neustadt, Ncunkircheu, Gloggnitz, Sem­
mering (in Meereshöhe 950), Mürzzuschlag, Bruck,
Graz, Spielfeld, Marburg, Pragerhof, Ponigl, Cilli,
Steinbrück,^Laibach, Ober-Laibach, Loitsch, Planina,
Prewald, Sessana, Opcina nach Barcola bei Triest
führen, Ivo er direkt mittelst eigenen Hafens in's
Meer mündet. Die Länge des ganzen Kanals von der
Donau bis in den Seehafen beträgt 513 Kilometer.
Das Minimum der zu erwartenden Frachtenmenge
wird mit 3 66 Millionen Tonnen berechnet. Zur Her­
stellung des Kanals wird ein Bankapital von
Maximum 560 Millionen Kronen für erforderlich er­
achtet. die jährlichen Betriebsanslagen würden sich auf
6 8 Millionen Kronen stellen. Bei Wjähriger Amortisa-
tionsdaner des Baukapitals wäre eine vier- bis füns-
perzentige jährliche Verzinsung desselben in sicherer
Aussicht. Einstweilen ist's freilich nicht so weit: be­
kanntlich rückt ja nicht einmal das schon lange erörterte
nnd durch zahlreiche Beschlüsse von Gemeinden nnd
anderen Körperschaften unterstützte Projekt des Donau-
Oderkanals von der Stelle. Pian wird auch an maß­
gebender Stelle wenig geneigt fein, dem Donau-Adria-
kanal zu einer Zeit eine wenn auch nur theoretische
Förderung angedeihen zu lassen, wo die Frage der
zweiten Bahnverbindung mit Triest endlich doch ihrer
Lösung entgegengeht.
Börsenbericht.
Wien, 30. Mai.
Die bevorstehende neuerliche Zinsfnßerinäßignng der
Bank von England, höhere Notlrungen der ausländischen
Börsen, sowie die in baldiger Aussicht stehende Beendi­
gung de? Transvaalkrieges beeinflußten die Tendenz
günstig. Briirer Kohleunklieii gingen höher in Folge der
Steigerung der Koblenpreiie im Deutschen Reiche,
böhmische Montanakticn gewannen 50 K. Valuten
blieben lest.
Kredit 716.75. Kredit ungarische 718.—, Anglo
284—, Union 585.—, Bankverein 513-, Länderbank
441.—. Oeiierreichische Bodenkredit 929.—, Tabak»
aklien 290—. Alpine 500 —, Rima 569 —, Prager
Eisen 2010 —, Slaatsbahn 655,—, Elbethal 484.—. Lom,
barden 107.—, Oesterreicküsche Kronenrente 95.45, Un­
garische Kronenrente 91.15, Mairente 97.25, Oestee-
reichische Goldreme 114.80, Ungarische Goldrente 114.85,
Silberrente 97.10. KommunalTürkenlose 114.50,
Navoleons 19.28. Marknoten 118.35. Rubel L.56st<,
Nordbakn 63.-. Damvfschiff 708.—. Nordwestbahll
475.—. Straßenbahnen Ut. L. 339-, tit. L 331.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
- 30. Mai 1900.
Das regnerische Wetter brachte Verkaufsluft, die
Preise erfuhren eine weitere Ermäßigung, trotzdem vom
Auslande günstige Berichte Vorlagen. Zur Kündigung
gelangten 2500 Meterzentner Hafer.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 7.94 bis 7.92:
Herbstweizen 8.23 bis 8.21: Mai-Juni-Hafer 5.40 bis
5 39: Herbsthaser 5.57 bis 5.55: Mai-Juni-Roggen 7.45
bis 7.40: Herbstroggen 7.57 bis 7.54: Mai-Juni-Mai?
5.78 bis 5.77: Juli-August-Mais 5.83 bis 5.81: Sev-
tember-Oktober-Mais —bis -.-; Mai-Reps 13.25
bis 13.15.
Zahlttugseiustellungeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
A. Scheu, Kaufmann in Oedenbnrg: Jaenigen und
Beiselen, Handelsfirma in Wien, M, Hofmühl­
gasse 13: Samuel Fenster, Kaufmann in Brzezany:
Kift L Kertesz, Handelsfirma in Kleinwardein:
A. L I. Beer, vorm. Ä. Ä. Neuhauser, protokollirte
Glashaiidlimg in Innsbruck.
Ans dm Vereinen.
IV. Deutsches Tommerfest. Heute Mittwoch
den 30. d. Al., Abends st,8 Uhr, findet eine Sitzung des
Festausschusses in den Kanzleiräumen des Obmannes
Dr. Josef Hocke, in Wien, i., Franziskanerplatz 5, statt.
Es werden sämmtlichc Ausschiißmitglieder anfgewrderl,
an dieser Sitzung zuversichtlich theilzunehmen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien Des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Donnerstag den
31. d. M., Abends '/-8 Uhr, Ausschußsitznng in Wien, l..
Franziskanerplatz 5, beim Obmann. Um h-v Uhr Abends
Znsammenkunf! von Mitgliedern im Bnndesheim, Wien, I.,
Johannesgasse 2 (Lehninger's Gastwirthschaft).
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag
den t. Juni. 8 Uhr Abends, findet in Schidlbauer's
Gastwirthschaft, vm„ Piaristengasse Nr. 8, der nächste
Vcreinsatiend statt. Zweiter VereinSabend am 15. I u n i.
Die Tafelrundemitglieder werden gebeten, an der vom
Vereine veranstalteten Sonnwendfeier theilzunehmen.
Näheres wird bekanntgegeben,
Ausflüge des Nieverösterreichischen Gebirgs-
uereius. Pfingstmontag den 4, Juni:
l. P e i l st e! n. Abfahrt 6 Uhr 50 Min. Früh Süd­
bahnhof. nach Weißenbach a. d. Triesting, Neuhaus,
Peilstein, Mayerling, Heiligenkreuz, Kaltenleutgeben.
8 Stunden. 2. Baden, H a r z b e r g w a r t e, Voslau.
Abfahrt Südbahnhof 2 Uhr. 3 Stunden. Deutsche Gäste
willkommen!


[ 2023-06-29 10:33:34.073 - 19000530 - Seite 16 ]
S eite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
30. Mai 1900
Nr. L48
Amist im- Wisteuschast.
Zeitschriften. „G e r m ani a" (Tijdichrift voor
Maamsche Beweging, Letterkunde, Kunst, Wetenschap,
Onderwijs, Staathuishoudkunde, Handel, Nisverheid en
Verkeer. Brüssel, Drukkerij Gutenberg- Jährlich 12 Hefte,
Franken 12'50). Das Maiheft dieser vortrefflichen hoch-
deutsch-vlämisch geschriebenen, im alldeutschen Geiste ge­
leiteten Monatsschrift hat folgenden Inhalt: Die
Friedensliebe des europäischen Festlandes und der
angelsächsische Kriegsmuth (Kurd v. Strantz, Berlin) De
Stamboom der arstche Volkeren (Dr. L. Wilser, Heidelberg).
.Blut ist dicker als Wasser" (Baron v. Ziegesar, Berlin).
Set Nederlandsch Lyrisch Tooneel (G. Segers, Antwerpen).
God (Jef Hinderdaal, Brüssel). Lord Byron's Einfluß
(Dr. Otto Weddigcn, Charlottenburg), Alkohol
als behodmiddel tegnover de zielten (Dr. Bauwers,
Aalst, Vlämische Chronik, Bersheidenheeden, Bockcnnicuws.
— Vom Heit 23 der Jllustrirten Zeitschrift „Für Alle
Welt" (Deutsches Verlagshaus Bong^ Komp.,
Berlin IV. 57— Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pf.)
ist wieder die sehr reichhaltige Abtheilung der
neuesten Erfindungen und Patente aus allen Ländern
hervorzuheben, rin naturwissenschaftlicher Beziehung
imereffirt namentlich die Beschreibung des Kili-
mandscharo-Seidenaffen im Berliner Zoologischen Garten.
Zahlreiche Illustrationen und ein längerer Artikel be­
handeln die Pariser Weltausstellung. Die beiden großen
Romane: „Aus dunklen Tiefen" von Carola von Eynatten
und „Unter dem vierfarbigen Banner" von Bruno
Wagener sorgen für fesselnde Unterhaltung. Eine
ganze Reihe Abbildungen beziehen sich auf die
Vorgänge im Transvaalkriege, und Aufsätze be­
lehrenden Inhalts aus den verschiedensten Gebieten,
eine Sumorabtheilung, sowie eine Svielecke ver­
vollständigen den Inhalt des prächtig ansgestat­
teten Heftes. Kunstbeilage: „Ungefährliche Konkur­
renz", nach einem Gemälde von Georg Schöbel.
Ernst Georgh: „Jugendstürme", Roman. Jllu-
strirt von E. Rosenstand. Verlag von Rich. Eckstein
Nächst (H. Krüger).— Preis l Mark, gebunden 1 Mark
50 Pfennige.
Ans allen Gauen.
Mürzzsschlaa. (G er manenverband s-
g r ü n d u n g.) Einige stramm völkisch gesinnte Männer
Mürzzuschlags haben die Gründung eines Verbandes
„U l r i ch von Hütte n" unseres nationalen Er­
ziehungsvereins Bund der Germanen, dessen
Sauptthätigkeit in der Errichtung einer Volksbücherei, der
Pflege der Geselligkeit unter den Radikalnationalen,
iowie in der völkischen Erziehung unserer jungen Leute
bestehen soll, in die Hand genommen. Die Satzungen sind
bereits eingereicht und steht deren Genehmigung in
naher Aussicht. In Anbetracht der großen Wichtig­
keit, welche in der Schaffung eines Sammelpunk es
für sie Radikalnationalen Mürzzuschlags und des Mürz-
thales liegt, und da der Mitgliedsbeitrag ein äußerst
geringer sein wird (wahrscheinlich l st. 60 kr.), darf
wohl mit Sicherheit auf eine rege Betheiligung gerechnet
werden, und werden alle Völkischgesinntcn Mürzzuschlags
und der benachbarten Orte, welche dem Verbände bei-
zutreten gedenken, ersticht, dies gefälligst Herrn Ferdinand
Got t s m an u, Mürzzuschlag bekanntgeben, zu wollen.
Mitglieder können natürlich nur Deuischc (arischer Abkunft)
werden.
Eger. (E i u ne u e s G e s a n g e n h a u s.) Am
28. d. M. fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Gustav G s ch i e r eine außerordentliche Sitzung des
Gemcindeausschusses statt. Als 1. Punkt stand auf der
Tagesordnung die „Beschlußfassung in Angelegenheit des
Baues eines neuen G e s a u g e n d a u s e s in
Eger auf Staatskosten". Der Bürgermeister theilte
mir, daß die Vertretung der Stadt Eger im Jahre 1892 das
Justizministerium auf die Uebelstände im hiesigen Gefangen­
hause aufmerksam machte und um einen Neubau ersuchte.
Dem Justizministerium wäre der Neubau schon recht aewesen,
doch sollte ihn die Gemeinde auseigenen Ko st en
aufsühren. Im Lenzmond d. I. wurden mit dem Justiz­
minister Freiherrn v. Svens-Booden neuerliche
Verhandlungen eingeleitet. Die Folge davon war, daß
der Hofrath Müller in Eger vom Oberlandesgcrichts-
vräsidium Prag beauftragt wurde, in dieser Angelegenheit
mit der Stadtgemeinde Eger in Verhandlung zu treten
und bestimmte Vorschläge nach Prag gelangen zu lassen.
Bei einer Besprechung des Hofrathes Müller mit dem
Obmann der juristischen Kommission Herrn Dr. Kara
und dem Obmanne der Baukommission Herrn Ingenieur
Siegl gab der Elftere alle Gebrechen des alten Gcsangen-
lwuses zu und es wurden zwei Vorschläge erörtert.
Der eine bewegt sich im Umfange des gegenwärtigen
Gefangenhauses, der zweite will die Unterbringung
der Staatsanwaltschaft, eines Schwurgerichts- und eines
Verhanblungssaales, kurz, das gefammte Strafgericht im
Neubaue unterbringen, nur der Strafsenat solle im
ttreisgerichtsgebäude bleiben. Die Gemeinde solle einen
Bauplatz hergeben und da? alte Gefangenhaus über­
nehmen. Als beste Baustelle wurde der der Gemeinde
gehörige Grund, Parzefle-Nr. 1798, zwischen der Reichs­
straße und der Landwehrkaserne, früher Eigenthum der
Grüner'schen Erben im Ausmaße von 3375 Quadrat­
klafter als der geeignetste erklärt. Nachdem der
Bürgermeister ein technilckes Gutachten verlesen und
den Werth des Gefangenhauses mitgetheilt hatte,
eröffnete er die Wechselrede. G.-A. Herr Dr. Karg
trat für das zweite, größere Projekt ein,,, ebenso
G.-A. L. Peter, welcher betonte, die Stadt müsse jetzt
dem Aerar entgegenkommen und auch ein Opfer nicht
scheuen. Der Baugrund möge dem Aerar unentgeltlich
abgetreten und ein bestimmter Betrag für die Ueber-
lassung des alten Gefanaenhanses bezahlt werden. Es
sprachen noch die G.-A. Dr. Karg, Siegl, Krüm­
ling, Löw, Dr. Major und der Bürgermeister, worauf
folgender Antrag des G.-A. Siegl zur Abstimmung
gebracht wurde: „Es werde dem Justizärar der er­
forderliche Grund von der städt. P.-Nr. 1798 zur Er­
bauung eines neuen Gcfangenhanses nach dem größeren
Projekte unentgeltlich überlassen und es sei die Gemeinde
bereit, das alte Gefangenhausgebäude um den zu er­
hebenden Schätzwerth in's Eigenthum zu übernehmen."
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Aus dem Hohenelber Bezirke, im Mai
1900. (Zweierlei Maß.) Zahlreiche tschechische
Gemeinden Böhmens und Mährens besitzen seit Jahren
rein tschechische Ortstafeln in den slavischen, richtiger
russischen Farben Weiß, Blau und Roth. Sie kümmern
sich den Teufel um die gesetzlichen Vorschriften, welche
Zweisprachigkeit sordern, und bleiben mit ihren
ausschließlich tschechischen Aufschriften auch von
den Behörden vollkommen unbehelligt. Wenn
aber eine deutsche Gemeinde sich einfallcn
läßt, nach dem Grundsätze: „Was dem Einen Recht
ist dem andern billig", zu handeln, und ausschließlich
deutsche Ortstafeln in den Farben Schwarz-Noth-Gold
anbringen läßt, dann heißt es allsogleich: Ah, Bauer,
das ist ganz was Anderes! Da wird verboten und mit
Strafen gedroht, wie dies erst kürzlich der Gemeinde
Mönchsdorf (Bezirk Arnau) seitens des BczirkS-
haugtmanns in Hohenelbe, des in diesem Blatte ichon
vielgenannten Herrn Zaborsky geschehen ist. Derselbe
richtete nämlich an das Gemeindeamt unterm 3. März
folgenden Erlaß:
„Am 22. Mai 1898 hat der dortige Gemeindc-
auSschuß den Beschluß gefaßt, „die Ortstäfeln mit nur
deutscher Schrift auf schwarzrothaoldenem Grunde Her­
stellen zu lassen". Da in der Einladung zu der er­
wähnten Sitzung ein derartiger Verhand­
ln n g s g e g e n st a n d nickt angegeben
war, verstoßt dieser Beschluß gegen 8 42 der Ge­
meindeordn ng und wird deshalb die Vollziehung des­
selben nach 8 102 des zitirten Gesetzes untersagt, be­
ziehungsweise. nachdem der Beschluß bereits vollzogen
wurde, die Abnahme der darnach ansgeftihrten Orts­
tafeln und im Sinne des 8 9 des Gesetzes vom
29. März 1869, ReichSgesetzblatt Nr. 67, die
Anbringung von solchen in der b sher üblichen Form
angeordnet, da abgesehen von der minderen
Leserlichkeit der jetzigen O'tstffeln die ge­
wählte demonstrative Ausstattung dem
Zwecke und dem amtlichen Charakter derselben nicht
entsvricht. Gegen diese Entscheidung kann binnen
14 Tagen der StatthaltereirekurS bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Hohenelbe eingebracht werden.
Der k. k. Bezirkshauptmann
Zaborsky m. p."
Wie man sieht, denkt Herr Zaborsky: „Dreifach ge­
näht hält besser." Er verbietet die Ortstafeln, erstens
weil der Beschluß angeblich nicht giltig sei, zweitens weil
sie minder leserlich seien, uMdrittens wegen ihrer demon­
strativen Ausstattung. Bekanntlich beweist aber Derjenige,
der zu viel beweisen will, gar nichts. Und so bew ist
auch dieser Erlaß nichts Anderes, als daß in Böhmen
mit zweierlei Maß gemessen wird. Um die
Neckstsgiltigkeit der Beschlüste tschechischer Gemeinden be­
züglich der Anbringung reintschechischer Ortstafeln in
den vanslavistischen Farben Weiß-Blau-Roth kümmert
sich keine Behörde, und diese Tafeln bleiben, obwohl sie
für die Deutschen nicht nur „minder", sondern gar nicht
leserlich sind und obwohl dem russischen Weiß-Blau-Roth
ein demonstrativer Charakter viel greifbarerer Art inne­
wohnt, als den deutschen Jdealfarben Schwarz-Roth-
Gold. Darum möge die Behörde dort mit der „Wahrung
des Gesetzes" anfangen, wo es vor Allem nöthig wäre
— nämlich bei den Tschechen!
Ktösterle. Endlich nach langem Ringen ist es uns
gelungen, das Banner schwarz-roth-gold als sichtbares
Zeichen unserer Zusammengehörigkeit in unserem Vereine
am 3. Juni (Pfingstsonntag) entfallen zu dürfen. Ange­
hörig dem Obereger-Turngau, sind wir stolz, dieses Banner
fernerhin tragen zu können. Aber nicht still soll die Feier
der ersten Enthüllung geschehen: nein, hinaus­
schallen soll es in alle Gaue Deutsch­
österreichs und auch hinüber zu unseren Turnbrüdern in
das nabe Sachsenland mit der Bitte: Kammer Alle, die
Ihr deutsch denket und deutsch fühlet, und helfet unser
Fest zu verherrlichen. Ein herzlich „Willkomm" ist Euch
gesichert. Die Bewohner unserer herrlichen Egerstadt,
ihnen voran die uns Turnern höchst freundlich gesinnte
Stadtvertretung und nicht minder der Turnverein haben
schon Alles aufgeboten. Euch, liebwerthe Gäste, aufs
Beste zu empfangen. Heil! Der Turnrath.,
NackrMeu aus dem Suort sieben.!
Die Nennungen znr Ofen-Pester Regatta!
für den 25. Juni sind sehr zufriedenstellend ausgefallen!
und sind es besonders die Wiener Vereine „Pirat", „Nor-!
mannen" und ,,Donauhort", welche sich in sieben Kon->
kurrenzen betheiligen werden, was als Gegenleistung auf
eine starke Betheiligung der Ofen-Pcster Vereine an der
Wiener Regatta schließen läßt. Leider vermissen wir Mm
Rennen N. 9 (Achter mit Steuermann) die im Voriahre
so siegreiche Normannenmannschaft.
Wiener Trabrennverein. Die Abschreibungen
für dos Sommermeeting umfaßt fünf Renntage, und
zwar Donnerstag 14. Juni; Sonntag 17.Juni: Diens­
tag 19. Juni; Donnerstag 21. Juni und Sonntag
24. Juni. Die einzelnen Tage sind mit Preisen in der
Höhe von 25.900 K., 23.500 K., 19.600 K., 21.000 K. und
19.800 K.: zusammen 109.800 K. und dem Ehrenpreis
des Kaisers dotirt. Nennungsschluß für fämmtliche
Rennen 9. Juni 12 Uhr Mittags.
Psingstpartien. In allen Radfahrvereinen wird
eifrig an der Zusammenstellung der Pfingstausflüge ge­
arbeitet. Der früher so starke Besuch von Graz dürfte
Heuer bedeutend schwächer sein: wie wir hören, treten die
Partien in die herrliche Wachau, nach Mariazell, dem
Kampthal, dem Höllenthal in den Vordergrund. Hiezu
kommt noch das Sportfest in Znaim, das Gelegenheit
bietet, die höchst interessanten Orte des Thayathales zu
besuchen. Die Straßen sind überall so ziemlich gut, je
weiter von Wien weg, desto besser, und der Wettergott
wird ja hoffentlich auch ein Einsehen haben und uns
schönes Wetter beicheeren.
Briefkasten.
F»r unverlanat einaesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnna keine Beraub
worin««.
E. W. T. Die vermeintliche Aenderung beruht
nur auf einem Satzfehler, den wir richtigstellen.
B. K. 8. Deutscher Schulverein, i., Bräunerstraßr
Nr. 4. Jahresbeitrag mindestens 1 fl.
A., Leitmerrtz. Die Entschließung geht von der
irrigen Voraussetzung aus, daß die s 14-Vcrordnungen
zur nachträglichen Genehmigung dem Reichsrathe noch
nicht vorgelegt wurden. Das istni ch t richtig und eine
Frist für die Genehmigung ist im Gesetze ebenfalls
nicht gestellt.
Hecrter von Heuts.
Hosbnratheater: „Die Räuber." Anfang 7 Uhr.
Hosoderntheater: „Die Hochzeit des Figaro." An­
fang 7 Uhr.
Stadttheater: Nachmittags 2 Uhr: „Don Carlos,
Jnfant von Spanien." Abends sti-8 Uhr: „Der
wilde Rittmeister."
Deutsches Bolkstheater Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: „Der Probekändidat."
Anfang st»8 Uhr.
Raimnuvthcater: „Die Hochzeit des Reservisten."
Anfang '„8 Uhr.
Theater i« -er Zosesftadt: „Die Familie Pont»
Biquet." Anfang b,8 Uhr.
Theater an der Wien Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Jantschtheater Geschlossen.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)' Nach­
mittags st,4 Uhr: „Die Momentphotographie."
Lebende Photographien. Abends 6 Uhr: „Unser
Wien."
Sommertheater in „Venedig in Wien": „Die
Landstreicher." Anfang '/28 Uhr.
Usdsi-si! 2U LZsdsn.
WenLenfcheine
der
Ilng. Mur- u. KllttildUk-Mien-WWst.
Mit VierLetiiihrige« Koupons per 1. Februar,
1. Mat, 1. August» 1. November.
Rückzahlbarmit 102°/» vom Nominalbeträge.
Verzinsung und Rückzahlung ohne
jeden Abzug.
Die gefertigte Wechselstube verlaust diese zur Kapitals-
Anlage besonders geeigneten Schuldverschreibungen zum
Tageskurse. Dieselben sind überdies bei allen hervorragenden
hiesigen Bankfirmen und Wechslergeschüsten zu gleichen Be­
dingungen erhältlich.
MrrkMsMe ürr AMvn-M»k,
Wien, 1.. Hrnöen Wr. 13.
3l
tzsrs
Wachstuch und Ledertuch
Kabrikskager. Wien. i.. Hoher Markt Z. (M« „AlMMk
W. W Wagner
(vormals Mdctzki, S! Wagner)
Fernsprecher
12tSl.
')
2ur kvulsnisn SssNZany »Hs,- Lattungen Effekten uni! Va!u?st, empkoklen:
LLLL Sokslkvmmsi- L (Loksttsi-s
i8z». i. «eL-, 81e1rr,i8p1rU2t n, L8z».^
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grda-r.

