
[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 1 ]
Ksrugspverse: Die «Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig -«3 K 20 b. halbjährig 21 K 60 d. vierteljährig 10 L 80 b, monatlich 3 i< 60 b.— Für
OeKerreich-Ungarri- Morgen- und Abendblatt mit täglich ernrnaligov Postversendung: Ganzjährig 43 lv 20 k,
halbjährig 2i ti 6'., b, vierteljährig 10 K 80 ti, monatlich 3 L 60 d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzjährig 50 40 b, halbjährig 25 K 20 d, vierteljährig 12L 60 b. monatlich 4 K 20 d. Für das AertlsHo Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Uurnrrievrr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstraße 07 und Stähslin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L O k, das Abendblatt um 4 Hs.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
KchriMeilung. Verwaltung und Versand8eUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLS/L. Kandlgasso 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Dienstag, 4. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang M. 334.
„Agrarische" Bauernfängerei.
Durch Erfahrung wird man klug! Es gibt
ein Häuflein von Leuten, welches in dem gegen­
wärtigen Wahlkampfe darauf hoffte, daß die
Deutschen in Oesterreich es noch immer nicht
geworden seien, trotzdem sie in den letzten zwanzig
Jahren genugsam belehrende Erfahrungen zu
sammeln Gelegenheit hatten.
Die Zeiten der „Staatspartei" und ihres
Führers mit flatterndem Helmbusch, die Zeiten, da
sie in nationaler Selbstentmannung einem Staats­
begriffe zu Liebe sich willig an die Wand drücken
ließen, sind zwar vorüber, aber statt des in der
Jetztzeit so nothwendigen einheitlichen Zusammen­
wirkens im nationalen Gedanken tritt das alte
Erbübel der Deutschen, die Sonderbündelei, wieder
neuerlich zu Tage. Zn den verschiedenen Parteien,
in welche die Deutschen schon derzeit gespalten sind,
ist in diesem Wahlkampfe noch eine gekommen, die
„Nn r- A g r a r i er". Nicht einem dringenden
sachlichen Bedürfnisse abzuhelfen, sondern lim die
Eitelkeit mancher Herren zu befriedigen, wird
allenthalben aus dem Lande unter den Wähler­
kreisen eine Agitation entfaltet, welche sich merk­
würdigerweise nur auf Wahlbezirke wirft, wo die
einzige wirkliche Volkspartei unter den Deutschen,
die 'deutschradikale, starke Anhängerschaft besitzt.
Es handelt sich eben gar nicht um die Wahrung
der Interessen der Landwirthschaft, nicht um die
Interessen der Bauernschaft handelt es sich, sondern
darum, Leute in's Parlament zu bringen, die dem
Dr. Koerber genehm sind. Nicht selbstbewußte
deutsche Männer, die für ihres Volkes Ehre ein­
stehen, sollen den Reichsrath betreten, sondern Ne-
giernngsmameluken, welche es der Regierung er­
möglichen sollen, weiter „sortznwnrsteln".
Der gesunde Sinn unseres Bauers wird aber
diesen Leuten nicht auf den Leim gehen, der
deutsche Bauer weiß, daß er in den Dentschnatio-
nalen aufrichtige und verläßliche Verfechter seiner
Interessen besitzt. Wie könnte auch deutschnatio­
nale Gesinnung, die Liebe zum angestammten
Grund und Boden, vereinbarlich sein mit der
Feindschaft gegen den Bebauer dieses Bodens,
gegen den Träger der nationalen Kraft und des
Volksthums? Die Deutschnationalen sind die
Letzten, die sich wirthschastlichcn Gesundungsmaß­
nahmen der Gesetzgebung widersetzen, sic sind aber
auch gewillt, die geschichtliche Stellung der
Demschen in Oesterreich nicht weiter untergraben
zu lassen. Die Aera Badeni und die Faustschläge,
die dem deutschen Volksthum damals versetzt
wurden, sind noch in zu frischer Erinnerung, als
daß der deutsche Bauer sie vergessen haben sollte.
Die verhängnisvollen Sprachenverordnungen wurden
allerdings wieder znrückgenommen, aber die
Tschechen wollen nun die Sühne hiesnr, und daß
ihnen diese Sühne werde, dazu sollen die „Nnr-
Agrarier" dem Dr. Koerber verhelfen. Zu einer
solchen Rolle aber kann und wird sich der deutsche
Bauer nicht hergeben, dessen sind wir gewiß.
Gemacht und inszenirt ist die „nuragrarischc"
Bewegung von Leuten, denen es um Alles eher
als um die Hebung und den Schutz der land-
wirthschaftlichen Interessen zu thun ist. Die Leute
wollen eine Rolle s p i e l en, sie wollen um
jeden Preis von sich reden machen und sich nach
oben „Schönkind" zeigen, um ihre rein persön­
lichen Zwecke zu erreichen. „Agrarier", nennen sich
diese Leute! Imcus a non luconcko!
Wir wollen uns heute nur noch mit einem
dieser Helden, der in Deutschböhmen besonders
hervortritt, ein wenig befassen. Wir meinen den
Herrn Reitterer. Wie kommt dieser Mann über­
haupt dazu, sich als Netter der Landwirthe auf­
zuspielen? Er war nie Landwirth, stand
nie in näherer Beziehung zur Landwirthschaft
und kann deshalb auch die Leiden und
Bedürfnisse der Landwirthschaft nicht
kennen. Und erst seine politische Vergangenheit!
Reitterer hat bereits die ganze politische Stufen­
leiter vom Klcrikalismus bis zumJudenliberalismus
durchlaufen und eine Zeitlang auch eine deutsch­
nationale Gesinnung geheuchelt. Jetzt ist er judcn-
liberal und macht krampfhafte Anstrengungen, um den
von den Prager Kasinojuden ausgestellten Wahl­
Ein modernes Kinderbuch.
Nun haben wir auch ein modernes Kinderbuch,
von einem wirklichen Künstler gezeichnet, von einem
wirklichen Dichter geschrieben. Und so ist es recht. Die
Kunst soll nicht auf unnahbaren Höhen thronen, sie
muß, ohne von ihrer Hoheit und Würde etwas cinzu-
büßen, Wege finden, in alle Volksschichten zu dringen,
auch in jene, die nicht Mittel oder Eiser genug haben,
Kunstausstellungen und Galerien zu besuchen, sowie in
jene, die die moderne Dichtung noch immer für ein
Ding halten, vor dem man sich dreimal bekreuzen
muß. Dieser Gedanke liegt, vielleicht unbewußt, den
heutigen Bestrebungen des Kunstgcwerbcs zugrunde,
er offenbar gab den Anlaß zu dem „literarischen
Tingltangl", das Ernst v. Wolzogen plant, und er
spricht für den Sehenden und Fühlenden auch aus
dem prächtigen Kinderbuch „Fitzebutze" *, das der
Dichter Richard Dehmel, von seiner Frau unterstützt,
und der Maler Ernst Kreidolf ans den heurigen
Weihnachstisch legen.
Mit der Kinderliteratur sieht es bei uns gewiß
nicht schlecht aus. Heinrich Hofmann's .jStruwel-
peter" und Wilhelm Bnsch's „Max und
Moritz" sind in ihrer Art klassische
Bücher, die in alle Kultursprachen über­
setzt wurden, aber leider auch eine Unmenge von
Nachahmungen gefunden haben, die, wenn sic die
guten Vorbilder auch nicht zu verdrängen vermochten,
immerhin heute allzu breit sich am Markte machen.
Da ist cs nun gut, daß sich ein neues Meisterwerkchen
hinzugesellt, das dem süßlichen, unwahren Plunder
tüchtig an den Leib rücken wird, was ja schließlich
auch wieder nur jenen gediegenen Vorläufern zugute
* „Fitzebuhe." Allcrband Schnickschnack für
Kinder, von Paula und Richard Dehmel. Mit Bildern
von Ernst Kreidolf. Im Jnjel-Verlag bei Schuster und
Löffler. Berlin und Leipzig.
kommt. Von Richard Dehmel kennt man eine Reihe
entzückender Kinderlieder. Es ist seltsam, dieser Dichter,
unbedingt einer der bedeutendsten Lyriker, der die
Welt in ihren schwindeligsten Tiefen ausmißt,
der die mystischesten und dämonischesten Töne
anschlägt, findet Liedchen, die unseren Kleinen auf den
Mund gepaßt sind, und im „Fitzebutze" gibt er uns
nun sogar lustige, patschige Kinderverse von der
drolligsten Art. Und doch wieder nicht seltsam. Denn
je tiefer und echter eine lyrische Begabung ist, um so
näher muß sie den: Urquell aller Poesie, der reinen
Volksseele, sein, um so tiefer muß sie in das holde
Näthsel einer Kindesseele blicken können, um so zu­
gänglicher müssen ihr die Quellen der Sprache sein,
an denen der Kindermund in durstigen Zügen trinkt.
Man sehe sich nur einmal die Kinderliedchen und
Sprüche an, die uns weitblickende Sammler, wie Erck-
Böhmc, verwahrt haben. Wie viel Ursprünglichkeit der
Sprache steckt in ihnen, welcher Schatz an Ausdrücken,
die der Erwachsene längst nicht mehr gebraucht, die
aber noch aus dem Grunde seines Bewußtseins ruhen,
weil sie als ein Vermächtniß aus der Kindheit unseres
Volkes in jeder Kindesseele von Neuem auf-
lcben. Wie wimmelt es da von köstlichen Inter­
jektionen, von onomatopoetischen Bildungen, welch'
entzückende Klangwirkungen ergeben sich geradezu
von selber! Und wird dabei einmal ein neues
Wort erfunden (jedes Kind hat so einige eigener
Wörter), so brauchen unsere Philologen diesen vor­
übergehenden Zuwachs nicht zu fürchten— unsere Kinder
sind keine anerkannten Dichter. In allen echten
Lyrikern aber hat sich diese Volks- und Kindesscele*
fort geregt, und unseren Mörike, Storm und Greif,
um nur die Späteren zu nennen, hat sich nunmehr,
was ihn sonst auch von der gemüthvollen Schlichtheit
jener Großen unterscheiden mag, von den Modernen
vor Allen Richard Dehmel angeschlossen.
Wie der menschenhungrige Gott der Azteken in
ein deutsches Kinderbuch gekommen? Nun, er hat viel
von seiner Herrlichkeit verloren. Er ist der Hampel­
mann der kleinen Dctta geworden, die ihm alle ihre
Verse und Sprüche vorsagt: vom Maikönig, von der
Kinderküche, von der Seifenblase, der Schaukel, den
Zinnsoldaten und dem Hntschpfcrd, vom Tintenheinz
und dem Plätscherlottchcn, vom Fragefritz und der
Plappcrtasche, von einer bösen Miez und einem Loch
im Schuh, und was so ähnliche heitere Aufregungen
im Kinderleben sind.
Die Bilder Krcidolf's verdienen volles Lob. Sic
sind kräftig im Strich und in der Farbe, naiv und
humoristisch und nicht selten geradezu poetisch.
Wie lieb ist „das Haus", wie kindlich-
grotesk „Maiwunder", wie fantastisch „die
Reise", wie überaus lustig „die Schaukel" und
„Mückebold"! Das Schusterbildchcn ist ein köstliches
Charakterstück, und die Maikäferküche, eine leider nur
zu freie Illustration zur „Kinderküche", ein Meistcr-
blättchen gemüthvollen Humors. Und vor Allem noch:
Diese Bilder sind deutsch und darum schon den auch
bei uns anzutreffenden Bilderbüchern Walter Crane'S
vorzuziehen, die einem englischen Baby gefallen
mögen, aber nichts für das deutsche Kinder-
gemnth sind.
Was dieses zu dem Werke Dehmcl's und Krci-
dols's sagt, dafür gibt ein kleines Heftchen
Kunde, das mir gleichzeitig mit dem Bilderbuch
zugekommcn. Es ist ein im Aufträge des Hamburger
Jugendschriftenausschusses erstatteter Bericht des
Hamburger Lehrers W. Lottig, der Gelegenheit hatte,
das Buch in Handschrift an der ihm anvertrauten
Jugend zu erproben. Von einem herzwarmcn Kinder­
freund, dem man die Hand drücken möchte, verfaßt,
bildet diese pädagogische Studie für den Erwachsenen
eine eigenartig erquickende Ergänzung zu dem „Fitzc-
butze"-Bnch. Franz H i m m e l b a u e r.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 2 ]
Seite 3
Dienstag
OsLdsrrtsehe Rrr^dschaN
4. Dezember (Julmond) 1900
Nr. b 34
bewerben:, wie dem sattsam bekannten Notar Doktor
Schreiner, den nicht geringeren liberalen Größen,
Anton Steiner, Franz Alb l u. A. auf Kosten
des gesunden nationalen Gedankens den Deutschen
zum Siege zu verhelfen.
So' sieht einer der „Führer" aus, die sich er-
dreisteu, in den Wahlkampf einzugreiseu, um
deutsche Bauern durch Vorspiegelungen aller Art
irrezusühren und sie ihrem Volksthum abwendig zu
zu machen. Nützen werden Reitterer's Bemühungen,
wenn auch Ritter und Bauerngigerln Mithelfer:,
jedoch nichts. Dafür bürgt nur Eines: der gesunde
Sinn der deutschen Bauern!
Die Reichsrarhsivlihlen.
Die Wahlbewegung in Kärnten.
Aus Kärnten wird uns unterm 1, d. M. ge­
schrieben: Auch hier ist für die Sozialdemokraten, die
mit großem Geschrei und vielen Hoffnungen in den
Wählkampf um die V. Wählerrlasse eintraten, die
Schlacht schon verloren. Ihr Organ, der „Volkswille",
beschränkt sich auf ödes Geschrmpfe auf die Deutsch­
nationalen und wagt es nicht einmal mehr, die
Versammlungsorte für den nächsten Sonntag bekannt-
zuaeben, well die Deutschnationalen sich die Freiheit
nahmen, am vorhergegangenen Sonntage einige dieser
Versammlungen zu besuchen und die sozialdemo­
kratischen Wahlredner abzuführen. Von 526 bisher
gewählten Wahlmännern werden 270 für den deutsch-
nationalen Kandidaten Dr. Arthur Lemisch stimmen,
116 für den klerikalen und nur 89 für den sozial­
demokratischen. 51 Wahlergebnisse sind noch nicht
bekannt. 192 Wahlmänner sind noch zu wählen,
davon wählt Klagenfurt allein 35 und es steht zu
erwarten, daß die Landeshauptstadt ihren alten, guten
Ruf wahren wird.
Sehr günstig stehen die Wahlaussichten für den
deutschen Bewerber Tscharre in den Landgemeinden
Klagenfurt- Völkermarkt, das Mandat wird den
Slovenischklerikalen sicher entrissen werden. Auch im
oberkärntnerischen Landgemeindenwahlkreis bessern sich
langsam die Verhältnisse zu Gunsten des Volkspartei­
wahlwerbers und bisherigen Abgeordneten Wernisch.
Doch wird es sich nur um ganz wenige Stimmen
handeln. Die Landgemeindcnmandatc Mittel- und
Ünterkärntens, Bewerber Janich und der bisherige
stramme Abgeordnete Tschernigg, sind vollständig ge­
sichert. Auch in den drei Städtebezirkcn ist von einer
Gegenagitation kaum zu sprechen, wenngleich auch hier
die Sozialdemokraten— wohl nur Zählkandidatcn
aufgestellt haben.
In Klagenfurt ist die Wiederwahl des Herrn
F. W. Dobernig mit großer Mehrheit gewiß, des­
gleichen jene des Hutmachers Gratzhofer in Äölkcr-
markt-St. Veit-Wolfsbcrg. Den Bezirk vertrat früher
Herr Eiselc, ein überzeugungstreuer und pflichteffriger
Parteimann, der sofort von einer neuerlichen Bewer­
bung zurücktrat, als das Verlangen laut wurde, es
möge das Mandat einem Gewerbetreibenden überlassen
werden. Trotz wiederholten Vertrauenskundgebungen
aus einzelnen Drten war Herr Eisele nicht zn be­
wegen, sich um das Mandat wieder zu bewerben. Er
wollte jeden Anlaß zu einem Wahlkampfe zwischen
Gleichgesinnten vermeiden und hat sich damit ein
ehrendes Andenken gesichert.
Etwas schlimmer steht die Geschichte im Villacher
Städtebezirkc, den bekanntlich bisher Dr. Otto Stein­
wender vertreten hat. Er hat erklärt, erst nach dem
Ausgangs seines Prozesses mit Herrn Pacher in Salz­
burg öffentlich als Kandidat auszutretcn, die Deutsche
Bolkspartei hat die Angelegenheit auch bis zu
diesem Zeitpunkte verschoben, die Radikalen drängen
aber nach einem Gegenkandidaten. Dr. Otto
Steinwender steht aber in seinem Bezirke fest, daher
will sich namentlich die Volkspartei, deren Anhänger
im Villacher Bezirke überdies geschlossen hinter Stein­
wender stehen, keine Schlappe holen. Mit großem
Interesse wird dem Ausgang des Prozesses in Salz­
burg cutgegcngesehen.
In der Handelskammer hat der bisherige Ver­
treter Bergrath Hinterhuber erklärt, eine Wiederwahl
nicht mehr anzunehmen. Als neue Kandidaten werden
genannt der Vizepräsident der Kammer F. U. Wirth
in Villach und Kaufmann Umlaust in Klagenfurt.
Vertreter des Großgrundbesitzes war der Ab­
geordnete v. Millesi der Deutschen Volkspartei. Das
geht natürlich den feudalen und klerikalen Herren
gegen den Dtrich und man spricht von Kompromissen
nach berühmten Tiroler Mustern. Dies wird zwar
geleugnet, aber über den gemeinsamen Gegenkandidaten
-- Graf Khevenhüller— soll man sich doch geeinigt
haben. Hoffen wir, daß auch in dieser Kurie die ge­
rechte deutsche Sache siegen wird und daß ganz
Kärnten im künftigen Abgeordnetenhause nur durch
deutschnationale Abgeordnete vertreten sein wird.
Die Lifts der deutschradikalen Wahl-
wsrber ist dahin richtigzustellen, daß Herr Friedrich
Schalk VII., Zieglergasse 1 wohnt.
Abgeordneter Jro sprach Sonntag den
2, d. M. Nachmittags in B er g l e s und Abends in
Buchau in großen Versammlungen vor seinen bis­
herigen Wählern unter jubelnden: Beifall mit durch­
schlagendem Erfolg und wurden in beiden Versamm­
lungen einstimmig Entschließungen angenommen, in
welchen dem Abgeordneten Jro Dank und vollstes Ver­
trauen ausgesprochen und er ersucht wird, neuerlich
das Mandat anzunehmen. Jro's Wahl dürfte in den
Bezirken Luditz-Buchau fast cinmüthig,erfolgen. Von
dem judcnlibcralen Auszügler Schösser will man
nirgends etwas wissen.
Bei den gestern in Saaz, durchgeführten Wahl­
männerwahlen für die V. Kurie wurden, wie uns
drahtlich berichtet wird, in der ersten Sektion 13
Sozialdemokraten mit 582 gegen 497 Stimmen, welche
auf die Deutschradikalen entfielen, gewählt. In der
zweiten Sektion wurden 13 Deutschradikale mit 508
Stimmen gegen 338 sozialdemokratische Stimmen ge­
wählt. Im Ganzen wurden also 1005 deutschradikale
und 920 sovialdemokratische Stimmen abgegeben und
es wären demnach in Saaz alle 26 Wahlmänner­
mandate den Deutfchnationalen zugefallen, wenn keine
Zweitheilung vorgenommen worden wäre. In diesem
Falle wird natürlich die „Arbeiterzeitung" für die
Theilung sein. Ein anderesmal regt sie sich dagegen
wieder fürchterlich auf.
Aus Tachau wird uns geschrieben: Die
„Arbeiterzeitung" leistete sich bei einer in ihrer
Weise gehaltenen Besprechung der hiesigen Wahl-
vorgängc die Behauptung, die Schönerianer hätten
nach der Hauptwahl den: Bürgermeister Swoboda ein
Kompromiß gegen die Sozialdemokraten angetragen
und, da die Fortschrittlichen den Schönerianern die
Thüre gewiesen, seien diese zum Fürsten Windischgrätz
gegangen und hätten mit diesem Kompagnie gemacht.
Diese ganzen Behauptungen der „Arbeiterzeitung"
sind Erfindungen und perfide Lügen.
Dem Heinrich Swoboda ein Kompromiß anzutragen,
siele keinem Nationalen im Traume ein, weil keiner
mit diesem Volrsvcrrath treibenden Menschen über­
haupt sprechen mag. Daß die Nationalen zun: Fürsten
Windischgrätz gingen und mit diesem ein Kompromiß
geschlossen hätten, ist gleichfalls eine gemeine Lüge.
Wahr ist nur, daß in Folge dieses Heinrich'schen
Volksverrathes der größte Theil der Beamten und
Lehrer für unsere Liste stimmte.
Aus dem Komotauer Bezirke wird uns be­
richtet: Bei der am 1, d. M. vorgenommencn Wahl in
der IV. und V. Kurie in den beiden Orten Bartels­
dorf und K u u u c r s dorf sind sämmtliche nationale
Wablmänncr durchgedrungen, und zwar war das Stimmen­
verhältnis) folgendes: Barteldorf (IV. Kurie): Vorsteher
Josef Hol l m atz (national) 18 Stimmen gegen 12 sozial­
demokratische; Kunnersdorf (IV. Kurie): Vorsteher K.
Höhnel und Oekonom Wächter mit 29 Stimmen bei
Wahlenthaltung der Sozialdemokraten. In der V. Kurie,
wo beide Orte zusammcnwählen, wurden die Nationalen
Wenzel Schwabe, Rampcnaufseher, und Moriz
Richter, Bergmann, mit 86 gegen 61 sozialdemokratische
Stimmen gewählt, und zwar wurden in Bartelsdorf 33
nationale gegen 39 sozialdemokratische, in Kunnersdorf
aber 53 nationale gegen 22 sozialdemokratische Stimmen
abgegeben.— Wie aus See stabil gemeldet wird, ist
auch dort die nationale Liste durchgedrungen,
HsliLische Rundschau.
Krrslmrö.
— Im ungarischen Abgeordnetenhaus«: wurde
gestern die Erörterung über den Staatsvoranschlag
fortgesetzt. Bei Eröffnung der Sitzung theilte der Prä­
sident mit, daß der als Kandidat der Volkspartei ge­
wählte Abgeordnete Johann A s bot h, der neulich als
Redner gegen diese Partei ausgetreten und deshalb in
offener Sitzung der politischen Unanständigkeit beschuldigt
worden war, sein Mandat ni e d e r g e l e g t habe. Als
Redner zum Staatsvoranschlage sprachen Abgeordneter
Graf B cnPov s z k y und Abgeordneter P a d e r (gegen)
und die Abgeordneten Geza Gajari und Roland
Hegedüs (für). Letzterer sagte, die Angriffe gegen das
mobile Kapital seien in einem Lande, wo :n Folge der
rescrvirtcn Haltung des Auslandes ohnehin Mangel an
Kapital herrsche, überhaupt nicht an: Platze. (Beifall
rechts.) Auf die Steuerreform übergehend, bezeichnet cs
Redner als wünschenswert^ daß die Fleischsteuer als
staatliche Steuer und die Erwerbsteuer II. Klasse
aufgehoben werden. (Beifall.) Mit der A cnd e r u n g
des Steuersystems werde auch eine Aenderung des
Wahlsystems Hand in Hand gehen. Wenn die Steuer­
reform durchgeführt wird, werde für eine große Anzahl
kleinerer Existenzen die Besteuerung entfallen und cs
müßte dann diesen Leuten durch eine Aenderung des
Wahlgesetzes Ersatz für die durch die Steuerreform ent­
zogenen Rechte geboten werden. Das geheime Stimm­
recht möchte Redner nur für die Beamten eingcführt
wissen, damit sie ihre Meinung freier äußern könnten.
(Beifall.)— Heute findet eine gemeinsame Sitzung
* beider Häuser des Reichtstages zwecks Vornahme der
Wahl des zweiten Kronhüters statt.
— Wie man aus Washington meldet, ist der
amerikanische Konsul in Tanger angewiesen worden,
sich nach Marakesch zu begeben und die amerikanischen
Entschädigungsforderungen wegen der im Juni 1899
in Fez erfolgten Ermordung eines naturalisirten
Amerikaners zu erneuern. Der Konsul soll die Reise
soweit als möglich auf einem Kriegsschiffe zurücklegen.
Zu diesem Zwecke wird wahrscheinlich das Schiff
„Kentucky" zurückberufen werden.
NsbEeLmLtsbKMe§NNg.
Ausruf! Zum Zwecke der Schaffung einer
würdigen ÄudachtSstätte in der Predigtstation Bruck
an der Mur hat sich der Verein evangelischer
Glaubensgenossen in Bruck an der Mur gebildet und
mit 1. Oktober 1900 das Haus, in dessen Mauern
seit langen Jahren der Betsaal untergebracht war,
käuflich an sich gebracht. Bon den: rund 42.000
Kronen betragenden Kaufschilling, welcher innerhalb
dreier Jahre abzustatten ist, konnten bisher nur 2000
Kronen erlegt werden. In dieser Bedrängnis: richten
wir an alle Glaubens- und Gesinnungsgenossen die
herzliche Bitte, uns opferwillig beizuspringen. Selbst
die klemste Gabe wird dankbarst angenommen und
möge dem freundlichen Spender zum Segen gereichen.
Der Verein evangelischer Glaubens­
genossen A. B. u. H. B. in Bruck an der Mur
und Umgebung.
Die Los von Rom-Kirch ein Kloftergrab.
Die Grundsteinlegung der wiedererstandenen evangeli­
schen Kirche, die im Jahre 1617 auf Befehl des
Prager Erzbischofs Johannes Lohelius niedergebrannt
und zerstört wurde und die nun den Namen
„Auferstehungskirche" erhält, findet an: 12, d. Ni.
(Mittwoch) um 2 Uhr Nachmittags statt. Um 5 Uhr
Familicnabend in der „Kaiserkrone". Die Kirche zu
Klostergrab, deren Zerstörung bekanntlich einen der
Ausgangspunkte des 30jährigen Krieges bildete, ist
bisher (nach Turn, Dux und Karbitz) seit Herbst
vorigen Jahres die vierte Los von Rom-Kirche in
Böhmen, bei welcher der greise Pastor Lumnitzer den
Grundstein weiht.
Aussig, (lieber tri t t e.) Im Monat Oktober
traten hier 31 Personen von der römischen zur evan­
gelischen Kirche über, so daß die Zahl der Neu­
protestanten in: Sprengel der evangelischen Pfarr-
gcmeinde A. B. zu Aussig nunmehr 778 beträgt.
Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr allzuferne, in der
wir den 1000. Uebertritt werden berichten können.
(„Ocsterr. Protest.")
Gritlich. (K i rchenb a u.) Die hiesigen evan­
gelischen Gottesdienste, bisher stets von 300 bis
4M Personen besucht, reiften den Gedanken an den
Bau einer Kirche. Die Gemeinde hat von Herrn
Bürgermeister Kretschmer bereits einen schön gelegenen
Bauplatz erworben und die Satzungen für einen
Kirchcnbauverein eingereicht.
Klagenfurt. (lieber tritt e.) Am Sonntag
den 25. November d. I. wurden wieder vier Katho­
liken in die evangelische Kirche ausgenommen. Bis
jetzt sind in diesem Jahre 45 Personen in Klagenfurt
zun: Protestantismus übergetreten, im Jahre 1899
waren es 55.'
Tagesbericht.
* Grabdenkmal für Adolf Pichler. Bildhauer
Norbert Pfretzschner in B e r l in hat sich in einem
Schreiben an den Bürgermeister von Innsbruck bereit
erklärt, das Grabdenkmal für Adolf Pichler, gleichgiltig,
in welchem Ausmaße cs auch geplant sei, nur mit Be­
rechnung der Selbstkosten, sowohl für Skizze als für Aus­
führung, herzustellcn. Von Pfretzschner rührt bekanntlich
auch der Entwurf zu dem von der Behörde verbotenen
B isn: a rckd cnk m a l in Eger her.
* Ems Einlegerin, die 113 Jahre alt ist.
Wie aus Ern an bei Mautern in Ober st eie r-
ma r k berichtet wird, wurde im dortigen Armenhaus eine
Einlegerin Namens Maric Mietzl ausgenommen, die ein
Alter von 113 Jahren aufweist. Mietzl wurde nachweislich
im Jahre 1787 geboren. Die Greisin ist noch leidlich rüstig
und guten Gedächtnisses.
Ein durch gegangener Konsulatsbcamter.
Der Offizial des österreichisch-ungarischen Konsulates in
Msch Peter M axi mov i t s ist, wie der hiesigen Polizei­
direktion telegraphisch mitgetheilt wird, am 1, d. M. nach
Unterschlagung von Amtsgeldern in der Höhe von 2000
Kronen von dort flüchtig geworden. In seiner Gesellschaft
soll sich eine Tänzerin befinden.
* Spanisches Räuberwesen. Man schreibt den
„Münchner Neuesten Nachrichten" aus Madrid: In dem
Dorfe „Los Chinosvsos" (Cuenca) ereignete sich in diesen
Tagen ein frecher Raub, der an die Zeiten der Räuber­
romantik erinnert. In der Herberge des Dorfes stiegen
zwei Reiter ab, welche als Herr und Diener galten. Jener,
ocr verschiedene mit Edelsteinen besetzte Ringe an seinen
Fingern hatte, wußte sich durch seine Aufmerksamkeiten bei
den guten Wirthsleuten einzuschmeichcln, daß diese Alles
anfboten, um dem vornehmen Reisenden und feinem Be­
gleiter den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen.
Der vornehme Herr lud die Wirthslente und ihre Be­
kannten zum Abendessen ein und bewirthete die Männer
mit Zigarren und Wein und die Frauen mit allerlei
Leckereien, die er mit sich führte. Als Alles sich zur Nacht­
ruhe begeben hatte, öffneten der vornehme Herr und sein
Begleiter die Hausthür und herein traten sechs mit
Revolvern und Dolchen bewaffnete Räuber, deren Haupt­
mann der vornehme Herr war. Sämmtliche Bewohner
des Hauses und die übrigen Gäste wurden aus den
Betten gerissen, geknebelt und auf den Boden geworfen.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 3 ]
Dienstag
Str. 334
GstöeuLschs Rrrnöscharr
4. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Nachdem Alle unschädlich gemacht waren, durchstöberten
die Räuber das Haus und eigneten sich alles Werthvolle
an. Den Wirth und seine Frau zwangen sie unter An­
wendung von Drohungen, ihnen den Ort zu zeigen, wo
ihr Baarvermögcn versteckt war. Nachdem sic sich einen
Betrag von 11.000 Pesetas angceignct hatten, machten sie
sich aus dein Staube.
* Die Reise des Bräsrdenten Krüger geht vor­
läufig zunächst nicht nach Berlin, sondern nach Haag, an
den Hos der hochherzigen Königin Wilhelmina, die dem
von ihr verehrten Präsidenten des blutsverwandten Buren­
volkes bekanntlich durch Anbot des Kriegsschiffes „Geldcr-
land" die sichere Ucberfahrt nach Europa ermöglichte. Es
ist naheliegend, daß der Präsident nach seiner Durchreise
durch Frankreich vor Allem danach trachtet, der bräut­
lichen Königin sür die wackere That, womit
das Weib aus dem Hause Oranicn alle anderen
Throne Europas beschämte, seinen Dank abzustattcn und
gleichzeitig auch dem dort tagenden allstaatlichcn Schieds­
gerichte sein Anliegen auf Vermittlung vorzutragen. Wir
halten deshalb auch die gestrige Meldung des Wolff'fchen
Bureaus, daß Krüger schon jetzt beabsichtigt hätte, nach
Berlin' zu kommen, der deutsche Kaiser es aber
„nach seinen bereits getroffenen Dispositionen" abge­
lehnt hätte, ihn zu empfangen, für eine ebenso freche als
plumpe Stimmungsmacherei der im englischen Solde
stehenden jüdischen Korrespondcnzbureaux. die nur den
Zweck hatte, die Burensympathicn im deutschen Volke zu
dämpfen. Auf dem Stückchen deutschen Reichsbodens, das
Präsident Krüger in Köln und Bonn berührte, ist dies
jedenfalls nicht gelungen, und cs muß mit Stolz
scstgchaltcn werden, daß an der Spitze des begeisterten
Empfanges, den der greise Burenheld im Deutschen
Reiche fand, die deutsche Studentenschaft und der All­
deutsche Verband gestanden sind. Wir wollen einstweilen
abwartcn, ob Präsident Krüger nicht doch noch nach
Berlin kommt; was immer aber auch geschehe, das
deutsche Volk wird genau prüfen, inwieweit englisch-
jüdische Börsenränke im Stande sind, die Gebote deut­
scher Gastfreundschaft auf deutschem Rcichsboden zu ver­
letzen.
* Für die gefangenen Buren in Ceylon und
St. Helena. Der Ausschuß zur Sympathiebezeugnng sür
den Präsidenten Paul Krüger, dem bekanntlich hervor­
ragende Männer aller Parteien Deutschlands angchörcn,
lhcilt mit, daß die Hälfte des Ertrages der zur Begrüßung
Krüger's angefertigten offiziellen Postkarte zur Unterstützung
der nothlcidenden gefangenen Buren in Ceylon und
St. Helena zur Verwendung gelangt; dadurch ist cs jedem
Deutschen, der den Präsidenten Krüger begrüßen will,
gleichzeitig ermöglicht, stin Scherflcin zur Linderung der
Noth dieser wackeren Kämpfer beizustenern.
* Posirrachvlcht. Am 20. Dezember 1900 wird in
dem Orte F e r z, politischer Bezirk Lilienfeld, eine
Postablage in Wirksamkeit treten.
* Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft, na­
mentlich wenn man damit einem langgehegten Herzens­
wünsche oder einem Bedürfnisse entaegenkommt. Vielleicht
erweisen wir manchem gestrengen Eheherrn und manchem
glücklichen Bräutigam einen Dienst, wenn wir sie an­
gesichts des kommenden Festes auf die allbeliebte Wochen­
schrift „Für's Haus" aufmerksam machen, von der eine
ganze Reihe prächtig gebundener Jahrgänge vorliegt, die
eine solche Fülle des Praktischen enthalten, daß der geringe
Preis (6 Mark) sich in der Wirthschaft bald wieder bezahlt
macht. Gehörte die zu beschenkende Dame bereits den vielen
Leserinnen des Blattes an, so wird sie sehr dankbar sein,
wenn sie auf dem Weihnachtstische die ihr etwa fehlenden
älteren Jahrgänge (Preis nur 4 Mark) in künstlerisch aus-
gcsührter Einbanddecke gebunden vorfindet. Auch' ein
Jahresbezng für 1901 ist sehr zu empfehlen (Preis für ein
Vierteljahr nur 1 K. SO H.). Die Geschäftsstelle „Für's
Haus", zu Berlin 81V., sendet gern eine Probenummcr
an icde ihr ausgebene Anschrift kostenlos.
* Wetterbericht. Stun ist endlich auch im Gesichts­
kreise Wiens innerhalb 24 Stunden ernstes Winterwctter
mit Wärme unter Null eingetrctcn. Der Luftdruck ist
allerorten rasch gestiegen, besonders im Norden heiteres,
nnchmcnd kaltes und trockenes Wetter mit starken Nacht­
rösten auf einige Zeit wahrscheinlich.
Wisnse OeLsMacheichLen.
Versammlung in Hernals.
Der Deutsche Bezirksverein Hernals veranstaltet
am Donnerstag den 6. Dezember, um 8 Uhr
Abends, eine Versammlung in Gschwandner's
Sälen, XVII., Hernalser Hauptstraße 41.
Tagesordnung:
1. Rede des Herrn Ed. v. Stransky.
2. Rede des Wahlwcrbers für die V. Kurie, Herrn
Friedrich Decker.
3. Rede des Wahlwerbers für die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Räder.
4. Rede des Herrn Landtagsabgeordneten
K. H. Wolf.
5. Anfragen und Anträge.
Die Deutschnationalen haben in den Bezirken
XII bis XIX eigene Wahlwerber für den Reichsrath
ausgestellt und ersuchen alle Parteigenossen, die Wahl­
werbung mit. aller Kraft zu fordern und die Ver­
sammlung, bei der sich die Wahlwcrber vorstellen,
zahlreich zu besuchen.
Um jede Störung der Versammlung durch die
Gegner zu vereiteln, werden alle Herren, "die Ordner­
dienste leisten wollen, höflichst ersucht, schon um 7 Uhr
im Saale zu erscheinen.
Eintrittsscheine sind zu haben bei den Herren:
Eduard N echv a t a l, XVII., Rötzergasse 38; in
A. L ena u e r's Eisenhandlung, XVII., Kalvarienberg­
gasse 47; Karl Prosch, XVII., Schumann­
gasse 71; Rudolf Tergowitfch, XVII.,
Hernalser Hauptstraße 5V, und in G s ch W and u e r's
G a st w i r t h s ch a f t.
Die ZostkoLLversammluttg der Fleisch­
hauer am Sonntag.
Nach der bestehenden Marktordnung des Zentral-
vichmarktes darf der Marktpreis nur ohne Zuzählung
der Verzehrungssteuer berechnet werden, das
heißt die Fleischhauer müssen für das gekaufte und ab-
geführtc Vieh selbst nachher die Verzehrungssteuer be­
zahlen. Die Fleischhauer wollen, daß die Vichproduzenten
und Mäster die Thorstcuer bezahlen sollen, fo daß um
den entsprechenden Betrag, also um 7 fl. bei Rindvieh
über 400 Kilo, um 3 st. 50 kr. bei Stücken bis 400 Kilo,
bei Kälbern um 1 fl. 30 kr. die Marktpreise höher notircn
würden und nicht die g e s a m m t e N 0 t i r ung des
Fleisches über den Einkaufspreis als Gewinnst-
znschlag des Fleischers angesehen werden könne.
Es hatten sich fast sämmtliche Fleischhauer und
Selcher Wiens und der benachbarten größeren Orte, sowie
viele Gastwirthe vorgestern Nachmittags im Sofiensaale
eingefunden. Die Vorsteher Hütter und Kiselak
führten den Vorsitz.
Die Versammlung hatte äußerlich einen geradezu
großartigen Anstrich und Fleischhauer Weiße über ge r
stellte folgende Anträge:
„1. Die Regierung wolle bei Revision der Markt­
ordnung für den Wiener Zcntralviehmarkt die Art des
Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der Käufer
und Verkäufer überlassen.
2. Der Verkauf aller Marktartikel auf dem Wiener
Zentralvichmarkt hat inklusive der Verzehrungssteuer statt­
zufinden.
3. Bei Erneuerung des Handelsvertrages mit Ru­
mänien ist die Freigebung der Einfuhr von Schlacht- und
Einstellvieh dringend zu empfehlen."
GcnoffenschaftSausschnß Jedek stellte unter allge­
meinem stürmischem Bestall folgende Anträge:
„1. Von morgen (Montag) den 3. Dezember ab ist
insolange von Seite aller Genossenschaftsmitglieder der
Fleischhauer und Fleischselcher der Kauf auf dem
Wiener Z cnt r a l v i e h in arkt sür alle Gattungen
Schlacht- und Stcchvieh im lebenden, wie im todten Zu­
stande e inz u st e l l en, bis eine Einigung in Bezug auf
den Kanfmoons erreicht ist." (Einstimmig angenommen!)
Unter großer Aufregung und Begeisterung gingen
die nahezu 3000 Fleischhauer und Selcher mit dem Be­
wußtsein, einen großen Entschluß gefaßt zu haben,
um ihre Gegner und die Flcischmarktkaffe nicderznringcn,
auseinander. Noch Sonntag Abends ging die Kunde, daß
der Montag auf dem Zcntralviehmarkte den großen
Boykott der Fleischhauer gegen Flcischknsse, Vieh­
händler, Magistrat und Regierung ichcn werde, durch alle
Gasthäuser Wiens und Umgebung.
Am Montag hatten sich die Fleischer und Selcher
höchst zahlreich auf dem Zentralvichinarkte in St. Marx
eingcfundcn, kauften aber thatsäcklich bis Mittag gar
nichts ein. Sic bcrathscklagtcn in Gruppen und einige
höhere Gemeinde- und Statthaltereibcamte gingen lebhaft
mitsprechend unter ihnen herum.
Ausgctricücn erschienen 3535 Stück ungarisches, 727
Stück gatizifches, 885 Stück deutsches-, zusammen 5147
Stück Schlachtvieh, worunter sich 3784 Stück Mastvieh,
381 Stück Weidevich und 982 Stück Bcinlvich befanden.
Für den morgigen Schweinmarkt erscheinen 12.000 Stück
angemcldet. Der bevorstehenden Feiertage wegen ist der
Auftrieb dieser Woche sogar stärker als wnst.
Was über das große Ereigniß im Rathhause und
aus demselben gemeldet wurde, haben wir bereits in
unserer Abendausgabe mitgethcilt.— Es war schon ans
dieser offiziösen Meldung zu erkennen, daß man d i e
Sache wieder dahin bringen wolle, daß sie s i ch ein st-
we i l en W i e d e r h c b t. Und so geschah cs auch.
Nach 1 Uhr erschien nämlich Dr. Lueger am
Zcntralviehmarkte. Er sprach zuerst mit einigen Fleisch­
hauern und begab sich sodann in die Halle, wo er mit
den Viehhändlern verhandelte. Sodann trat er auf den
Platz vor der Halle, wo etwa 2000 Mann versammelt
waren, und hielt eine Ansprache, in welcher er den Fleisch­
hauern Mäßigung empfahl, wobei er jedoch nicht unter­
ließ, ihnen zu erklären, wie sebr er die schwere Lage der
Fleischhauer mitempfinde und ihre Forderungen zu
würdigen wisse. Er legte ihnen nahe, eine Frist zur
Ebnung aller Streitpunkte einzuräumen und sich etwa
14 Tage zu gedulden. Bis dahm würde cs möglich sein,
die Angelegenheit auf gesetzlichem Wege zu regeln.
Vorsteher Hütter hielt nun sofort untcrfreicm
Himmel eine Genofscnschaftsversammlung
ab, erörterte den Verlaus der Dinge und gab seiner
Meinung Ausdruck, daß es besser sei, den Vorschlag des
Bürgermeisters anzunchmen und die verlangte Frist zu-
zngestchcn. Hütter berichtete auch, er sei mit mehreren
Kollegen beim Statthalter Grafen Kielmansegg gewesen,
welcher sie sehr ungnädig empfangen habe. Auf die weitere
Schilderung der Einzelheiten dieser Audienz ging
Hütter auf Befehl des Bürgermeisters nicht ein.
Es kamen nun Redner gegen und für die 14tägige
Frist zum Worte. Schließlich schritt man zur Abstimmung,
durch welche der V 0 r s ch l a g des Bürgermeisters
zur A n nähme k a m. Man einigte sich, 14 T a g e a b-
znW a r t c u. Sollte jedoch diese Frist keine günstige Er­
ledigung der Angelegenheit bringen, so werde man weitere
energische Schritte einleitcn, um die Forderungen der
Fleischhauer zur Erfüllung zu bringen.
Die Aufregung hatte sich nun „gesetzt" und der Markt
wurde sohin wieder ausgenommen. Begreiflicherweise blieb
das Geschäft schwach; der größte Theil der Marklzeit war
verflossen, auch hatten die Fleischer sich natürlich nicht wie
sonst für den Einkauf vorgesehen und wollten schon bald
wieder Heimkehrern Auch hatten sich zahlreiche Fleischer in
Erwartung des Boykotts bereits vorige Woche auf dem
Markte und durch den direkten Bezug von Viehhändlern
und Landwirthen mit größeren Vorrätycn vorgesehen.—
Die Preise hielten sich erklärlicherweise ziemlich gedrückt.
Der Rummel ist also vorüber. Man darf nun nur
begierig sein, zu erleben, wie Dr. Lueger den immerhin
noch drohenden Sturm in der mächtigen Branche der
Fleischer, Selcher u. s. W. beschwören wird, ohne sich
selbst den Unwillen der Statthaltern, der hohen Regierung
und der hochadeligcn, zumeist frommen Viehzüchteraristo­
kratie zuzuziehen, nach deren Gunst zu schmachten er sich
doch immer sehr verpflichtet gefühlt hat.
Wi .. i i.
2- -i-
-K
Bürgermeister Dr. Lueger wird heute Mittags
die Angelegenheit dem Stadtrath vorlegen, und wenn es
sich als nothwendig erweisen sollte, sür Mittwoch Nach­
mittags eine Gemeinderathssitzung zwecks Berathung und
Beschlußfassung in dieser Frage Unberufen.
A
Fleischhimer beim Statthalter.
Gestern Mittags erschien eine Abordnung von Fleisch­
hauern unter Hütte r's und Wcißcnbcrgcr's
Führung beim ^Statthalter und legte ihm als
Ergebniß der Sonntagsversammlnng folgende Forde­
rungen vor:
1. Gestattung des freien Einkaufes;
2. Gestattung des Verkaufes auf dem Zcntralvich-
markt einschließlich der Verzehrungssteuer:
3. Oeffnnng der rumänischen Grenze.
Statthalter Graf Kielmansegg hielt der
Deputation zunächst vor, daß der Augen­
blick, in welchem die Forderungen außerhalb
des Gesetzes, und zwar nicht nur der Ge­
werbeordnung (Wirkungskreis der Genossenschaften),
sondern auch noch der Marktordnung gestellt werden,
für die voraebrachte Bitte schlecht gewählt sei. Er könne
nur ernstlich warnen, auf dem betretenen Wege sortzn-
fahrcn. Die Art deS Vorgehens fei auch „eine Demon­
stration gcMN die Autorität der höchsten Staatsbehörden".
Eine verbindliche Erklärung über die geltend ge­
machten Wünsche abzugcben, fei er weder berufen, noch
von den betheiligtcn Zentralstellen bevollmächtigt. Die Sache
könne auch nicht von heute auf morgen ansgctragcn
werden, und die Errichtung einer G r 0 ßs ch läch-
terci halte er auch heute noch als das richtigste
Mittel, um dein Gewerbe aufzuhclfen und gleichzeitig
die Fleischversorgung der Großstadt zu sichern.— Der
Statthalter entlreß die Abordnung mit der nochmaligen
eindringlichsten Warnung vor weiterem Beharren auf
dem Angeschlagenen Wege.
Welche Gesichter die Mitglieder der Abordnung bei
Beendigung dieser etwas merkwürdigen Audienz gemacht
haben, wird leider nicht gemeldet.
* Lesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
vereitt. Fachgruppe der Maschineningenieure. Heute
Dienstag Besprechung über die Vorschläge zu einer neuen
Arbeitseinheit, eingeleitct durch Herrn Ingenieur Friedrich
Drexler; ferner Mittheilungen des Herrn Professors
Bernhard Kirsch über Versuche mit Wärme-Jjolations-
materialicn.— Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänncr.
Donnerstag den 6. d. NI.: Vortrag des Herrn k. ,k. Obcr-
bergverwalters Alois Pfeffer: „Transportmittel hoch-
alpiner Bergbaue", und Mittheilung des Herrn Gustav
Dicling: „lieber die automatische Rohcifcngicßvorrichtung
für Hochöfen von Obcringenienr Orth in Donawitz".
Geistlichen Musikaufführung durch den Wiener Evan­
gelischen Singverein (Dirigent Herr Anton Rückauf),
unter Mitwirkung des Fräuleins Rosine Menzel, sowie
der Herren: Professor Karl Prill, k. k. Hvfopcrnkonzcrt-
mcistcr und August Siebcrt, k. k. Hofopern-Battetmnsik-
dircktor. Zur Aufführung gelangen unter Anderem Werke
von: Antonio Scandcllus, G. P. da Palcstrina, Leonhard
Schröter, Alessandro Scarlatti, Joh. Seb. Bach und
G. Muffat-— Eintrittsfchcine in Albert I. Guttmann's
k. k. Hofmusikalicnhandlung, l., Operngasse; bei den Küstern
der evangelischen Kirchen, I., Dorotheergasse 16 und 18:
III., Schützengasse 13; VI., Gumvendorserstraßc 129;
XVIII., Martinsstraße 25, und beim Schuldicncr der evan­
gelischen Schule, IV., Karlsplatz 14.
* Verunglückt. Die Wjghrige Private Antonia
Koller ans dem XIII. Bezirke wollte Sonntag Abends
am Neubaugürtel auf einen bereits in Bewegung befind­
lichen Dampstramwayzug steigen, glitt ab, gerictb mit
dem linken Fuß unter die Räber und wurde schwer­
verletzt.
* Eine unrgebrackte Wöchnerin. Am 30. v. M.
ist im Wiedner Krankenhaus die 37jährige Schuhmachers­
gattin Aloisia Macke gestorben. Nachdem sie zwei
Wochen vorher eine Frühgeburt gehabt und ihr Tod als
die Folge eines verbotenen Eingriffes erscheint, wurde das
Bcgräbniß verschoben und die Hebamme Maric N e zwa l,
welche wegen eines solchen Verbrechens schon mir acht
Monaten schweren Kerkers vorbestraft erscheint, verhallet.
* Ein gewattthätiger Soldat- Sonntag Abends
erschien der Unterkanonier Peter U k r 0 p 0 st im Geschäfte
feines früheren Dienstgebers, des Bäckermeisters August
Gröbner im X. Bezirke, zog sein Seitengewehr und
verletzte durch Hiebe den Bäckermeister, sowie die an­
wesende Frau Therese Endl leicht und den Diener
Hermann Endl schwer. Dieser mußte in's Spital gebracht
werden, und der Kanonier konnte erst durch eine Patrouille
aus dem Arsenal in einem Gasthaufe verhaftet werden.
* Vandalisnurs eines EinSreckisrs. Sonntag
Vormittags wurde die Wohnung der RcdaktcurSgattin
Barbara N a d e r im XVI. Bezirke erbrochen. Der Thätcr
entwendete einen Betrag von 24 Kronen und zerschnitt
sämmtliche Wäsche auf Stücke.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
* Ein Fensterfemd. Der eben erst aus dcrZwaugs-
arbcitsanstatt entlasseiw Johann Lnd W i g benützte die
wicdergcwonncne Freiheit dazu, gestern Abends dem Hut-
machcr S ch i ck, IX., Alserbachstraße 12, n enn große
Auslagcnspiegelscheibcn im Vornbergehen der
Reihe nach mit einem Knüttel cinznschlagen. Man setzte
ihm sosort nach und er erhielt eine tüchtige Tracht Prügel,
bevor er der Polizei übergeben wurde.
* Der Kirchendicb von Maria'HM verhaftet,
sin der Wohnung der Hausbesorgerin Marie Exnc r,
VII., Andreasgasse 7, wurde am 1, d. Al. ein innger
Mann betreten, als er eine Tischlade geöffnet und einen
kleinen Geldbetrag gestohlen hatte. Der Dieb wurde als
der 18jährige Kommis Anton Szabo aus Ungarn
erkannt, der unter falschem Namen in der Magdalenen­
straße im VI. Bezirk wohnte. Einige Stunden vorher hatte
er in der Wohnung des Hausbesorgers Anton Walla,
VII., Zollergasse 7, eine .Holzkassette mit Schmuckgegcn-
ständen und eine Blechkassctte mit 6 K. gestohlen. Durch
den Besitz eines Armbandes mit Anhängsel wurde Szabo
auch des Diebstahles in der M a r i a ln lfe r P s a r r-
ki r ch e überwiesen. Es wurden bei ihm Sachen gefunden,
welche vermnthen lassen, daß er auch in Brünn und Prag
Diebstähle begangen hat.
^ Ans denk Ausflüge verrmglüüt. Sonntag
Abends wurde in Stammersdorf ein von Wien gekom­
mener etwa 40 bis Mjähriger Mann von der Dampf-
iramwav überfahren und ist nach wenigen Stunden ge­
storben, obnc das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
* Schüler-Wettspiele irr Wien. Mrttwoch den
In d. M. aus dem Sportplätze V. 6. anck IV O. (Pratcr-
bahn): Ortsgruppe Wieden des Jugendspiclvereins—
Bürgerschnlmannschaft des XVII. Bezirkes. Beginn
^^ Uhr Nachmittags. Nach dem Wettspiel: Training der
Ortsgruppe Landstraße.
* Eilt MeifchÄieb. Der 3Sjährige Flcischhauer-
gehilse Hermann Hirschfeld hat im Laufe der letzten
zwei Jahre seiner Dicnstgcberin Anna Wirth im XIV.
Bezirke kleinweise Fleisch um inehr als 3000 Kronen ge­
stohlen und cs durch Frauenspersonen, die mit ihm ein­
verstanden waren, aus dem Geschäfte fortscbasfen lassen.
Abends holte er sich dann das Fleisch entweder selbst ab,
oder er ließ cs durch seinen zwölfjährigen Sohn Karl in
seine Wohnung, II., Rothe Sterngasse Nr. 10, abholen.
Hirschfeld und sein Sohn wurden verhaftet.
* KsttKge-EislkMsVsrein.Derselbe hat gestern seinen
Eislaufplatz eröffnet und dem Publikum zur Benützung
übergeben.
* Danzsr's Orpheum Die Abendvorstellungen ver­
sammeln stets die Elite der Wiener Gesellschaft und auch
die Galerie ist bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Sämmt-
liche Thcile des reichhaltigen Programmes ernten all­
abendlich wohlverdienten Beifall und nach beendeter Vor­
stellung beginnen „Die Grinzinger" im Wintergarten
ihre Musik- und Gesangsvorträgc. Der ungeschwächte Er­
folg von „Max und Moriz" vcranlaßMie Direktion,
das lustige Bubenstück Sonnabend und Sonntag Nach­
mittags 3 Uhr zur Wiederholung zu bringen.
* Zirkus Sidoli. Die neue Ausstattnngspantomime
„Der Krieg in China" brachte dem Zirkus Sidoli im
Buschgebände gestern und Sonntag zwei vollbesetzte
Häuser. Heute Dienstag zum fünftenmale Aufführung des
mit so großem Bestalle aufgenommcnen zeitgemäßen
Mansgeschaustückcs „Der Krieg in China". Außerdem
zwölf erstklassige Programmnummern, darunter zum v 0 r-
letztenmale Zcrtho mit seiner ausgezeichneten Hnndc-
meute. Morgen Mittwoch V-8 Uhr große Vorstellung.
Donnerstag den 6. d. M. E h r ena b end von Frau und
Herrn Direktor Cesar Sidoli, bei deren Beliebtheit
cs an herzlichen Ovationen nicht fehlen dürfte.— Wir
kommen auf die ausgezeichneten Darbietungen des Zirkus
Sidoli noch zurück.
^ Noth'scher Gulaschextrakt ist für Restaurants,
Gastwirthe. Hotels, Menagen, überhaupt für jeden Haus­
halt unentbehrlich! Um ein vorzügliches, geschmackvolles
Gulasch von besonderer Delikatesse, hochrother Färbung
und exquisitem Geschmack zu präseutiren, ist Roth'scher
Gulaschextrakt unerläßlich, und kann man sich schon durch
eine kleine Probe, die nur 20 Heller kostet (für 1 Kilo
Fleisch) diese überraschende Ucbcrzcugung verschaffen, ins­
besondere aber Jenen, welche jeder Neuheit und Ver­
besserung abhold sind, den großen Merth desselben vor
Augen führen. Der Gülaschextrakt bietet nicht nur Be­
quemlichkeit, sondern auch Einfachheit in der Bereitung,
da er reinste Fette, sowie alle Gewürze im richtigen Ver­
hältnis) enthält, und dazu nur Wasser und das zu be­
reitende Fleisch nöthig ist. Für Hotels, Restaurants, Gast­
wirthe, Oifiziersmenagcn, Kantineure, Pensionen, wie
auch für jeden Haushalt ist er um so wichtiger, weil ein
damit zubercitetcs Gericht nie verdorben werden kann.
Zentraldcpot F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1. Depots
in den meisten Spezerei- und Delikatessenhandlungen.
* 266.MV Kronen in baarcm Gelde kann Derjenige
gewinnen, welcher ein Los der XXI. Staatslotterie kaust,
deren Ziehung bereits am 13. d. M. stattfindet. Diese
Lotterie, deren 18.122 Gewinnst«: fämmtkich Haar ausgc-
zahlt werden, bietet außerordentlich günstige Gewinnst-
chancen und verdient überdies ihres wohlthätigen Zweckes
wegen besondere Beachtung. Der Preis eines Loses be­
trägt nur vier Kronen.
Men Girren.
Jglau. Der Dentschnationale Verein für Jglan und
Umgebung zählt heute nach dreiwöchentlichem Bestände
140 Mitglieder und greift in immer weitere Volkskreisc
hinüber. Samstag den 8, d. M. veranstaltet er, Nach­
mittags V2I Uhr inStanncrn die erste öffentliche Wander-
versammlung, zu welcher ganz Stannern und dessen
umliegende Ortschaften geladen wurden. Wer da beob­
achten konnte, wie vollständig die Liberalen das flache
Land vernachlässigten und dem tschechischen Ansturm
Preisgaben, wird die Wichtigkeit solcher Versammlungen
beurtheilcn können. An die auswärtigen Jglaucr aber
ergeht die Aufforderung, dem Vereine, der bestimmt ist,
GftöekrLsehs RrrrrdscHrrr» 4. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 38-1
ein Hauptkämpfcr für Jglaus Deutschthnm und für die
nationale Idee zu werden, nicht nur als Mitglieder bei-
zutrctcn, sondern ihn auch durch Geldspenden zu unter­
stützen. Der Verein braucht Geld, um für Wahlen, Ver­
sammlungen n. s. W. gerüstet zu sein: sein Einkommen
bilden bisher die geringen Beitrüge von zehn Hellern
für Monat und Mitglied. Der Vereinsobmann, Herr
Kammerrath Gustav Ä l l <1, sowie dessen Stellvertreter,
Herr Oüeringenienr B a r g c r, nehmen Anmeldungen und
Spenden entgegen.
Neu-ULersdorf. Die Bundesgruppe Nr. 8 des
Bundes der Deutschen Nordmährcns veranstaltete am
25. p. M. ein Tanzkränzchen und widmete das Rein-
erträgniß von 40 Kronen dem gewesenen Zahlmeister
Franz Langer, welcher derzeit erwerbslos und krank
darniederliegt. Möge dieses Beispiel eifrigst Nachahmung
finden.
Von deutschen Hochschulen.
Professor Rudolf F. Mayer.
Die technische Wissenschaft hat einen ihrer tüchtigsten
Vertreter, die Technische Hochschule in Wien einen ihrer
besten und befähigtsten Lehrer verloren, den Professor
Rudolf F. M a y e r, dessen Leichenbegängniß am Sonn­
tag den 2, d. M. unter überaus zahlreicher Betheiligung
des Profcssorcnkollegiums und der Studentenschaft statt­
fand. Außerhalb seines Fachkreise?, dem cs Vorbehalten
bleiben möge, die Thätigkcit des Berufskollegen einer ein­
gehenden Würdigung zu unterziehen, ist sein Name wenig
bekannt, und Tausende haben Wohl schon die Werke
bewundert, die er— ein gebürtiger Wiener— seiner
Vaterstadt schuf, ohne ihren genialen Schöpfer zu kennen.
Er theilt darin das Schicksal jener ausgezeichneten Männer
der Technik, welche der Menschheit zahllose, als noth-
wendige Wohlthatcn empfundene Werthc schufen, ohne in
glänzenden: Ruhme und allgemeiner Anerkennung jenen
Dank zu ernten, welcher aus jedem anderen Gebiete, als
dem der Technik, in unserer Zeit so freigebig gespendet
Wird.
Die Natur seiner technischen Arbeiten brachte es
auch mit sich, daß nur Wenige von dein Geiste erfuhren,
welcher in ihnen waltete. Eine seiner schwierigsten und
besten Arbeiten, die mächtige Eisenkonstruktion des neuen
Burgtheaters, ist sozusagen die Seele des ganzen Baues;
doch das Auge haftet nur an den äußeren Architcktur-
sormen, an dem Glanze und der Schönheit, und fragt
wenig nach der Summe von Arbeit und Talent, welche
dem bildenden Künstler die Grundlage seines Schaffens
an die Haird gab. Der österreichische Staat zollte den aus­
gezeichneten Leistungen Professors Mayer seine An­
erkennung, indem er ihn in vcrhältnißmäßig jungen Jahren
zum ordentlichen Professor der technischen Hochschulen in
Wien ernannte. Er that dies— und nicht wissentlich—
der gesummten Hörerschaft zu Dank, welche in Professor
Mayer nicht nur ihren ausgezeichneten Lehrer der grund­
legenden Disziplinen Banmechanik und graphische Statik
schätzte, sondern ihn auch als ihren wahrhaftigen Freund
liebte, an den sie sich verständnißvoll und der Theilnahme
des überbürdeten Mannes sicher wenden konnte. Des üb cr-
bürdeten Mannes! Es muß gesagt werden,was ander
Wiener technischen Hochschule längst offenes Geheimniß ist:
Daß durch aufgedrungene provisorische Uebernahme der
Lehrkanzel für Mechanik und Maschinenlehre diesem
Manne eine Last aufgebürdet wurde, unter der er zu-
sammcnbrechen mutzte! Es muß Anklage erhoben
werden gegen ein System unserer Untcrrichtsverwaltung,
das aus kleinlichen Ersparungsrücksichten die Besetzung
von verwaisten Lehrkanzeln— wie in diesem Falle die
die des vor etwa zwei Jahren verstorbenen Hofratbes
Professors R. Böck— hinauszieht und gerade dadurch die
tüchtigsten Lehrkräfte zu entnerven droht. „Seitdem ich
Professor bin, fand ich noch nicht Zeit, mich nach Lust
und Willen wissenschaftlich zu bethätigen." Welch' grau­
samer und ungewollter Hohn liegt in diesen wenigen
Worten eines ordentlichen österreichischen Pro­
fessors! Sic geben Zeugnis; von Vergeudung, ja Miß­
achtung des-kostbarsten menschlichen Gutes: des schaffenden,
forschenden Geistes!
Eine Stellung, welche in der ganzen übrigen Welt
die Grundlage bieten würde, auf der sich der geistig hoch­
stehende Gelehrte, losgelöst von allen Kleinlichkeiten, dem
Dienste der Wissenschaft hingeben kann, sie wird hier
zum läst i g e u H e m mniß! Der verehrte Todte war
nicht zum Wenigsten ein Opfer seines unermüdlichen
Pflichteifers. Wir schätzen und lieben ihn darob umso
mehr! Wenn wir aber am Grabe unseres geliebten
Meisters die anklagende Stimme erheben müssen, so thun
wir das mit der schüchternen Hoffnung, daß sie vielleicht
Gehör findet in maßgebenden Kreisen; vielleicht gebietet
sie einem Systeme Einhalt, welches der Wissenschaft noch
manchen unersetzlichen Verlust beifügen könnte. Die erste
technische Anstalt des Reiches verträgt keine weiteren Ein­
bußen mehr, wenn wir nicht auf jeden Wettbewerb mit
dem Auslände von Vorneherein verzichten wollen.
Deutsche Hochschüler aus Uordmähren!
Mit diesem Semester tritt die Akademische Ortsgruppe
Wien des Bundes der Deutschen Nordmährens in das
dritte Jahr ihres Bestandes und richtet an national ge­
sinnte deutsche Hochschülcr Nordmährens die Aufforderung,
in ihre Reihen cinzutreten. Bezweckt ja die Bundcsgruppc,
zunächst einen Mittelpunkt aller an den Wiener Hoch­
schulen studirenden deutschen Heimatsgenossen zu schaffen,
um, zu einer starken Gruppe vereinigt, auf akademischem
Boden an der hohen nationalen und wirthschaftlichcn
Sendung des Bundes mitzuwirken. Nach jahrelangem
Kample ist cs endlich gelungen, dem Nordmährerbunde
den nationalen Geist gleich den der übrigen Schutzvereine
einzuflößen, und cs erfordert alle Kräfte, besonders der
der deutschen Jungmannschaft, soll es gelingen, dem Bunde
eine führende Rolle unter den großen nationalen Schutz-
Vereinen zu sichern.
Erfülle daher Jeder seine Pflicht und folge unserem
Rufe! Nordmährer, vereinigt Euch in der Akademischen
Ortsgruppe!
zur. Karl Marzelli m. x.
dz. Obmann.
Donnerstag den 6. d. M. findet im Gasthause
„zur alten Stadt Frankfurt" (1., Seilergasse 14) die erste
Zusammenkunft der Akademischen Ortsgruppe statt und
werden die Herren Mitglieder ersucht, in ihren Kreisen
für einen starken Besuch des Abends wirken zu wollen.
Zugleich wird verlautbart, daß jeden ersten Donnerstag
eines Monates ein Nordmährcrabend stattfindet.— Die
Ausschußwahlen für dieses Vereinsjahr hatten folgendes
Ergebniß: zur. Karl Marzelli, Obmann: MI. Anton
Pelzl, Obmann-Stellvertreter; taebu. E. Langer, Schrift­
führer; mack. R. Langer, Schriftführer-Stellvertreter; ja:-.
N. Mauler, Säckelwart; MI. E. Korkisch, Säckelwart-
Stellvertreter.
» Promotion. Am 6. d. M. um 12 Uhr Mittags
findet im großen Festsaale der hiesigen Universität die
Promotion des Herrn Hans M a y e r l, i. B. der Wiener
„Albia" zum Doktor der gesummten Heillunde statt.
2 Adolf Pichler-Trauerferer. Die im Prager
D. C. vereinten Burschenschaften „Albia", „Arminia",
„Karolina". „Ghibellinia", „Thessalia" und „Tuiskonicw
veranstalten am 5. d. M. im Adlersaale des Deutschen
Studentenheims eine Adolf Pichler-Trauerfeier. Nach den
bereits getroffenen Vorbereitungen wird die Huldigung
des großen Tiroler Dichters durch die Prager Burschen­
schaft einen recht erhebenden Verlauf nehmen.
» Lese- und Redeverein der deutschen Hoch­
schüler in Wien „Germania". Die Äemtcrwahlen
für das Winterhalbjahr 1900/1901 hatten folgendes Er-
gcbniß: Obmann: zur. Ludwig Brixcl; 1. Stellvertreter:
zur. Josef Urbaschek; 2. Stellvertreter: zur. Friedrich
Wanek; 1. Schriftwart: zur. Oskar Schmotzer; 2. Schrist-
wart: Ml. Max Rittsteuer; 3. Schristwart: MI. Othmar
Kandler; 1. Säckelwart: jur. Karl Tenschert; 2. Säckel­
wart: wsä. Julius Böse; 3. Säckclwart: torast. Zdenko
Kyscly; 1. Zeitungswart: MI. Max Rittsteuer; TZeftunas-
wart: zur. Hermann Schenk; l. Bücherwart: zur. Erwin
Alscher: 2. Bücherwart: zur. Adalbert Holub; BücheranS-
schuß: zur. Hugo Ameseder; Bcgünstigungsbcrichtcrstatter:
plül. Wenzel Than; Gönnerausschuß:znr. Bruno Schuppler,
zur. Rudolf Lenotr, zur. Leopold Wiedehofer; Archivar:
zur. Oskar Schmotzer; Zeitungsberichterstattcr: zur. Erwin
Alscher: Hauswart: xkmrm. Alois Schachner; Ausschuß-
Mitglieder: zur. Anton Blogbergcr, zur. Eugen Drischt,
zur. Karl Hellebart, MI. Theodor Kcrndle, zur. Ferdinand
Krakowitzer, MI. Josef Krippl, MI. Mauriz Schuster,
zur. Hans Sild, zur. Anton Skala, zur. Rudolf,Schimann,
MI. N. Mayer: llcberprüfungsausschuß: zur. Franz
Krallert; msä. Viktor Machatschek, zur. Josef Pcikert;
Schiedsgericht: zur. Otfried Ernst, pbnrm. N. Nittner,
MI. Karl Pfarr, MI. Otto Reich, weck. Othmar
Schindelka.
Arrnst rrnö Wissenschaft.
Stadttheater. Gestern erschien Rudolf Hawcl's
eigenartiges und erfolgreiches Vollsstück „Mutter
Sorge" zum 25. Male auf der Bühne des Stadt­
theaters. Es ist das erstemal, daß an diesem Theater ein Stück
in so kurzer Zeit zu einer Jubelaufführung gelangte, und das
beweistwohl am besten, wie treu und eindrucksvoll derDichtcr
das Leben des Volles in seinem Werke widergcspiegelt
hat. Die gestrige Aufführung brachte denn auch dem
Verfasser der „Mutter Sorge" die herzlichsten und auf­
richtigsten Sympathiebezeugungen des Publikums, welches
das Haus in allen Räumen füllte. Hawel wurde wieder­
holt, namentlich nach dem dritten Akte, stürmisch hervor-
gejubelt und unter Anderem auch durch einen prachtvollen
Lorbeerkranz, dessen Schleife die Namen seiner Freude
trug, ausgezeichnet. Glück auf! zur 50. Aufführung!
Viertes Shmvhomekonrert des Wiener
Konzertvereins. (Zweite Aufführung im Mittwoch­
zyklus.) Löwe scheint auf den Mittwochzyklus weniger
Sorgfalt zu verwenden als auf den dienstägigen. Pro­
gramm und Ausführung ließen bisher stets etwas zu
wünschen übrig. Ungetrübte Freude bereitete M 0 z a r t's
Klavierkonzert in Ls-änr (mit Kadenzen von Labor).
Marie B a u in a y e r am Flügel wurde der Feinheit des
Mozart'schen Klaviersatzes vortrefflich gerecht und das Or­
chester spielte die entzückende Begleitung tadellos. So ver­
breitete das von Wohllaut und Empfindung gesättigte
Werk eitel Lust und Wonne edelster Art. Aber wer hätte
sich, aus diesem Paradiese entlassen, für die nüchterne
Professorenarbeit „Xnäanto xraÄoso und Oagrlovio" für
Streichorchester von Robert Fuchs begeistern können?
Es war doch nur Höflichkeit, daß das nicht im Geringsten
graziöse oder kapriziöse, urlangweiligc Schulpensum, das
der Herr Professor da absolvirte, immerhin mit einen:
Bcifalle ausgenommen wurde, der cS den: Kom-
pomsten ermöglichte, sich persönlich zu bedanken. Ver-
muthlich war auch der Schweizer Friedrich Klose,
der :n Wien bei Bruckner studirt hat und noch jetzt in
Wien lebt, darauf vorbercüet, „gerufen" zu werden.
Seinem „Elfcnreigen" (neu, erste Aufführung) begegnete
das Publikum jedoch unhöflich. Dieselben Hörer, die bis
nun Alles, in diesen Konzerten mehr oder weniger enthu­
siastisch bejubelten und sogar die aufgeblähte Nichtigkeit
von R. Fuchs mit Vergnügen gelten ließen, waren ans
einmal spießig und nahmen einem sympathisch zu be­
grüßenden Neuling den Mangel Höherer Vollendung
krumm. Der spärliche Beifall wurde kräftig nicdergezischt.
Und doch War das Stück nicht langweilig, sondern kurz-


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 834
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
4. Dezember (Jnlmond) 1900
Seite 5
weilig, thematisch leider sehr unbedeutend L la R. Fuchs,
aber keck und witzig instrumentirt, nicht zu breit aus-
aesponncn, ein Zeugniß von Talent und Routine. Der
Satz einer Symphonie müßte natürlich anders auSsehcu,
aber als „Elsenreigen" war das Ding nicht so übel. Woher
also die Mißstimmung? B e e t hov en's zweite Sym­
phonie wäre eine vollendete Darbietung gewesen, wenn
nicht das unreine und unsichere Blasen der Hörner just
die poetischesten Stellen des Werkes verunziert hätte.
—ä.
— Im Hofburgtheater fällt nächsten Sonntag
die Nachmittagsvorstellung aus.
— Im Stadttheater findet heute Dienstag die
Fcstvorstellung zu Gunsten des Deutschmeister-Krieger­
denkmals in Königgrätz „Der Dorflump von
D e l l ach" statt. Morgen wird A. B a u in der g's Volks­
stück „Das Kind" zum 7. Male wiederholt. Das über­
morgen Donnerstag, Abends 7 Uhr, zur ersten Aufführung
gelangende heurige Weihnachtsmärchen „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne P a'n t o fff e l" wird in glänzen­
der Ausstattung in Szene gehen. Die Regie liegt in
Händen des Herrn Oberrcgisseurs Pohler, und in den
Hauptrollen sind beschäftigt die Damen: Fernheim, Frolda,
Hoheneck, Lieberzeit, Rakowitsch, Raoul, Striebcck^rnd die
Herren: Godai, Linori, Rakowitsch, Röhrich, Schmidt,
Sommer und Stricbeck. Die vorkommendeu Balleteinlagcn:
Lebende Banquets, Parade der Zwergsoldatcn, Kastagnettcn-
walzer, Gavotte und Spicgeltanz, Ball der Heinzel­
männchen und Galopp der Gemüse werden vom Solo­
tänzer der k. k. Hosoper Herrn Hans Rumpel ein-
studirt.
— In dem fünfaktigcn romantischen Schauspiel
„P r e c ios a" von Pius Alexander Wolfs, Musik von
Karl Maria v. Weber, das Donnerstag den 6. d. M.
im Deutschen Volkstheater als volksthümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preisen zur ersten Aufführung
gelangt und von dem Dramaturgen Dr. Richard Fellner
cinstudirt wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen
besetzt: «Don Francisco— Herr Retty: Don Alonzo—
Herr Blum; Don Fernando— Herr Weiß; Donna Clara
— Fräulein Schweighofer i Donna Pctronella— Frau
Stengel; Pedro— ,yerr Tewele; der Zigeunerhauptmann
— Herr Weisse: Viarda, die Zigeuncrmutter— Frau
Schmidt; Preciosa— Frau Albach-Retty: Lorenz— Herr
Hofbauer. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr,
— Morgen Mittwoch beginnen Fräulein Paula
Worm und Herr Fritz Werner ihr Gastspiel im
Theater an der Wien in der Wciuberge?schen
Operette „Der Schmetterling". Sonnabend den
8, d. M., Nachmittags V-3 Uhr, geht bei ermäßigten
Preisen die Posse „L a m p e l's T ö ch t e r" in Szene.
— Mittwoch den 12, d. M., Abends, findet im
Theater an der Wien eine Wohlthätigkeits-
vorstellung zu Gunsten des Oesterreichischen
Bühnenvereins und des PcnsionsfondS der k. k. Hof«
opcr statt. Zur Aufführung gelangt die Mascagnrsche
Oper ,.OavuIIsrtu. Uustiounu" unter gefälliger
Mitwirkung der Frau Antonie Schläger als Santuzza,
des Fräuleins Paula W o r m als Lola, der Frau Louise
Kaulich als Lucia, ferner der Herren Fritz Schrödter
als Turriddu und Josef Ritter als Alfio. Außerdem
kommt ein neues Ballet in drei Bildern von Haßreiter
und Godlewski, Musik von Franz Skofitz, zur ersten Auf­
führung. Der Kartenverkauf beginnt am 7, d. M., und
zwar an den Tageskassen des Theaters an der Wien und
im Oesterreichischen Bühucnvercin, IV., Mühlgasse Nr. 28.
Es wird keinerlei Vorvcrkaufsgebühr cingchoben.
— Der Kartenverkauf für die am nächsten Sonntag,
Nachmittags V-3 Uhr, im Theater an dcrWien
zu Gunsten der D c u t s chöst e r r e i ch i s ch en Schrift-
ste l l c r g cnos s ens ch a s t stattfindcnde Aufführung von
Nestrokfs „Lumpazivagabundus" beginnt heute
an den Kassen des Theaters an der Wien. Die Preise der
Plätze sind folgende: Logen im Proszenium 20 fl., Logen
im Parterre und in der ersten Galerie 15 fl., Orchestcr-
sitze 1 fl., Fautcuilsitze 3 fl., Parkettsitze 2 fl. 50 kr., Par­
terresitze 2 fl. Alle übrigen Preise sind dieselben wie bei
den Abendvorstellungen. Das Trifolium Zwirn, Leim und
Knieriem wird bekanntlich von den Herren Girardi,
Balajthy und Thaller dargestellt. Die Vorstellung
wird sich zu einer Nachfeier des 50. Geburtstages Alexander
G i r a r di's gestalten.
— Im I ant s ch t h e a t e r wird Sonnabend den
8, und Sonntag den 9, d. M., um vielfachen Wünschen
von auswärts zu entsprechen, die Ausstattungsposse
„Zw anzigt au send Meilen unterm Meere"
;c zweimal, und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends
V-8 Uhr gegeben. In der heutigen Vorstellung wird
der Partie der Ninette zum crstcnmale von Fräulein Otti
D i ctze gesungen.
— Die Sczessionsbühne in Berlin brachte die
dreiaktige Komödie „Der Leibalte" von Lothar
Schmidt zum erstenmal zur Aufführung. Das Werk,
das mit mehr oder weniger Glück an verschiedenen
deutschen Bühnen in Szene ging, che cs nach Berlin ge­
langte, hat nun beim Publikum der Sezessionsbühne einen
wurmen Erfolg gehabt.,
— „Herzog Wildsau g" heißt die soeben voll­
endete Opcr Siegfried W a g u e r s, die noch in dieser
Saison zur Aufführung gelangt, und zwar zuerst in
M üu ch c u, sodann in Leipzig. Das von Siegfried
Wagner gedichtete Textbuch und der Klavierauszug werden
erst kurz vor der Ende Februar stattfindenden Erstauf­
führung erschienen.
— Kammersänger Eugen Gura bat für seinen
Donnerstag den 13. d. M. im B ö s e n d o r s c r s a a l e
stattfindcnden Lieder- und Balladcnabcnd folgendes
Programm gewählt: Karl Loewe: „Hucsca",
„Die Glocken zu Speier", „Landgraf Ludwig",
„Der Wirthiu Tochterlein", „Erlkönig"; Hugo
Wolf: Zwei Gesänge von Michelangelo: 1. „Wohl
denk' ich oft an mein vergangnes Leben", 2. „Fühlt meine
Seele das ersehnte Licht von Gott": „Der König bei der
Krönung", „An die Geliebte", „Der Freund", „Der Ratten­
fänger", „Storchcnbolschast'h „Fußreise"; Karl Loewe:
„Urgroßvaters Gesellschaft", „Der Nöck", „Archibald
Douglas". Karten in G Ulm a uns Hosmusikalicn-
handluug.
— Der Hugo Wolf-V c re in veranstaltet
Freitag den 14. Dezember, Abends V-8 Uhr, zur Feier
der Enthüllung des Goethedenkmales in Wien ein Fest­
konzert im Bösendorfcrsaale unter Mitwirkung des Hos-
opernsängers Herrn Moriz Frauscher und des
F i tz u e rqu a r t e t t c s. Karten in Gut m a n n's Hof-
mnsikalienhaudlung.
— Fräulein Marie Barkany spielt jetzt zehn
Abende lang in Paris im Kleinen Theater der Folics
Marigny in den clysäischen Feldern deutsche
Klassiker. Die Preise der Plätze sind ziemlich hoch,
und es ist daher lehrreich, ob sich das französische Publi­
kum für die deutsche Literatur dafür genügend intercssirt.
Daß das Gastspiel anregt und Beifall findet, beweist,
daß dem Fräulein Barkany aus den Kreisen der Untcr-
richtsverwaltung nahcgelcgt wurde, ein oder zwei Nach­
mittagsvorstellungen zu geben, um der Jugend Gelegenheit
zu bieten, einer deutschen Schiller- oder Goethcanfführnng
beizuwohncn. Das Gastspiel begann mit einer Vorstellung
der „Jungfrau von Orleans". Obwohl die
Dichtung sehr große Striche aufwicS, that sie eine tiefe
Wirkung, die wohl auch dem landläufigen, historischen
Stoffe zuzuschreibcn ist.
— Die derzeitige Ausstellung im Künstler­
hause erhält eine wesentliche Bereicherung dadurch, daß
ihr zwei Kollektionen: die der Künstlervereinigüng
„M a u e s" in Prag und die des bekannten Berliner
Marinemalers Willy Hamacher angereiht werden.
Erstcre umfaßt 80, letztere 25 Werke. Sic kommen im
großen französischen Saale und den anstoßenden Räumen
zur Ausstellung. Die Eröffnung erfolgt heute Sonntag.—
In der Herbstausstellung im Künstlcrhause sind noch
folgende Werke angekauft worden: „Studie" und „Kirchen­
thor von Johann Hamza, „Kind und Taube" von
G. A. Heß l, „Bacchantin" von Hcrm. Klotz, „Vordem
Hinderniß" von Ludw. Koch, „Studie" von Imre
R 6 v 6 s z, „Stillleben von Alice Ronu e r und „Bei
Lichtcnwörth, sowie „Von der Insel Amrum" von
Eduard Zetsche.
— VonBruckmaun's „Kunst" (vierteljährlich 6MO
ging uns die Dezember-Veröffentlichung zu. Sic ersrcut
vor Allem wieder durch die glückliche Mischung, in der
aus dem zeitgenössischen Kuustleben Schöpfungen nicht
nur aus allen Stoffgebieten, sondern auch den verschiedensten
künstlerischen „Lagern" geboten werden. So findet man
neben reizenden Proben der zeichnerischen und malerischen
Kunst des Münchner Landschafters Karl Albert
Baur die oft realistischen Bildwerke Rudolf Maisous,
die in cinuuddrcißig Abbildungen den äußeren Rahmen für
eine eingehende Würdigung der Kunst dieses Münchner
Meisters aus der Feder Fritz v. Ostini's abgebcn. In die
jüngste Phase des Wiener Kunstlcbens leitet die umfang­
reiche, von 47 Abbildungen begleitete Veröffentlichung
hinüber, welche Bauten und Innendekorationen von Otto
Wagner, Josef Hoffmann, Josef M. Olbrich und Leopold
Bauer gewidmet ist. „Neue Bucheinbände", vornehmlich
deutschen Ursprungs, machen den Beschluß des Heftes, das
außerdem in seinen kleinen Notizen und Korrespondenzen
aus mancherlei Kunststädten das „Aktuelle" im Kunstlcben
geschickt zusammenfaßt. Eine dem Inhalt Vorgesetzte An­
kündigung empfiehlt den ersten Jahrgang der „Kunst" in
seinen zwei stattlichen Bänden als Weihnachtsgeschenk für
Kunstfreunde.
Krrs ösn Vereinen.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Landstraße
des Bundes der Deutschen in Böhmen treffen sich
heute Dienstag Abends 8 Uhr im neuen
B und e s h e i m, Hoschck's Gastwirhschaft, III., Haupt­
straße 45 (Tcgetthoffsaal). Deutsche Gäste stets will­
kommen.
Deutscher Bezirksverein Josefstadt. Mittwoch
den 12, d. M. findet in Schidlbaucr's Gasthaus, VIII.,
Piaristengasse 6—8, die Hauptversammlung und damit
die Neuwahl der Vcrcinsleitung statt. Mittwoch den
5. d. M., 8 Uhr Abends, halt der Ausschuß am selben
Orte eine höchst wichtige Wahlbesprechung ab, zu der die
betreffenden Herren dringendst geladen werden.
Der Wiener Erslaufverein hat die heutige
erste Frostnacht nicht unbcnützt vorübergehcn lassen und
sein Eisbassin am Morgen schon den Mitgliedern zur
Benützung übergeben.
Der Stttdentinnenberein, der vor ungefähr
zwei Jahren unter großem „Gcserres" gegründet wurde,
hat sich Ende vorigen Monats a ufg e löst. Bei der
letzten Generalversammlung fand sich Niemand mehr, der
zur Führung der Vereinsgcschäftc bereit war. In Folge
dessen wurde die Auflösung mit der erforderlichen Zwei­
drittelmehrheit beschlossen. Ein Antrag auf Einsetzung
eines Kömitss, das die Gründung eines Unterstützungs-
Vereins für bedürftige Studentinnen vorzubcrciten habe,
wurde abgclehnt.
Verein der Siebenbürger Sachsen in Wien.
Die diesjährige ordentliche Generalversammlung wurde
Sonnabend den 24. v. M. abgehaltcn. Nach der Er­
öffnung der Sitzung durch den Obmann Dr. Walther
Krauß und dessen Bericht über die Vereinsthätigkcit über
das verflossene Vercinsjahr. an welchen sich noch einer
des Schriftführers Konrad Lurtz reihte, wurde nach dem
Kasscbericht und Ucbcrprüfung desselben zur Wahl ge­
schritten. Gewählt wurden: Dr. Walther Krauß als Ob­
mann: Josef Brcitcnstein als Obmann-Stellvertreter;
Hugo Gracf als Kassier; Konrad Lurtz als erster Schrift­
führer:.Guido Dobal als zweiter Schriftführer; Wilhelm
Lnpini als Bibliothekar. Auch in diesem Jahr war cs
dem Verein— dank dem tüchtigen Arrangement des
Herrn Arthur Schneider— durch ein gutes Gelingen des
Balles im vergangenen Fasching möglich, mehrere hilfs­
bedürftige Landsleute zu unterstützen.
Deutscher Volkslrederabeud Der Deutsche
Volksgesangverein ladet zu seinem am Freitag den 7, d. M.,
um 8 Uhr Abends, beim „Grünen Thor", VIII., Lerchcn-
feldcrstraße 14, stattfindcnden XXII. deutschen Volkslicder-
abend ein. Außer Völksgcsängcn für gemischten Chor (5z,
Mannerchor (5), einem allgemeinen Chor, kommen noch
Eiuzetzcsänge und Variationen für Klavier zum Vortrage.
Herr M. Schadet wird die Gäste mit Mundartdichtungcn
erfreuen. Eintrittspreis für Nichtmitgliedcr im Vorverkauf
l Krone, an der Kasse 1 Krone 40 Heller. Borverkaufs­
stellen: Musikalienhandlung Rebay L Robitschek, I.,
Bräunerstraße 2; Wiener Musik-Verlagshaus, I., Johannes­
gasse 17; Amoucsta's Buchhandlung, IV., Margarethen-
straßc 7; Josef Dusl, IX., Sechsschimmelgasse 17; Josef
Simmon, VIII., Kochgasse 8.
SchuberLbttnd. Das außerordentliche
Konzert des Schubertbundcs findet Sonnabend den
8, d. M., Nachmittags 5 Uhr, im Großen Musi k-
ve r einssaale unter der Leitung des Chormcistcrs
Herrn Adolf K i r ch l und Mitwirkung der Kouzertsüngcrin
Fran Agnes Bricht-Pyllcmann mit nachstehender
Vortragsordnung statt: Franz Mair, „Hüben und drüben",
Chor mit Klavierbegleitung; Franz Schubert, .,8ulvs
rsAimr--, Chor: Hans Wagner, „Zwei Könige", Chor;
Vorträge des Söscrquartettcs, Volkslied „Es, waren zwei
Königskindcr", für Mannerchor bearbeitet von L. Andre;
Karl Führich, „Die wilde Jagd", Chor; Franz Schubert,
,An die Laute, für Männerchor bearbeitet von Ernst
Schmid. Liedcrvorträge der Konzcrtsängeriu Frau Agnes
Bricht-Pyllemann. KarlLafitc, „Attherrlichcr Lindenbaum",
Chor mit Baritonsolo; Adolf Kirchl, „Altdeutsches Liebes­
lied", Chor; E. S. Engelsberg. „Die Liebe als Nachtigall".
Die noch vorhandenen Sitze find in der Vcreinskanzlci
des Schubertbundes, IV., Mühlgasse 13, 5 bis 7 Uhr
Abends, erhältlich.
Ortsgruppe Landslron detz Bundes der
Deutschen in Böhmen. Die BnndeSortsgruppc ver­
anstaltet Sonnabend den 8, d. M., um Vp8 Uhr Abens, in den
Räumlichkeiten der bürgerlichen Schicßstntte ein große»
Militärkonzert, welches von der Kapelle des k. u. k. In­
fanterie-Regimentes Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18,
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters, Herrn
Hans Baudis, ausgesührt wird. Das reichhaltige, gediegene
Programm verspricht einen untcrhnltungsrcichen Abend.
Karten sind im Vorverkäufe „bei Herrn Viktor Benoni
um 1 K. 20 H. und an der Kasse um 1 K. 40 H. erhältlich.
Der Vorverkauf endet am Tage des Konzertes um ^Uhr-
Mittags. Ein etwaiges Rcincrträgniß wird wohlthätigcn
Zwecken gewidmet!
Der Verband „Arndt" des Bundes der
Germanen veranstaltet am 6. d. M. in seinem Vereins-
Heim, Weinberge, Rubcschgasse 7, seine diesjährige Jul-
seier. An alle seine Freunde, insbesondere die auswärts
weilenden Mitglieder richtet der Verband den Rus: „Auf
zum Julfest!" Heil!
Verein evangelischer Glaubensgenossen
A. B. in Wien. A!S ersten seiner Familienabende, in
dieser Jahreszeit veranstaltet dieser Verein Freitag den
7. Dezember in Ronacher's Ballsaal einen mit musikalisch-
deklamatorischen Vorträgen ausgcstattctcn U u t e r-
haltungsabcnd nebst Tanzkrauzchen, dessen Er-
trügniß dem W c i b n a ch t s b a u m c armer evangeli­
scher Schul- und Waisenkinder gewidmet ist. Angesichts
dieses guten Zweckes und des Rufes, dessen sich die
Familienabendc genannten Vereins längst erfreuen, ist
mit Zuversicht auf einen zahlreichen Besuch zu hoffen,
umsomehr als derselbe den evangelischen Familien Wiens,
sowie deren Freunden abermals Gelegenheit zu engerem
Anschlüsse geben wird. Karten durch Max Lott, I.,
Maysedergasse 8, Julius Schöll, I., Tegetthoffstraße 9,
sämmtliche Ausschußmitgliedcr und an der Abendkasse.
Zur Ueberreichmrg des Rieserr-Ehrsn--
gescheukes an Paul Krüger Alle Bnrenfrennde
Wiens sind herzlich eingeladcu, am 5. Dezember d. I. im
Sofiensaale zu der großen Burcnhuldigungsfeier, bei der
das Ricjcn-Ehrengeschenk für den Staatspräsidenten Krüger
in feierlichster Weise enthüllt werden wird, in Massen zu
erscheinen. Diese Ehrung wird dem Heldenvolkc der Buren,
beziehungsweise seinem greisen Staatsvberhanpte tele­
graphisch mitgetheilt werden.— Darum auf,„Mann für
Mann, am 5. Dezember in den Sofiensaal! Wien soll in
der Ehrung der stammverwandten Freiheitshelden nickt
zurückstehcn. Programm: Konzert der vollständigen
Kapelle I. F. Wagner; Eröffnungsrede; Verlesung der
Sympathicadressc durch Herrn Viktor Kutschera: Vor­
wort versaßt von Eduard M c r k t, vorgetragen von .Cerri:
Anton Trauschkc; Absingen eines neuen Burenhuldigungs­
liedes: Mitwirkung des Uraniatheaters; Referat: feierliche
Enthüllung des Riescn-Ehrcngeschcnkes: Abfassung und
Abfindung eines BegrüßungstclegrammcS an Paul Krüger.
Beginn 8 Uhr Abends. Karten ;ind um 60 kr. im Vor­
verkäufe erhältlich in allen Tabaktrafiken, in den meisten
Buch- und Papierhandlungen und in der Festkanzlci,
I., Hotel „Germania." Vereine, welche gemeinsam er­
scheinen, wollen dies der genannten Kanzlei schriftlich
anzcigen.
Faschingsnachrichten.
Eisettbahuball. Das Kom i t 6 des Eise n-
ba hnb a l l e s hat sich bereits unter Wiederwahl der
Herren Karl Neblinger- zum P räs c s, Karl H c i m
zum l. Vizepräscs, Rudolf Ritter v. P i s ch o f zum
11. Vizepräscs und Moriz Hartinger zum Sekretär
konstituirt und beschlossen, das nächste Ballfist, dessen
Rcincrträgniß dem vom Könnt« vor 27 Jahren gestifteten
österreichischen Eisenbahn-Unterstützungsfond zuslicßt, am
12. Februar 1901 zu vcransXilten.
Das Kränzchen des Technisch-akademischen
Gesangvereins findet am 8. Februar 1901 unter dem
Protektorate Seiner Magnifizenz des Herrn Rektors Pro­
fessor Dr. Moriz Alls in den Soficnsalen statt. Ein
Damenkomitö unter dem Vorsitze des Fräuleins Ma­
rianne All«, sowie ein Herrculömit«, dessen Obmann Herr
Ing-, ollsm. Heinrich Renezcder ist, har sich bereits gebildet,
um die Vorarbeiten für das Kränzchen eiirigst in die
Hand zn nehmen und um ein gelungenes Fest obigen
Vereins zu veranstalten.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
GMsuLschc Rrrndseharr
4. Dzeembcr (Julmond) i960
Nr. 334
Letzte AachrrchLen.
Selbstmordversuch im KnrgtheaLer.
Gestern Abends, kurz vor Beginn der Vorstellung,
kam in's Hofvurgtheater ein Mann, dein inan den noth-
leidenden Bciinen ansah. Man kennt ihn schon im Hause,
denn er ist kein seltener Gast in der Kanzlei. Der Mann
heißt Anton Sch., er ist einmal Schauspieler gewesen. Der
Mann ging wie gewöhnlich in den zweiten Stock und
trug dein Oberinspizientcn Herrn Ferraris sein oft vor­
gebrachtes Anliegen vor. Sei es nun, daß ihm diesmal
die Erledigung zu lange währte, sei cs, daß er fürchtete,
Sic ihm zugedachten vier Kronen überhaupt nicht zu er­
halten— der Mime ging wortlos aus dem Zimmer,
schlich sich auf den Gardcrobegang und knüpfte sich an
seinen! Leibriemen neben dem Garderobeschrank des
Fräuleins Mcdelskp an einem Haken auf. Zufällig mußte
eine Dame, die sich vorstellen wollte, den Gang durch­
schreiten. sah dort den Körper baumeln und schlug Lärm.
Man schnitt den Mann ab— er war bereits bewußtlos.
Doch er erholte sich bald wieder und Jnspektionsarzt
Dr. Hein der Freiwilligen Rettungsgesellschaft brachte ihn
vollends zu sich. Der Unglückliche ist in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht worden.
Die Regierung über die Fleischversorgung
DasPreßdepartemcnt des Ministerrathspräsidiums
versendet eine Verlautbarung, in der es heißt:
„Die Regierung hat bisher bei Beurthcilung der
Fragen, welche im Zusammenhänge mit der Appro-
visionirung Wiens das Fleis chh a u erg cw erb e
berühren, den Standpunkt eingenommen, daß dieses Ge­
werbe als im Dienste des öffentlichen Interesses stehend zu
betrachten ist.
In der von den Fleischhauern inszenirtcn Gewalt-
maßregel(l)— und anders läßt sich der versuchte
Boykott des Wiener Zentralviehmarktcs nicht bezeichnen—
tritt in die Erscheinung, daß die Fleischhauer die ihrem
Gewerbe für das ApprosionirnngSwesen der Metropole
zukommcnde öffentliche Funktion und die aus diesem
Grunde bisher von der Regierung vertretenen Inten­
tionen vollständig verkennen. Hiezu kommt, daß
die von den Fleischhauern unternommene Ein­
stellung des Marktverkehrs als ein durch­
aus ungeeigneter Schritt bezeichnet werden muß,
wenn cs sich ihnen darum gehandelt hat, die Regierung
zu veranlassen, in eine Prüfung der Forderungen einzu-
tretcn, welche die Fleischhauer glaubten im privatwirth-
schaftlichen Interesse ihres Gewerbebetriebes geltend machen
zu sollen. Ein derartiger Schritt muß vielmehr als
vollständig aussichtslos bezeichnet werden, da
jede Regierung angesichts solcher Ereignisse naturgemäß
als ihre nächste Aufgabe betrachten muß, für eine geregelte
Fleischapprovisionirung Wiens Vorsorge zu treffen und
nöthigcufalls zu diesem Zwecke auch solche Maßnahmen
zu ergreifen, bei welchen davon abgesehen werden muß,
Ivcziclle Interessen des Fleischhaucrgcwerbcs in Betracht
zu ziehen."
Diese Verlautbarung ist ganz— Fleisch vom
Fleische des österreichischen Negierungssystems!
Zu den Reichsrathswlchlen.
Braunau (Böhmen), 3. Dezember. (Eigen­
bericht.) Bei der heutigen Wahlmännerwahl für die
V. Kurie siegten die Radikal nationalen
mit 718 gegen 260 Stimmen.
Gsrkan, 3. Dezember. (Eigenbericht.) Von
747 E-timmeu entfielen bei der Wahlmännerwahl der
V. Kurie 545 Stimmen aus die radikal-
na t iona l e L i st e; die Sozialdemokraten blieben
mit 202 Stimmen in der Minderheit.
Warnsdorf, 3. Dezember. (Eigenbericht.) Bei
der Stichwahl für die V. Kurie siegten die
R a d i k a lna t iona l en mit 516 gegen 440 sozial­
demokratische Stimmen. Für den Wahlwerber Arnold
sind hiemit 11 Wahlmännerstimmcn gewonnen.
Der Ralsenkrieg in Wim.
Eine Meldung Walderse e's.
Berlin» 3. Dezember. Feldmarschall Graf
Walderscc meldet ans Peking vom Gestrigen: Nach
Hissimg der deutschen Flagge ans den Minggräbern
und Bestrafung mehrerer nahegelegener Dörfer wegen
Ermordung von Ehristen kehrte das Detachement
Gayl (bisher Jork) in einzelnen Kolonnen über Aang-
fang, Shahotshöng, Tangshan und Niulanschan,
sämmtlich etwa einen Tagesmarsch nördlich von Peking,
nach Peking zurück. Der Zug nach Kalgan hatte einen
weitgehenden Erfolg und hat mehrere tausend
Mann regulärer Truppen unter zwei Generalen in
wilder Flucht ans der Provinz Tschili nach Schaust
getrieben. Die Leiche des Obersten Grafen Mörk ist in
Peking eingctroffen. Die vorläufige Beisetzung wird
Mittwoch stattfinden.
Eine wert h volle Kriegsbeute.
London, 3. Dezember. Wie die „Times" ans
Peking unter dem 29. v. M. melden, haben französische
und deutsche Generale mit Erlaubniß des Fclo-
marschalls Grafen Waldersee die vor zwei Jahr­
hunderten von Jesuiten auf der Stadtmauer
von Peking a u s g e st e l l t en astronomischen
Instrumente in Besitz genommen. Die
eine Hälfte dieser Instrumente soll nach Paris,
die andere Hälfte nach Berlin gebracht werden.
Verschiedenes a ns China.
Tientfm, 2. Dezember. (Reutermeldung.) Hier
verlautet, daß vier Kompagnien deutscher Truppen
sich 35 Meilen westlich von Paotingfu in ernster Be­
drängnis; befinden. Acht Kompagnien französischer
Truppen mit Lebensmitteln für drei Tage seien zu
ihrem Entsätze am 23. November von Paotingfu auf­
gebrochen. In Paotingfu herrscht Ruhe.— Auf
Weisung der russischen Regierung werden die Russen
die Bahn von Schanhaikwan nach Peking den
Deutschen übergeben. Die auf die Uebergabe bezüg­
lichen Urkunden wurden heute Vormittags unter­
zeichnet.
Der Krieg um Südafrika.
London» 3. Dezember. (Reutermeldung.) Nach
einem Telegramm Lord Kitchener's aus B loe m-
fontein vom 1, d. M. meldet ein ausführlicherer
Bericht Paget's über das am 29. v. M. nordöstlich
von B r onk h or st s p r u i t stattgefundene Gefecht,
die Truppen seien gegen Abend näher an die feind­
liche Stellung herangerückt. Die Bure n hätten gegen
Ve7 Uhr Abends Verstärkungen erhalten, drei neue
Geschütze in Stellung gebracht und hierauf die
englische Schlachtlinie energisch angegriffen,
seien jedoch nach ernstem Kampfe mit schweren Verlusten
zurückgeworfcn worden. Die Buren hätten den für
Tagesanbruch geplanten Angriff nicht abgewartet,
sondern sich Nachts zurückgezogen. Oberstleutnant
Lloyd sei gefallen, z e hn Offi z i e r e seien
verwundet worden. Von den Mannschaften seien
13 getödtet und 59 verwundet worden. Paget sei
gestern Morgens in die feindliche Stellung eingerückt,
während die Reiterei die nach Nordosten zurückweichen­
den Buren verfolge.
Kapstadt. 2. Dezember. (Reutcrmeldung.) In
halbamtlichen Kreisen verlautet, in Kurzem werde in
der Kapkolonie das Kri egsrecht prokla-
mi r t werden. Die Regierung lehnt jede Mittheilung
über diesen Gegenstand ab.
Kaiser Wilhelm an Krüger.
Berlin» 3. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Köln: Der deutsche Gesandte
v. T schi r schk y u nd Bocgendorfs wurde
heute Nachmittags vom Präsidenten
Krüger empfange n, u m i h m i m Ans t r a g e
desKaisersWilhelm persönlich für das
Telegramm zu danken, welches Prä­
sident Krüger von H e r b e s t h a l an
K a i s c r W i l h e l m gerichtet h a t t e. K rüg e r
bat den Gesandten, seinen verbind­
lich st e n D a n k für d i e i h m m i t g e t h e i l t e
Botschaft Kaiser Wilhelm zu über­
mitteln, für den er seit der vor Jahren
stattgehaÜten Begegnung stets die
freundschaftlichsten Gefühle und besten
Wünsche hege.
Das englische Parlament.
London, 3. Dezember. Das Parlament ist heute
zusammcngetreten. Nach den üblichen Zeremonien
wurde Gully zum Sprecher wiedergewählt. Morgen
werden die Mitglieder den Eid leisten, Donnerstag
wird die Thronrede verlesen.
Die Armenier.
Konstantinopel, 2. Dezember. In Folge der
seitens des armenischen Patriarchen im Aildiz und bei
der Pforte, sowie seitens der russischen Botschaft
unternommenen Schritte wurden die Behörden von
Musch telegraphisch angewiesen, den armenischen
Bischof Papken in Freiheit zu setzen.
Amerika und die Türkei.
Konstantinopel, 2. Dezember. Der Komman­
dant des amerikanischen Panzerschiffes „Kentucky",
Kapitän Chester, wird sich über Einladung des
amerikanischen Geschäftsträgers Griscom in Begleitung
dreier Offiziere unverzüglich nach Konstantinopel be­
geben. Das Schiff „Kentucky" bleibt in Smyrna.
Die Unterzeichnung des Vertrages, betreffend den
Bau eines Kreuzers durch die Firma Cramp in
Philadelphia, steht unmittelbar bevor. In Folge dieser
Transaktion scheint in der Angelegenheit der Schadlos­
haltung für die durch die armenischen Unruhen ver­
ursachten Schäden Beruhigung cmgetretcn zu sein.
Zu regeln bleibt nur noch die Exequaturertheilung
an den amerikanischen Konsul in Kharput. Die Be­
ziehungen zwischen den Vereinigen Staaten und der
Türkei sind gegenwärtig normal.
Berlin, 3. Dezember. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" bört, ist zum Nachfolger des
Fürsten Radolin auf dem Botschasterposten in Peters­
burg der Gesandte in Brüssel, Graf v. Alvenslebcn,
ausersehen.
London, 3.Dezember. Einer Depesche der „Times"
ans Rio de Janeiro zufolge nahm die Kammer
gestern die Vorlage, betreffend die Einschränkung der
Thätigkeit der Banken in zweiter Lesung ohne De­
batte an. Die Depesche meldet weiters, daß die fremden
Bankleiter einen Entwurf, betreffend die Unter­
drückung der Wechsclspeknlaiion, ausarbeiten, den sie
dem Finanzminister unterbreiten wollen.
Paris, 3. Dezember. (Berichts der
Agence Havas.) Vor dem Pariser Schwur­
gerichte gelaugte gestern der Prozeß der Witwe des
Obersten Henry gegen den Juden R c in ach
neuerlich zur Verhandlung. Im Zuhörerraume hat
sich nur wenig Publikum eingcsunden. Das Erscheinen
Rcinach's, sowie der Zeugen, unter welchen sich
Cavaignac und die Generale Mercier, Florentin und
Roget befinden, vollzog sich ohne jeden Zwischenfall.
Zu Beginn der Verhandlung unterbreitete der Ver­
treter Rcinach's einen Antrag, wonach sich der Ge­
richtshof inkompetent erklären solle, da nur das
Zuchtpolizeigericht allein iu der Angelegenheit
kompetent sei.
Kanes, 3. Dezember. (Meldung der Agence
Havas.) Drei russische Panzerschiffe und zwei Tor­
pedoboote sind hier eingelanfen.
Kurs- und Hande!su6chrrchteu.
Frankfurt, 3. Dezember. Ocstcrreichische Papier«
rente 98.20, Ocstcrreichische Silberrente 97.75, Ocster-
reichische Goldrentc 99—, Ungarische Goldrentc 87.05,
Ungarische Kronenrentc 92.05, Ocstcrreichische Krcditaktien
211.90, Oestcrrcichischc Bankaktien 121.40, Staatsbahn
143.—, Lombarden 26.40, Nordwcstbahn 116.—, (Elbctbal)
lit. U. 119-, Buschtiehrader Bahn llk. L. —, Wechsel
per Wien 84.90, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.41 5,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.41-5, Wiener Bank­
verein 118.80, Unionbank -.-, Internationale Elcktri-
zikätsakticn 129.—, Alpine 230.30, drciperzcntigc ungarische
Goldanleihe 79.—. Befestigt.
Nachbörse. Kredilaklien 212.70, Staatsbahn
143.30, Lombarden 26.50, Elbethal lit. U -.-.
Prag» 3. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, per Dezember 25.55, per Jänner 25.70 Geld. Frost.
Prag, L. Dezember. (Schluß.) Rohzucker stetig,
per Dezember 25.55, per Jänner 25.65. Kalt.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41-, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Joscss-
bahn 39.80. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.80,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.—. Rafsinirier
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest, 3. Dezember. Zentrifuglll-Pil« behauptet
prompt 27.12 bis 27.50, per Dezember-März 27.25 bis
27.62.
Kaffee, Rio 45.— bis 54.—, Santos 44.— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.- Maare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —bis -.-. Schmalz 94—
bis 96.—.
Ofen- Pest, 3. Dezeniber. (B o r st e n v i e h-
markt.) Vorrath vom 1. Dezember 85.944 Stück,
Auftrieb am 2. Dezember 1112 Stück, Abtrieb 550 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.506 Stück.
Ofen-Pest, 3. Dezeniber. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.47 bis 7.48, per Oktober 7.65 bis
7.66, Roggen per April 7.19 bis 7.20, Hafer per
April 5.57 bis 5.58, Mais per Mai 1901 4.S2
bis 4.93.
Weizenofferte genügend, Kauflust angenehmer, 35.000
Meterzentner Umsatz, bis b Heller höher. Uebrigcs an­
genehmer. Termine auf befriedigendes Esfektivgeschüit fest.
Regen.
Theißwcizen 77—80pfd.: 7.25 bis 7.40, 7.40 bis
7.50, 7.45 bis 7.70, 7.55 bis 7.75; Neuroggen 6.65 bis
6.95; Futtcrgcrstc 5.S0 bis 6 —; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.70 bis S.—; Hirse 5.30 bis 5.40; Kohlrcps -.-
bis —.
Berlin, 3. Dezember. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loto 45.40, (fünfziger)- -.
Berlin, 3. Dezember. (Produkten markt.)
Weizen per Dezember 149.75, per Mai 157.50 fest,
Roggen per Dezember 136.—, per Mai 140.75 beh.,
Hafer per Dezember 133.75. per Mai —Kchauptet,
Mais per Dezember) 116.75, per Mai —, matt,
Rüböl per Dezember 62-, per Mai 62-, fest) Kalt.
Breslau» 3. Dezember. Weißer Weizen 15.70,
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.-. Rübsen 27.70.
Köln, 3. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 3. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 3. Dezember. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 35.—. per März
36.25, per Mai 37—, per September 38.— Geld.
Hamburg, 3. Dezember. Kaffecmartt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 35-, per März
36.25, per Mai 36.75, per September 37.50 Geld.
Hamburg, 3. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
35 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39. gut-ordinär 40 bis 41.
HKMbttrg,'(3chDezember. I Weizen loko, geschäftslos
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger lotö, gcschästslos, neuer 132— bis 145—
Südrussischer neuer, fest, 103— bis 104.—, Rüböl
ruhig, loko 63-. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
McgulirungSprcis), per Dezember; 17.2S, per Dezember-
Petroleum loko 6.70, gcschäftSlos. Kalt.
Havre, 3. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 43.25, per April 44.—.
Liverpool, 3. Dezember. (Banmwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 8000. Tenders in Dockcts von je 100
Ballen -. Tagesimport boov Ballen.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 7 ]
Nr. 3^4 Dienstag
GstLrrrtsehs RriirSsehav 4. Dezember (Jnlmond) löOO Seite 7
, Gemehtsfaal.
Wien, 3. Dezember.
Eine BahnliofdieSsgcfeüschaft. Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsvizepräsidentcn Dr. Böh m wurde heute die im
vorigen Monate vertagte Verhandlung gegen acht Männer
und eine Frau wegen an Bahnfrachtgütern begangenen
Diebstählen wieder ausgenommen. Eine Woche früher war
bereits eine Gruppe von Bahnbediensteten wegen solcher
Diebstähle am Rangirbahnhofe in der Brigittenau ab-
geurtheilt worden. Im Zusammenhänge mit dieser Gruppe
stand die sträfliche Thätigkeit des 32jährigen Ober-
vcrschiebers der Staatsbahnen Alois Stangl, der dann
von der Brigittenau auf ben Rangirbahnhof in Penzing
versetzt worden war, wo er wieder an die Spitze einer
Gruppe von Bahnbcdicnstctcn getreten war, die nach den
Erhebungen der Bahnverwaltung und der Wiener Polizei
dortselbst Ende vorigen und Anfangs dieses Jahres Dieb­
stähle verübt hatten. An den Diebstählen, die zur Nachtzeit
an plombirtcn Frachtwagen begangen wurden, bctheiligten sich
außer Stangl die Bahnverschubarbciter: der 47jährige Franz
B e n d a, der 27jährige Jakob Foißne r, der 21jährige
Franz Schmid und der 33jährige Johann P i t t e r. Der
Vorgesetzte dieser Leute, der 39jährige Wagcnmeister Jakob
Schuster, schwieg nicht nur zu diesen Diebstählen,
sondern soll dem Schund sogar den Diebstahl von Holz
und Kohlen anbcfohlen haben. Gestohlen wurden alle
möglichen Viktualicn, Kaffee, Zucker, Wild, lebendes und
todtes Geflügel, Tücher und Kleiderstoffe, die der Agent,
der 39jährige Ignaz Jan e b a, nicht selten mittelst Wagens
abholte und größtcnthcils in der Wobnung eines gewesenen
Bahnarbeiters, des 30jährigen Friedrich Schulz, ab-
lagertc, mit dem er auch den Verkauf dieser Güter besorgte.
Die Gattin Stangl's, Adelheid, mußte diesen Thätern an-
gcschlossen werden, weil sie einen Theil der von ihrem
Gatten gestohlenen Lebensmittel im eigenen Haushalte
verwendet hatte. Was nun die Bewcrthung dcS gestohlenen
Gutes betrifft, so gibt die Verwaltung der Staatsbahnen
an, daß die Abgänge von 4—6000 Kronen zu schätzen
seien, und Schulz und Janeba gestehen, für die von ihnen
umgesctzten gestohlenen Maaren höchstens 1000 Kronen
gelöst und davon je 25 Perzent erhalten zu haben.
Die Anklage mußte sich darauf beschränken, den ein­
zelnen Angeklagten nur das anzurechncu, was sie ge­
stehen oder was durch anderweitige Erhebungen sicher-
gestellt werden konnte. Es vertrat daher Staatsanwalts-
stibstitnt Reichel die Anklage, daß Alois Stangl,
Franz Benda, Jakob Foißne r, Franz S ch m i d und
Johann P i t t e r das Verbrechen des Diebstahles in einem
Betrage von mehr als 600 K., Jakob S ch u st e r, Friedrich
Schutz und Ignaz I anu b a das Verbrechen der Mit­
schuld am Diebstahle mit derselben Schadenshöhe und
Adelheid Stangl das Verbrechen der Diebstahlstheil-
nchmuug, betreffs eines Betrages von mehr als 50 K.,
begangen haben soll. Die Verhandlung ist für zwei Tage
anbcranmt.
Die Angeklagten sind in der Weise geständig, daß
sich ihre Angaben zur Grundlage der Anklage ergänzen.
Den Ansgang der Verhandlung werden wir mittheilcn.
Der Strafantritt Daszynski's. Bekanntlich
wurde Daszhuski vom Krakauer Landcsgerichte zu
einer dreiwöchentlichen Arrcststrase vernrtheilt und zugleich
aufgefordert, diese- Strafe binnen drei Tagen anzutreten.
Wie nun ans Krakau gedrahtet wird, erhielt Daszynski
folgendes amtliche Schreiben: „Ueber telegraphische Anord­
nung des k. k. Justizministeriums in Wien vom 29. No­
vember 1900 (Telegrammnummer 7665) wird von dem
Aufschübe der über Herrn Ignaz Daszynski, auf
Grund des seitens des k. k. Landesgerichtes in Krakau als
Äppcllationsinstanz erslossencn Urthcils verhängten drei­
wöchentlichen Strafe bis zur werteren diesbezüglichen
Disposition des k. k. Justizministeriums Herr Ignaz
Daszynski hiemit in Kcnntniß gesetzt. Krakau, den
30. November 1900. Fcrens m. p."
Amtsantritt desPragerOberlandesgerichts-
vräfideuten. Aus Prag, 2, d. M., wird berichtet: Der
neue Oberlandcsgerichtspräsident Ritter v. Wessely
übernahm heute seine Amtsführung; namens des Gremiums
des Oberlandesgerichtes begrüßte ihn, zuerst deutsch, dann
tschechisch sprechend, Vizepräsident Rrpka, worauf der
Präsident, tschechisch beginnend und deutsch fortsetzcnd, ant­
wortete. Er sagte, die Justizverwaltung dürfe sich nur von
einem Leitstern führen lassen, von der Gerechtigkeit, und
darnach werde er sich halten. Nach Prag komme er nicht
a ls Fremder, da er Jahre iin „S ch W e st e r l and e
Boy m e n s" (?? Mähren?) Angebracht habe. Sodann
erfolgte die Vorstellung der Präsidenten der Prager Ge­
richte, des Oberstaatsanwaltes und der anderen Amts­
personen.
Ein abgetanstes Verbrechen. Der iijährige
Gymnasialschüler R. B. hatte einen Judenknaben mit dem
Fahrrad nicdergestoßcn. „Absichtlich" natürlich. Auch soll
er den Buben dann noch mißhandelt, und als die erwachsene
Schwester dem armen Opfer zu Hilfe kommen wollte, ihr
ebenfalls Schläge angetragen haben. Darüber hatte sich
heute der Gymnasialschüler wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung vor dem Hietzinger
Strafrichter Dr. Paul zu verantworten; die Anklage
lautete jedoch mit Rücksicht auf das Alter des Angeklagten
nur ans kicbertretung. Im Laufe der Verhandlung erhob
der staatsanwaltschaftlichc Funktionär noch die Anklage der
Erpressung, die er in dem Zurufe an die Schwester des
Jndenbuben erblickte. Der Vater des Angeklagten einigte
sich mit den Eltern des Waihgeschricn auf Zahlung von
1000 Kronen Schmerzensgeld, worauf der Richter den An­
geklagten völlig frcisprach. Von der Anklage der
schweren körperlichen Beschädigung deshalb, weil eine solche
nach dem ärztlichen Befund nicht vorliege und von der
Anklage auf Erpressung, weil sie nach dem Vergleich des
Drohenden mit der Bedrohten ebenfalls nicht vorliegc.
Jetzt ist wieder Alles gut.
„S. g. b. W. 3. L." Eine in ihrer Art Wohl einzige Ehren-
bclcidigung kam heute vor dem Hietzinger Bezirksgerichte
zur Austragung. Der Tapeziercrmcister Hakon Otto war
früher bei der Möbelsabriksfirma Brandl L Grünhvlz
bedrenstet. Zur Zahlung eines restlichen Betrages von
Herrn Gustav Grünhut aufgefordert, sandte Herr Otto
am 6. November das Geld mittelst Postanweisung an
Herrn Grünholz.— Auf der Rückseite des Abschnittes
standen die Buchstaben: „8, t. ll. Ll. 4. N." Herr Grün­
holz klagte Herrn Otto wegen Ehrenbeleidiaung, weil
diese Worte nichts anderes als „Saujud", und ein vom
Wiener Volksmunde oft angewcndetcs Zitat ans „Götz von
Berlichingcn" bedeuten. Der Angeklagte behauptete nun
unter allgemeiner Heiterkeit, die Buchstaben bedeuten: „8ii
üoobsm, lop mit lull' ^Illambra." Dies sei eine
in Dänemark, von wo er stamme, allgemein übliche
Redensart, wenn Jemand eines geringen Betrages wegen
gemahnt wird.— Klagevertreter Dr. Pineil: Was
diese Buchstaben in Dänemark bedeuten, interessirt uns
nicht. Ich überlasse es ruhig dem Urtheile des Gerichtes,
ob die Buchstaben in Wien nicht dre behauptete Be­
leidigung beinhalten.— Vertheidigcr Dr. Karl Orn­
stein: Ich dachte mir, daß die Buchstaben heißen sollten:
.^Sende Ihnen lumpige Moneten. In «Achtung." Was
Herr Otto sich dachte, kann nicht gestraft werden, ebenso­
wenig kann er wegen fahrlässiger Beleidigung gestraft
werden. Hakon Otto wurde vom Jnjurienrichter
Gerichtssekretär Dr. Paul freigesprochcn, da nicht nach­
gewiesen erscheine, daß die Buchstaben die vom Kläger
behauptete Bedeutung haben.— Ueber Berufung Doktor
P rne ll's wird sich noch der Appcllsenat mit „8, ll. E.
Ll. N L,." zu beschäftigen haben.
Beleidigung der Steuerbehörde. Der Micder-
macher Anton P l a ß, VII., Mariahilftrstraße Nr. 118
bisher unbescholten, Vater von fünf Kindern, hatte sich
heute vor dem Bezirksgerichte Neubau— Gerichtssckrctär
Dr. Löffl c r— gegen die Anklage auf Beleidigung der
Steuerbehörde, Art. 5 des Gesetzes vom 17. Dezember
1862, zu vcrtheidigen. Er hatte einen Rekurs in
P e rjona l e inkom m enst e u e r s a ch en an die
Kommission gerichtet, in welchem der Behörde „Willkür,
Oberflächlichkeit, Ungesetzlichkeit, Drangsalirung eines
armen Teufels" und noch manches Andere vorgeworfen
wird. P l aß gibt zu seiner Entlastung an, daß er den
Rekurs in großer Aufregung und Erbitterung verfaßt
habe. Er lebe in sehr bescheidenen Verhältnissen und habe
genug zu thun, um sich und seine Kinder ehrlich
durchzubringcn. Nach dem Gesetze hätte er über­
haupt keine Personaleinkommcnstcuer zu zahlen.
Seit dem Inkrafttreten des Gesetzes habe er schon fünf­
mal rckurrircn müssen. Trotzdem werden die alten Vor-
schrcibungcn einfach wieder abgcschriebcn oder seine gesetz­
lich begründeten Einwendungen nur zun: Theile berück­
sichtigt. So habe man den vvrgcschricbencn Mzug für
sein längstes Kind unterlassen. Angeklagter beantragt die
Einholung seiner Rekurse von der Steuerbehörde, damit
das Gericht sich überzeugen könne, welche Schwierigkeiten
man ihn: mache, und daß er sich nicht ungerechtfertigt
einer Verpflichtung entziehen wolle. Der staatSanwalk-
schaftliche Funktionär sprach sich gegen den Antrag aus.
Der Richter lehnte den Antrag ab. da der Wahrheits­
beweis ohne Einfluß aus das Urthcil sei, und sprach
den Angeklagten frei. Der Angeklagte habe sich
möglicherweise einer die Steuerbehörde beleidigenden
Sprechweise bedient: allein dies falle in den Wirkungs­
kreis der Polizei. Eine darüber hinausgehende Beleidi­
gung der Behörde könne das Gericht in den: Schriftstücke
nicht finden; dieses enthalte eine Kritik, die vielleicht zu
scharf, aber nicht an und für sich strafbar sei.— Der
flaatsanwaltschaftliche Funktionär hielt sich Bedenkzeit offen.
LiMgessnöeL.
SchrVavze SsiLsnftsffe
Brokate, Damaste und glatte Maaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenweise zu Originalpreisen. Muster
werden franko zugesandt. Seidenwaaren-Fabrik
Gebrüder Schiel, Wien, 7., Mariahilferstraße 76.
ItederL8V6L8LviL6!UNK8Ke8vtL-
8ekrskt vo» Xen-inrk.
! kexrünäot 1842. kviu rvvvlisvlsvitix.
kosammtvermöxeo am 1, dünner ISO«:
! L.
! ru Künsten cker Versickerten
im llsllre 1899:
38,158.488 Li-«»«-,.
I1»s volle Neelluoxsknpital sklr ckie in Oesterrvioki
ubgesvdlosseuLll Vvrsiokvruoxen erliegt
beim k. k. MnlsteriMaiiiiimte in Vien.
6snsrs.Iäirsktiou kür Osstsrrsieli:
U!sn, I., ü,okkov>irplLlr dir. l.
Wir ersuchen wiederholt alle unsere geschätzten Ab­
nehmer, bei Geldsendungen stets unsere Postspar­
kassenerlagscheine zu benützen und auf der Rück­
seite des Erlagscheines genau anzugeben, wofür oder
für wen der eingesanote Betrag gebucht werden soll, um
Jrrthümcr und zeitraubende Richtigstellungen hintan­
zuhalten.
Bviefkersten.
Für unverlangt eingefandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant,
Wortung.
Leberl, Metzling; Wehner. Kallich: Nichts
gezogen.
„Baldur". Spende von zwei Kronen für den Be-
schlagnahmssäckel dankend empfangen.
Währinger VI. Ihre Spende von 12 Kronen für
den kranken, unterstützungsbedürftigen Gesinnungsgenossen
haben wir Hern: W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse
Nr. 20, übermittelt.
FamMenEzeigsM.
Herr Mr. Franz Schnobt, Arzner in Mährisch-
Schönbcrg, hat sich mit Fräulein Lina Materna,
Schönberg, verlobt.
Vol§swirLhsehaftlrchS§»
Lieserungs und Dssertansschreibnngen.
Wien. Die Direktion der priv. österreichisch- unga­
rischen Staatseisenbahngescllschast beabsichtigt, die Lieferung
ihres Bedarfes an Baumwolldochtcn für das Jahr 190)
im Wege der allgemeinen öffentlichen Konkurrenz sicherzn-
stcllen. Offerten sind längstens bis zum 10. Dezember
d. I., 12 Uhr Mittags, beim Einreichungsprotokolle der
priv. österreichisch-ungarischen Staatseiscnbahngesellschast
:n Wien, I., Schwarzenbergplatz 3, cinznbringen.
Wien. Die Materialverwaltnng der k. k. priv.
Südbahngesellschaft beabsichtigt die Lieferung eines halb­
jährigen Bedarfes von 400 Meterzentner, eventuell
20 Perzent mehr. Prima gut abgelagerten Leinölfirniß
für die österreichischen Linien, lieferbar verzollt und franko
einer Südbahnstation, im Wege der allgemein öffentlichen
Konkurrenz zu vergeben. Die Effektuirnng der Lieferung
hat in sechs auftinanderfolgenden Monatsparticn von
zirka 70 Meterzentner zu erfolgen, und ist die erste Partie
Anfangs Jänner 1901 zu bringen. Offerte sind spätestens
bis 10. Dezember d. I. einzubringen.
Hall. Die k. k. Salinenverwaltung in Hall in
Tirol benöthigt in Lause des Jahres 1901 nachbenannte
Materialien, welche in: öffentlichen Offcrtwege beigeschafft
Werden sollen:
400 Kilogramm Baumöl,
1150„ Leinöl,
1200„ Rüböl,
1800„ Petroleum (Kaiseröl),
1000„ 57cr gezogene Nnschlittkerzen,
50" Ger/ gegossene Unschlittkerzen,
20„ Stearinkerzen.
Offerte sind bis Samstag den 29. Dezember 1900, 11 Uhr
Vormittags, frankirt an die k. k. Salinenvcrwaltnng in
Hall in Tirol einzusenden.
Prag. Die bisherigen eingeleisigcn Eisenkonstruk­
tionen der gegenwärtig im Umbau begriffenen Moldau-
brücke der Prager Verbindungsbahn (5 L 57'98 Meter
Stützweite) werden durch neue eiserne Brückenkonstruk­
tionen ersetzt, und zwar sollen die drei Stromöffnungei:
proiektsgemäß zweigelcisige Fachwcrkkonstruktioncn mit
Halbparabclträgcrn a 7142 Meter Stützweite, mit der
Fahrbahn unten und beiderseits auf Konsolen ruhenden
Gehstcgen, die übrigen vier, d. i. die zukünftigen Kai-
öffnungen dagegen je zwei miteinander verbundene cin-
geleisige Vollwandträgerbrücken ä 18 88 Bieter Stütz­
weite, mit versenkter Fahrbahn erhalten. Bei dei: drei
Stromöffnungen erfolgt die Vergebung der Lieferung
des eisernen Ueberbaucs vorläufig ohne die projektirten
beiderseitigen Gehstcge und die Entscheidung über
die Lieferungsvergebung der letzteren, resvektive die
eventuelle gänzliche Unterlassung der bezüglichrn
Ausführung bleibt einem späteren Zeitvunkte Vor­
behalten. Die Lieferung, Ausstellung und Einschiebung
der sämmtlichcn neuen, sowie die Ansschicbung und Ab-
montirung der alten Konstruktionen, sammt der Herstellung
der hiezu erforderlichen Montirungs- und AbmontirungS-
gcrüste, wird in Einem, respektive an einen Offerenten, be­
ziehungsweise ein diesfalls gemeinschaftlich offerircnde-Z
Konsortium mehrerer Firme:: vergeben werden. Die
Grundlagen für die Offertstellung, als: die allacmeincn
und besonderen Lieierungsbedingnisse, die vom k. k. Eisen-
bahnministcrium genehmigten Detailplänc und die Gc-
wichtsbercchnungen, dann die Bestimmungen für die Ein­
bringung der Angebote und die Formularien für diese
letzteren erliegen im Bureau der Äbtheilung für die Bahn­
erhaltung und den Bau in Prag und können während
der Amtsstunden dort eingesehen werden. Das Vadium
beträgt 50.000 K. Offerte find bis 20. d. M. im Ein-
rcichungsprotokolle der k. k. Staatsbahndirektion in Prag,
Hybernergasse Nr. 1546/11, zu überreichen oder frankirt
dahin abzuscndcn.
Transdorteinnahrnen der k. k.österreichischen
Staatsbahnen und der vom Staate für
eigene Rechnung betriebenen Bahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn.
Im Monate Oktober 1900 wurden im Personen­
verkehr 5,296.627 K., im Güterverkehr 16,781.591 K.,
mithin im Ganzen 22 078.218 K. vereinnahmt. Befördert
wurden 5,848.052 Reisende und 3,399.630 Tonnen Güter.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 8 ]
Seite s
4. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 334
Dienstag
Gstdsrrtschs Rundscharr
Hievon kommen auf die westlichen Staatsbahncn im
Personenverkehr 3,827.192 K. (5,096.686 Reisende), im
Gütervcrkehre 12,731.039 K. (2,846.271 Tonnen) und auf
die Staatsbahnen in Galizien im Personenverkehr
1,469.435 K. (751.366 Reisende), im Güterverkehr 4,050.552K.
(553.359 Tonnen).
In diesen Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen
sind jene der Wiener Stadtbahn mit inbegriffen. Die­
selben belaufen sich aus 322.334 K. (2,203.325 Reisende)
im Personenverkehr und 54.322 (18.688 Tonnen) im Güter­
verkehr.
Vom 1. Jänner bis 31. Oktober 1900 betragen die
oesammten Einnahmen der k. k. österreichischen Staats­
bahnen einschließlich der Wiener Stadtbahn 195 773.624 K-,
gegen 185,724.323 K. in der gleichen Periode des Jahres
'1899. Die gesammte Mehrcinnahme beziffert sich
daher mit 10,049.301.— Die Einnahmen der Wiener
Stadtbahn betragen in den gleichen Zeitabschnitten
4,272.341 K. gegen 2,623.864 K., wonach pro 1900 eine
Mehrcinnahme von 1,648.477 K. sich ergibt.
Zur TermnrhandclsenarMe. Die große Oeffent-
lichkeit hat bereits die Aufmerksamkeit auf diese Ver­
anstaltung des Handelsministeriums fast gänzlich verloren,
Es wird ja doch nichts dabei herauskommen," sagt man
sich bei uns schon: man wird wahrscheinlich auch recht
haben. Aber bezüglich des Terminhandcls ist es wohl nicht
ohne Merth, zu erfahren, was die Laudwirthschaftskammer
zu Stettin in ihren vor Kurzem erschienen Berichten mit-
iheilt. Sie schreibt: „Ucüerhaupt zeigen die Roggenprcise
des Berichtsjahres (1899), ebenso wie in den beiden Vor­
jahren, eine erheblich ruhigere und gleichmäßigere Be­
wegung wie die Weizenprcise. Die Fortdauer dieser Er­
scheinung seit dem Inkrafttreten des Börsengesetzes
und dem Verbote des Terminhandels liefert
den besten Beweis für die R icht i g k c i t und Wirk­
samkeit der letztgenannten Maßnahmen,
denn während der Preis des Weizens, dessen Haupt-
Weltmärkte in Amerika und England liegen, dem Ein­
flüsse des häufig recht wüsten Terminspielcs unter­
worfen und daher auch heute noch zeitweise erheblichen
Schwankungen ausgesctzt ist, zeigt der Roggenprcis, dessen
Hauptweltmarkt Berlin dank des Börsengesetzes den Ein­
wirkungen des Spieles mit Papiergctrcide entzogen ist,
durch die drei letzten Jahre hindurch eine gleichmäßig
ruhige Entwicklung, während er früher (vor dem 1. Jänner
.1897) unbedingt den Bewegungen des Weizcnprcises folgte.
Die Fortdauer dieser Erscheinungen beweist am besten die
(von der Börsenpresse hartnäckig abgcleugncte) schädliche
Beeinflussung der Gctrcideprcise durch das Tcrminspiel
und die Nützlichkeit der Aufhebung desselben in Deutsch­
land durch das Börsengesetz.— Es sind thatsächlich in
der laufenden österreichischen TcrminhandelscnquSte von
mehreren Geschäfts- und Fachmännern ausgezeichnete und
schlagende Ausfi hrungen gegen den Getrcideterminhandcl
vorgetragen worden, aber es ist deutlich zu erkennen, daß
— abgesehen von unseren Börseanern— selbst unseren
österreichischen großadcligen Agrariern solche Auffassungen
nicht passen: und da die Ungarn von Vorneherein von der
Sache nichts wissen wollen, so wird es zu einer
Maßregelung des Brotfruchtbörsetreibens nach rcichs-
deutschem Muster auch in Oesterreich nicht kommen.
Ungarn will nicht, und da muß auch das Ministerium
Koerber gehorchen: und der Handelsminister Call hat
schon gar nicht das Zeug, den Ungarn die Zähne zu
zeigen.— Zu einigen nichtssagenden Verordnungen
kommt es vielleicht!!!
Verband deutscher Kauslente in Böhme».
Zu den Bsamtenkonsumvcreinen, die derzeit an mehreren
Orten in der Bildung begriffen sein sollen, hat der am
11. November l. I. in Brüx von Seite des Verbandes
deutscher Kauflcute in Böhmen einberufcne und von zirka
300 Kaufleuten besuchte Kaufmannstag mit nachstehender,
einstimmig angenommener Entschließung Stellung ge­
nommen: „In dem Bewußtsein, „daß wir bei dem gegen­
wärtigen Stande der gesetzlichen Verhältnisse eine berechtigte
Reform auf dem Gebiete des wirthschastlichen Genossen­
schaftswesens nicht allzuschncll erreichen können, appellirt
der ohnehin in seiner Existenz so vielfach bedrohte Stand
des Mittel- und Kleinhandels, indem er sich alle und jede
Schritte an die gesetzgebenden Faktoren vorbehält, zunächst
direkt an die Gewissenhaftigkeit aller Staats- und Privat-
beamten, Professoren, Lehrer u. s. W., dahingehend, von
jedem Eingriffe in die Berufssphäre des auf eine ehren­
hafte Vergangenheit blicken könnenden Kaufmannsstandes
abznsehcn. Ein solches Vorgehen, wie es die
Gründung von Bcamtenkonsumvcremen re. aufweist,
ist nur 'geeignet, die Grundpfeiler eines gesunden
Mittelstandes in unserem Staate noch mehr, zu er­
schüttern, alle naturgemäßen, fest cingelebten Verhältnisse
zu durchbrechen und zwischen den einzelnen, Frieden und
Eintracht so lange bewahrten Ständen bürgerlichen Un­
frieden, ja sogar sozialen Haß und Verbitterung zu säen.
Wenn die sozialdemokratische Partei seit langem am
Konsumvcreinswescn so zähe sesthält, so geschieht cs
weniger aus wirthschaftlichcn Gründen -- denn cs kann
mit Leichtigkeit nachgewiesen werden, daß die Kaufmann­
schaft im Allgemeinen nicht im Geringsten ihre Abnehmer
theurer bedient— als aus politischen, weil sic die Pro-
letarisirung des Mittelstandes auf ihre Fahne geschrieben.
Was soll man aber von höheren bürgerlichen Parteien
denken, wie es besonders der löbliche Stand der Staats­
beamten ist, zu deren Erhaltung Handel und Gewerbe
in so Hervorragender Weise beitragen und zu
deren steter Existenzverbcsserung gerade die Mittel­
stände jederzeit bereitwilligst die Hand bieten,
wenn der Lohn hiefür in der Verkürzung des Brotes dieser
loyalen staatserhaltenden Stände besteht und dieses Vor­
gehen sich doch bewußt oder unbcwuyt zu einer Unter­
stützung sozialdemokratischer Bestrebungen hinsichtlich
Schwächung und allmäliger Vernichtung des ehrlich ar­
beitenden Bürgerstandes gestalten muß. Wir spreche» des­
halb bei Behandlung dieser Frage auf unserem heutigen
Kaufmannstage die zuversichtliche Erwartung aus, daß
nach dem königlichen Motto: „Jedem das Seine" Einsicht
und Gcrechrigkcit in den Schichten des gesicherten Beamtcn-
standes die Oberhand gewinnen und einer weiteren Ver­
wirklichung manchcsterlichcr Grundsätze nicht nur zum
Untergange des Klein- und Mittelstandes, sondern auch
zum Schaden von Staat und Gesellschaft Einhalt gethan
werde."
Der Verband der Wiener Maschinen-,
Metallwaareniabriken und Eisengießereien über
das Jndnstriesörderungsgssetz. Der in der General­
versammlung dieses Verbandes vom Obmanne Herrn
F. L. Komarek erstattete Rechenschaftsbericht äußert
sich.über den Gesetzentwurf zur Förderung der Industrie
folgendermaßen: Eine der intercffantesten wirthschafilichen
Regierungsvorlagen ist das Gesetz zur Förderung
der Industrie, welche die Regierung im März dieses
Jahres eingebracht hat. Das Gesetz könnte für einen Theil
der Industriellen von Nutzen sein. Für die in unserem
Verbände vertretenen Industrien hätte das erwähnte
Jndustricförderungsgcsctz eine Klos indirekte Bedeutung,
da diese nicht so sehr ein Interesse an der Schaffung
neuer Spezialindustrien, als an der Neuerrichtung und
Erweiterung aller anderen, die Erzeugnisse unserer
Maschinen- und Metallindustrie konsumirendcn Unter­
nehmungen hat. Die Erweiterung und Verdichtung des
unsere Monarchie überziehenden Netzes von Industrie-
Unternehmungen der anderen Branchen wirkt daher auf
die Maschinen- und Eisenindustrie in jedem Falle be­
fruchtend. Eine solche Erweiterung und Verdichtung jedoch
ist— ich muß es leider aussprechen— schon in Folge
unserer Gesetze zum Theil beschränkt. Ich meine hier vor
Allem den 8 27 unseres Patentgesetzes, welcher dem
Ansübungszwang für ertheilte Patente regelt, und zwar
in der Weise, daß das öffentliche Jnteresfe
die Ausübung imJnlande fordern muß
und daß der Patentinhaber die Ausübung im Jnlande
nicht im angemessenen Umfange hält. Insbesondere die
Bestimmung hinsichtlich des erforderlichen ^öffent­
lichen I u t e r e sfc s" ist außerordentlich dehnbar.
Den Bestimmungen dieses 8 27 des Patentgesetzes ist es
zuzuschreibcn, wenn die Entwicklung unserer chemischen
Industrie, die eine wichtige Abnehmcrin unserer Maschineu-
industrie ist, in Oesterreich geradezu unterbunden wird.
So sehr wir die Vorlage eines Jndustrieförderungsgcsetzes
anerkennen müssen, müssen wir es aussprcchcn, daß einem
solchen Gesetze die Regelung einer Anzahl anderer Fragen,
wie Besteuerung von Jndustrieunternchmungcn und Aktien­
gesellschaften, Reform des Patentgesetzes, der Gebührcn-
bcmessungen, der Mißstündc der Verwaltungspraxis, des
Wasserrcchtcs, der Abeiter-Unfallvcrsicherung u. s. u. s. W.
vorangehcn müssen.
Die Personaleinkommensteuer-Berusungs-
kommission für Riederösterreich wurde zur Wieder­
aufnahme ihrer kompetenzmäßigen Thätigkcit behufs Be­
schlußfassung über die anhängigen Personalcinkommen-
steucrberufungcn für den 10. d. M. und die folgenden
Tage Unberufen.
Zur Praxis der Unfallversicherung. In der
letzten Plenarversammlung des Nicderöstcrreichischen Gc-
werbevereins machte Hutfabrikant Max Fraenkel eine
Mittheilung, welche das wenig induitnefreundliche Vor­
gehen unserer Behörden in Unfallvcrsicherungsfragen
drastisch beleuchtet. Der Genannte stellt den Arbeitern in
seiner Fabrik in Ebreichsdorf einfache Schlafstellen
ur Verfügung, die er seit einer Reihe von Jahren un-
canständct und den ortsüblichen Micthprcisen ent­
sprechend per Arbeiter mit 20 Heller wöchentlich
in Rechnung stellt, welcher Betrag den Arbeitern vom
Wochenlohne in Abzug gebracht wird, ohne daß die that­
sächlich ausgezahltcn Löhne die dort üblichen Lohnsätze
unterschreiten. Diese Praxis habe er seit einer Reihe von
Jahren befolgt, bis im Jahre 1897 die Unfallversichcrungs-
anstalt erklärte, daß für eine Schlafstelle 3 0 Heller
per Tag einzustellen gewesen wären, und den Unter­
nehmer zur Nachzahlung der angeblich hinterzogenen
Lohnsumme vom Jahre 1889 an (dem Gründungsjahre
der Unfallversicherung) verpflichtete. Die Statthaltcrei
ermäßigte im Rekurswcge diesen Betrag auf 2 0 H e l l e r
per Tag. Die weitere Berufung an das Mini­
sterium, welche im Oktober 1898 eingebracht worden
mar, wurde im November 1900, also nach zwei
Jahren, und zwar abschlägig erledigt. Gleichzeitig
mit dem Erkcnntniß der I. Instanz, also lange bevor der
Jnstanzenzug beendet war, wurde dem Unternehmer ein
Straferkcnnt'niß zugestellt, wonach er wegen thatsächlich
unrichtiger Lohnangabcn gemäß 8 21 U.-V.-G. zu einer
Geldstrafe von 25 fl. verurtheilt wurde. Der Genannte
beabsichtigt nunmehr, die Beschwerde an denVerwaltungs-
gerichtshof zu ergreifen, da der Preis einer Schlafstelle
auf dem flachen Lande mit 20 Heller per Tag viel zu
hoch angesctzt ist und den im §8 U.-V.-G. als maßgebend
bezeichnten „ortsüblichen Durchschnittspreis" um ein Be­
deutendes übersteigt. Unter dem lebhaftesten Bestalle der
Versammlung kritffirt Redner das Vorgehen der Behörden,
die außerordentlich langsame Erledigung des Ministerial-
rckurses trotz der zahlreichen Erlässe, die auf ein rasches
Administrativvcrfahrcn gerichtet sind, ferner das unerhörte
Vorgehen, aus der Bewcrthung der Schlafstelle mit
20 H e l l e r p e r Woch e das Delikt des 8 21 zu kon-
struircn. Redner bemerkt, daß derartige Vorkommnisse
keinesfalls geeignet sind, die Unternehmer anzusporncn,
Wohlfahrtseinnchtungen für ihre Angestellten zu schaffen,
und nicht Klos als industriefcindlich, sondern als anti­
sozial bezeichnet werden müssen.
Zur Aushebung des Mahlverkehres. Ein
Bericht unseres Konsulates in Belgrad erwähnt als be«
mcrkcnswerth, daß ab östlichen Stationen Serbiens, das
ist Semendria, Dubrovica, Groß-Gradischte, Kussiak und
Radujcvac fast gar kein Weizen mehr nach
Ungarn geht, sondern die Beförderung desselben eine
Ablenkung über Braila—Sulina nach Antwerpen erfahren
hat. Der Bericht führt diese Erscheinung auf die Auf­
hebung des Mahlvcrkchrcs in Oesterreich-Ungarn zurück
und meint, daß die Verbindung immer mehr in Anspruch
genommen wird gegenüber früheren Jahren, wo nur
geringe Mengen Weizen über Braila-Sulma ausgcführt
wurden, und zwar im Jahre 1898 7000 Meterzentner, un
Jahre 1899 27.000 Meterzentner; die Ausfuhr in dieser
Richtung im Jahre 1900 betrug dagegen bis heute bei
170.000 Meterzentner, und zwar im Monate Oktober
allein mehr als 60.000 Meterzentner. Auch ist noch eine
weitere derartige Ausfuhr in dieser Richtung zu erwarten,
so daß Heuer etwa 200.000 Meterzentner nach Osten,
d. h. Antwerpen, gehen werden. Fast ein Drittel der Ge-
sammtauSsuhr Serbiens an Weizen dürfte auf diese Weise
dem österreichisch-ungarischen Verkehr verloren gehen, da
man Heuer wieder auf eine Gesammtausfuhrmcnge von
600.000—700.000 Meterzentner Weizen rechnet.
Wrsenbericht.
Wien. S. Dezember.
Die Tendenz, der heutigen Börse war, wenn auch
schwankend, doch im Allgemeinen als eine feste zu be­
zeichnen, da einerseits günstigere Chinameldungcn Vor­
lagen, andererseits der Geldstand ein flüssiger war.
Im weiteren Verlaufe trat auf nicht befriedigende
Berliner Berichte eine kleine Abschwächung ein.
Der Schluß war jedoch wieder befestigt. Banken
und Bahnen konnten sich behaupten: dagegen sprachen
sich Montanwerthe schwächer ans. Renten bekundeten
eine feste Haltung. Bau- und Betriebs-, sowie Türken-
werthe notirten ungefähr so wie Sonnabend. Valuta
eher steif.
Es notirten um Vi3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 677.25, Ungarische
Kreditaktien 680.50, Länderbank 410.—, Bankverein
468.—, Unionbankakticn 549.50, Pester Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnaktien 670.75, Südbahn 113.50, Adria
473.—, Wiener Straßenbahnen lit. 74 251.—, lit L.
244.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1142.—, Nordwestbahnaktien 464.—, Elbe­
thal 476.—, Eisenbahnverkehr 385.—, Lloyd 807.—
Dampfschiffaktien 746.—.
Alpine 459.—, Egydier 197.—, Rima-Muranyer
Aktien 500.—, Prager Eisen 1725.—, Waffenfabriks­
aktien 292.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 499.—, Westböhmische Kohlen 274.—
Böhmische Montanaktien 1245.—, Brürer Kohle
884.— Wiener Wagenleih 333,—, Tabakaktien 294.—,
Ungarische Zuckcraktien 1825.—, Drasche- Ziegelei-
aktien 668.—, Nordböhmische Kohlen 1825.—, Poldi-
hütte 390.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.—.
Türkenlose 108.25, Mairente 98.35; Valuta
Marknoten 117.57.
Amtliche WaarenLurse der Wiener Börse.
Wien, 3. Dezember.
Zuösr per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K- 25.50 G., K. 25.60 W.;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G-,
K. 85— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.12-/, G., K. 27.50 W;
behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 41.— G., K. 41.40 W.; flau.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90- G., K. 91- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —.— W.
Petroleum per ioo Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
galizisches, wasscrhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —G., K. —W.; a m e r i k a u i sch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —W.: ruhig.
Aettwaarcu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, iukl. Faß K. 61.50 G.. K. 62- W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 50- G., K. 51- W.: Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolonialwauren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 51,- G., K. »5.— W.;
desto good average K. 48 —G., K. 49.—W.: desto ordinär
K. 44— G., K. 45— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60- G., K. 145.- W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84- G.. K. 122- W.: Rio la v e >e nach
Sorte K. 60.— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76,- G.. K. 120 W.: Mcnado je nach Sorte
K. 155- G.. K. 198- W.; ruhig.
Gewürze Per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., desto weiß
K-112.- G.. K. 114.- W., Penang K. 69- G.. K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W:
Cassta lignca K. 53.— G., K. 56- W.: Nelken Zanzibar
K. ol.— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschäht C.
K. 63— G., K. 75— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftlichs
Produkte in Wien.
Wien, 3. Dezember.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.15
bis K- 7.85; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlußkurse: Usanccwaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.77 bis
K. 7.78.
Roggen, per SO Wo: Slovakijcher 72 bis 75 Kilo
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.-;
Rübjen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usanccwaare per Jüuner-Febrnar 1901 K. —bis
K.- -.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 9 ]
F
Nr. 334
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
4. Dezember (Julmond) 1900
Seite 9
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Mo
zu K 715 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7 65. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1801 zu K- 7.63 bis K. 7.64.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 8.75; Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
MmS Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alters zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.22 bis K. 5.23.
-Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.90.
Hopfen, per 50 Mo: Saazer Stadt K.bis
K. —; Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis K. —,
nicht hallirt K. —bis --; Saazer Kreis-, hallirt
K. —bis K. —, nicht hallirt K. -.- bis
K- —: Auschaer, roth, hallirt K. bis K. —,
nicht hallirt K. —bis K.- -; galizischer K.—
bis K----.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50. Nr. l zu K. 12.60 bis K. 13.-, Nr. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 3 zu K. 11.50 bis K- 12.-.
Nr. 7^ zu K. 7.50 bis K- 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. 0 zu K. 12.— bis K. 12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.—, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.—.
Wien (ZentralviehmarktSt.Marx),
3. Dezember. (Bericht der Wiener Vieh-
u n d F l e i s ch m a r k t k a s s e.— R i n d e r m a r k t.j
Der heutige Austrieb belief sich auf 3534 Stück ungarische,
690 Stück galizische, 37 Stück Bukowinacr und 886 Stück
deutsche, zusammen 5147 Stück Rinder, worunter sich
381 Stück Weide- und 982 Stück Beinlvich befanden.
Da die Fleischhauer aus Grund des Sonntags ge­
faßten Beschlusses den Einkauf eingestellt haben, ist der
Markt vollständig verkchrslos und fand daher keine
Preisnotirung statt.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in süns Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(89. Fortsetzung.)
Er blickte auf. „Glauben Sie nicht an die Mög­
lichkeit, daß es ein braver Mann mit solcher Ver­
sicherung ganz ehrlich meinen könnte?"
„Vielleicht gibt es so einen," antwortete sie nach
kurzem Bedenken. „Aber er müßte vom Himmel ge­
fallen sein, wenn er Wort hielte. Um was für Leute
handelt sich's denn auch in meinem Fall? Die Frau
eines Arbeiters oder kleinen Handwerkers zu werden
steht mir nicht an. Es ist eine kümmerliche Versorgung,
wenn die Frau nicht noch gar für den Mann arbeiten
muß, damit er seinem Vergnügen nachgehen kann.
Und die Rohheit immer so in der Nähe, der Schnaps­
geruch.. ." Sie machte eine Geberde des Wider­
willens. „Nein, Herr Doktor, da arbeite ich lieber in
der Blumenfabrik, wo ich für meine Geschicklichkeit
bezahlt werde, und bin im Uebrigen frei. Gefällt mir's
nicht, so gehe ich. Und muß ich einmal hungern, so
weiß ich doch, wofür das geschieht."
Der finstere Ausdruck ihres Gesichts war wieder
verschwunden; es lag jetzt eher ein recht melancholisches
Lächeln darauf. „Sie sehen nach Ida, nicht wahr?"
sagte sie und verließ das Zimmer, da er freundlich nickte.
Doktor Peters klopfte wirklich, ehe er ansging,
vom Hinteren Korridor her an die Thür des
Zimmers, in dem die Schauspielerin wohnte. Er
hörte in demselben laut sprechen, wußte aber schon,
daß Fräulein Klarisse Schöller in dieser Weise ihre
Rollen einstudirte.
Er fand sie in einem Phantastischen, nicht ganz
sauberen Negligee und mit aufgelöstem Haar, auf und
ab gehend, ein Heft in der Hand, in dem sie doch
nur lesen konnte, wenn sie am Ende des langen
Zimmers dem einzigen Fenster gegenüber kam. Das
Bett war noch ungemacht, Kleidungsstücke und Gar­
derobegegenstände lagen auf Stühlen, Tisch und
Sopha umher, meist freilich im Halbdunkel. Unter
einem Blechgefäß brannte eine Spirituslampe. Die
kleine Ida saß in einer Ecke des Sophas mit einer
Puppe im Arm, die aus dem in einen Kopf und
zwei Arme zusammengedrehten Handtuch und umge­
hängten bunten Tüchern fabrizirt war. Sie hustete
gerade, als der Doktor eintrat.
„Entschuldigen Sie, Doktorchen," rief die Schau­
spielerin, „daß Sie's bei mir noch nicht aufgeräumt
finden. Gestern furchtbar spät nach Hause gekommen,
oder eigentlich erst heute Früh. Der Nob Roy—
Sie wissen doch, der dumme Kerl, der das viele
Geld geerbt hat und es nun nicht schnell genug
wieder loswerden kann -"
„Ich habe nicht die Ehre."
„Die Ehre— ha, ha, ha l" Sie lachte hell auf.
„Na, wie heißt er denn— ich hätte bald gesagt,
mit seinem Taufnamen. Ob er getauft ist, weiß ich
wirklich nicht, scheint mir auch ganz gleichgiltig.
Wir neunem ihn Rob Roy, weil er Robert heißt und
einen furchtbar rothen Kopf hat. Baron Spiegelberg
hat den Witz gemacht— aber vielleicht nicht mal
-Original. Na— wie heißt er? Der Vater handelte
mit Pferden und ist dabei ochsig reich geworden. Die
Passion für Pferde hat der Junge auch, aber hoch­
nobel -"
„Es kommt ja nicht darauf an," unterbrach
Peters.
„Nein, wirklich, cs kommt nicht darauf an," ver­
sicherte Fräulein Schüller, „wo das Geld herkommt,
wenn es nur da ist. Der ließ nun nicht locker, bis
wir ihm erlaubten, uns nach dem Theater ein feines
Soupxr zu geben— nämlich der Mimi und mir.
Einige gute Freunde waren natürlich auch dabei.
Lieber Gott, den Herren macht das nu mal so Spaß.
Geschehen ist sonst gar nichts, wahrhaftig nicht. In
der letzten Stunde trank ich kein Glas Champagner
mehr, nur noch Kaffee. Davon sind mir die Nerven
aufgeregt. Nun, was ist's mit dem Husten der Kleinen?
Anstecken möcht' ich mich nicht gern. Man lebt ja
von seiner Stimme."
Der Doktor hatte den Kehlkopf des Kindes unter­
sucht. „Es ist nichts Bedenkliches," sagte er. „Ich
werde ein Säftchen verschreiben, das soll der kleinen
Ida gut schmecken."
„Wie bekommen wir aber das Rezept in die I
Apotheke?" fragte die Schauspielerin. „Ich muß in dis
Probe -"
Er versprach, die Medizin in der Apotheke aufzu­
schreiben und durch einen dienstbaren Geist bringen
zu lassen.
„Sie sind ein Engel," versicherte das Fräulein,
ihm mit den Fingerspitzen den Bart streichend. Ach l
es muß herrlich sein, ein halbes Dutzend Domestiken
kommandiren oder den Wagen anspannen lassen zu
können. Ich könnt's haben, Doktorchen, glauben Sie
mir, ich könnt's haben. Der Rob Roy... Na, ich
sage nichts. Warum bin ich so schrecklich tugendhaft
und koche mir meine Chokolade selbst? Aber thut
nichts. Es ist doch ein schönes Bewußtsein, besser zu
sein, als sein Ruf. Ha, ha, ha! Also, Sic besorgen
das. Schön. Adieu, Doktorchen."
Viertes Kapitel.
Auch den größten Theil der nächsten Vormittage
wurde Dr. Peters von seiner Praxis in Anspruch ge­
nommen. Sie war nicht einträglich, aber um so um­
fangreicher. Die Leute gerade, die hinterher keinen
Pfennig bezahlten, pflegten ihn am längsten aufzu­
halten und am häufigsten zu erwarten, als müßte er
sich's zur besonderen Ehre rechnen, von ihnen zugezogen
zu sein.>
Er stieg auch im Hinterhause wieder die vier
Treppen hinauf. Die Wände hatten ein schlechtes
Aussehen. „Immer weiter auf Eis kühlen!" Frau
Faßbinder jammerte. Wie sollte sie die Kinder satt
machen? Alles irgend Entbehrliche habe der Mann
schon fortgeschleppt und verkauft. Dieser selbst war
jetzt nüchtern, klagte aber über unerträglichen Durst. Er
müsse verrückt werden, wenn er nicht einen Schluck
Branntwein bekomme. Er weinte fortwährend, gab
seiner Frau gute Worte und versprach, daß er ein
ordentlicher Mensch werden wolle. Nur einen Schluck
Branntwein möchte sie ihm geben!
Peters schrieb einen Zettel an den Armenvorsteher
und gab ihn ihr. Das älteste Mädchen sollte ihn fort­
tragen. Die Frau begleitete ihn hinaus, immer seine
Schulter mit der rauhen Hand streichelnd. „Darf ich
nicht?" fragte sie.
(Fortsetzung folgt.)
DarnpfschifffaHrts-Kosellschafk
des
UMiHchWjW!.W,Isik8t
Fahrten ab Triest im Dezember isvo.
Nach Gftlndion, China und Japan. Nach Bombay (direkt) am S. mit
Berühr,mg von Pari Said, Kner, Aden und Kombay.
Nach Indien, China und Japan am d. mit Berührung zuerst von Fiume,
dann Port Kaid, Sner, Aden, Kolo,Udo. penang, Singaporr,
Kongkong. Noksynma und Kobe. (Die Berührung von Fiume er­
folgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Trieft.
Puch Indien. China und Japan (Extra-Reise) am 5. (zirka) mit Berüh­
rung von Finmr, Port Said, Auc>, Aden, Kolombo, Singaporr,
Yokohama und Kobe. (Die Berührung von Fiume erfolgt einige Tage
vor der Miahrt des Damvsers von Trieft).
Nach Kalkutta au, 15. mit Berührung von Port Said, Zur?, Aden,
Kombay, Kolombo und Kalkutta. (Die Berührung von Fiume
erfolgt zw,scheu dei» s. und 1b.)
Nach Kombay (Wintcrlinic) am 2S. über Port Said, Sure, Aden und
Karachi.
Nach Egypten. Eilsahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Aterandrien
über Hrindift und Ucbcrschisfung in Alerandrten nach Syrien und
Karamanien.
Nach der Levante. Gilfahrt nach Konftantinopel jeden Dienstag um
il'- Uhr Früh, über Krindist, S. ti chuaranta, Korfu, patra»,
Piräus und Dardanellen: am IV. und 21. mit Verlängerung von
Konftantinopel nach Ndrlfa; Anschluß in Piräus nach der Infrl
Nach Thessalien bis Konftantinopel jeden Donnerstag um s Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Korfu, Piräus re. u. zw. am 6. und SU.
über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres,
am in. und 17. über Atdanien mit Verlängerung nach Knrga» und
Konstanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag »m 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Finne-, der Ionifchrn Inseln, patra», Piräus, Kyra, Khios,
Kefmd und Uathy.
Nach -ialmation jede» Mittwoch und Samstag uni 7 Uhr Früh bis Wrt-
kovich; jeden Donnerstag um IV Uhr Früh bis Kattaro (Eillinie), jeden
Dienstag „m 7 Uhr Früh „ach Aattaro und Atdanien und jeden Freirag
um 7 Uhr Früh dis Kattaro (Waarenlinie).
88. Rundreisebillcts l. Klasse bis Kattaro und retour, inklusive 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45—
Aach -tenedig jeden Montag. Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
N-ch Arastlicn am io. über Fiume, Sangrr, Prrnambuko, gahia,
Mo de Janeiro und Santo».
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Kontumazmaßregeln.
Nähere Auskunft bei der Kommerziellen Direktion in Trieft, bei der
Vrneral-Agriltur in Mir», I. Bez.. Freisiugergajje 4, und bei den übrigen
Agenturen
(Nachdruch wird nicht honorirt.) S055
In Eshnreper's
äLÜöWMUHMEEt' (Verlag v. I. F. Lekmann
EüaLen. (keustraße 20)
sind soeben drei neue Bände erschienen, die sich vorzüglich als Weihnachts­
geschenk für
!>ie ilwtsche IiiMii ist der GstlNllkk
eignen:
Dhorri, Kaiser Rotbart.. Kr. 4.80
Weber» der Schmied von
Ochsenfurt 3.60
Steurrch, Johann Kuny,
der erste brandenburgisch-
preußische Negerfürst. ..„ 6-
Vorräthig in der Buchhandlung von
Stähelin K Kauen stein, m>-«.'-.^ m-M s.
Der reich mit Probebildcrn versehene Katalog wird vom Verleger umsonst
und postsrei zugejandt. osso
dampf-Fournier-
Zilgcwerke
und 7gsg
Laublagelirrlter-
Fabrik
Mh.IZ.NiiIistiigßi-t.ZZ
liefert die schönsten und
billigsten, rein geputzten
Lanlisägeiireltov
i n 1» Holzgattnugen.sowie
sämmtl. Werlzeuge und
Utensilien zurLaubsSgerei
prrisbuch gratis u. sr.
Schön grbnndrn,
mit dielen Abbil­
dungen und äußerst
wirkungsvollem,
viklsarbigem Titelbild
von
Maler Aritz Bergen.
Bevor sie Kausen, verlangen Sie von
Gart Mener
Nussig a. d. Elbe^
Juwelier, gegr. 1864. Nhrma-chcr
den reichillustr. Ralalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granaiwaarrn.
Vortheilhasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerlennuugsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
irühmten Präzisions-Uhren von A. Fange L Söhne,
Glashütte. Liü6
Amtausch frei, evcnt. Geld retour, kein Risiko!
MM. Mitter» Mgenkur
Iaörik
für
Gas-Kech-
Und
Heiz- Apparats
Lade-Einrichtungen, Laternen, Luster etc.
Mkleihulruitel-Wn M Makshchung.
Preisverzeichnisse gratis und franko.
Mir«, k., LegM-MM M. I (Ecke Neuer Markt).


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 10 ]
Seite IV
DienZtag
GsLöerrLskhs AurrLschrrrr
4. Dezember (Julmond) I960
Nr. 334
M'LWM
I. Ls^irk:
Lei Lin- nnä VsrLauk von ^srtdpapLsrsu und Vorna.LMS ullLT'
davLmäsoLxsn ^rausalrtioiLsri bestens ernpkoblen:
"."«.E LK. F. Ms
SeA-'rtirÄsrr
2SS6.
La.nL- uilä ^6ob8sUi8.us.
Die nötigen Kurse versiehen sich i» Kronenwährung.
Die Notirungsämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich Per Stück.
Wiener Börse ««m 3. Dezember 1900.
I?sx>rLss».tsvs:
WILLIS
s LslsIibsrgZLsss Iffr. 1,
UUZLLTZ
ttsugLsss Iffr. 16.
L^ZOZ'ZMHÄVr'L'
^.ra Lx>1t2 irr. 1.
UinrechnungSsShs für Zinsen: l fl. L. W. od. S.— S X.
I fl.C.-M,-S lL iob, IM- likisk, l Franc oder
ILira—S«b, ILs!rl.-S4U,
SLaatSanlehen.
L t in Noten Mai-Nov.
L I„ .. Febr -Aug.
-- t„ Silber :iSnner-Iuli,
s i„ Aprü-Lct. ..
Los- v. I. t» >4 zu s >a fl. K
.„„ IS:«„ SO"„ ö
„„ ixg«„ IS«„
,„„ 1864 .. Ivo„
IS04 .. S» ..
Ltaats-Tom.-Pidbr. 120 fl.
.ö.W.
-M..
W...
ö. W
Lest E-ldrent? k. -Wfl. Nom 4P«
„ Rente in K -W. steuerirci d'
, Jnreslit-Rente sieuersrei L
Nlbrechtb. inSilb. f. IV« fl. N. 4P«
El-Iabe-Hbahn idiv. St.I
Fr. floib i S. Id Lt.)i«»fl. ltt/.P«
Pillrn-Prlesen-Babn s, luvst 4»'«
Rudolssb inK-W. s so« U N 4".
Lorarlb B.i.K.-W.f.sovLN 4P«
Elilabetbb. M« fl. K.-M. S' .P» d
dsttoLinz-Biidw,sonst S.- s, P. IL
Eal.KarlLdwb soofl.K.-M.SP«L
Llbrechtsbahn SP«
„ r-u-l u. Ivoofl.Silb. 4"/„
Böhm Wesib s»«, I no«, s»«» fl. 4P«
Lzern.-Novosel. IBu! Loc.i 4N« IL
Eiipnerz-Bordernb, Pocalbahn 4P«
Eli!ab-thb.«mii.R>i,üf.S00M.4°/„
deitoinou soüoM? s, S0»Mk,4P«
Fr.Iosb Em ISS!, Ivost S.4»'«
Galiz Karl-Lndwb, lnn fl v. 4°'„
4P«Lemb-Cz.-Jalihld St)i^vfl.
Loc.-Eil -G ö. Id St I i so« IL S"«
Mahr Grenzb.(400u.sov«!L> 4P«
Währ.-Ichl Z-ntrlb c-NNu.soosiL)
Rillen.Pries s. t-'O fl. Z ins fl N.
RndolibahnsSalzlgis SIMM 4P«
d-tto E »34 ld. St s lOOr! Z. 4P«
DrlbB.E!SS4S.f. 10vfl.R.4'/„
Ungarische Ansehen.
Ung. Rente inGld ä. Ii'.ooofl. 4"/„
Ung. Rente in Kronen steuerfr. 4^,'y
Ung- Staats Eis.Änl. v" I. 1689
Gold (Lio St)....... .4V,"/o
detto in Silber . 4P«
„„„ II„ I8ÜS, 4P«
„ ..m .. ISSS, 4P«
Riroler-Land.-Anl. v I 1695, 4 P.
kl,il d.SladlAuisigv.I.lttüS, 4",d
telto Brünn v -s. l«tS, 4P,",«
dcito Butapest v. 1.18r>0, 4l/5',
deito Graz v I. 1878 e?«
d-llv Pilsen v. I. 1868 4P«
detto TevlitZ v I 1887 4P«
detto »»d HanöclsI Triest.. .4P«
detlo Wien LP«
detto v I. >-74«
Wr Börsen-Anl, l«u fl., Sab l«P«
Wr. Frncht-u.Mehlb.-Bau-A.tP»
Ftal. Rente, kür l«« Lire.. .4P«
AnIgar SlaatS-Eiienb -Hhp.-An
v I i8-9, i«i> fl. Gold—>>P«
deito Hrpoth.-Anl. v. 1.1892. IIP«
Türk.Staalss chuld, Ser.«, SLstrI.
""" v's'
Schlußkurse
Geld Maare
297.- 297.70
Schluß?urse
Geld Maars
SO L16.
35 98.
.10 64
.25 95.
— 114.
— 110.
50 95.
80 95
75^ 96.
-416.-
25 423.!
30! 95.
75 26.
—l 95.
75' 9 t.
20 114.
50 -.
20 96.
— 9'..
75 94.
-; 95.
- 9t
50 --,
50' -.
35^ 96
95
.20 115.
35 91.
60s 82.
50^120.
20 100.
75B18.
30 99
75 79.
— 169
-^1,65.
- 140.
20 92.
50
90.50
50
95.-
95.
95.
ss!öv
91.60
50 103.
50 123.
60 94.
70 96.
50! 97.
50!101.
— 95.
50
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
uud Banken-Oblig.
Anglo öst Bank, in30I v.,4l/,°/§
Bodi'ntr.-A.,a öst,i. 5i-J v.,4^//
Böhm. Hypolhekenbanl. verl, 5"/r.
Böhm Hypothetenbank, verl.. 4"'<.
deito in 5>7 I verl, 2. 04°/«
detto i.'W'/zI V..20UK 3t/2"/„
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4^/g^
Ankoiv. Vodenkr -Anst., verl., 5^
detto detto verl., 4°/^
Bukow. Sparkasse, verlosbar, »°/<,°
Celltr.-Lodenkr..Bö.45J v.,4'/,
detto in 50 I v?rl,2ti0K',4°/o!
detlo in 65 I verl.. 20< k^, 4°/„!
Cred -Just öst fürBer° -Unt ,4^
Gal. Akt.-Hnp -B. mit 5°/„
detto in 50 I. verlosbar, 4V,"/c,
detto in 60 I. verl, 2<>0 K, 4"/a!
Gal. Bodenkr -Ber., 5« I v. 4"/„!
detto in 41 I verlosbar, 4"/«!
Gal.LandeSb d K.Gal u L.4V,°/o!
Gal.Eiienv.-Obl,i. o7'/,I r 4"/c,^
Iflrianer Bodenkr-Anstalt, 5"/§!
Kärnt. L.-Hyv.-Anst, 2 K, 4"/^!
Landesb f Bos.u Herz.,soJ.,5^
Wahr.Hyp -Bk., in36I. v, 5V-"/^
detto detto in 36 I verl, 5^
detto detto verlosbar... 4"/^
Mäyr. Sparkasie. erste, verl., 4"/-,
Nicderöst Land.-Hyp.-A.verl.,4"/,,
detto verl. sür 20. kv—4^
detto b i9I2incl 2^P
detto Kom. Schldsch dtto.3Vr^,
detto detto detto. 4"/
Lberöst Land -Hyp -A., verl. 4"/o
detto verl., rür 200 K. .3'/,"/«
detto Kom.-K -A. Kom.-Obl
Oesterr. Hypothekenbank, verl, 4°^
detto in 5>> I. verl, 2 O Iv, 4°/s
Oest.-schles Pod -Kr.-A.,verl ,4"/^,
Oesterr -ung Banr,40'/2I v., 4°,«
detto detto 50 I. v, 4"/„
Sparkasse erste öst .i 6<)J v.,4°/„
Steierm Sparkasse i. 53I.v., 4".»
riommerzialbank, Pester ungar.in
4- I verl 4V-°/k.
detto Ser. «,i.50I.p., f. 200L,4^
detto Kom -Obl ,m. ioo/„V 4' r^.-'
dertd in 50 /,jähr.. 5^P. Iv. 4°.^
Herm.Svark.. i. °/»P. i 311 v.,5°/«
detto 6°'stPr.,in40J v.,5°/«
dekto lI7. Em.,in-<0J.verl.,5o/g
detto l V-E i. 35 I v ,2»v K, 4'/-
Spark Budap.h.,i.46'/,J-v.,4'/
detto detto i. o J v,soo iv,4^
detto Innerst A -G ,verl.,4'/,o/g
detto vatrl. I.CO.i oüJ v.,4Vr^/a
detto Pfbr. i. 5>- I. v., 2« >.o l(, 4^/«
Svark. u Land.-Ztr., 40 I, 4'/,°/„
Ung.Agrar-u.Mentenb.Wb «O 4^/y
detto R'ntensch.L^B. verl.,41/2'/»
d.ttto Pfdbr. in 50 I. verl. 4'/2°.'a
Ung Bodenkr -Just, verl
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
42'/, I. verl 4'/,o'„
detto L I. i. 50I- v., 200L'.4'/,°/»
d Fr.
dto. soofl.Silb.o.Glv.,
Südnordd.Verb. (div.) Silb,
Ung.'gal.E.,E.l87o,2O0fl S.,
dto E.t878,200fl S.
dto. E-1847.200fl.S.,
Valsugana-E -G, id:v St ),
Ber P.-A ung E.(div.St ),4'
Welser Lok-B., oou 2 00 s<,
Wien-Mvang-Eis. 200 fl S.,
Wiener Lokalb -Ges., 400 lv,
Abbsthalbahn, 200 u. 1000 fl.
8°/g 408.
50/0 I2o.
5°/o ^25.
.3°/. 331.
30,. 331.
.5°/« 119.
.4^/g! 94.
,5°/o'l04.
,50.« 104.
,4'/«! W.
40/g! 91.
4°/o! 94
4°/„! 97
4°/<, 91
4°/
94.
— 94
60 97.
60 97.
50 91.
— 9».
40 96.
— '09
92.
—j 99.
20 96.
50 97.
40 95.-
-? 99.-
— 9'.-
.25 99.2
50 96.5
50 98.2
25 93.2
.— 103.-
DMl
— 104.2
.— 102.-
50 99.5
93.5
90.7
99.-
98.7
93.5
98.5
95.-
67.-
98.-
99.-
ObligatLonen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", k u Seesch -Ges., 4'/z°/g 93
Donau-Dpfsch -G.,i00u.20ufl. 6°o 105
detto 4 O u. 10.000 Mark. 4°/» E
detto Em 1886, 100Mark,4°/<, l"9
Lloyd, öst., Em 1-81,50 fl.G.,5°/a 121
dto Em. 1882, 500 fl G., 5"/y 12!
dto Em. '884, 500 fl, G.. 4'/,°/-,'—
dto. Em 1»87, 500 ,1 G., 4°/»^
dto. E 1887,l00<>u.5000'l G.4°/»'—
dto E 1895,1000u.5000fl.G 4'/2 WS
Obligationen industr.
Gesellschaften.
75
75
70
50 98
50 98
-93
Ganz L Co.. 200,1000,2^)00 kv, 4'/,^ 97
Montang.,böhm.(l896)5 0 K, 4°/o 9 i
dto ö alp. 5itt,,2500,12.5 OF.,4'/, 97
Poldibütte,5o Mr. >div. St ), 4"/„ SO
Rottend Baumwollsp,20„o!v, 'V,—
PraaerEisen-I.-G,300fl S,5°/y—
Oiudolfsü itte,5o^Pr. (d St), ro/c,—
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 200 fl, 6°/,,
Diverse Lose.
Per Stück
s) Verzinsliche Lose.
Bvdencr -Anst.,allg öst ,Pr.-Sch-,
Em. 1880, >o», fl. ö W, 3X 289.75
dto. Em 1839. Il O fl ö. W. 3X 234.-1
Donau-D.-G.U). fl.C---M.4ab 10^ 850.—!
Donau Regul.-Lose vom I. >870/
100 fl, ö. W 5^259.—
Hyp.-B..u.,P--S.,10'!fl ö.W 4°/c>
Triester St.-A-, l00fl.C--M. 4'/,o/g 405.—
detlo 50fl ö W 4X.H0.-
Serb Prämien-Anl., lOo Fr. 2°/^ —--
Türk. Eis -Aul .m C-p- i.Avl 76 —--
detto detto. per Lleäio W7.75
— 409.—
50 123^—
50 128.—
— 333.—
— 333.—
50120.—
50 95.20
40 105.40
25 —.
30 93 90
50 92—
— 113.50
— 95.-
92^-
25' 99.
50 106.59
50 110.50
50 i 10.50
50 122.50
50 122.50
111.50
— 97.70
25 91 75
50
106 50
98.60
Dux Voö.E,E- !^1.3<'0fl.S..4°/.
detto Em. l 893, (div.Lt), 3°/,
Ferd -Nordb.,Em.'8-i6 (div.),4"/.
detto Em. 1837, (d St), Silb.,4°/,
detto E. 1887, (d St), S. gar.,4°/^
detto Em. 1888, (div. St)... .4"X 98
detto Em. 1891, (div St.).. .4°/g! W
detlo Em 1898, (div. St.)....4°X 98
Fünf! 'BarcserBahn,200fl.S,6^c, W2
Graz-Köfl B ,i5"si.Silber,4'/,o/v 100
K -Od.E.E.1889,S ,(div St ),4»/a 94
detto Em.l8^l,S.,(div.St.),4°/k)—
detto (ö.St.). Em 169:.«,Sild-, 4°,'a 95
L. -Cz. -I E, E 188 r, 30< fl. t—i o°-86-
Leod -Bordb E ,E I593,(div.),4°/o 97.
Nordwestb. öslerr., 200 fl. S ,5° o 107
detto lit. L, 200 fl S-,5°/y 107.
detto Em. i874,6»oMk.,5°/v 126-
dto Em.lbZ'i.LOOn 1000fl.S.,4v/«! 96.
Prag-Duxer E, E. 1896, (div.), 3^1 89.
Reichend -Gabl.-Tw. E. (div), 4°/s! 93.
Schneebergb -A -Ges., (div ), 4°X 94.
Staats-E -G ,500Frcs p.St.,3°/<, 414.
dto Em 1874,500„„„ 3"/o -,
dto X E. 1885,500„„„ §Vo Z96.
127
97
90-
94.
95.
—'416.
b) Unverzinsliche Lose-
Vudap Basili!a(Domb.) 5 fl. ö W
Cred -A. s H. u- Gew. 100 st. ö W.
Clary 40f!.C.-M.
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl ö. W.
Krakauer Lottecie-Anl SO fl. ö W.
Laibacher Brämien-A 20 fl ö W.
Oien. Stadtgemeinde, .-rofl ö W.
Valffy 40fl.C.-M.
Roth Kreuz.öst.Ges.v. 10fl ö W.
Roth. Kreuz, ung G-v. öft ö. W.
Rudolf-Stiftung lOn. ö. W.
Salm 40flC-M.
Salzburger Präm.-A. .20 fl ö W
St Genois 40fl C-M-,
StanislauerlSt )P -A. 2ofl ö W.j
WienerC.-L v I.l>74 lOOfl ö W.!
Gew -i3v/e,Bod -Kred -A. E 1860
scheine^ detto 1889
der k4°/o Pr.-Sch d.u Hyp.-B-
14
401.
!45
74.
77.
60.-
U5.
'146-!
45 i
21
59.-
Il80.-
! 74.-
203.-
!50.-
386.-
25.l
50.-
83.
50
Aciierr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
SL
476.-
3138
65 Letzte
Div.r.iv
30 108.30 „Mria".u Seesch.-G. 100fr.,2-6)— 470
25 103.— Aussig-Teplitzer-Eis.,500fl., 150.- 3128
Austro-belg E..Efl.t35fl.E—
Bau-u Betr.-G- i W, l. 4. 22.50
detto detto per Ultimo 22.50 251
detto detto I.L.perCafsa l5!—
deito detto per Ettiwo 15. ^1245.— 216
Bövm Nordb., 15« fl ... 23.—>428.—430
Bozen-Mer B, wo fl 18.—315.—325
>393.— Brünn.Lo?.-Eis.-Ges.,IOOfl. 14.— 280.— 300
241.75
235.50
370.—
261.-
180^
108.75
15.25
402.50
147—
77.—
7».50
62.-
157.-
148.50
47.50
23.
61.
182.-
'7.-
2')5.50
153.—
388
27.50
51
25.—
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto Uttt.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Oll-iw" 52.—-
Donail-D -G., 50o fl. C-M. 16.-
Tur-Bodenb Eis., 40» K... 26.—
Ferd Nordb-.lOoOfl.E -M. 270-50
Fünfk'-Barcs E ,200fl.S^ >9.88«/io
Graz-Köst E.u B.-G.200fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G. loofl.—
Kaschau-O.-E, -oo fl S. 15 88«/w
Lemb -Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord Eis,200fl... 124.—
Lloyd, österr. 50ofl C -M.. 40.—
Nordwestb., österr., 2'»0 fl.S. 22.-—
detto lir. tt per Cassa .. 24.—
Rorüw-Dmpfich.-G.,ö.400L—
Oester. Omnibus-Ges., 400 lv—
Ostrau-Friedl Eis ,^00 fl .. 36.—
Prag-Duxer Eis., 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 st. S. 12.—
Reichenberg-k Pr -A. 200 fl. 20.—
Gablonz- 1E.1900, 400 i<—
Tannwalder 1 St l. .4,260 fl. 4.—
Eisenbahn 'St.I.tt LOi'fl.—
Salzb. E.u.Tram.-G 20« fl. 20.—
Staats-E-G .V.C.2o0fl.L.28'/2F.
Südb -G, p C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.B.-B.MOfl.C-M. i?—
Tramw.-G.neueWr., tt'Ofl. 10.—
^etto Stamm-Aktien. lOOfl. 2.—
Transv-G ,a ö loofl.abg. 10.—
Ungar.-gal Eis 200 fl S. 19.88«/,«,
Ng.Wstb.lR -G.'SWfl S 19.78°/,«,
W-en-Pottend.-Wr -M V 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis -G-,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.L
Anglo-österr.Bank, 240 Iv.. 16—
Bankverein, Ä Lener, 400 Iv.- ...-
Bodenkr -A ,a.ö., soOfl.S. 40Fr.
Centr -Bodenkr.-B.. 2"0fl 28.—
Cenrp.-H-B..u Sv a.A-G- 50.—
Comm-Bk.. Pest u. 500 fl- 150.—
Cred -Anst fH u G, 160 fl. 36.—
detto per Uttnnol60fl. 36.—
Cred -Bk..ung allg., Loofl. 36.—
Cred.-Ift..öst.f.B.-ll u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk.. böhm., 200 fl. 80.—
„ mährische. 40o k(! 16.—
„ steiermark., 400 Iv 36.—
Esk.-Ges., niederöi't., 500fl. 70.—
Esk -n W.-Bk., ung ,400kv 28.—
Gal Akt.-Hyp -Bk, 200 fl. 46—
Gal. Bk. f. H u Jnd., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass-V-,W.,200fl 27.—
Hyp -Bk.,öst-,200fl.30°/^E. 9 60
dto ungar, 100 fl G 25 Fr
Länderbank, österr, 200 fl. 24.—
Lanoesbk t. Bos. u.H. Pr. 6.40
Ldw .rrdtbk f Böbm., 2G fl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,10hfl. 12.—
„Merkur". W.-A.G.,40!« «v 46.—
Oberö.u.SalzS Bk., LOOfl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400k, kiosf.isoo
Ung-Bk.f. Jud u.H.lOOfl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark., 300 fl. 8".—
Unionbank 200 il. 34.—
bövm ...1 W fl. 15.—
Verkehrsbank, allg., I40fl. 17.—
Schlußkurse
"Geld IWaare
3130
3150
1140 1142
745.- 751.—
620.— 626.—
6200> 6210
419.-423.-
531.-538.-
55.—! 53.-
3'0.50 352-
534.50 537.-
2250> 2310
605.-603.—
465.— 467
784.-830.-
177.— 180.-
270.- 272.—
378.— 388.-
-.— 140.-
300.— 310.—
666— 667.
373^50 375^—
>97.— 199.
136.50 137.50
182.-187.
410.—!413
415.- 418.—
^chlußkurse
Geld Maars
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
. Div.i.IL
Allianz, L- u, R.-V -A,-G, 1«,—
Anker, L- u R,-B.-A,-G, 20«—
Donau, österr, Versi-A -G, 2«,—
Oeft.Phönix, B'-A.-A. wvfl. s,—
Rückveri -Aeselllch, Wiener 8,—
«SecurilaS", R -G, «v« L «O,—
Uni°ll.B,-G,,tta, ö,,S««ll, 8«.—
Wr Leb,-» R -B -G ,sonst, 26,—
WicnerBerstch,>Ee>>,S«vfl, S«
Jndustrie-
Unternelimnngcn.
Letzte
Div.i.L
Ban-Ges., allg. öst., 100 fl. i.«—
dto.d l.a Beamt.-B., loofl. 16.—
Vierbr -A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,10hfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb-G..lOOfl. 32.—
Brunn Vrauerct-A.-G.,10 fl.—
DynamitNobel.A.-G.,200fl. 90.—
123.
272 50 273.5-
468.50 469.50
832— 883.
521.— 524.—-
900.— 940.-
2560 256i
673'75 674^75
675.50 677.50
417.—>418.'-
1400 1410
385.— 390.—
595.—'605.-
1400! 1410
431.- 434.-
625.- 645.-
356.- 364.-
480.—>485.
198— 209.
439.50 44! .50
409 59 4U1 50
98.—
839 75
99.-
730.—j^.-
^O.— 450.—
1694 1898
162.- 163.-
1350> 1330
543.50 549.60
259.—2-'9.
320.- 322.-
430.-
4600
600.-
135.—
2200
500.-
320.—
5000
700'.-
145.-
360.
935.—
2400
530.—
150.— 153
242.50
505.—^l-l.-
ZW.-->874.—
18?.-j183.—
10.0 I 1026
Eghd,Eis,u,SiahI.J.,1««st, 8,-
Enenb,-!LerI,-A,ö-, I0«fl, 22.—
Ei>enb.-Alt.-Gei.,u., sooic so.—
Eijenb.-Wg.-Leih-G',20«IL 2«
Elbemübl Ppsbr u,B -Ges. S.—
Elektr.-G., allg.öst,, 2««fl. 28.—
« Internat., rov fl. SS.—
Eleltr. A.-G.. vor., 20« IL—
Elektr.-G., Wiener, 20» fl. St.-
Eleltr.-A.-G.,a.Bud,2««IL IS.—
« Ungar., so« IL 15.-
GaS-Ges allg.öst.-u, Snyfl.—
Gasind.-G.,Wr.,I««fl. abg. 6«.-
GösierBrauer-A.-G,2vnfl.—
Graz Wag.-lil..A.-G.,<>0»IL 44.-.
Gummis -A -G ,ö -a .Sonst SO.-
HirtPberg.Patr.u Z -Fbr. 4«.-.
H°!el-A.-G-f.,I.Wr.,ls«fl, 16.8«
Jnte-Lpinn. u Web.,SV«st. 2«.—
Leipnik-Lundenb. Zuckcrfbr. 4«.—
Leykam- JolcfSthal, 2«u st. 12.—
Liesinger Brauerei, loofl. IS.—
LobositzerZuckerlbr., Ivost. SS
Lokomotiv-F.-A-G., Wr 48.—
,. v G Siegl,Wr.-Neust.—
Montangei ,bö. v. F. F. M 80—
« österr.-alvine, lvnfl. S«.—
NestelSdrs Wage»bau-F.-G. s«.—
Nordb jtohtenw.-G ,L««fl. 5«.—
Nordung.v!iohlcnb.,1«ost. 1«.—
Lbernng Hütt u.Bb.-A.-G. iS.—
Lei- Industrie- Ges.. 26« N. 60.—
Nerlmooserhtidr.Kalk-u.C. LS.—
PilienerA.-Br..erste, tSnfl. ISS.-
Pitiener-t-vsbr k.k pr.,S«oIL 21.—
„B°Idil,üit-PA..G.,so»fl. 26.—
ü'ottenü B u.gw ,>SUst abg. S,—
detto Prior.-Akt.,M«tt S».—
Prager Eis -Jnd.-G. 2«ofl. 12«.—
R^mamur.-S Izo -Tarj. E. S«.—
Rossitz-rBergb-Ge!.s> «st. s«.-'
«Rudolsshütte",fleinblechw. 24.—
Salgo-TarjanerSteinI.-Bb. S4
Scblögimiih!, P.--;., sovfl. IS.—
..Schodnica",?! -G. s. P.-1.12«.—
Simmer.M.-u W -F, 2V« IL 2».—
Stcyrerm..P u.B.-G.,Ivost. 16.—
Stölzle'sS .A -S f.Äl.,1«>,LS«.—
Tepv -ii.M. v.Pb.Haar<«S. 4M.
Trli Koblenw -G 7« fl. abg. St.—
Türk Tabakreg P C s«NFr. l«.-
detto Pr. b Itlmo 200 svr. 1«.—
Ung. a Kohlenw.-G., Ivofl.C.Nr.8
Union-Bau-Ges loofl. 12.—
Union-Baumat.-Ges., ivost. Il
Uni -n,E.u BI.-F -G ,4N«lL—
Wassens-Ges .ö err.,In«fl. S.-
Magg -L -A.-A..int..4«0L 7«.-
W gg-L.-G. a i P-st,4««L 7«.
Westböhm.Berab -B.,ivost. 14.
Wiener Bangcsellich ,'««fl. l«..
Wienerbrg. Ziegel-u. Baua. 34.—
WienerZtgs..G..erfte.l«vfl. 12.-
Zucker-Ind.-G..böhm.tOOfl. 16.—
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar. IS«.—
Devise».
Amsterdam s. io« holl. Guld. S>,V
Brüssel sür Ivo Francs 4
Deutsche Bankpl. i rov Mk.. S
London Inr i« Bf. St 4
New.Aork für lvo Dollars.. 5
Ztal Bankplätze für tt O Lire S
Franz. Bankpl s. IV« Francs S
Petersburg kür tt>« Stubel.. 5P,
Russische Plätze für Ivo Rubel SP,
Zürich sür in« Francs z
Schweizer Plätze s. 100 Frcs S
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. Et
Kaiser!. Randdukaten
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke..","
Zwanzig-Francs-Stücke„ K.
Zwanzig-Dinar-Stücke St'
Zwanzig-Lei-Stücke
^wanzig-Mark-S:ücke"
Russische 5 Rubel-Goldstücke-„
Sovereigns'
Türkische Goldlire'"
M-Theresien (Lev-)Thal.
D Reichsbankn. für 100 M.„ K.
Noten für !<>o N.-M„„
Ital. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Rubelnoteu .p.St.!
197.—
330.-
5l8.—
336.-
141-
472.—
498.—
240.—
375.—
218.—
225.—
3620
970.—
590.—
770.—
470.—
570.-
550.'-
260^—
313.—
820'-
660.—
.1250
461.50
790.—
18 O
227—
210.-
310.—
1838
386^—
190.—
,742
498—
363.-
363.—
64?.—
1530
330—
845.—
510.—
85.—
455—
291.—
218.—
239.-
198.50
384.^
522.—.
339.—
145.—
473.—
501
243.—
376.—
220—
230.—
3670
1010
6>0.—
750.—
500.—
580.—
570.-
680.-
266.—
325.—
830^—
670.—
1255
462 50
810.—
1350
230.—
214..—
320!—
1850
895.—
200.—
1750
500.—
866—
365.—
650.—
2L0.—
1543
340.—
348.—
89^—
470.-
292^—
215.50
232.—
153.50 i56.
290.—
955.-
1010
272.—
1^9-
667.-
223.-
212-
1820
199.40
117.60
240.40
90.65
95.72
95 30
95.30
11.36
11.34
24.03
117.60
117.70
90.70
2.54
292.—
970.—
1030
276.—
152.—
6/0.—
225.—
213.—
1840
199.60
117.80
240.60
90.85
95.65
95.50
95.50
11.40
11.58
19.19
23.60
24^11
117 80
117 90
90.90
2.5Z
m- österr -Ungar, Bank:
Lombard für Renten-
und Bank-, fando ,ess s Prozent sür andere
Aerthpaplcre SP« Prozent.
Privat-DiSconto: Dreimal,all. Wechsel 4"..
langer- Sichten 4-. bis SP. Prozent.
2ur Loulunten LesorAuuF aHsn Qs,LruvL6Q LSsIrtSL uricl Vs-Luton bsstsvL eruNkodleii:
MsvLiGESsÄuLrE rZSW
8WMNNW L WMfMN
Ksgnünllki!832. Wien, I- 8d6furi8pl3t2 II, k'Ardsi'i'S.
Kkgrünüsi >832.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 11 ]
Nr. 334
Dienstag
MfLHerrtsche Aunhschsru
4. Dezember (Julmond) 1900
Seite 11
Habsburger-Keller"
Wien, 1., Kothenthurmstraße 24
Gingang: AdLergafse Wr. 2 und Griechengasse Wv. 1 §xer
Wein-MestauranL rnit kalter und warmer Küche zu zeder Aageszeit.
Spezial-Ausschank von Steinbrucher Königsbräu.
rNittagstisch z» Ar. ss.Ztt «nd Ar. 2.4V.
MO" Gesonderte Räume für kleine Gesellschaften.
Aus den in meiner 25jährigen Thätigkeit in der allen August Schneider'scheu Weinstube. 1. Bez..,
Rotheuthurmstratze 31» mir angeeignetcn Traditionen und Geschästsprinzipien fußend^ wird es auch in
diesem meinem neuen Unternehmen mein Bestreben sein» in Küche und Keller bei billigsten Prersen
das Beste zu bieten» und hoffe ich hiedurch das in meinem alten Wirkungskreise mir entgegengebrachte Wohl­
wollen und Vertrauen auch auf mein neues Geschäft übertragen zu sehen.
Einen recht zahlreichen Zuspruch erbittend, zeichne hochachtungsvollst August Richter.
Lesen -----
Schreiben
Rechnen-
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilft eines
eigens hiezu erdachten und nach
Pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rechen­
lasten. Formen und Laute der
Schrift- und Zahlenzeichen prä­
gen sich bei einfachster Behand­
lung dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder leicht
und tief ein.— Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4.—, 4.80, 8.—;
Rechenkasten zu Kr. 1.60, 3—, 4.20; zu haöen bei soeo
Ant. C. Nießner. Men. 7>2> Kircheng. 19.
Handels- und Gewerbekanrmer in Brünn.
Präs. Nr. S7I4.
Konkurs -Ausschreibung.
Bei der Brunner Handels- und Gewerbekammer gelangt
der Posten eines
KlmzeiiisaHmMü, kezw. KonziMm
zur Besetzung.. Die Anstellung erfolgt zunächst provisorisch.
Binnen einem Jahre nach erfolgter Anstellung wird die
Kammer über die Definitivcrklärumg schlüssig werden. Mit
der Stelle eines provisorischen K-vnzeptsadjunktcn ist ein
Jahresgehalt von 2400 Kronen verbunden. Bei der seiner­
zeitigen Defiuitiverklärung erfolgt die Einreihung in die
IV. Rangsklasse des vom k. k. Handelsministerum unter dem
16. Juni 1900, Z. 30.853 genehmigten Gehallsschemas. Bei
der definitiven Anstellung tritt die Pensionsberechtigung
auf Grund des vom k. k. Handelsministerium unter dem
9. Februar 1897, Z. 2258 genehmigten Pensionsstatutes ein.
Das Präsidium ist von der Brünner Handels- und Gewerbe­
kammer mit Sitzungsbeschluß vorn 12. November 1900
ermächtigt, im Falle besonders günstiger Qualifikation des
Bewerbers denselben eventuell sogleich mit den systcmisterten
Bezügen und dem Titel eines Konzipisten anzustellen.
österreichischen Universität mit Erfolg abgelegten juridischen
Staatsprüfungen, sowie ihrer vollswirthschaftlichen und
Sprachcnkenntnisse bis längstens 26. Dezembsv 1966
an das Präsidium der Unterzeichneten Handels- und Gewerbe­
kammer zu richten. Das Kammerpräsidium ertheilt alle
näheren Auskünfte und versendet über Verlangen das Gc-
haltsregulativ und Pensionsstatut.
Brünn, 12. November 1900.
Die Handels- und Gewerbekammer.
Der Präsident: Der Sekretär:
Gomperz. Lecher.
,Z>»
ft Gegründet
L7S7.
Joh. Leb's Nachsslger
Wien. 1.» Wollzeile Nr. 2
Tuch- und Schafwollwaarrn- Niederlage
für Herren und Damen.
Billige Preise.
9493
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
Kattner
ck- bmgcc!. Nchl» M WiMn
Wien, 3. Bez., Kolonitzplatz 4
empfiehlt ein reich sor-trrtes Kager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. Preis-Rourame gratis und franko. 94SS
Passendste
Weihnachtsgeschenke
Mein reichsortirtcs Lager in Tanken-,Konfektion bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachtsein-
kärrss bei mir zu decken: Jacken gefüttert von 8 fl., mit
echten Bersianerkragen von 26 st. aufwärts. Kragen
mit Seide gefüttert von 16 st. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Geschäfts-
Lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Älsis Oreytzl
4. Z3ez., Wieöenev Kcruptstvcrße 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
chefunckbettswolle Kr Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt 6.
! Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald
Reichenberg (Böhmen).
8975
Schönstes
Milumlik-
nur bei
. ^,ft ft,
Wien
2., Praterstratze 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4.—
Eleg. Suren-Krägen
von fl. 6—
Eleg. ElMtermäntel
von fl. 16.— SS7I
Gegen TlmtMtimg
Leinen, Beltzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, K l e i d e r st v sfe, dann
Pendel- und Taschen-Uhre», Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen ic. -c. Auf­
träge von soliden JahrcSvarteien nur
für Wen erbitte briefl.
Aarl Schindle«
Prot. Handelsfirma, Wien
S-Ser-. Mat-leinskorfrrstraß-17
Eingang Laurenzgasse lö. SSt8
rrn- und Snabrnklekdrp
' bri Alois Dritter,
7. Bez., Wcstbahnstrahe 4.
Wmterröcke von fl. 16.—
Anzüge„ ,4
Havelok, wasserdicht..... g,—
Knabe,i-SchuIanzüge ..... «-
Schlafröcke.....' 8_
Kchmarz- Ansüge ur,d"Fraüis
werden ohne Euiiatz ausgeliehen. 6144
Llavrer-Llabissemcntnn-Leihanstalt
A. Shierfsldsv. Wierr,
7. Ke?., Surggaffr 71.
Telephon Nr. SlSd.- Theilzahkung.
Billigsre Micthr. 7480
ZMlplMM-Kaffm
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Joh MN Dange
Wien» 18/1
WSHriRLergürrei
Nr. 7
SS11 (nächst der Hernalser Linie).
ochen-SpieLplcrn.
Mittwoch
5. Dezember
Donnerstag
e. Dezember
Freitag
7. Dezember
Samstag
s. Dezember
, ri-chm.
Sonntag
-. Dezember I
A-f-
Durgtheater
Hof-
Gperuthrater
CYPrienne
Zum l. Male:
Tie Orestie
Die Orestie
Nathan der Weise
Die Orestie
Die Fledermaus
Der Bundschuh. Laral-
Harlelin als Elektriker
Die Meistersinger
Mignon
Die Königin von Saba
Inlnlännrü-
Ztadttheater
Deutsches
Uotkstheater
Das Kind
Zum 1. Mals:
Aschenbrödel
Mutter Sorge
Nachm.: Aschenbrödel
Abends: Das Kind
Aschenbrödel
Mutter Sorge
Ein Blitzmädel
Zum t. Male:
Preziosa
Johannisseuer
Nachm.: Preziosa
Abends: Wienerinnen
Der Pfarrer von
Kirchfeld
Ein Blitzmädel
Raimund-
Theater
Bruder Martin
Man lebt ja nur einmal
Manlebtjannreinmal
Nachm.: Der Pfarrer
von Kirchfeld. AbdS.:
M an leb t ja nur einmal
Die dritte Eskadron
Man lebtjanureinmal
Theater
au der Wien
Der Schmetterling
lDcr Schmetterling
Der Schmetterling
Der Schmetterling
Lumpazivagabundus
Der Schmetterling
Carl-Theater
»San Toy"
„San Toy"
»San Toy"
Nachm.: Der Bettel-
studsnt. Abends: San
Toy
Prinz Methusalem
„San Toy"
Theater
i« d. sos-sstadt
Das blaue Boudoir
Das blaue Boudoir
Das blaue Boudoir
Nachm.: Ein Böhm in
Amerika. Abends:
Das blaue Boudoir
Ein Böhm in Amerika
Das blaue Boudoir
Jautsch-
Sheater
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Zwanzigtausend
Meilen unicr'm Meer
Zwanziglausend
Meilen unter'm Meer
Nachm, und Abends:
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer
Zwanzigtaulend
Meilen unterm Meir
Zwanzigtausend
Meilen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 12 ]
Seite 13
DienStag
Gstösrstschs Rrrndschrrn
4. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 334
Theater von hente.
L. K. Dss-Burgtbestrr.
Ansang 7 Uhr,
Die Mütter.
Cckausviel in 4 Akten v. G. Hirschfeld.
Frau Tora Frey.. Fr. Schmittlein
Robert,) Hr. Reimers
Hedwig,) H" Kinder Medelsky
Ludw Frett, ihr Schwager Hr.Römpler
Frau Mnsikdirekror Munk Fr Wilbrandt
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Devriput
Luise,Dieostm.b.D Freo Fr. Wittels
Marie We l Frl Wut
Fr Printz, ihre Tante Fr Mitterwurzer
Grete, deren Tochter..Frl. Haeberle
Josef. Laurbursche. Hr. Treßler
(Lin Arbeitsmann... Hr. Kracher
L.K.Aof-OMMrstrr.
Anfang 7 Ubr.
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Akten, Text nach Goethe
von Jules Barbier und Michel Carre,
übersetzt von Eollmick
Diustk von CH. Counod.
Jaust -. ,Hr. Schmedes
Mephistopheles- ...Hr Hesch
iLalennn Kr. Slehwann
Br »der Hr Marian
Siebe! Frl. Bosetti
Margareth!' Frl Kurz
Marche Frl. Kaulich
IMsMs-SlsüttkLstrr.
Ansang halb 8 Uhr.
Der Dorklump von
Döllach.
Bolksstück mit Gesang in drei Auszügen
von Hans Arnold Schwer.
Der Linden>"irth, Bür­
germeister Hr. Linori
Der EdeIho!bauer...Hr. Pohler
Franz, sein Lohn. Hr. Schmidt
Reierl. Frl Mayer
, Liier!. ^Kellnerinnen
i Laurer Sepp. Großb. Hr. Horak
Siesel, sein Sohn '' .Hr. Bauer
Peter Mayer, Sensen-'
Ichmied Hr. Zweien,
Holzer. Förster Hr Leicht
Der alte Seidl— Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn Hr Godai
Martin, ein Holzln Hr Rauch
Ter Pfarrer Hr Nowak
Der General Hr B üngger
Priboda, Korporal. .Hr. Rakowitsch
DsrMcdes Volirstbeatrr.
Anfang halb S Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr
Emmy Eisler Fr. Zell
Daily, ihre Kinder.. Fr Odilon
Ri,a„„ Frl. Schuster
Fritz! ., »-. Frl v. Brenneis
Maris Fisch! Frl. Wallentin
Mar Krones Hr. Amon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Stöhr. -. Sr. CPvenS
Frau Senger Fr. Trenk
Frau Raimann Frl. Joseffy
Frau Wallis......- Frl Eder
Frau Abel Frl. Korn
Mib Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl Ermarth
Berthold Basel Hr. Deutich
Dr. Gustav Mohn... Hr Meiste
Frl VibuS Arl. Weber
Arl Peter -- Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
LnrlsTbrstrr.
Anfang halb S Uhr.
San To h
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Mtheilungen
v. Edward Morton, Greenbank u. Rost
Kaiser v China., .Albert Ermarth
San Toy Annie Dirkens
Aen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Tir Bingo Preston Rudolf SeniuS
Bobbie, d. Sohn. .Willy Bauer
Povpq Louise Robinson
Dudlsy d. Kammerz. ,Tb Biedermann
Li, N-n-How's Bertr, Louis Treumann
Lieutenant Tucker.. Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnseld
Fo-Hop- Student.... Gustav Riffel
.üu-Pi. Juwelier—Jacques Pohl
Wei-Ho, ,.-. Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän....Therese Frank
Pen-Hi Gusti Kaitan
Nung-Shi» Hansi Winkler
Me-Kom I m,». M y Slcttn-r
Sion( Lucie Lavalle
Pin-Ting
How's
Hansi KoloSvary
Li-Kiang I owauen
Hu-An> Karoline Masanetz
Li Ha> Aug- Goldschmidt
Li-L°) Tartar-n Stein cr
Mrs.HarleyStrceter Melanie Syrolta
Lady Trixie Nina Conti
Mist Hay-Stackporte.Gusti Gaston
Mist Mary Lambkin. Mizzi Dotzaucr
Lady P cklcto» .Anna Weist«
ME Lololkum.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener Original GesangSpoffs.
Michel -, öginger sir.Btaskl
Franz Lust'g,! Neffe.Hr Liebel
H Schreiner' Eleve Hr Glinger
Marie,! Ballet Frl Friqust
Klara, t tänzer-nncu Frl. «ydri
Ursola. Frl, Giübl
MmuiKisTbrsIri'.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verbängnißvolle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„Jambo! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
Theater s. ü. Wien.
Anfang halb S Ubr.
Lampel's Töchter
Posse mit Gesang in vier Akten von
Julius Keller und A. Hermann,
Joses Lampel E, Greistnegger
Regine, s, Tochter,- F. Großmüller
Bertha„ .. Tora Keplinger
Gabriele„ -. Martha Klemens
Lina, s. Verwandte- Poldi «ugunin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch,, Louis Nerz
v, Grabenseldt ... Aug- Kormaml
v Gallaich Bankier Paul Faber
Haas- HauSlnecht... Korn Kirschner
Skarlini Ferry Körner
Marquis Ponett.... K Worokntti
Guido, ....- Sigmund Wolf
Ma-vine,-- Hansi husSly
Frau v Liersheim Minna Lanz
Frl. v. Liersheim... Luise Karen»
GrafTremolmikadutü Theo MLnnel
Gräfin„ Marie Kucher
Frl v Hopp... Emmy Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skopal
TbrstrrinäerZolMsilt.
Anfang halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir
Lustspiel in vier Alten von Georges
Duval und Maurize Hennequin.
Henry Verrissen. Josef Jarno
Luzi-line, seine Frau Helene Fehdmer
Baron Joievbin. .Julius Sachs
Isidore Flochenkoeur Gustav Waran
Pagevin, Selrelär.-Fritz Spira
Pigcon,„. -Arthur Ehren»
Tante Evangeline, B Pohl-Meiser
Durand, Bureauchef. Gustao Lechner
Der Präselt Karl Richter
ZaiMcb-Tbeatrk.
Anfang halb 8 Ubr.
Zwanzigtansend Meilen
unter m Meere
GrosteAuSstattungs Komödie mit Gesang
und Tanz in lechs Bstdern, mit the I-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schsn Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamilton .Hr. Romani
Mary, se ne Nichte..Frl.Artin
Anny,„„ Frl, Oser
Rovert, ein Knabe KI. Rosen
Garden, Kapitän ,.,Hr, Geitls
Georges Lro>al Sr. Skuhra
Bävy.WiithschasterinFrl. Birkver
Pros. P,erre Fost>llonHr Czagell
Jaques Plussuvoir. .vr. Koppel
Bankier Abeles- Hr. Petz»
Brown, Hoteldireltor Hr. Urban
Blasius Krautkops.- .Hr. Fischer
Ninetie Eleuron .Frl. Goldeck
Schwindelmayer ...Hr. Knaack
Nach dem b Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
KV5sI^_iV^
LiiilLjls.l«.
Osökcklast: VoQ 3 bis 7 llin»
Mrama-Thrstrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 24.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
Qireüsilberbergwerk
zu Ivri«.
Von Karlsbad nach
Abbazia.
Lebende
Photographien.
8UUW«g
1.. Parkring 2
Simplizissirims- ——
--— Ausstellung
Kollektion Antonin Hudcäek (Prag). 9669
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt S» H.
Kostenlos;
Verlangen Sie gefälligst
von der Unterzeichneten
Buchhandlung:
Der,eichnist besonders empfehlenswertster Festgkschrnste für
Völkisch», Besch-nkwerk für Erwüchse „c, Massiker, Hilder-
9867 bücher, Kugendschrifien u. s. w.,
Sttthslitt L LKMSttftein. 1.. A°!^r Markt 5.
Stalehner's
Grphennr
17.8«r-, Jörgerftra-e 88.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
W!Ms-V8!Ä8l!lU.
Nur Artisten ersten Ranges.
Ansang S Uhr.
Eintritt 80 kr.- 1' Platz und rs-
servirter Sitz SO kr- Söll
Ktablrsternent
Mmmchsr
Neues Programm.
W DebmL§
Kasia-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.- Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. :>529
M
Aünstlerhans
1., Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus"
gemälde: Der grosse Kavalleriekamps bei
von W. Sochor, der Künstlervereinigung „Manes"
der Kollektion „Hamacher" (Berlin) und
das Oel-
Strezetic
(Prag).
„Jung-Belgiens".
Geöffnet von 9—4 Vstr. Eintritt: 1 Krone.
K An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 40 H. V
Salon moderner Wunder.
Nur Marias,ilfovkrnffe L 6 (OasL
pl- 6-ttu). Von Samstag den 1. Oo-
remtrer bis 15. Jänner täglich
Abends halb 9 Uhr sensationelle
UorsteUrrng vo»
Neue unergründliche Exverunenre des
Okkultismus. Psychologie.
Somnambulismus und Ge­
dankenübertragung. Zum ersten
Male in Europa: Das ek-Medium
und Gristeeerscheirrungen de Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, 3. 2 und l Krone.—
Billetverkam: Musikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnerstraße 3<) und beim
Portier im< auu. pivnolL 6. Bezirk,
Mariahilferstr. t b Wesen Privat-
Soirc-en mit neuem Programm Aus-
kun't im Voritellungslokale.— Sonn-
uud Feiertag: L Porste-rungen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. 9858
UUeu-Eittfuhrungü
im SSIS
Tepprchhaus
ÄljkrHrmllierNv.
Wien, 1., Judenplatz 3.
Bequeme
Theihahlungen
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebcrvortheilung
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
Gänsefleisch
Junge fette Bratgänsc
per Kilo 48 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. Horak
Kottendorf ris. Zauchtl, Mähren.
GGGGDSGG
das Wests
und
"" Schönste
in pastendrri O-sch-nken für
meine Lieden'?
Tin dem feit einem halben Ialir-
v"nd«'rt dastehenden und als solid be­
kannten Geickäsisdauje von
6- L
Mll 7,
° ülmnügs
88
... MbLllßMK
finden Sie die reichste Auswahl i»
Deutschnationaler
Thierarzt,
der schon längere Zeit Privat-
oraxis ausübt, sucht Stelle in
deutscher Gegend. Anträge an
die „Ostdeutsche". »3S6
Kur eigene Erzeugnisse
provlNjvcrlanöt täglich.
«»«««««v
I Listil-^syonZuss
^ aus TisZslxuLsstabl unä ^lArtlQstaLI, in Ltücksn von 1—5600 Lilo^
irüd, rsm, äiokt
— nnc!> lffockvll oster öeicbnnnß, rod oster bonkdeitst, kür alle instn-^
— etrlöUoii Itllst xeverbiieston 2«ecks, liökori. Hü billigsten kreisen i-!
olaix-Ztg.IaIrvsrlls
IklürrmiscdlaA, Ltsisrmark. 8967 rr:
kür
IIulLormsn
S16S
Mlüslm ZLaräa
IV. L^»v«r1Lerrs1rkrsso Sfr. 28.
König!, rnmanischer
Direktion: Zesar Sidoli.
Heute, Dienstag halb 8 Uhr Abends:
Zum Male das mit so ungeheurem
Bcisalle aufg-nommene großartige
Ma lge-Schanstück
Der Krirg in China.
Mitwirkend 300 Personen u. 5'» Pferde.
Außerdem 12 erstklassige Nummern,
darunter zum vorletzten Male: Zerttko
mit seiner ausgezeichneten Hundemeute.
Hrrv und Frau Direktor Sidoli
mit den vorzüglichsten neuesten Frei-
heitsdressuren. 0833
Morgen Mittwoch große Bor ellung.
Donnerstag,». Dezember, cibrenabend
von ^cau und Herr Dir. Z. Sidoli.
8s!«m
Direktion: Karl Llolel.
S. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Uollffiinriig neues Uariete-
peogranrm:
Ara Zebra Bora
Trio Zlerxeillieur. Ale. Mario Mi!
seinen »relsirlen ^antyern. sowie
sämmlliche Bariele-Rnnimern.
Nach der Bor st ellung: tzsttarteti
D' Achenuinieln. gäSS
Danzer's Drpheum.
Dir. Gobor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus anf Erchen
AusnaltungSoverctte in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
VapiSts-NxrKeUung.
il Uhr io Minuten:
WAiNis"
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang S Uhr,
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D'6Sri»?!ngrr. W:o
Sämling den Dezember, Nachmittag
S Uhr, aus allgemeines Verlangen:
Mar und Moritz.
Freie
Besichtigung des
U6ümaM8V6rk3ilfk8
im Souterrain des Tepplchhauscs
OVemdZ
Wrerr, 1., Lugeck 2
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Pu­
blikums sind sämmtliche S6SL
Weihnachts-Artikel
von 95 kr. bis ff. l 6.'O in
l i Gruppen frei ausgestellt und können
jederzeit ohne Kaufzwang besichtigt
werden; es enthält beisoielsweffe
Gruppe Dr. I, :edes Stück zum Preise
von 95 kr., folgende Gegenstände:
N-pprche Dorlegcr
Tischdestreir Aettdestie»
Norliänge Laittbrequius
Kopkpslffev Luffkiffe»
Pauneaur Matten ete.
Zweite Wsche
GrotzerVLigev Evfsl§l
Dem Dolke von wahrem Dützen.
ZMMW
ööv Gvöo
irr dev RoLrrnde, k. k. KvaLev.
S821
Zeute und jeden Abend um 7'/- N h r.
Einlaß „m 6 Ustr.
Sonnläg, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um s>/r Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "W8
Mit Sitzen sür 10.000 entzückte Besucher
«in fürstliche» Programm oon beinahe 109 Nummern und IS
N-nnen. Eine Sammlung oon lebenden menschlichen Natur-
Knprtzen und -Wundern, e Menagerien von wstden und dreffirten Thicrcn,
s Elkphant-nh-erden, u Kameelheerden. eoa Prachtpserde lS spannende Wett­
rennen, U>0» belehrende Weltwunder,— Eine Menge unterrichtender Dinge sür
Kinder. Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattftndende
Akte in 9 Manegen und auf L olympischen Kühnen, einer ellip­
tischen Rennbahn und groben Kuftvorrichtuogrn. Manchmal
ein Dutzend Akte z» gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galeriefltz L Kr.
BaNonsltz 2 Kr. Amphüheatersitz 8 Kr. Arcnasitz -» Kr Logensitze jeder -- Kr.
Kinder unter i« Jahren zahlen de Hälsic aus allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde sür 3 bis 4 und 6 Kr.
BillctL täglich von g bis S Uhr geöffnet.
Billet-Borverkauf mit gewöhnlichem, geringen Ausschlag m folgenden Kartsn-
Bureaux: Nagel L Wortmann, Operngasse S: Albin Förstl, Bellariastraße 4;
Jnvalidcndan Grabe», Trattncrhos LU-: Josef Czcptzka, Pdilipbos, Fürich-
gasse p; Karl Kshlendorser, Zentral Karten-Bureau, Krugerstraße L.
Apsfssine 1bs»ssfg»e>«,-»!» «-
KM««««'«« AsMnenfsife
^^^^ NGeldumlagen oder
ttniszMI S-psrrksmrfsrfe
(Marke Wäschermädel.)
Llllciniger Erzeuger:
Josef G. Meißner, Reichenberg in Zähmen.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.- Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 13 ]
Wien, MensLag, 4. Dezember 1900.
ZUM „Toleranz"-Anträge des
deutschen Zentnr^ns,
über den wir bereits in Nr. 329 vom 29. No­
vember der „Ostdeutschen Rundschau" berichtet haben,
wird uns aus dem Deutschen Reiche geschrieben:
Darüber, daß dieser Gesetzentwurf für die pro­
testantische Bevölkerung unannehmbar ist, braucht
man gar kein Wort zu verlieren. Das Zentrum
zeigt sich hier wieder in seiner wahren Gestalt: es ist
nicht national, sondern römisch-inter-
national gesinnt. Es bezweckt durch seinen Antrag,
dem römischen Papste in Deutschland eine völlig
souveräne Stellung zu schaffen und uns gleich­
zeitig mit ungezählten ausländischen Ordens­
mitgliedern zu überschwemmen, welche zwar
im volkswirthschaftlichen Sinne nicht produktiv thätig
sind, aber trotzdem gut essen und trinken möchten.
Unsere katholischen Volksgenossen, die in ihrer naiven
Frömmigkeit immer die römischen Ansprüche zu be­
friedigen bereit sind, vor diesen unnützen Mitessern
zu bewahren, ist einfach Christenpflicht. Können doch
schon heute unsere katholischen Mitbürger in ihrer
Gcsammtheit auf wirthschaftlichem Gebiete auf keinen
grünen Zweig kommen, wie sollte es da erst werden,
wenr der Staat gestatten wollte, daß man ein ganzes
Heer fremdländischer Ordensmitglieder auf sie losläßt,
die sich von dem Schweiße der römischen Katholiken
in Deutschland nähren wollen. Wir haben schon jetzt
so viel Drohnen in unserem Wirthschaftslcben, daß
wir aus die völlig überflüssigen päpstlichen Heerscharen
ruhig vernichten können.
Im Uebrigen fürchten wir auch nicht für das
Seelenheil des deutschen Volkes, wenn aus diesen rein
praktisch-wirthschaftlichen Gründen den Jesuiten und
anderen abenteuernden fanatischen römischen Agita­
toren der Eintritt in das Deutsche, Reich versagt
wird. Denn die Schürung des konfessionellen Hasses
und des konfessionellen Haders sehen wir nicht als
nothwendige Vorbedingung zur Erreichung der ewigen
Seligkeit an. Oder würde der „Toleranz"antrag des
Zentrums vielleicht etwas Anderes bedeuten als eine
kaum zu steigernde Verschärfung der konfessionellen
Herausgeber: K. H. Wolf.
Gegensätze? Wo immer man auch den Ultramontanen
unbeschränkte Bewegungsfreiheit einräumte, da gingen
sie mit List und Gewalt gegen die Andersgläubigen
vor, und wir glauben kaum, daß die protestantische
Mehrzahl des deutschen Volkes sich einer gesteigerten
römischen Propaganda gegenüber passiv verhalten
würde. Im Ecgenthcil ist vorauszuschen, daß nach An­
nahme des Zentrumsantrages die Protestanten an-
griffsweisc gegen den deutschfeindlichen römischen
Katholizismus Vorgehen werden. Wer in einem solchen
Kampfe den Kürzeren ziehen würde, der jugendkräftige,
im deutschen Volksthume wurzelnde Protestantismus,
oder der dem Internationalismus huldigende römische
Katholizismus, ist uns auch nicht einen Augen­
blick Zweifelhaft. Gegenüber dem Verlangen deS
Zentrums, dem römischen Papste, also einem Aus­
länder, innerhalb des Deutschen Reiches unbeschränkte
Gewalt Zu ertheilen, würde der Ruf: „Protestantisch sein
heißt vor Allem deutsch sein l" sicherlich seine Wirkung
nicht verfehlen. Wir theilen deshalb die in einzelnen
protestantischen Blättern geäußerte kleingläubige Be­
fürchtung nicht, die evangelische Kirche werde durch
die Verwirklichung der Zentrumswünsche in Gefahr
gebracht. Aus so schwachen Füßen steht Gott
fei Dank der Protestantismus denn doch
noch nicht, als daß er durch irgend einen Gesetz­
entwurf über den Haufen geworfen werden könnte.
Das Zentrum, das offenbar den jetzigen Zeit­
punkt als geeignet hält, den Kampf zwischen Kaiser
und Papst um die Oberherrschaft, der Jahrhunderte
hindurch geruht hat, auf's Nene wieder aufzunehmcn,
mag sich hüten. Wir leben heute in der Zeit des
erstarkenden Nationalgefühls. Fordert der Ultra­
montanismus das nationale Empfinden gar Zu keck
heraus, dann wird das Kampfsigna!: „Los von
Rom!" sicherlich auch in den rein katholischen
Gegenden des Deutschen Reiches ein mächtiges Echo
finden. O. U.
Die RcichsraihsnNhkn.
Te^rl. Sonntag den 2, d. M. fand hier im Saale
des Gasthofes „zum Kaiser von Oesterreich" die Wähler-
Versammlung des deutschradikalen Kandidaten Doktor
ahrgang M. 334.
Anton Schalk statt. Der Saal war dicht 'gefüllt.
Viele mutzten stehen und auf der Musikantcngalcric
Platz suchen. Den Vorsitz dieser Versammlung, der
viele Stadträthe, Gemcindcausschüsse und Gcnosscn-
schaftsvorsteher beiwohnten, führte Bürgermeister-
Stellvertreter Josef Barthlme. Die Versammlung
nahm einen erhebenden Verlauf. Die fast zweistündige
Programmrcdc deS Wahlwerbers wurde oft und von
langanhaltendem Bestalle unterbrochen. Die nach­
stehende Entschließung wurde unter Heilrufen und
Händeklatschen einstimmig angenommen. Die
Gegenprobe bestätigte die Einstimmigkeit.
„Die Sonntag den 2. Dezember 1909 jm Saale des
Gastbofes „zum Kaiser von Oesterreich" versammelten
Wähler der Stadt Tcpl sprechen dem dcntschnationalen
Wahlbewerber, zugleich Kandidaten der Dcutschvstcrrcichi-
schcn Gewcrbevartei, Herrn Dr. Anton Schalk aus Wien,
den wärmsten Tank ans für die Entwicklung seines
politischen und wirthschaftlichen und in L-onderhcit ge­
werblichen Programmes, dem sie vollinhaltlich zustimmen.
Sie begrüßen daher die Kandidatur des Herrn Dr. Anton
Schalk aus das Freudigste und sprechen demselben ihr
aufrichtiges Vertrauen aus, mit der Versicherung, für
seine Wahl zum Heile des deutschen Volkes und des
Gcwerbcstandes thatkrästigst cinzutrctcn."
Der Wahl Dr. Schalk's in Tcpl ist zweifellos,
aussichtslos aber die des stellengierigcn Postmeisters
Streeruwitz, dessen kläglich verlaufene Versammlung
in Tcpl von 29 Personen samnit Kandidaten und
Wirth besucht war (gegen 161 bei Dr. sachalk) und
die nur über Bitte des Herrn Streeruwitz, ihn doch
nicht ohne Dank sortziehen zu lassen, gewissermaßen
aus Mitleid und auch da nur zum Thcil ein Ver­
trauen votirte. Der zweite feindliche Post- und Bürger­
meister, der Landprcisgeber Swoboda, darf nur
auf die allgemeine Geringschätzung Anspruch erheben.
Mährrsch-TLÜbcrrr, 3. Dezember. Gestern fanden
hier die Wahtmännerwahlen für die V. Kurie statt. Bei
den letzten Wahlen siegten mit großer Mehrheit in zwei
Sektionen die Sozialdemokraten, in einer Sektion die ver­
einigten deutschen Parteien in der Stichwahl. Heuer griff
unsere deutschnationalc Arbeiterschaft mit aller Kraft in
den Wahlkampf cm, um auch die zweite sozialdemokratische
Hochburg in Nordmähren niederznringen- Leider gelang
dies nicht, und zwar in Folge der schmählichen Haltung
des größten Theilcs unserer liberalen Bürgerschaft, die
Nachdruck verboten.
Novelle von DtLs Ludwig.
(8. Fortsetzung.)
„Die weiße Jungfer müßte doch ein Gespenst sein,
das wär' Aberglauben, denn es weiß jeder vernünftige
Mensch, daß es keine Gespenster gibt. Das sagte
immer Vater seliger, der ein gcscheidtcr Mann war,
und der wußt' es; aber ein Schal;, meint' er, könnte
da liegen, und wenn's auf seinem Grund und
Boden wäre, und er lebte noch, der hätte lange nach-
gegrabcn."
Ritter lachte herzlich. Gretchen ant­
wortete ihrer Gegnerin pikirt: „Wer einmal
nicht mehr daran glaubt, der hält auch
bald den lieben Gott und die Bibel für Aberglauben;
und wenn Hanncn's Vater einmal in die Kirche ging,
wunderte sich das ganze Dorf. Aber wie die Alten
sungcu, so zwitscherten die Jungen."
„Ich dächte," sagte Ritter zu Eisenern, nachdem
die Mägde sich entfernt hatten, „wir brächen jetzt
gleich auf. Noch ist cs nicht zu warm. Wir gingen
durch jcmn Wald nach Hause, der uns für den etwas
weiteren Wcc durch seinen Duft, seine Kühle und
s ine fri Richen Bogelstimmen herrlich entschädigen
wird."
Eisener, innerlich mit den seltsamsten Vor­
st.Am gen und Gefühlen ringend, hatte keinen eigenen
Willen; fast mechanisch folgt' er dem Freunde. Der
Pastor lud sie ein, bald wieder zu kommen. Marie,
die Eisenern die Hand gegeben hatte, zog sie wie
ängstlich verlegen schnell wieder zurück.
Wenn wir Ursache haben, unzufrieden mit uns
zu sein oder mit unserer Lage, dann läßt uns ein
heimliches Sclbstbcdanern Alles auf uns und unsere
Lage beziehen, wir sind sinnreicher als je, gilt es,
ein Verbindungsglied zwischen uns und Dingen zu
finden, die wir sonst nicht bemerkt hätten, ja die wir
uns oft erst erschaffen. „Die Berührung eines Menschen,
wie du bist"— sagt' er zu sich selbst, während sie
gingen, und Ritter, auf bessere Aufmerksamkeit seines
jungen Freundes rechnend, ein Gespräch anknüpfte,
das er allein führen mußte— „deine Berührung
erregte dem reinen Wesen einen Schauer, ihr ahnend
Gefühl warnte sie vor dir. Wie konntest du auch so
frech vor diesem Engel stehen, wie du gcthan
hast, ohne zu versinken im Gefühle deiner
Verdorbenheit!" So war er wieder im
Zuge, willkürlich das Unbehagliche seiner Stimmung
zu vermehren, wozu die rasche äußere Bewegung das
Ihrige that.— Das Geschehene stand nicht zu ändern;
sein rechtliches Gefühl blieb dabei, er habe in dieser
Nacht einem weiblichen Wesen ein Recht ans sich ge­
geben, welches er, wenn sie es fordere, ihr
nicht streitig machen könne; es war ihm eine
Beruhigung, sich auf diese Weise gleichsam
bestraft zu sehen. Seiner cdeln Seele siel nicht
ein, jenem Wesen einen Theil der Schuld aufzubürden,
was so nahe lag; vielmehr fand er eine wachsende
Lust darin, was davon wirklich das Werk vieler in-
einandergreifender Umstände war, sich als das Re-
, sultat einer kalten, ruhigen Berechnung von seiner
Seite vorzustcllen. Der solchergestalt aufgeregten Seele
wurde es zuletzt zur Möglichkeit, die Gestalt könnte
eine gespenstige gewesen sein, und die Unzufriedenheit
mit sich steigerte sich zum mit Schauder gemischtem
Widerwillen.
Drittes Kapitel.
In dieser Stimmung brachte Eisener Tage und
Wochen zu. Breitung hatte Zhu und Rittern' Unge­
laden, ihn in dem alten Schlößchen, welches cr fin
angenehmer Gegend bewohnte, zu besuchen. Ritter,
der Eisener's zunehmende Verstimmung nur
zu deutlich wahruähm und doch dem Ver­
trauen des Freundes aus keine Weise,
weder durch Frage, noch durch Andeutungen, vor­
greifen wollte, suchte ihn durch kleine Partien zu
zerstreuen. Eines Tages kam er ziemlich früh zu
Eisenern. „Wenn Sie nichts Anderes heute Vorhaben,"
sagte er, „so besuchen wir unseren Freund Breituna."
Eisener war bald zum Mitgehcu fertig; so machten
sie sich denn aus den Weg. „Ich verspreche mir gute
Unterhaltung in Rosnigrode," sagte Ritter. „Gewiß,"
eutgegnete Eisener, „Breitung müßte denn über Nacht
die gute Laune verloren haben, die mir unverwüstlich
scheint."— „Das ist cs eben," sagte Ritter. „Sic müssen
nämlich wissen, daß der alte Breitung nur außer­
halb seines Gutes der heitere, oft ausgelassene Lebe­
mann, als den Sie ihn kennen, in seinem Hause aber
und unter den Seinigen der ärgste Griesgram und
Hypochonder sein soll. Hat ihn ein heiterer Besuch
vergessen machen, daß er zu Hause ist, so
bedarf cs nur eines Umstandes, der ihn ent­
fernt daran erinnert, um ihn in der Kürze eines
Augenblicks zu seinem Gegentheil zu machen." Ritter
erzählte einige ergötzliche Anekdoten als Belege, die er
von einem vertrauten Freunde Breitung's gehört hatte.
Eisener hörte wenig davon. Indem er daran dachte,
wie leicht er selbst, durch den kleinsten Umstand an
den Gegenstand seiner Übeln Stimmung erinnert, dieser
auheimfallc, hatte er die Wahrheit dieser Bemerkung
schon durch die That bewiesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 14 ]
Seite 2
Dienstag
GMssrLsichs RuMöfchsrr
4. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 334
nicht M bewegen war, sich an dcr Wahl zu bethciligen.
In der 1. Sektion wurden die fünf deutschnativnalcn
KaUwänncr mit a,roher Mehrheit gewühlt. In der
U. Lektion blieben die Deutschnationälen mit nur neun
Stimmen gegen die Sozialdemokraten in der Minderheit.
Bei allem Aufgebote war cs nicht möglich, Liberale zu
bewegen, hier die Entscheidung zu Gunsten der Deutschen
herbeizuiührcu. In dcr III. Sektion kam cs
zwischen den Sozialdemokraten und den Natio­
nalen zu einer Stichwahl. Hier zeigten sich auch
noch die Christlichsozialen als erbärmliche VolkSvcrräther.
indem sie geschlossen ihre Stimmen den
Sozialdemokraten gaben, die mit knapper
Mehrheit siegten. Das Verhalten der Liberalen und
Ehristlichsoualen hat allgemeine Erbitterung hervor-
geruscn. Nur bei einer zahlreichen Antheilnahme dcr
Liberalen wäre es gelungen, die Rothen niederzuringen.
'Aber die deutschnationale Arbeiterschaft wird sich diese
deutschen Geschäftsleute gut merken. Der erbärmlichste
Volksverrath dcr Chrisilichsoziaien, an deren Spitze die
gesammte Ortsgcistlichkcit steht, fördert nur unsere ohnehin
ins Stocken gerathene Los von Rom-Bewegung; in den
nächsten Tagen wird eine Reihe von Ucbertrittcn die erste
Antwort auf die freche Herausforderung der Römlinge
fein. Die Sozialdemokraten dürfen sich daher ihres
„Sieges" nicht erfreuen. Diese Wahlen gelten als Kraftprobe:
die Deutschnationalen kennen nun die Stärke der
Rothen, sie kennen aber auch die Stützen derselben.
In der verflossenen Woche sind im politischen Bezirke
Mährisch-Trübau und Hohenstadt mehr als 60 Wahl­
männerwahlen zu Gunsten des deutschnationalen Be­
werbers ausgefallen. Unter diesen Orten zählen auch einige
Gemeinden, die. bei den letzten Wahlen sozialdemokratische
Wahlmärmer stellten. In Z W i t t a u gelang es gestern,
l 1 deutschnationale Wahlmänner durchzuüringcn. In einer
Sektion (5 Wahlmänner) ist eine Stichwahl erforderlich.
Es sind demnach die Wahlaussichten für den deutsch-
nationalen Arbeiter B ursch of Sr y nicht ungünstig und
kommt derselbe mit dem sozialdemokratischen Bewerber
Rieger in die Stichwahl. Die Wahlmänncrwahlcn im
VII. mährischen Wahlkreis dürsten diese Woche ihren Ab­
schluß finden.
NebeEtmttsbewsgES.
Die Geschichte eines übergeLretenen
Priesters.
Den Höhepunkt der diesjährigen Tagung des
Evangelischen Bundes in Halberstadt bildete nach
Berichten reichsdeutscher protestantischer Blätter der
Vortrag des Führers dcr französischen Uebertritts-
bewegnng, Pfarrers Bourrier, über seine eigenen Ge-
wifsenskämpfe als römischer Priester, die ihm erst mit
seinem Austritte aus dcr römischen Kirche den inneren
Frieden brachten.
Der französisch gehaltene Vortrag liegt jetzt in
deutscher Uebersetzung vor. Die Geschichte Bourricr's,
die von der Versammlung mit stürmischer Begeisterung
ausgenommen wurde und Merth ist, auch einem
deutschen Leserkreise bekannt gemacht zu werden, lautet
folgendermaßen: Geboren in der Nähe von Marseille,
wurde ich schon mit sieben Jahren von meinen Eltern
zurErziehnngin einKlostcrgebracht.Mit23Jahrenwurdc
ich ein Priester der römischen Kirche, 20 Jahre lang
hin ich's gewesen. Mein Bischof wies mir eine Pfarre
in der Nähe von Marseille an. Ich bemerkte bald,
daß nur die Frauen zu mir kamen. „Waren mir
die Männer feind?" so fragte ich mich. Zwei
Dinge haßte ich damals vor Allem:
Die Freimaurerei und den Protestantismus.
Man hatte mich gelehrt, alles Elend rühre von diesen
Erfindungen der Hölle her. In ihnen sah ich die
Ursache für die Abneigung der Männer gegen die
Kirche. Ich sing an, Vorträge über die Religion für
einen Kreis von Männern zu halten, und sie kamen
zu mir. Ich gründete einen katholischen Verein, aus­
wärtige Redner kamen, jedoch meine Versuche genügten
nicht, die Männer festzuhaltcn.
Darum wollte ich die Lehre meiner Gegner kennen
lernen. Einer meiner Amtsörüder reiste damals nach
Nom, ich vertrat ihn und er brachte mir als Dank-
geschenk von Rom die Erlaubnis; mit, die Bücher
zu lesen, die ans dem Index standen (d. h. dem Ver­
zeichniß der vom Papste verbotenen Bücher). Meine
Freude war groß, aber mein Bischof war über die
Erlanbniß betrübt und sagte: „Dieses Geschenk wird
Sie in das Verderben treiben." Das Wort ist wahr
geworden, d e r P a p st hat mich verdorben.
Aber seit ich jene Bücher las, ward mein Inneres
erschüttert und Zweifel mordeten meine Seele. Das
Evangelium selbst ward der Stein des Anstoßes für
mich. Die römische Kirche beugte die Kniee vor diesem
Buche und betete cs an, aber sic verbot es zu be­
rühren und es zu öffnen, denn dieses Buch war ja
Gottes Wort und ein einfacher Sterblicher könne die
Sprache der Gottheit nicht begreifen, nur der Priester
könne den Menschen sagen, was in diesem Buche
enthalten sei. So wurde Gottes Wort zum Worte des
Priesters. Aber als ich nun dies Evangelium in der
Einfalt des Kindes las, da lernte ich kennen, daß
zwischen Gott und dem Menschen nur ein Mittler
war, Jesus Christus. Er ist Alles im Evangelium und
seine Lehre ist einfach und Allen verständlich.
Da gab es für mich keinen Papst mehr, kein
Meßopfer, keinen Ablaß, keinen heiligen Antonius
mehr und alles das Andere. Zwischen Himmel und
Erde ragte nur noch ein Kreuz, das sich tief genug
zu mir neigte, um bis in das Elend des Menschen­
herzens hineinznleuchten, und doch auch hoch genug
ragte, um mich im Himmel Vergebung finden zu
lassen. Von da an aber wurde mir das Priesteramt
ein schweres Amt.
Meine Zweifel wurden größer und größer. Ich
ging zu meinem Beichtvater und cröffnete ihm meine
Seele. Er verbot mir, an meine Zweifel zu denken,
befahl mir, sie zurückzustoßen, aber sie waren stärker
als meine Seele. Ich ging zu anderen und sie sagten
ich sei ein Narr. Es hieß, der Mensch müsse sich
beugen vor denen, die dazu da sind, die Vernunft zu
lenken, aber meine Vernunft war mein Gewissen und
das konnte ich nicht mit Füßen treten. Ich hätte der
Kirche mit Freuden mein Leben hingegeben, aber es
war etwas in mir, was sich nicht hergab.
Da wurde ich krank, Trübsinn umfing mich und
ich sah, ich müsse aus meinem Amte treten. Ich wurde
auf Reisen geschickt. Aber die Reisen haben mir die
Augen vollends geöffnet. In Marseille soll der heilige
Lazarus der erste Bischof gewesen sein und sein Kopf
wird noch immer vor dem Altar ausgestellt. In Antun
aber fand ich ebenfalls in dcr Kirche einen Kopf des
heiligen Lazarus. Nun kann wohl ein Mensch zwei
Seelen in seiner Brust tragen, aber niemals zwei
Köpfe auf seinein Leibe. Ich sah in den Klöstern dem
Verkauf der Ablässe zu. Ein Vetter wollte seine Base
heiraten. Das ist ein Verbrechen nach römischer Lehre.
Aber er bezahlte 25 Franken und durfte sie heiraten
und die Ehe war gerecht. Als ich in Rom war, wurde
gerade eine Angelegenheit verhandelt, die ordentliche
Mühe inachte. Es wurde erreicht, daß eines Mannes Ehe
für ungiltig erklärt wurde aber die Kinder ans dieser
Ehe für legitim und ehelich. Das hatte dem Manne
150.000 Franken gekostet.
Ich kehrte von der Reise zurück und befand mich
in schwereren Nöthen als früher. Mein Priesteramt
konnte ich nicht mehr ausüben und blieb bei meinen
Eltern. Wenn ich austreten würde, was sollte dann
meine Zukunft sein? Der ganze Zorn Roms zog sich
über meinem Haupte zusammen, ich brach auch das
Herz von Vater und Mutter und mußte mich selbst
verbannen aus meiner Familie. Das sagte ich mir
selbst. Zehn Jahre dauerte dieser Kampf zwischen
Herz und Gewissen, zehn schwere Jahre. Eines Tages
wollte ich aus dem Hanse fortgehen. Ich war
40 Jahre alt, aber der Vater schloß mich ein als
einen Geisteskranken. Acht Tage lang gehorchte ich
meinem Vater. Aber nach acht Tagen merkte meine
Mutter, daß ich nicht geisteskrank war, aber in
Gefahr, es zu werden. In der Nacht schloß sie mir
die Thüre auf, umarmte mich und küßte mich zum
letztenmal und barfuß entfloh ich. Ich wandte mich
nach Paris, mein Herz war gebrochen, aber mein
Gewissen sagte mir, daß Christus bei mir war.
Christus war mit mir, ich hatte Alles verlassen
und die Eltern verloren um seinetwillen. Ich hatte
den Willen, mich später mit ihnen zu versöhnen, aber
dcr Vater starb plötzlich und bald darauf erkrankte
auch die Mutter. Gott hat es nicht gewollt, ich reiste
hin und kam zu spät. Von da an war mein Leben
wie vernichtet. Hinter mir lag mein Glück, meine
Jugend, meine Freundschaft, Alles, was ich geliebt
hatte. Und vor mir!? Nichts mehr in dieser Welt
lachte mir zu und ich konnte nicht begreifen, daß
noch irgend etwas mein Leben ausfüllen könnte. Aber
es blieb mir mein Heiland, mein Gott, mein Ge­
wissen. Das genügte mir. Ein Kampf allein konnte
mein Leben noch ausfüllen, und ich beschloß, auch
meinen Brüdern im Amte meine Freiheit zu
bringen.
Ich studirte in Paris evangelische Theologie und
bin nun Pfarrer der reformirten Kirche.
Meine kleine Gemeinde läßt mir Muße und ich be­
nütze die Muße, um meine Brüder zu befreien. Mehr
als hundert sind ausgetreten und mir nachgefolgt.
Sie treiben mit mir das Werk des „Oüretion
lrantznis", „des französischen Christen", des Blattes,
das ich herausgebe. In Frankreich ist die Abneigung
gegen den Papst groß, aber nicht gegen die Religion.
Wir haben schon große Erfolge durch unser
Blatt. Viele Hunderte katholischer Priester lesen es,
die jetzt noch im Amte stehen. Auf den Bahnhöfen
zumeist kaufen sie es, wo sie es unbemerkt können in
ihre Tasche gleiten lassen. Ich habe viele Beweise der
Theilnahme, die unser Werk findet von Priestern, ja
sogar von einem Generalvikar. Mehr als 200 Priester
sind bereits befreit. Viele sind Pastoren geworden
oder Angestellte der Evangelisationsgcsellschaft, anders
sind in's bürgerliche Leben eingetreten, einige haben
sich mit den niedrigsten Stellungen begnügt, nur um
die Freiheit zu erlangen.
Diese Bewegung hat einiges Aufsehen in Frank­
reich erregt. Der „ausgetretene" Priester ist jetzt ein
Mann, dem die Gesellschaft sich öffnet; der Name des
„öv.'ulü" ist ein Ehrenname geworden. Der „Französische
Christ" trägt die Bewegung weiter, aber wir möchten
in Paris gern eine Kirche von Ansgetretenen gründen,
und wir warten nur aus den Tag, wo einige Mnthige
sich an die Spitze stellen werden, um das Volk auf­
zurufen. Eine große, mächtige Los von Rom-Bewegung
wird sich dann erheben. Wir aber bitten um die Liebe
und Theilnahme der evangelischen Christenheit dcr
ganzen Welt.
MasserrüHertritLe von Südslaven. Die
schon seit Jahresfrist andauernde Uebertrittsbeweaung
unter den Kroaten des küstenländischen Karstgebietes
nimmt immer größeren Umfang an. Ihr hervor­
ragendstes, jedenfalls im slavischen Nationalcharakter, in
dem starken Herden- und Sippensinne liegendes Merk­
mal ist der Uebertritt g an z e r G e m e i u d en, das
zweite von dcr deutschen Uebertrittsbeweaung unter­
scheidende Merkmal ist der Umstand, daß keine völlige
Loslösung vom Papstthum stattfindet, sondern
Klos der Uebergang vom römisch-katholischen
Bekenntnisse Zum griechisch- unirten, der Ersatz
der lateinischen durch die altslavische Liturgie.
Den Anfang hat die bei Triest gelegene Gemeinde
San Giuseppe gemacht. Nun wird uns neuerlich
berichtet:
Triest, 2. Dezember. (Eigenbericht.) Die Be­
wohner der Dörfer R i z m anja und Log bei Triest
sind aus dem Bisthum Triest-Capodistria ausgetreten
und zum griechisch-unirten Glauben übergegangen.
Die beiden Ortschaften wurden dem Bisthum Kreutz
(Krizevac) in Kroation zugctheilt und nun hat
Bischof Julius Drohobeczky aus diesem
Anlasse einen Hirtenbrief an die neuen Gläubigen
gerichtet. Die oberwühnten Dorfbewohner, welche
den Papst um die Erlanbniß des Ritnswechsels
gebeten hatten, wollten nicht mehr zur Pfarre Dol ina
gehören und verlangten überdies noch, daß die Messe
in slavischer Sprache gelesen werde. Nach langem
Zögern mußte der Papst nachgeben, da von Seite der
Bittsteller für den Fall einer ungünstigen Erledigung
ihres Begehrens ihr Massenübertritt zum griechisch-
orthodoxen Glauben in Aussicht gestellt worden war.
Verschiedene Andeutungen lassen für die nächste Zu­
kunft zahlreiche Nachahmungen dieses Beispieles in
Istrien und in dcr Umgebung von Triest voraus-
sehen.
Wählerversammlung in Döbling.
Die vom Deutschen Bezirksvercin Döbling gestern in
der Gastwirthschaft Zögernitz abgchaltene Versammlung
nahm einen schönen und würdigen Verlauf.
Der Wahlbewerber für die III. Wählerklasse, Herr
Dr. Julius Räder, besprach zunächst die Ergebnisse der
nun ungefähr fünfjährigen Herrschaft der Christlichsozialen
in Stadt, Land und Reich. Er unterzog die Gemcindc-
wirthschast einer sachlichen Kritik und bemerkte, daß die
Christlichsozialen auch im niederösterreichischcn Landtage
nichts Anderes gcthan haben, als früher die Liberalen,
Nämlich neue Umlagen ausschreiben, wenn das Geld zu
wenig wurde. Anbelangend die Thätiakeit dcr Christlich­
sozialen im Rcichsrathc, erwähnt Dr. Räder die schmähliche
Haltung derselben in der ersten Zeit nach Erlaisung der
Sprachcnvcrordnungcn und zitirt die eigenen Worte
Dr. Lueger's in einer Versammlung in Währing am
26. Februar 1896, wo er selbst sagte, daß die
Deutschen Oesterreichs begründete Ansprüche ans
die Bereinigung mit dem Deutschen Reiche hätten,
und daß die Deutschen diesen Staat be­
gründet und mit ihrem Gut und Blut erhalten
haben. Jetzt sind aber in seinen Augen Jene, um deren
Bundcsgcnosscnschaft Lueger damals buhlte, Hochvcrräther.
Redner hebt hervor, welchen merkwürdigen Einfluß Lueger
aus alle Jene, welche mit ihm Verkehren, ausübt, und daß
es ihm und dem Fürsten Alois Liechtenstein sogar gelungen
sei, die Dcutschsortschrittliche und die Deutsche Volkspartci
mit der sogenannten Gemeinbürgschast in sein Netz zu
ziehen. Zum Schlüsse erörtert Dr. Räder die wirthichaftuchen
Fragen im Sinne des Linzer Programmes und erntet für
seine klaren Ausführungen stürmischen Beisatt.
Herr Friedrich Decker als Wahlbcwcrber für die
V. Wählcrklasse erklärt, daß er so wie der Vorredner
voll und ganz auf dem Standpunkte des Linzer
Programmes stehe. Er sei ein Deutscher und werde stets
deutsch bleiben und handeln. Wenn er auch keine Aussicht
habe, gewählt zu werden, so habe er sich doch der Partei
im Bezirke zur Verfügung gestellt, damit die Partei­
genossen auch in der V. Kurie ihre Stimmen abgebcn
können. Redner bespricht die Nothlage der Arbeiter und
der kleinen Geschäftsleute, die Vernachlässigung
der wirthschaftlichen Interessen dieser Stände seitens
der Regierung, das Heercslieserantenwesen, bei
welchem in Folge des Großunternehmerspstems wabre
Hungcrlöhne an Jene bezahlt werden, welche eigentlich
arbeiten, u. s. W. Decker fordert eine tüchtige Schulbildung
für die Arbeiterklassen, bemerkt, wie ungerecht dcr Vor­
wurf der Religionsfeindlichkeit sei, den man den Deutsch


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 15 ]
Nr. 834
Dienstag
OstöerrLsche Rirndschm»
4. Dezember (Julmond) 1900
Seite 3
nationalen mache, und weist auf die Worte Christus' hin:
„Mein Reich ist nicht von dieser Welt." Und dennoch fetze
der Klerus und namentlich der höhere, fein ganzes
Wirken für seine möglichst behagliche Stellung auf Erden
ein, während man das Volk mit Demuth abfertigen
und auf das Jenseits vertrösten will. Redner
weist den Vorwurf zurück, den die Sozialdemokraten
gegen die deutfchvölkisch gesinnten Arbeiter erheben, daß
Letztere die Klassenintercssen preisgeben, und hebt hervor,
daß die Arbeiter aller Nationen in erster Linie völkisch
gesinnt feien, nur die deutschen Arbeiter nicht. So lange
die Sozialdemokraten nicht auch die jüdische Ausbeutung
wirksam bekämpfen, seien ihre Absichten nicht ernst zu
nehmen. Nachdem Redner noch die Anträge Schönerer's
aus dem Gebiete des Arbeiterschuhes erwähnt hatte,
schließt derselbe unter lebhaftem Beifalle seine Be­
werberrede.
Beide Wahlbewerbnngen wurden sodann einhellig
angenommen.
Sohin besprach der Vertreter des Lehrerstandes die
heutigen Schulvcrhältnisse und trat' in entschiedener Weise
unter Zustimmung der Versammlung gegen die Vcr-
klerikalisirung des Schulwesens ein.
Der Obmann-Stellvertreter des deutschnationalen
Vereins, Herr Heinrich Guttmann, erörtert in über­
sichtlicher Weise die derzeitige politische Lage. Er weist
daraus hin, daß die Parlamentskrise durch das
Bestreben der Regierung,- den für Oesterreich
unannehmbaren Ausgleich mit Ungarn durch-
zudrückcn, entstanden sei, weil die Tschechen
für die Regiernngsabmachungen durch die Sprachen­
verordnungen gewonnen werden sollten. Redner bespricht
die Haltung der Gemeinbürgschaftsparteien, welche von den
Radikalen nunmehr auch dahin gedrängt wurden, statt
der im Pfingstprogramm geforderten deutschen Vermitt­
lungssprache auch die deutsche „Staatssprache" zu ver­
langen, und den Einfluß der deutschradikalen Bewegung
auf die sogenannten Staatsparteien, welche längst zu den
Sprachenvcrordnungcn Ja und Amen gesagt hätten, wenn
die Radikalen nicht das Volk hinter sich gehabt
Hütten. Guttmann thut dar, welche einschneidende
wirthschaftliche Bedeutung die Sprachenfrage für die
Deutschen in Oesterreich habe und bemerkt, die Regierung
verlange heute von Jedem, der eine Staatsanstcllung an-
strebe, die Kenntniß der zweiten Landessprache. Wir
Deutschnationalcn aber sagen, Jeder, der in Oesterreich
angestellt werden wolle, muß der deutschen Sprache in
Wort und Schrift vollständig mächtig sein, die deutsche
Sprache muß die allein giltigc und jedes Amt eröffnende
Staatssprache sein. Redner weist aus die großen Erfolge
der Deutschnationalcn bei den bisherigen Wahlmänncr-
wahlen hin nnd erklärt, daß die dcutschnationalc
Partei um mehr als hundert Perzent vergrößert
iu's Parlament cmziehen werde. Keine andere Partei
werde einen solchen Erfolg aufzuweisen haben. Das
Linzer Programm Schönerer's, welches zum Theile schon
von anderen Parteien akzeptirt wurde, werde nach wie
vor von den Deutschnationalcn Hochgehalten. Er bemerkt,
daß die Partei in Oesterreich zum Siege gelangen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch Herr Lindner, der Sohn des
Bürgermeisters von Jauernigg, in kernigen Worten unter
großem Beifalle die Ideale des deutschen Volkes gepriesen
hatte, schloß Herr Rudolf Mayer mit der Aufforderung,
die Wahlbcwcrbcr kräftigst zu unterstützen, die Ver­
sammlung.
Tagesbericht.
* Veränderungen nnd Ernennungen im Ju-
ftizwesen. Der Justizminister hat versetzt: den Landes-
gerrchtsrath Albin Scharnagl in Mureck als Bezirks-
gcrichtsvorsteher nach Leibnitz und den Landesgerichts-
cath Alexander Haffner in Kötschach als Bezirks-
gcrichtsvorsteher nach Mureck; ferner ernannt: zum Landes-
gerichtsrathe und Bezirksgerichksvorsteher unter Belassung
an seinem bisherigen Dicnstorte den Bezirksrichter Franz
H a r z a r o l l i v. T h u r n l a ck in Stein und zum
Bezirksrichter in Kötschach den Gerichtsadjunkten Adolf
Michael in Bruck a. M.; weiter verliehen: dem
Gerichtsadjunkten ohne bestimmten Dienstort Dr. Gustav
Pollak eine Gerichtsadjunktenstelle in Bruck a. M.;
endlich ernannt: zu Gerichtsadjunkten die Auskultanten:
Otto Eng e l h v s c r sür Kirchbach, Dr. Milan S k e r lj
für Nasseniuß, Dr Method D ölen c für Rudolfswerth
und den Ädvoluliirskandidatcn Dr. Wilhelm T c l t schi k
für den Obcrlandcsgerichtssprengel Graz. Der Justiz­
minister hat den Bezirksrichter in Werfen Dr. Rudolf
Glas zum Landesgcrichtsrathc und Bezirksgerichts-
Vorsteher an seinen: Dicnstorte ernannt. Der Justiz­
minister hat den Bezirksrichter Dr. Karl Rudolf von
Mauthauscn nach Neunkirchen versetzt und den Gerichts-
adjunktcn in Langenlois Johann M r e kot a zum Bezirks­
richter in Laa ernannt.
* Ein verurtheilter Kardinal. Aus Reims
meldet der Draht: Der Kardinal-Erzbischof Langsnieux
und die Diözesangeistlichkeit wurden wegen Uebcrtretung
des von der Stadtvcrtrctung erlassenen Verbotes, am
Allerseclentage in der Stadt Prozessionen abzuhaltcn, vom
Friedensrichter zu Geldstrafen verurthcilt. Die römischen
Herrschaften hatten unter dem Vorwände eines Kirchen-
fcstes eine politische Demonstration beabsichtigt, waren
aber bei den französischen Behörden an den Unrechten
gekommen.
* KurhausverpaÄtmrg i» Karlsbad. Aus
Karlsbad, 3, d. M., wird uns gemeldet: ,,Das
Stadtverordnctenkollegium wählte in der heutigen Sitzung
unter Vorsitz des Bürgermeisters Herrn LudwigSchäffl
den jetzigen Mitpächter Herrn Leonhard Kohl für die
beiden großen Etablissements Kurhaus und Stadtpark
zum weiteren alleinigen Pächter für jährlichen Pacht von
96.000 K., früher war 32.000 K. Herr L. Kohl ist
allerseits als tüchtiger Restaurateur bekannt, nachdem er
von Pike auf sein Geschäft erlernt hat und überdies feit
20 Jahren in beiden Etablissements in Stellung war
und in den Kreisen des Publikums als tüchtig und
beliebt gilt."
"-* Selbstmord eines Honvedkadeten. Aus
Ofen- P e st wird vom 3, d. M. gemeldet: Der 15jährige
Eleve der Honved-Ludovica-Zlkadcmie Elemer Perczel,
Sohn des Honvedgenerals Bela Perczel und Neffe des
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Desider Perczel, hat
sich Nachmittags im Schlafsaale des Ludovicaeums er­
schossen. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.
Wisnev OVtZnachnchtE.
Versammlung in Hernals.
Der Deutsche Bezirksverein Hernals veranstaltet
am Donnerstag den 6. Dezember, um 8 tthv
Abends, eine Versammlung in G s ch W andner's
Sälen, XVII., Hernalser Hauptstraße 41.
Tagesordnung:
1. Rede des Herrn Ed. v. Stransky.
2. Rede des Wahlwerbers für die V. Kurie, Herrn
Friedrich Decker.
3. Rede des Wahlwerbers sür die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Räder.
4. Rede des Herrn Landtagsabgeordneten
K. H. Wolf.
5. Anfragen und Anträge.
Die Deutschnationalen haben in den Bezirken
XVA bis XIX eigene Wahlwerber für den Reichsrath
aufgestellt und ersuchen alle Parteigenossen, die Wahl­
werbung mit aller Kraft zu fordern und die Ver­
sammlung, bei der sich die Wahlwerber vorstellen,
zahlreich zu besuchen.
Um jede Störung der Versammlung durch die
Gegner zu vereiteln, werden alle Herren, die Ordner­
dienste leisten wollen, höflichst ersucht, schon um 7 Uhr
im Saale zu erscheinen.
Eintrittsscheine sind zu haben bei den Herren:
Eduard N e ch v a t a l, XVII., Rötzergasse 38; in
A. L e u a u e r's Eisenhandlung, XVII., Kalvarienberg­
gasse 47; Karl Prasch, XVII., Schumann­
gasse 71: Rudolf Tcrgowitsch, XVII.,
Hernalser Hauptstraße 50, und in G s ch W and u e r's
G a st w i r t h s ch a s t.
* Evangelische geistliche MufikKUsführrmg.
Sonnabend den 8, d. M., um '/,5 Uhr Nachmittags,
in der evangelichen Kirche A. B.. I.. Dorotheergasse 18,
Geistlichen Musikaufführung durch den Wiener Evan­
gelischen Singvercin (Dirigent Herr Anton Rückauf),
unter Mitwirkung des Fräuleins Rosine Menzel, sowie
der Herren: Professor Karl Prill, k. k. Hofopcrnkonzcrt-
meister, nnd August Siebcrt, k. k. Hofopern-Ballctmusik-
direktor. Zur Aufführung gelangen unter Anderen: Werke
von: Antonio Scandcllus, G. P. da Palestrina, Leonhard
Schröter, Alessandro Scarlatti, Joh. Seb. Bach und
G. Muffat-— Eintrittsscheine in Albert I. Gutmann's
k. k. Hofmusikalienbandlung, I., Operngasse; bei den Küstern
der evangelischen Kirchen, I.. Dorotheergasse 16 und 18;
III., Schützengasse 13; VI., Gumpenoorferstraße 129;
XVIII., Martinsstraße 25, und beim Schuldiener der evan­
gelischen Schule, IV., Karlsplatz 14.
* Erri empfeAsnswerther Anwalt. Das „D. V."
berichtet, daß die Wahlrechtsrcklamationen sür die Leopold-
städtcr Sozialdemokraten zumeist von einem sicheren
„L e i s e r S p e ck e l e s" durchgcführt werden. Wir müssen
angesichts der krankhaften Versuche, die Verjudung der
Sozialdemokratie abzuleugnen, den Genossen des II. Be­
zirkes Herr Speckeles als Anwalt in Wahlrechtssachen
dringend anempfchlen. Das beweist mehr, als zehn Leit­
artikel der „Arbeiterzeitung".
* Feuer. In der Zeughütte auf dem Materialplatze
des Baumeisters Max Mark l. X., Buchengasse 121, ist
heute Nachts um 1 Uhr in Folge schlechter Beschaffenheck
des Ofens ein Feuer zum Ausbruche gekommen, welches
diese mit dem darin befindlichen Werkzeug beinahe voll­
ständig verzehrte. Der zur Aufsicht dort aufgestellte Bau-
Wächter wurde durch den starken Rauch daraus aufmerksam
und verhütete dadurch, daß er rasch die Feuerwehr avisirtc,
ein weiteres Umsichgreifen der Flammen. Der Schaden be­
trägt 600 Kronen. Herr Merkl war nicht versichert.
* Danzer's Orpheum. Gestern gelangte zum
erstenmal das neue Varietsprogramm zur Vorführung. Die
Leitung des Unternehmens hat es verstanden, die vor-
monatlicheu, gewiß trefflichen Darbietungen vergessen zu
machen. VorMllcm seien dieGeschwisterKacre und
Emmi genannt, deren Kopfsprünge („Lawinenstürze" nennt
sie das Programm nicht mit Unrecht) von einer Höhe von 5 Meter-
berechtigtes Aufsehen erregen. Gelungen ist auch das
Negerknabenquartett. Mit einer Stimmkraft,
die an den Ton einer Trompete erinnert, sangen die vier
dunkelhäutigcn Knaben zur allgemeinen Erheiterung ihre
Lieder. Großen Beifall fand eine französische Tänzerin
mit ihrem Partner und auch der Jongleur
Morris C r o :: i u. die italienischen Sänger Marga—
Fernando, die singenden und tanzenden „Blonden",
eine siebcnköpfige Damenakrobatentruppe, und endlich
H e d i D a l l pot mit ihren drei drcsfirten Katzen bieten
Leistungen, die sich sehen lassen können.— Gestern wurde
die Burleske „Venus auf Erden" zum 35. Male ge­
geben. DaS Stück wie auch die Darsteller, unter diesen
vor allen Fräulein Sidiny, fanden nngeschwächten
Beifall.
Gsrrchtssasl.
Wien, 4. Dezember.
. Die indische Arraekcheilmethode Das Zivil-
bezrrksgerrcht Josefstadt hatte sich mit der Klage von drei
Packeicken des Augenarztes Dr. Julius Donath zu
beschäftigen, in welcher die Rückerstattung des ganzen
Honorars begehrt wurde, das sie den: Arzte gezahlt hatten.
Dr. Donath hatte nämlich drei als unheilbar blind be-
zeichnetcn Personen versprochen, sic heilen. Der als
Sachverständiger vernommene Profestor Ritter v. R e uß
erklärte, daß die Kläger an Sehnervenschwund leiden, der
in dieser Form nicht heilbar sei. Das Gericht gab der
Klage statt nnd verurtheilte Dr. Donath zur R ü ck-
zahlung des ärztlichen Honorars, weil Donath
entweder gegen sein besseres Wissen unreelle Versprechungen
gemacht oder— wenn er die Natur des Leidens nicht er­
kannte— einen unentschuldbaren Kunstfehler gemacht habe.
, Strafverschärfung. Eger, 3. Dezember. Wegen
Beleidigung des Regierungsvertretcrs Konzipisten Klepsch,
welche in offener Versammlung erfolgt ist, wurde hier der
ehemalige Abgeordnete S ch r a mnre l zu einer Geldstrafe
von 30 K. verurtheilt. Der Staatsanwalt legte gegen
dieses Strafausmaß die Berufung em, über welche heute
die Verhandlung stattfand. Das Urtheil wurde aufge­
hoben und Schrammel zu 48Stunden Arrest
verurthcilt.
Zwangsweise Verpachtung einer Fiaker­
lizenz. Beim Exekutionsgericht hatte sich gestern
eine große Zahl von Fiakern cingefunden, um bei der
Versteigerung einer Fiakerlizenz mitzu-
wirken. Seit dem Bestände des Exekutionsgerichtes hatte
es sich zum erstenmale ereignet, daß eine Fiakerlizenz zur
zwangsweisen Verpachtung an den Meistbietenden ge­
langte. Bis zu einer am Beginn dieses Jahres gefällten
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes gatten gewerbliche
Konzessionen als unpfändbar. Bei der gestern vorgenom­
menen Versteigerung wurde ein günstiger, den Schätzungs­
werth um fünfzig Perzent übersteigender Pachtschilling
erzielt.
Ehrenbeleidigungsprozei; Steinwender-
Pacher. Salzburg, 3. Dezember. Die Hauptver-
handlung in diesem Prozesse vor den hiesigen Ge­
schworenen wurde auf den 14. d. M. angesctzt. Klage-
Vertreter ist bekanntlich Dr. Beurle-Linz, Vertheidiger
Dr. Oed l-Salzburg.
Van denljchen Hochschulen.
-- Wiener akademische Burschenschaft „Albia".
Die Versammlung a. H. a. H. der Burschenschaft findet
morgen Mittwoch den 5. d. M. um 8 Uhr Abends aus
der Kneipe, I., Reichsrathsstraße 19, „Reichshallen", statt.
Aschtrmg.
Die Konstituirung der Prager Stadk
Vertretung ist gestern durch den Zwist zwischen
Jung- und Alttschechen verhindert worden. Es
wird hierüber aus Prag vom 3, d. M. berichtet:
„Das Stadtverordnetenkollegium nahm heute die
Neuwahl der beiden Bürgermeister-Stell­
vertreter vor. Die Kompromißverhandlungen
Zwischen den Alttschecheu und den beiden jung-
tschechischen Fraktionen Pod l i pny und Fr r c
führten zu keinem Ergebnisse. Bei der Wahl
des ersten Bürgermeister- Stellvertreters erhielt
Dr. Kühn 42 Stimmen der Alttschechen;
43 von den beiden jungtschechischen Parteien ab­
gegebene Stimmzettel waren leer. Auch der zweite
Wahlgang ergab dasselbe Ergebniß, so daß der
Wahlakt morgen fortgesetzt werden
muß. Auch die Wahl des Oberdirektors desArmcn-
institutcs verlief ergebnißlos und wird gleichfalls in
der morgigen Sitzung neuerdings vorgenommen
werden. Bei der Wahl zweier Mitglieder des
Verwaltungsausschusses der elektrischen Unter­
nehmungen der Stadt wurden nach zwei Wahlgängen
in engerer Wahl abermals zwei Jungtschechen
gewählt. Nach Schluß der Sitzung traten die Stadt­
verordneten zur Wahl der Stadträthe zu­
sammen. Für das Altstädter Mandat entschied nach
zwei resultatloscn Wahlgängen das Los Zu Gunsten
der Jungtschechen. Betreffs der übrigen Stadttheile
ging die früher vereinbarte Kandidatenliste durch. Da
aber die beiden jungtschechischen Fraktionen keine
Wahl auf Grund^ der von den Alttschechen aufge­
stellten Kandidatenliste annnehmen, wird auch die
Wahl in den Sadtrath erneuert werden müssen."
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Ghina.
B o x e r u n r u h e u.
London, 4. Dezember. Dem „Standard" wird
aus Tientsin vom 2. Dezember gemeldet: Neuerdings
wird hier durch öffentliche Anschläge auf einen
drohenden Neuausbruch von Fremdenhaß aufmerksam
gemacht.. Es heißt, daß in ganz China die Bildung
von Freiwilligenkorps im Gange sei, die von der
chinesischen Regierung mit Waffen und Munition
versehen werden, sich aber im Uebrigen selbst erhalten.


[ 2023-06-29 10:51:27.297 - 19001204 - Seite 16 ]
Sekte 4
Dienstag
GstLsutsche RrrrrLschKU
4. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 334
KrontzüLerwahl.
Ofen-Pest, 4. Dezember. In gemeinsamer
Sitzung beider Häuser des Reichstages wurde Graf
Bela Szechenyi mit Akklamation zum Kronhüter ge­
wählt.
Neues Unterseekabel.
London, 4. Dezember. Die britische Regierung
nahm das Lieferungsangebot, betreffend die Legung
eines Kabels von Vancouver nach Australien und
Neuseeland über die Fanninginsel, die Fidschiinseln
und die Norfolkinsel, an. Die Kosten betragen
1,795.000 Pfund. Die Kabellegung soll Ende 1902
beendet sein.
Die Botschaft Mae Kinley's an Sen Kongretz.
Washington, 3. Dezeniber. Die Botschaft
Mac Kinley's an den Kongreß behandelt die
chinesische Frage mit großer Ausführlichkeit. Abgesehen
vom chinesischen Problem waren die Beziehungen zu
den anderen Mächten befriedigend. Die Politik
Amerikas besteht darin, die territoriale und admini­
strative Wesenheit Chinas zu erhalten, die Rechte der
Mächte zu schützen und den Handel für die ganze
Welt in gleichmäßiger und unparteiischer Weise zu
sichern. Amerika nahm den russischen Vorschlag auf
Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking
an, als am besten geeignet, eine dauernde Regelung
zu bewirken. Der Präsident verlangt eine exemplarische
und abschreckende Bestrafung der wirklich Schnhdigcn
innerhalb rationeller Grenzen vergeltender Gerechtig­
keit, betrachtet dies als erste Bedingung und deutet
an, daß eine Entschädigung geleistet werden könne
thcils durch erhöhte Bürgschaft für die Sicherung der
Rechte der Ausländer, theils dadurch, daß China dem
Handel der ganzen Welt eröffnet werde. Mac Kinleh
spricht sich sodann für den russischen Vorschlag aus,
daß alle weitergehcnden Meinungsverschiedenheiten be­
züglich der Entschädigungen dem Haager Schieds­
gerichte unterbreitet werden sollen. Die Beziehungen
zu Frankreich, heißt es in der Botschaft,
sind freundliche. In den Beziehungen zu Deutschland
herrscht der gute Wille vor. Mac Kinley erwähnt
die freundschaftliche Regelung der Frage der Ver­
sicherungsgesellschaften und des Samoa-Abkommens,
sowie das Fleischbeschaugesetz und sagt, es herrsche
noch große Ungewißheit, ob der fast vernichtete
H and e l A m e r i k a s mit Deutschland in
Fleischvrodukten unter den neuen Lasten wieder aus-
lcben rönne. Mac Kinlcy hofft zuversichtlich, daß die
neuen Bestimmungen frei sein werden von Differenzi-
rnngen, welche die Durchführung der alten Verord­
nungen im Gefolge hatte. Bei Besprechung
der Beziehungen zu Deutschland werden schließ­
lich noch das neue deutsch- amerikanische
Kabel und der bei dessen Eröffnung erfolgte
Austausch von Glückwunschtelegrammen zwischen Kaiser
Wilhelm und Mac Kinley erwähnt. Bezüglich der
Beziehungen zu England wird in der Botschaft aus-
gesührt, daß dieselben fortgesetzt freundliche sind. Der
Krieg in Südafrika habe zu peinlichen
Fragen "bezüglich der Ncutralitätsgcsetze Anlaß gegeben,
welche in einer für die unmittelbar Betheiligten be­
friedigenden Weise geregelt wurden, aber leider ohne
eine volle Regelung der Rechtsfrage, betreffend die
neutralen Waarcn, die nicht an sich Kontrebande sind,
hcrbcizuführen. Die Botschaft betont sodann die
Nothwcndigkeit der endgültigen Festlegung der Grenze
Alaskas und erklärt, daß der Einfluß Japans als
eines die allgemeinen Interessen des Friedens, der
Ordnung und des Handels fördernden Faktors nicht
unterschätzt werden dürfe, und befürwortet den Abschluß
eines Handelsvertrages mit Spanien. Die von Amerika
an die Türkei gestellten Forderungen, heißt cs,in der
Botschaft weiter, dürften bald in befriedigender
Weise erledigt werdend Sollten in der Frage
der Handelsverträge in einigen Ländern die
Forderungen nach einer Amerika feindlichen Gesetz­
gebung fortdaucrn, so werde Mac Kinley dem Kon­
gresse" eine den Erfordernissen der Lage gerecht
werdende Gesetzgebung anrathen. Die Botschaft be­
fürwortet die Beibehaltung der Parität zwischen Gold
und Silber und weist hinsichtlich der Philippinen
darauf hin, daß Amerika bestrebt sei, den Philippinern
die Wohlthaten der Freiheit und einer guten Regierung
zu sichern.
Sofia» 3. Dezember. Die Sobranje nahm die
zwischen der türkischen Regierung und Bulgarien
vereinbarten Abänderungen des Zolltarifes fast ohne
Debatte und mit Einstimmigkeit an.
ÄLLS öen VSDSiMSM.
Sektion „Austria" des Deutschen und Oester-
reichische» Aipenvsreins. Mittwoch den s. d. M.,
um V.9 llhr Abends, findet im Kaufmännischen Vereins­
saale, I., Johannesgasse 4, die Wochenversammlung statt.
Bortrag des Herrn Dr. Wilhelm Hecke, Magistratskom­
missär: „Die Bedeutung der bevorstehenden Volkszählung
sür den Deutschen und Ocsterreichischen Alpenvercin."
Der Wiener Mannergesangverein „Bieder­
sinn" hält Freitag den 7, d. M., Abends 8 Uhr, in
Stalekmer's Saallokalitäten, XVII., Jörgerstraße 26, seine
diesjährige dritte satzungsmäßige Liedertafel unter Leitung
des Vcrcmschormeistcrs Herrn Alois Breymann und unter
gefälliger Mitwirkung der Herren Albert Syrinek,
A. Schmiedl und B. Wesse, Mitglieder des k. k. Hosopcrn-
orchesters, sowie der Musikkapelle F. I. Wagner ab.
Kranen- und Mädchenverband „Thusnelda"
des Bundes der Germanen. Abermals naht das
Julfcst heran und der Verband rüstet sich wieder, der
armen, freudlosen Kinder zu gedenken, wie er dies seit
fünf Jahren zu thun gewohnt ist. Zum Julfcste wurden
alljährlich mehrere Kinder armer deutscher Eltern voll­
ständig neu bekleidet und erhielten ic ein Tanncnbäumchen,
Spielzeug. Schrcibsachen, Bücher, Backwcrk und dergleichen
zum Geschenke. Um auch Heuer diesen edlen Zielen gerecht
werden zu können, bittet der Ausschuß alle deutschvölkischen
Kinderfreundc um milde Beiträge Spenden werden von
der Vorsitzenden Fran Anna S l e v i z a, Wien, IV/i,
H e.cht cng a s s e 2, mit Dank entgegengenommcn.
Deutsche Frauen und Mädchen, die die wohlthcmgcn Ziele
des Bundes unterstützen wollen, werden frcundstchst zum
Beitritte cingeladcn. Der Jahresbeitrag beträgt 3 Kronen
20 Heller jährlich, wofür die Mittheilungcn des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— Vor­
anzeige: Donnerstag den 17. Hartungs (Jänner)
190t wird der BicrtcThusncldcnabend (Vor­
träge mit anschließendem Tanzkränzchen) in den Drei
Engel-Sälen zu Wien, IV. Bezirk, Große Neugasse 36,
abgehaltcn. Das Nähere wird rechtzeitig vcrlautbart
werden.
Verein evangelischer Glaubensgenossen
A. B. in Wien. Als ersten seiner Familienabende in
dieser Jahreszeit veranstaltet dieser Verein Freitag den
7. Dezember in Ronachcr's Ballsaal einen mit musikalisch-
deklamatorischen Vorträgen ausgestattetcn Unter­
haltungsabend nebst Tanzkränzchen, dessen Er-
trägniß dem Wethnachtsbaume armer evangeli­
scher Schul- und Waisenkinder gewidmet ist. Angesichts
dieses guten Zweckes und des Rufes, dessen fich die
Familienabende genannten Vereins längst erfreuen, ist
mit Zuversicht ans einen zahlreichen Besuch zu hoffen,
umsomehr als derselbe den evangelischen Familien Wiens,
sowie deren Freunden abermals Gelegenheit zu engerem
Anschlüsse geben wird. Karten durch Max Lott, I.,
Maysedergasse 8 Julius Schöll, I., Tegetthoffstraße 9,
sämmtliche Äusschußmitglieder und an der Abendkasse.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes der
Deutschen in Böhmen. Die Mitglieder der Sänger-
ricge werden aufgefordert, an dem heute Dienstag den
4. d. M., Abends 8 Uhr, im Gasthanse „zur Mchlgrube",
I., Neuer Markt 3, stattfindcndcn Uebungsabcnde voll­
zählig und pünktlich zu erscheinen.— Alm Donnerstag
den 6. d. M., Abends 7 Uhr, wird eine Ausschußsitzung
in Wien, I., Franziskanerplatz 5, abgehaltcn.
VolkswiVthschrrfEcheL.
Sörsenbericht.
Wien, den 4. Dezember.
Die Stimmung war eine unfreundliche, da Nach­
richten über angebliche neue Geschäfte der Kreditanstalt
verstimmten und aus China neuerlich ungünstige Nach­
richten einlangtcn. Dazu kamen noch schwache Äuslands-
berichte. Unter diesen Verhältnissen erfuhren die Rcport-
sätze eine Verschlechterung (5 bis 5>///,),und dieRealisirungs-
bcstrcbungen traten mehr hervor.
Kredit 676—, Kredit ungarische 680.—, Anglo
27t-, Union 548.—, Bankvercin»69.—,Ländcrbank 411.50,
Oesterreichische Bodenkredit 887-, Tabakaktien 295.—,
Alpine 455.50, Rima 497 —, Prager Eisen 1725—,
Slaatsbahn 669—, Elbethal 476-, Lombarden 112.50.
Oesterreichische Kronenrente 98.40, Ungarische Kronenreate
91.35, Mairente 98.35, Oesterreichische Goldrente 116.40,
Ungarische Goldrente 115.50. Silbcrrente98.—, Kommunal
—, Türkcnlose 107.75, Napoleons Iv.iD/i, Marknoten
117.72, Rubel2.55, Nordbahn6220,—.Dampfschiff745—,
Nordwestbahn 464.—. Straßenbahnen Ut. X 250.—. Ist. L.
214.—.
Börse sür landwirthschastliche Produkte.
4. Dezember 1900.
Trotz festerer Auslandsberichte und des kälteren
Wetters blieb die Stimmung gedrückt, doch konnten sich die
Preislagen ziemlich behaupten.
Es notirten: Früh,ahrsweizcn 7.79 bis 7.77; Früh,
jahrsroggen 7.63 bis 7.62: Frühjahrshafer 5.89 bis 5.88;
Mai-Mais 5.23 bis 5.21.
Außerordentliche Generalversammlung der
Donau-Dampsschifffahrtsgesellschast. Heute fand
unter dem Vorsitze des Präsidenten Freiherr« v. Banhans
eine außerordentliche Generalversammlung der Donau-
Damvfschifffahrtsgescllschast statt. Es wurde dem zwischen
der Regierung und den Vertretern der Gesellschaft ge­
troffenen Ucbereinkommen, betreffend die Verlängerung
der Wirksamkeit des Gesetzes vom 4. April 1892 (Leistung
von Beiträgen aus Staatsmitteln an die Gesellschaft) ans
die Dauer des Jahres 1901. einhellig die Zustimmung ge­
geben.
2. Ausweis über die bei .Herrn W. VH. Hauck
sür den erkrankten Gesinnungsgenossen einge-
laufcnen Spenden.
Sammlung des Kaufmännischen Klubs „Zukunft"
6 K. 34 H.; Tafelrunde der Deutschböhmcn bei Plccher
l K. 20 H.; Karl Grohmann, Gmunden 2 K.; E. und
F. Pr., Wien 12 K.: M. Schuster, Ottenschlag 10 K.;
Sammlung unter den deutschen Beamten im Werks­
hotel Kladno 31 K.; Theod. Schottner, Innsbruck l K.;
zusammen 65 K. 54 H., mit den bereits ansgcwiescnen
154 K. SO H., im Ganzen 226 K. 44 H.
SbesrteV rssn hemte.
Hosburgtheater: „Die Mütter." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Margarethe (Faust)." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Der Dorflump von Vellach." Anfang
V-8 Uhr.
Deutsches Volksthcater: „Wienerinnen." Anfang
V-8 Uhr.
Raimnndtheater: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Lampel's Töchter." Anfang
V-8 Uhr.
Carltheater: Auftreten Annie Dirkens- „San Toy."
Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Tosesstadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang V-8 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang 'F8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
„Bosnien, Land und Leute." „Der Krieg in China."
Lebende Photographien. Anfang 7 Uhr.
SSSI nun s-gvns ktnrsugnisss
ksisöllüö Nesedsnks?ür UsilmAMs»
k. L. WnelmsM K Ls.
V/Isn, K. LeM, NäiiMleMMö 1s (6383 Meolg).
2ur eoulautsu LesorxuuA aller Oattuu§su LLsLteu uuä Valuten bestens euiplobleu
begküruist t8Z2
"Wien, I. II,
Ksgkünäöt !832>
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vercins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lautcrööck.)

