
[ 2023-06-29 10:32:56.435 - 19000806 - Seite 1 ]
Postsparfaffe: Nr. 82Y8L,
Tagblakl
«»»«spr'isc: Die .Ostdeutsche Rundschau", Morgen- un> Abendblaii, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig «» L ro t>, halbjährig LI X 8i> k, vierteljährig la X 80 d, monatlich s X so d,— Für
Ocstcrretch-IIngnrtt: Morgen- und Abendblatt mit täglich eiinnaliuer Postverseudung; Ganzjährig 43 X so k,
«ILjLhrig Ll X SO d, vierteljährig la X 8U d, monatlich r X «u il. Mist täglich zweimaliger Postverseudung:
G«»I. da L IV d, halbjährig r', L ro l-, «ieriellährig i» L «v k, monatlich 4 X ra d Für da» Deutsche Reicht
»tt täglich einmaliger tzoftversenduug: 4tt. »t, loch» «. ,.s« Mark,- Ler Bezngdprri« ist stet» im Vorhinein
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weiß, I,, Wollzeile es, in d«
Buchhat,dlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin z- Lauenstein, I., Hoher Marvh
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgcublatt um I l> t,, da» Abendblatt uni 4 b,
Anzeigen: die Nonpareille-Zetle sechsmal gespalten im Morgenblatt 1« k, im Abendblatt M II. ein Wort i»
Mein II Anzeige, 4 II, Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,,„.
Schrtfrleitnug, Verwaltung und lversaudtftelte, wohin alle Zuschriften und Bestellungen z» richten sts»
befindet stch l ft/, Ilttgargvft« »L.
Wien, Montag 6. Äuguk 190Ü.
Hrransgeber: K. H. MsLK
Xi. ÄLliraam Uc.' 215.
Der Nassenkrieg il! China.
Selbstmord Li-Hn»g-Tschang's?
London, 5. August. Dem Reuterschen Bureau
Wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet: L i-
Hung-Tschang beging e inenS e l bst-
mord.
Freigabe der Gesandten?
Paris, 5. August. Der „Temps" meldet aus
Shanghai: Taotai Sheng bringt ein kaiserliches De­
kret vom 2. August zur Kenntniß, welches die G e-
sandten ermächtigt, sich mit i h r enR e g ie-
rungeninBerbindung zusetzen, jedoch
nur in offenen Depeschen. Das Dekret ordnet weiters
an, daß die Gcsandren unter sicherem Ge­
leite nach Tientsin abrcisen.
Berlin, 5. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom i. d. M.: Ein vom japani­
schen Gesandten entsendeter Bote, welcher Peking am
26. Juli verließ, meldet heute, daß die Ursache der
Einstellung der dortigen Feind­
seligkeiten der Abmarsch der
Truppen des Generals Tun g nach
Peitsang sei. Der Generalgouverneur von Tschili
habe beim Throne die Wiedereroberuug
Tientsins und der Forts von Takn durch
Soldaten aus Schantung und aas dem Süden an­
geregt. worauf unter dem 24. Juli ein entsprechendes
kaiserliches Edikt ergangen sei.
, Brüssel, 5. August. Der belgische Vizekonsul in
Tientsin, Ketels, meldet telegraphisch über Tschifu
unter de n Gestrigen, daß alle Mitglieder der belgischen
Gesandtschaft in Peking wohlauf seien und daß die
Chinesen ihre Stellungen in der Umgebung der eng­
lischen Gesandtschaft befestigen.
Eine zweite Schlacht bei Tientsin.
London, 5. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 1, d. M.: Die C, inesen haben die
Dammaufschüttung des Kanals
durchstochen; das Land zwischen
Tientsin und Peking wurde unter
Wasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen acht Meilen
nördlich von Tientsin. Die Schlacht st e h t
nahebevor.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte
Wu-Ting-Fang überreichte heute im Staatsdepartement
ein Telegramm des Taotai Sheng, worin dieser unter
Bestätigung der bereits bekannten Depeschen Janschikkai's
und des amerikanischen Generalkonsuls in Schanghai
darauf hinweist, daß es, da bei Tientsin ein Gefecht
im Gange sei, zwecklos erscheine, chiffrirte Depeschen
abzusenden.
Einmarsch der Russen in die Mandschurei.
Petersburg, 5. August. Der Generalstab ist im
Besitze folgender Nachrichten:
Ein Telegramm des Generals Grodekow an den
Kriegsminister aus Chabarowsk vom Heutigen meldet:
Gestern Abends wurde A i g u n nach hartem
Kampfe genommen. Der Feind wird in der
Richtung gegen Tsitsikar verfolgt.— In Kaschgar
herrscht Gährung in Folge alarunrender
Gerüchte. Es werden Vorsichtsmaßregeln getroffen,
um die Bevölkerung zu beruhigen. Auch unter der
Bevölkerung von Sujdun und Kuldscha herrscht Auf­
regung. Die Kalmüken und Nomaden find
russenfreundlich.— In Neu-Sujdun werden
15.000 Kalmüken konzentrirt.— Aus Schicho wird
reguläre Infanterie und Kavallerie nach Kuldscha ge­
zogen.
Nachrichten aus Mukden melden, daß eine Partie
russischer Arbeiter sammt der Schutzmannschaft bei Lixojan
von chinesischen Soldaten überfallen worden sei. Die
Arbeiter flüchteten in's Gebirge. Ein Offizier der
Schutzmannschaft Namens Walewski wurde getödtet.
General Lunewitsch iii aus Port Artdyr nach Tientsin
abgereist, um das Kommando über das Detachement
in Petschili zu übernehmen.
Petersburg, 4. August. Gen ras Maziewski tele-
qraphirt an den Generalstab aus T s ch i t a unter
dem 1, d, M.: Wie General O r loW berichtet, hat
ein Theil seines Detachements am 30. v. M. reguläre
chinesische Truppen dreier Waffengattungen
angegriffen und zurückgeworfen. Das De­
tachement erbeutete ein Geschütz, acht Fahnen und
eine Menge Gewehre und Patronen, Der K o m-
Mandant d e r C h i n e s e n und 2 O O M ann
wurden getödtet. Von den Russen fielen
7 Mann, 20 wurden verwundet.^
Ein Telegramm des Hafeubauingenieurs Sacharow
aus Dalin vom 1, d. Al. meldet: Die Mehrzahl der
chinesischen Eisenbahnarbeiter ist geflohen; nur
4000 Mann sind zurückgeblieben, und setzen die Ar­
beiten fort, jedoch mit wenig Erfolg. In Dalin
wurde ein Lazareth eröffnet.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern
Delcassö erhielt heule vom französischen Konsul in
Tschifu ein Telegramm vom 2, d. M., in welchem es
heißt, daß eine Proklamanon des Gouverneurs von
Mukden die Bevölkerung der Mandschurei auffordert,
die Christen niederzu metzeln. Fast
alle Missionsanstalten wurden
z e r stör t. Die Missionare haben im Vereine mit
den chinesischen Konvertiten Maßnahmen zur Ver-
theidigung getroffen.
Paris, 5. August. Der französische Konsul in
Shanghai telegraphisch Li-Hung-Tschang habe ihm
mitqetheilt, daß Li-Ping-Heng nach seiner Ankunft in
Peking zum kommandirenden General
der Truppen im Norden des Reiches ernannt worden
sei.
Russische Zollerhöhung.
Petersburg, 4. August. In Folge der außer­
ordentlichen Auslagen anläßlich der- Ereignisse im
fernen Osten wurde vom Kaiser angeordnet, die
Zölledes europäischen Zolltarife s
zeitlich zu erhöhen bei Aufrechterhaltung der Kon­
ventionaltarife der mit den auswärtigen Mächten ab­
geschlossenen Handelsverträge.
Der Krieg in Südafrika.
Kämpfe bei Kroonstab und Betlchem.
Bloemfonteiu, 7. August. (Reutermeldung.) Bei
Honingspruit, südwärts von Kroonstad, wurde ein
E i s e n b a h n z u g, auf dessen Maschine die amerika­
nische Flagge gehißt war, weil der amerikanische
Generalkonsul Oberst Stowe im Zuge sich befand, von
einer fliegenden Buren-Patrouille zur Ent­
gleisung gebracht undin Brand g e-
st eck t. Dabei wurden vier Personen getödtet und drei
verletzt. Oberst Lord Algernon Lennox und 40 Mann
wurden gefangen genommen, sodann aber auf Er­
suchen des amerikanischen Generalkonsuls wieder
freigelassen.
(Aus dieser Erzählung wird man wohl eine
„Verletzung des Völkerrechtes" machen wollen und
doch handelten die Buren strenge nach Kriegsrecht,
während die Engländer sich die Reife des amerikanischen
Konsuls zu Nutze machen wollten, nm ungefährdet
durch das von ihnen „eroberte" Gebier zu kommen.
Bewiesen wird mit der Meldung nur, daß es mit der
Verbindungslinie der Engländer sehr schlimm steht.)
London, 5. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: „Die Buren,
welche den Bahnzug südlich von Kroonstad zum Ent­
gleisen brachten, setzten den Obersten
Lennox wieder in Freiheit, nahmen
aber zwei Offiziere gefangen. Die
Buren wurden durch berittene Jnsanter,e verfolgt;
drei Buren wurden getödtet, mehrere verwundet.
General Olivier, der mit ungefähr 1500 Mann
nach dem Betlehemberge flüchtete, wies die Aufforde­
rung des Generals Prmsloo, sich mit der ganzen
Streitmacht zu ergeben, zurück und sprach die Absicht
aus, den Krieg fortzusetzen. Er nahm eine
Stellung zwischcnHarrysmith und
N ewm a r k e t e in und wird von General Rundle
verfolgt. 17 Gefangene, welche Hamilton am 2, d. Bk.
machte, sagen aus, daß von ihrem Kommando nur
Geschosse mit weicher Spitze gebraucht
wurden. Die Verwundungen unserer Leute sind dem­
gemäß ernster Art. Ich werde Botha diesbezüglich
Vorstellungen machen."
(Die Verdächtigung, daß die Buren Hohlgeschosse
verwenden, taucht regelmäßig immer auf, wenn es
den Engländern schlecht geht. Der jeder Menschlichkeit
hohnsprechende Zustand der englischen Spitäler und
die ganz unzureichende Pflege der Verwundeten sollen
wohl auch durch das Märchen von den Hohlgeschossen
der Buren erklärt werden.)
London, 4. August. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria vom Gestrigen: General Knon griff
gestern die Buren aus dem Rhenosterkopje, nördlich
von Kroonstad, an. Die Buren flohen und ließen fünf
Wagen und zahlreiche Rinder zurück.
Der türkische Sultan über den Krieg.
Konstantinopel, 5. August. Bei der gestrigen
Audienz des englischen Botschafters O'Conaw, welcher
dem Sultan für die Beileidsbezeugung anläßlich des
Ablebens des Herzogs Alfred von Sachsen-Koburg
und Gotha dankte, drückte der Sultan seine Genug­
tuung über das bevorstehende Ende des Krieges in
Südafrika aus.
Abreise der Burengesandten.
Paris, 5. August. Die Burengesandten sind heute
nach Brüssel abgereist.
Der Thronwechsel m Italien.
Der Prozeß gegen den Königsmörder.
Rom, 4. August. Den Blättern zufolge beschäftigt
sich ein heute abgehaltener Ministerrath mit der Frage,
ob Bresci von dem Senwe als Slaatsgerichtshof oder
von dem Geschworenengerichte in Mailand abgeurtheilt
werden solle. Der Ministerrath habe sich einstimmig
für die Verweisung des Attentäters vor die G e-
fchworenen ausgesprochen. Die Untersuchung
gegen Bresci wird in aller Stille, aber mit größter
Beschleunigung geführt. Der Prozeß wird in Kürze
statlfinden, da die Hauptelemente der Anklage bereits
festgestellt sind.
Den Blättern zufolge befindet sich unter den Ver­
hafteten kein Individuum, welches zur selben Zeit wie
Bresci in Monza war.
Die Verschwörung in Amerika.
Rom, 4. August Nachrichten aus Udiue zufolge
hätte ein in Saint Paul (Brasilien) ansässiger Aus­
wanderer am 30. Juni an seine hier wohnende
Familie einen Brief geschrieben, in welchem er fragt,
ob es sich bewahrheite, daß König Humbert das Opfer
eines Attentats geworden sei. Dies beweist, daß in
Amerika schon lange vorher Gerüchte über das
Attentat umliefen.
Nom, 5. August. Die „Tribuna" meldet aus
Mailand, der nächste Prozeß werde nur den unmittel­
baren Komplizen Bresci's gelten, deren es wahr­
scheinlich vier gibt. Man erwartet von der französischen
Polizei die Lifte aller Passagiere, die sich am der
„Gascogne" befanden, um die Zahl der Genossen
Bresci's und ihre Generalien festzustellen. Wie man
versichert, soll das H a u p t des Kom p Iot e s
M a l a t e st a sein, der außer Bresci auch einige
andere Genossen zur Vollführung des Mordes bestimmt
haben soll. Die Polizei glaube, daß der bereits ge­
nannte Leandre Niccoli stch unter ihnen befindet.
Tie Leichenfeier des Königs.
Rom, 5. August. König Viktor Emanuel und
Königin Helene werden Mittwoch Früh, Königin
Witwe Maraüerita, sowie die Prinzen nn


[ 2023-06-29 10:32:56.435 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite S
Montag
Dstde«hche L««-sch au
6»August (Ernüngs) io^»a.
Prinzessinnen am Abende desselben Tages in Rom
eintreffen. Der Zug mit dem Leichnam des Königs
Humbert langt Donnerstag */',7 Uhr Früh in Rom
an. Die Leiche wird direkt in's Pantheon überführt
' werden.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der Kammer
und des Senates werden an der Einholung der Leiche
des Königs Humbert von Monza nach Rom theil-
uehmen. Der Zug wird Trauerschmuck tragen und die
Fahnen werden auf Halbmast gehißt sein. Entsprechend
dem Wunsche des Königs Humbert, wird der Sarg
auf der Lafette einer Kanone getragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist noch nicht
völlig beendet. Im Pantheon Weeden die Arbeiten mit
Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist nahezu fertiggestellt.
Der Tempel wird durch eine große Zahl von Lampen
und 480 Wachskerzen erleuchtet sein. Die Traue-feier
wird im Laufe des Vormittags beendet. Sodann wird
der Sarg in einer kleinen Kapelle hinter dem Hoch­
altar beigesetzt, wo auch der Sarg des Königs
Viktor Emanuel U. lange Zeit geb lieb u ist.
Wie versichert wird, hat der König die Absicht
geäußert, demnächst mit seiner Gemalin die hervor­
ragendsten Städte Italiens zu besuchen. Die Reise
würde ausschließlich privaten Charakter tragen und
hätten alle Munizipalitäten Instruktionen erhalten,
keinerlei Festlichkeiten zu veranstalten.
Rom, 5. August. Königin Margherita
dichtete ein rührendes Gebet zum An­
denken an König Humbert und erbat und erhielt die
Genehmigung des Bischofs von Cremona, daß das
Gebet unter ben Gläubigen verbreitet werden könne.
Die ganze Presse widmet seit dem Tage der Er­
mordung des Königs Humbert der Königin Margherita
begeisterte Artikel. Der berühmte Bildhauer Limenes
schlägt vor, der Köu i g in e i u g r o ß e s D e u k-
malaufdemPinciozu errichten.
Gegenüber anders lautenden Gerüchten versichert
die „Tnbuna", Königin Margherita hätte zu Manchen
geäußert, daß sie ihren dauernden Wohnsitz in Rom
ausschlagen wolle, an das sich für sie so viele an­
genehme und schmerzliche Erinnerungen knüpfen.
Rom, 4. August. Ueber einen vom königlichen
Hause ausgesprochenen Wunsch überließ die Stadt­
gemeinde von Monza demselben den Platz, auf dem
das Attentat auf König Humbert verübt wurde. Es
wird dortselbst eine Kapelle erbaut werden, deren
Obhut Kapuzinermönchen übertragen werden wird.
Tagesbericht.
* Neuer Adel. Der Kaiser hat dem Fabriksbesitzer
Hermann Kuffner in Lundenburg taxfrei den Adel­
stand verliehen.
* Aus dem Amtsblatts. (Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Direktor der staatlichen Lehrer­
bildungsanstalt in Salzburg Dr. Adolf B e k k m die
v;. Rangsklasse befördert und dem Rechnnngsratbe gm
Eisenbahnministerium Adolf Sche l i v s k y, den Titel
und Charakter eines Oberrechnungsrathes rmt Nachsicht
der Taxe verliehen.— Der Minister für Kultus und
Unterricht hat den Lehrer an der Knaben-Volks- und
Bürgerschule in Freiwaldau Rudolf S e i b e r t zum
Bezirksschulinspektor für den Schulbezirk Freiwaldau auf
die restliche Dauer der laufenden Funktionsperiode
ernannt.— Der Handelsminister hat im Einvernehmen
mit dem Ministerpräsidenten als Leiter des Ministeriums
des Innern den Gewerbeinspektor ll. Klasse Dominik
Coglievina in Triest zum Gewerbeinspektor
i. Klasse und den Kommissär der Gewerbeinspektion
Rudolf Tomaschek in Budweis zum Gewerbe­
inspektor il. Klasse ernannt.- Der Eisenbahnminister
hat den Recknungsrath Franz M v r e l l i zum Ober-
rechnungsrathe im Eisenbahnministerium ernannt.
* Der König der Belgier— abgängig. In Ost­
ende herrschte am 5. d. M. Abends und heute große
Beunruhigung, da König Leopold, welcher auf der
Yacht „Alberta" in der Nordsee kreuzte und gestern
Abends in Ostende hätte eintreffen sollen, noch nicht
zurückgekehrt war und seit drei Tagen Na ch-
richtenvonihmfehlten. Heute Früh kamen
die Minister nach Ostende, um daselbst unter dem Vor­
sitze des Königs einen Ministerrath abzuhalten, in
welckem über die Entsendung des belgischen Frei­
willigenkorps nach China berathen werden sollte. Um
5 Uhr Nachmittags traf endlich die Yacht
m i t d e m K ö n i g e ein. Die Yacht hatte vor
dem Sturm, der in den letzten Tagen gewüthet hatte,
Schutz suchen müssen.
* Großer Stallbrand in Paris. Am 6. d. M.
um '/<1 Uhr Mitternachts brach in den in der Avenue
Saint Quen gelegenen Stallungen der Kompagnie
der Klemfnhrwerke, deren Kutscher seit zwei Tagen
streiken, ein heftiger Brand aus. Die Gebäude stehen
in Flammen. Sämmtliche Pferde wurden gerettet;
der größte Theil riß sich los und lief davon. Wie
bisher gemeldet wird, haben zwei Personen Ver­
letzungen erlitten. Trotz der größten Anstrengungen
der Feuerwehr sind die Gebäude ein Raub der
Flammen geworden.
* Eisenbahnunfall im Waldviertel. Die Staats­
bahndirektion theilt mit: Am 4. d. M. erfolgte um
'/,3 Uhr Nachmittags in Kilometer 113 der Strecke
Schönberg a. Kamp— Plank ein Zusam­
menstoß zwischen einem leeren Wagenzuge und einer
zu einer Brückenprobe bestimmten Lokomotive. Hiebei
wurden der die Lokomotive begleitende Beamte
Kräftner, die Lokomotivführer Lampel und Meixner,
der Heizer Valenta und Zugsführer Vigole leicht ver­
letzt, und wurden dieselben der häuslichen Behandlung
übergeben. Beide Lokomotiven und zwei Wagen
wurden b schädigt. Ein weiters entgleister Wagen war
am 5. d. M., 3 Uhr Früh, bereits gehoben, und war der
durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr von dieser
Zeit wieder regelmäßig.
* Statistik der Advokaten. Nach den statistischen
Mittheilnngen des k. k. Justizministeriums wurden zu
Beginn des Jahres 1900 in allen 24 österreichischen
Advokatenkammern 4210 Mitglieder derselben gezählt.
Im Vergleiche gegen das Vorjahr zeigt sich eine Ver­
mehrung um 115 Advokaten. Nach dem allgemeinen
Durchschnitte entfällt auf je 5676 Einwohner ein
Advokat Dieser Durchschnitt sinkt in einzelnen
Städten sehr bedeutend, in Wien bis unter die
Hälfte; es kommt nämlich in Wien auf je 2525 Ein­
wohner je ein Advokat. Ihren Wohnsitz haben
2583 Advokaten am Sitze eines Gerichtshofes und
1512 Advokaten an anderen Orten gewählt. Im
Jahre 1899 fanden 225 Eintragungen in die
Ndvokatenliste und 16 Uebersiedlungen aus anderen
Kammersprengeln statt; 64 Advokaten starben,
41 leisteten auf die Advokatur Verzicht, 2 wurden
aus der Liste gestrichen und 19 legt n die Advokatur
aus anderen Gründen zurück. Von der Gesammtzahl
der Advokaten befinden sich in den Kammersprengeln
Wien 1080, Linz 88, Salzburg 27, Prag II11,
Brünn 362, Troppau 79, Graz 174, Klag nfurt 35,
Laibach 34, Innsbruck 46, Bozen 41. Roveredo 24,
Trient 41, Feldkirch 19, Triest 120, Görz 27,
Krakau 259, Lemberg 347, Przemvsl 68, Sambor 50,
Czernowitz 99, Zara 27, Ragusa 16 und Spalato 36.
Unter der Gesammtzahl der Advokaten befinden sich
208, die vor denk Jahre 1869 ernannt wurden; bei
einzelnen (3) derselben reicht das Ernennungsjahr
bis 1848, bei einem bis 1844 und be- dem Aeltesten
im Berufe bis 1841 zurück. Aus den Jahren 1869
bis 1880 stammen 907 Eintragungen in die
Advokatenliste, während der größte Theil der
Eintragungeu (3303) in die letzten zwanzig Jahre
fällt.
* Die neuen Linien des Lloyd. Wie das „Eisen­
bahnblatt" meldet, soll demnächst eine günstige Lösung
in Betreff der Eröffnung der direkten Linie des Lloyo
zwischen T'iest und Kalkutta zu erwarten sein, nach­
dem die diesbezüglichen Verhandlungen bereits zu
einem vorläufigen Einvernehmen geführt haben. Gleich­
zeitig sind die bisher getroffenen Verhandlungen zur
Schaffung einer direkten Linie zwischen Triest und
Südafrika von günstigem Erfolge begleitet, jedoch kann
ein Entschluß in dieser Angelegenheit vor dem Herbste
nicht gefaßt werden.
* Rasche Beförderung. Der Handelsminister hat
kürzlich eine erledigte Postamtsdirektersstelle einem
Beamten verliehen, der erst auf eine 14jährige Dienst­
zeit zurückblicken kann. Daß man bei der Post mit
14 Dwnstjahren, noch dazu, ohne Jurist zu sein, in
die m. Rangsklasse kommen kann, ist gewiß ein Be­
weis außerordentlich günniger Beförderungsverhältnisse
Marian Ritter v. B i l i n s k i, der nen-
ernannte Postamtsdirektor in Krakau ist— laut Post-
almanach— 35 (!) Jahre alt und dient seit dem
28. Mai 1886.— Familien- und Volkszugehörigkeit
haben in diesem Falle wohl gar nichts zu sagen und
so ist lediglich der Beweis erbracht, daß die Vor-
rückungsverhültnisse beim Postsache sehr günstig sind.
Same«
oder
Herren
L! n gesendet.
welche W a s ch k l e i d e r sto s s e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i swe r t h, auch
in den k l e inst en Quantitäten,
direkt von dein Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen». Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze A us-
sta t t ung en. Monogramm-
stickereien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiener? OvEKNerBhprchLenZ
* Sterbefälle. Am 4. d. M. ist hier der k. k. Militcir-
oberintendant i. M Karl Andres im 66. Lebensjahre
gestor en.— In Zöbing ist am 4. d. M. die Haus-
b fitzerin Frau Karo ine Panik g borene S ane t t y.
im 53. Lebensjahre gestorben. Sie war eine Tochter der
durch ihre großen Waisenhausgriindungm im vin. Be­
zirke rühmlichst bekannt gewordenen Bnrgerfamilje Sa-
nnetty..^„
" Ein Irrsinniger ,n der Hofburg. Heute
Nachts erschien in der Hofburg ein Mann und erzählte
dem Wachtposten, er sei der Lord Roberts, komme
soeben aus Transvaal und habe wichtige Geheimnisse
mitzutheilen. Der Mann, der 37jährige Leopold
Brenner, wurde als geistesgestört dem Krankenhause
übergeben.
* Gestohlenes Fiakerzeug. Der Fiakerkutscher
Franz Bohl ließ in der Nacht zum 5. d. M. seinen der
Frau Elisabeth F r i s ing e r gehörigen Fiakerwagen in
der Guttenberggasse im VII. Bezirke kurze Zeit allein
stehen. Als er zurückkehrte, war der Wagen, der 4000 K.
werth ist. verschwunden. Der 20jährige Eduard Macho
hatte das Gespann gestohlen. Er wurde bald darauf mit
dem Wagen gefunden und verhaftet.
A IF.V6V Kronen unterschlagen. Der 29jährige
Saldokontist Gustav N ö st l der Papierhandlung Ignaz
Fuchs, vi»„ Neubaugasse 23, hat diese bedeutende Geld­
summe seit Jänner d. I. nach und nach unterschlagen.
Er verbrauchte das Geld theils in leichtsinniger Gesellschaft,
theils hat er es auf Rennplätzen verspielt. Als er ver­
haftet wurde, wurde bei ihm kein Geld mehr vorgefunden.
Er war seit März v. I. bei der Firma und hatte die
Unterschlagungen trotz aller Kontrole bis jetzt fortzusetzen
verstanden.
* Sonntagskrawall. In einem Gasthause im
Brigittawalde entstand gestern Abends zwischen zwei
Tischgesellschaften eine Rauferei, welche der Jnspektions-
dienit versehende Sicherhcitswachmann Sturm schlichten
wollte. Er gerieth aber in solche Bedrängniß, daß er sich
genöthigt sah, zwei Lärmschüsse abzugeben. Einem der
Raufer, der ihm den Säbel entreißen wollte, hieb er mit
der flachen Klinge auf den Koos und verlebte ihn leicht.
Der Verletzte flüchtete. Einige Minuten nach der Rauferei
stürzte der 50jährige Postamtsdiener Eduard Schwab
in Folge eines Herzschlages zusammen. Er war herz­
krank und hatte sich sehr aufgeregt. Er starb an Ort
und Stelle.
* Jung verdorben. Die Praktikantin Stefanie
B anm h u b e r, ein löjähriges Mädchen, wurde gestern
verhaftet, weil sie ihrem Chef, dem Kaufmann Adolf
Mandl in der Wipplingerstraße Maaren im Werthe
von über hundert Kronen gestohlen und auch anderen
Kauflenten gelegentlich von Einkäufen Maaren entwendet
hat. Gestohlene Gegenstände im Werthe von 70 Kronen
fand man in ihrer Wohnung in der Lessinggasse im
x. Bezirke.
* Ein jugendlicher Messerstrokch. Der 15jährige
Vergoldcrlehrling Ludwig O l b r i ch t gerieth gestern
Abends in der Nähe der Gumpeiidorfer Feuerwehr mit
einem Burschen, der ungefähr ein Jahr älter ist, in Streit,
in dessen Verlaufe Olbricht mit einem scharfgeschliffenen
Messer einen Stich unterhalb des Schulterblattes erlitt.
Der unbekannte Thäter flüchtete, der Verletzte wurde in
das Allgemeine Krankenbans gebracht.
* In der Kirche gestorben. Gestern Nachmittags
stürzte in der Ulrichsk rcke im VII. Bezirke der einer
Hochzeit anwohnende 58jährige Emanuel Qu a l l a in
Folge eines Herzschlages zusammen und starb alsbald.
* Militär- Luftschifffahrt- Der Militärballon!
„Adler" mit dem Oberlieutenant Festerer und
Leutnant Jellinek als Insassen ist nördlich von
Krakau nächst der russischen Grenze glatt gelandet.
* Festgenommene Einbrecher. Die beiden o b-
da ch los en Hilfsarbeiter Franz L ang, 30 Jahre alt,
und Alois Müller. 29 Jahre alt, wurden am 5, d.
verhaftet, da sie am 29. v. M. Nachts das Wegscheider-
sche Gasthaus erbrochen und einen Betrag von 60 K.
und Tischwäsche im Werthe von 100 K. gestohlen haben.
Lang und Müller haben in den letzten Wochen bei vielen
Gastwirthen Einbruchsdiebstähle verübt und zu verüben
versucht.
* Elitetag in „Venedig in Wien". Am heutigen
Elitetage beginnt die Operette „Die Schöne von
N ew- Nor k" um '/,8 Uhr. Um 11 Uhr ist große
VarieUvorstellung. Drescher konzertirt auf Kampo i», das
Malipiero-Ensemble hat auf dem Kampo m seine Bühne
aufgeschlagen, vor dem Nömersaal spielt eine Militär­
kapelle, im Korsotheater führt Boger seine Raubthiere
vor, der American Biograph ist im Redoutensaal unter-
gcbracht und das Promenadekonzert beim Koriandolikorso
besorgt die Hanskapelle Weiß.
* Junger Brandleger. In dem im Kellerhalbstock
befindlichen Stalle des Kieinsuhrwerksbefitzers Johann
Laser im XVi. Bezirke. Reinhartsgasse 1, ist am
6. v. M. ein Feuer ausgebrochen, das bald bemerkt und
gelöscht wurde. Das im Stalle befindliche Pferd war
jedoch schon im Rauche e r st i ck t. Am 4. d. M. hat das
Polizeikommissariat Ottakring den 14jährigen Schul­
kunden Johann Dolezal, XVI., Klausgasse 23 wohn­
haft, verhaftet, weil er, wie festgestellt worden ist, den
Brand aus Böswilligkeit gelegt bal. Der Bursche wurde
nach H 167 und 237 St.-G. dem Bezirksgerichte Josef­
stadt eingeliefert.
* Auf der Rax verunglückt. Die Rettungs­
gesellschaft wurde gestern Mittags aus Reichenau
telegraphisch ersucht, einen mit dem um V, 6 Uhr in Wien ein­
treffenden Personenzug ankommenden, auf der Raralpe ver­
unglückten Touristen vom Südbahuhofe abzuholen. Der
Verunglückte ist der 31jährige Hans Kramer. Er zog sich
einen Schenkelbruch und wahrscheinlich auch eine Verletzung
des Beckens zu. Die Rettuugsgescllschaft brachte ihn in
seine Wohnung. Vill., Josefstädterstraße Nr. 29.
* Selbstmordchronik. Wie berichtet, tödtete sich am
2, d. Ni. an der Thiergartenmauer in Hacking ein Mann
durch zwei gegen die rechte Schläfe abgegebene Revolver-
schiisfe. Am 5. d. Ai. wurde der Selbstmörder als,der
45jährige Diener Florian Rappold, v»., Engelgaffe 8
wohnhaft gewesen, erkannt. Beschäftigungslosig­
keit in Folge von Krankheit war der Grund der That.
— Ein ungefähr Mjährigcr Mann hat am 5. d. M.
Vormittags hart am Ufer der Dovau nächst
dem Freibade im Prater aus einem Revolver
einen Schuß gegen seinen Kopf abgegeben, ist
dann in das Wasser gefallen und ertrunken.
Der Selbstmörder trug lichten Anzug und lichten Hut.
— Sonnabend Nachts hat sich im Schönbrunner Vor­
parke ein junger Mann erhängt. Nach Briefen, welche
man bei dem Selbstmörder vorfand, ist er der 29jährige
Färbergehilfe Karl H o y e r. Xlv., Sechshauserstraße 79
wohnhaft gewesen.— Heust Früh um /«5 Uhr sprang
von der Brigittabrücke ein Nstmn in den Donaukanal.
Er trieb bis zur AugartenbrMe und wurde dort von
einem Taglöhner aus de,-? Wasser gezogen. Die
Rettttngsgeiellschaft stellte W-cherbelebungsversuche an,
die jedoch keinen Erfolg hatte;-- der Mann war bereits
todt. Nach bei ihm vorgeirndenen Briefen dürfte
der Vrivatbeamte Karl L a zc<, ix.. D'Orsavgaffe, ge­
wesen sein.— Die 45jährige Hilfsarbeitern!^
St., ix., Wagnergasse wohiMU. trank am
ranziska
d. M.
Abends eine Phosvhorlösung ,^äd zog sich schwere innere
Verletzungen zu. Sie wurde ie, das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.— Die Leiche jffr»r Frau, die am 31. v. M.
aus dem Wiener-Neustädter Kssaalc nächst deni Wächter­
hause Nr. 4 der Raaberbahn -vzogen wurde, ist als di


[ 2023-06-29 10:32:56.435 - 19000806 - Seite 3 ]
Nr; 218.
Montag
mrr«tsche ««»sHmir
S' August (Erntings) 1900 Seit«'S
der Hcizerswitwe Klara Wogowitsch, Breitensee
Nr. 18 wohnhaft, erkannt worden. Die Frau war in der
letzten Zeit trübsinnig und hat einen Selbstmord aus-
geführt.— Sonnabend Früh wurde, wie berichtet,, aus
dem Teiche hinter dem Gasthause „zur Fortuna" am
Wienerberge eine Frauenleiche gezogen. Es ist die der
Hilfsarbeitersgattin Marie S t i b o r, X., Herzgasse
Nr. 76 wohnhaft. Frau Stibor hat sich am 3, d. M. m s
Wasser gestürzt.
* Sturz vom Gerüste. Die 40jährige Taglöhnerin
Katharina Heinrich stürzte am 4. d. M. um V-2 Uhr
Nachmittags auf dem Neubaue, XVI., Ottakringerstraße
Nr. S6, von einem 2'/» Meter hohen Gerüste rücklings
auf das Pflaster. Schwer verletzt wurde sie in's All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
* Gestochen. Der 33jährige Möbelpacker Jakob
Glashüttner. XVII., Pezzlgasse Nr. 44 wohvbaft,
gerieth am 4. d. M. um L,8 Uhr Abends im XVII. Bezirk,
Rötzergasse, vor dem Hause Nr. 38 mit dem Geliebten
seiner Schwester, dem 33jährigen Möbelvacker Josef
Ä u g u st in in einen Streit. Glashiittner wurde von
seinem Gegner durch einen Messerstich schwer verletzt.
Der Thäter ist bald darauf verhaftet worden.
* Verhafteter Betrüger. Schon wiederholt hat
sich die Polizeibehörde mit der Person des Edmund
Koritschoner zu befassen gehabt, der auch in dem
Wechselfälschungsprozeß im Juli 1893 gegen Adutt und
Benvenesti eine Nolle spielte. Das hiesige Landesgcricht
verfolgte den jetzt 28jährigen Koritschoner, der sich als
Kapellmeister ausgab, wegen Betrugs steckbrieflich. Am
3, d. M. wurde er in der Stuwergasse im Prater aus­
geforscht und vcrha tet. Er batte sich zuletzt in Karlsbad
aufgehalten und war dort abgereist, ohne eine Zechsckmld
von 109 Kronen beglichen zu haben. Koritschoner ist dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
* Der letzte Urlaub. Der Hilfsämterdirektions-
adjunkt der Polizeidirektion Anton Mandelburger
sollte Sonnabend Abends seinen mehrwöchentlichcn Urlaub
antreten. Er batte in seiner Wohnung, >V., Rubensgasse
Nr. 5, schon sein Gepäck in Ordnung gebracht, als er
plötzlich von Unwohlsein befallen wurde und zu Bette
gebracht alsbald einem Herzichlage erlag. Mandelburger
war viele Jahre dem Prefchureau der Polizeidirektion
zugetheilt gewesen. Sohn eines Unteroffiziers der alten
Militärpolizei, war er schon mit 15 Jahren Soldat ge­
worden. Er hatte bereits 41 Jahre Staatsdienst hinter sich.
Die Fiaker gegen -en Tarameter.
Sonntag nahmen in der Volkshalle des neuen Rath­
hauses die Wiener Fiaker gegen den Taxameter Stellung.
Aus dem Rechenschaftsbericht der Genossenschaft geht
hervor, daß in der Taxametcrfrage beim Minister des
Innern, beim Statthalter und beim Bürgermeister nicht
weniger als 26 Audienzen erwirkt worden sind. Der
Statthalter versicherte Anfangs, daß cs sich nur um eine
probeweise Einführung des Tarameters handle, aber
nachdem die Statthaltern sich bisher über die Stimme
des Gemeinderathes, sowie der Bezirksvertretung hinweg-
gesetzt hat, erscheint es nur als eine Frage der Zeit, daß
der Taxameter obligatorisch cingefnhrt werden toll. Es
wurden 100 Gesuche um Ertheilung neuer Lizenzen für
Tarameterwagen, welche der Magistrat als Gcwerbe-
bchörde >. Instanz abgewiesen, von der Statthaltern im
Nekurswege bewilligt, trotzdem das Gewerbe ein konzessio-
nirtes ist.
Es wird hingewiesen darauf, daß 2 7 0 ne u e Ein-
spännerlizenzen herausgegeben wurden, darunter 187
a u O t to F r e i h e r rn v. Czedik und 83 an
andere Bewerber, meiste s Großunternehmer.
Von den 187 Lizenzen hat v. Czedik bereits 101 ver­
pachtet, wofür per Lizenz 10 fl. Pacht monatlich be­
rechnet wird. Es ist ihm somit eine Jahresrente von
12.480 fl. für weiß Gott welche Verdienste vom Statt­
halter zugeschanzt worden. Von den übrigen 83 Lizenzen
hat Czedik nur einen kleinen Bruchthcil selbst iu Betrieb
gesetzt. Weiters wurden 20 neue Fiakerlizenzen heraus­
gegeben, davon 14 an Baron Czedik. (Le hafte Rufe:
Hört! Hört l) und 6 an Großunternehmer, wie Krcu el ze.
Die Leihgebühr für den Taxameter rechnet Baron Cz dik
mit 25 kr. per Tag; 14 St ck hat er vervachtet,
bleiben ihm rein 28 fl. 50 kr. täglich— 855 fl. monat­
lich und jährlich 10.260 fl. als Leihgebühr für Apparate,
die einen reellen Gestehungswertb von 200 fl. per
Stück darstellen, was einer 45perzentigen Verzinsung des
Anlagekapitals entspricht. lRufe: Das ist ein Skandal!)
Weiters wird für das Ausmontircn' 15 fl. per Stück be­
rechnet. Die Eingabe weist genaue Daten über das un­
richtige Funktioniren des Apparates nach und betonte
besonders, daß in Berlin, wo. der Taxameter seit zehn
Jahren eingefnhrt ist, noch nicht an eine obligatorische
Einführung desselben gedacht wird.und dort wohl auch
derselbe niemals obligatorisch eingeführt werden wird.
Zum Schlüsse wird bezugnehmend auf die ein­
stimmige Aeußcrungen des. Gemeinderathes, sowie der
Bezirksvertretnngen und die Abneigung des Publikums
gegen den Taxameter das Gutachten in der Weise
erstattet, daß die Genossenschaft in energischer Weise
gegen die obligatorische Einführung des Taxameters
Stellung nimmt und an den Magistrat die Bitte richtet,
ein Gutachten im gleichen Sinne zu erstatten.
Die Versammlung erklärte sich einstimmig mit
diesem Gutachten einverstanden.
Gevichtrsaal.
Wien. 6. August.
Verurtheilte Anarchisten. Heute fand die
bereits angekündigte Verhandlung gegen die italienischen
Arbeiter statt, die anläßlich der Ermordung des Königs
Humbert anarchistische Aenßerungen fallen ließen.
Antonius Fabioli wurde wegen des Ausdruckes
„Hoch die Anarchie!" zu einer Acre st strafe
von vier Monaten verurtheilt. Der
Arbeiter Alois Vogrie wurde wegen des­
selben Vergehens mit süns Mona t en Arrest
bestraft. Der madjarische Pferdewärter Kaspar
Varga wurde wegen einer anarchistischen und einer
majestätsbeleidigenden Aeußerung mit I 8 Mona t en
Kerker bestraft. Die Verurtheilten, deren keiner
einen Vertheidiger hatte, nahmen die Strafe an. Den
Vorsitz bei den Verhandlungen führte Hofrath .Hol­
zin g e r. die Anklage vertrat der Staatsanwalt Dr.
v, K l e e born.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrirg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 5. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 30. Juli: Zweitausend Russen und
Japaner unternahmen Früh eine Rekognoszirung in
der Richtung auf Peitsang. Sie fanden den Feind in
stark befestigter Stellung bei Nuntsang, drei
Meilen von P e i t s ang, zur Rechten eines Sumpfes.
Die Kanonen der Japaner eröffnten das Feuer. Die
Artillerie des Feindes antwortete nicht. Man glaubt,
die Position sii nur ein Vorposten, die chinesischen
Kanonen befänden sich in Peitsang, wo
die Stellung eine viel stärkere sein müsse als in
Nuntsang. Die Stärke des Feindes in Nuntsang wird
auf 50Ü0 Mann geschätzt. Das Gewehrfeuer des
Feindes war gut unterhalten und dirigirt; nur die
Art des Terrains verhinderte ernste Verluste. Die
Japaner verloren 3 Todte und 25 Verwundete. Die
Vorbereitungen zum Vormarsch sind fast beendet: die
Truppen, besonders die Japaner, rückten
aus H s i k u vor.
London, 6. August. „Morningpost" veröffentlicht
eine Re he von Telegrammen aus Tschifu vom 4.
d. M., die so unklar äbgefaßt sind, daß es unsicher
ist, ob sie sich auf weitere Kümpfe um Tientsin oder
auf solche in der Nähe von Peitsang beziehen. In
dem ersten Telegramme heißt es: Der Versuch
der Russen, diePonton brücke über
den Lu tan kan al zu nehmen, schlug
fehl; es wurden andere Pläne gefaßt, welche dahin
zielen, die Eingeborenenstadt in wenigen Tagen einzu­
schließen. An die Forts könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien in
die Forts der Eingeborenenstadt zurückgeworfen worden;
ein A r t i l l e r i e k a m pf sei im Zuge.
Eie dritte Depesche meldet, unter den weiteren
bisher eroberten Stellungen befinden sich solche, von
denen aus der Feind die verbündeten Strettkräfte an
der Eisenbahnstation schwer belästigte. Die Trupp en
der V e r b ü n d e t e u r ü ck e n in einem Bogen
nach dem N o r d w e st e n d e r S t a d t v o r. Der
Verlust der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei
setz t t h e i lwe i s e von W a s s e r^n m s l u h t e t,
so daß ein langer Umweg zum Angriff nöthig sei.
Der Ort besitzt ausgedehnte Befestigungen, sowie eine
starke Artillerie.
London, 6. August. Die „Times" melden aus
Tient-n vom 31. Juli: Der Beschluß, be­
treffend den Vormarsch der Ver­
bündeten am i. d. M., i st u m g e stoßen
worden. Wie berichtet wird, sind die Amerikaner
und Japaner dafür, erst V e r st ä r k u n g e n a b-
zuwarten. Die Russen und Franzosen traten
dieser Ansicht bei. General G a s e l e e (England)
wünscht dringend den Vormarsch, doch ist seine
Abtye Nun a so klein— sie zählt nur
3000 Maun— daß er nicht voranmarschieren kann.
Einer Meldung desselben Blattes aus Shanghai
vom 4. d. M. zufolge hat die Hinrichtung Heu-Tsching-
Tscheago's in Peking unter der fremdenfeindlichen
Partei in Shanghai derartige Aufregung hervorgerusen,
daß Taotai Sheng heute den englischen Konsul um
Schutz bat, der ihm auch zugesichert wurde.
Der Mordanfall auf den Schah.
Paris, 5. August. Ueber Einladung der Regierung
verbleibt der Schah von Persien bis Sonnabendsin Paris.
„Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten,
Saison heiße in Wirklichkeit Charles Hobt» und
stamme aus Aja c c io. (Wäre also doch Italiener.)
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern Abends
im Parke von Versailles eine ziemlich u m-
fang r e iche, mit einem Spreng st off ge­
füllt e B ü ch s e g e f u n d e n.
Paris, 6. August. „Echo de Paris" zufolge be­
weisen die in der Wohnung des gestern in Abbeville
verhafteten Anarchisten Ballette gefundenen
Briefe, daß er in Gemeinschaft mit Saison und
anderen Ana r ch i st en m e h r e r e A t t e n-
tate geplant hatte. Vallette wurde nach Paris
überführt.
Petersburg, 5. August. Das „Journal de
St. Petersbourg" schreibt: Der unsinnige Mordanschlag,
dem der Schah von Persien ausgesetzt war. hat nicht
nur in Frankreich, dessen Ruf als gastfreundliches
Land durch eine einzelne verbrecherische
That et n es Narren nicht verletzt wird, lebhafte
Entrüstung hervorgerufen, sondern auch in Rußland,
wo die Nachricht niit Freude ausgenommen wurde,
daß der Schah der Gefahr entgangen ist, einer Gefahr,
die Jeden überraschen mußte, selbst zu einer Zeit, in
der man leider Vielerlei zu sehen bekommt, das die
Vernunft verwirrt, das Herz betrübt und das Gewissen
erregt. Wir wollen hoffen, daß sich die tiefe Erregung
bald unter dem gesunden und kräftigen Einflüsse alles
dessen legen wird, was— gottlob— die Zivilisation
an Elementen besitzt, die für Ordnung, Sitte und
Erhaltung der Gesellschaft eintreten.
Ser Thronwechsel in Italien.
Das Verhalten Bresci's.
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand zufolge
legt Bresci, welcher sich bisher ruhig benahm, nunmehr ein
ungeberdiges Benehmen an den Tag.
Gestern waren seine Wächter gezwungen, ihm für
zehn Stunden die Zwangsjacke anzulegen. B r e s c i
schrie wiederholt, er wolle dem Direktor Vorgefühl
werden.
Kirchliche Betheiligung an den Bearäbnißfeierlich-
kerten für König Humbert.
^ Rom, 6. August. Den im Einvernehmen zwischen
dem königlichen Hause und dem Kardtnalvikar
getroffenen Dispositionen zufolge wird die gesammte
Geistlichkeit, in deren Sprengel der Ouirinal
liegt, den Sarg des Königs Humbert
im Bahnhofe erwarten und ihm
bis zum Pantheon das Geleite geben, wo
der Sara von dem Erzbischöfe von Genua
unter Assistenz der Geistlichkeit des Pantheons in
Empfang genommen werden wird. Freitag wird der
Erzbischof von Genua im Pantheon in Anwesenheit
der Prinzen, der Spezialgesandten und der Staats­
würdenträger eine feierliche Messe zelebriren.
Die Hochzeit König Älexander's.
Belgrad, 5. August. Die Vermälung des Königs
Alexander fand heute in feierlicher Weise statt. Schon
seit frühem Morgen waren die festlich geschmückten
Straßen dicht besetzt. Man schätzt die Zahl der hier
angekommenen Fremden aus dem Innern des Landes
und znm Theil auch aus dem Auslande auf 30.000
Personen. Zu beiden Seiten der Straßen, durch welche
sich der Hochzeitszug bewegen sollte, bildete
Militär Doppelspalier. Um '„11 Uhr
Vormittags fuhr König Alexander vor der Wohnung
seiner Braut vor, wo sich bereits die Trauzeugen und
War der russische Geschäftsträger Mansurow, der
Präsident der Skupschtina Nestorowitsch, der fran­
zösische Spezialgesanbte Marchand sowie die Ver­
wandten des Königs und der Braut ein­
gefunden hatten. Von hier setzte sich der Hochzeitszug
m Bewegung, voran eine Eskadron königlicher Garde,
welcher der L Oaumoui bespannte Wagen, in dem
das Brautpaar saß, sowie der übrige Hochzeitszug
folgte. Auf dem Wege wurde das Brautppaar mit
lebhaften 2ivio-Rufen empfangen. Der Zug langte um
11 Uhr vor der Kathedrale an.
Die Trauungszeremonie wurde genau nach den
Bestimmungen der orthodoxen Kirche vorgenommen.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffentlicht
zahlreiche Beförderungen in der Armee und im Ver­
waltungsdienste. Sämmtliche Minister erhielten den
Orden Mikosch' des Großen. Es wurden außerdem
weitere Amnestieakte erlassen, indem zahlreichen poli­
tischen und sonstigen Verbrechern die Strafe herab­
gemindert wurde. Der gewesene radikale Minister
Kosta T a u s ch a n o v i t s ch und der frühere Redakteur
des radikalen Organes „Odjek", Stojan P rot i t s ch,
wurden vollständig begnadigt und aus
der Haft entlassen.
Großer Diebstahl m Praskorvitz.
(Eigenbericht.)
Proskow itz, 6. August. Beim Gemeindeamte vor
Praskowitz (Böhmen) wurde in der Nacht auf Sonntag
Folgendes gestohlen: Ein Stück 4perzentige österreichi­
sche Goldrente zu 200 fl. Nr. 138.034 mit Talons und
Zinsscheinen vom i. April 1900; drei Stück ungarische
4perzentige Goldrente L ioo fl. Nr. 128.547, 151.791
und 166.731 mit Talons und Zinsscheinen vom
1. Juli 1900; ein Stück Staatsobligation (Armenfond)
Nr. I6.47lzu 300 fl.; ein Theilschuldschein Nr. 142/158
M 10 fl. Man vermuthet, daß die Verwerthung dieser
Papiere in Wechselstuben und Banken von Prag und
Wien versucht werden wird.
Vatikanische Politik.
Rom, 4. August. Wie die „Tribuna" versichert,
hätte der Vatikan die Mitglieder des K l e r u s
ganz Italiens ohne Ausnahme angewiesen, sich an
den Trauerkundaebunaen für König Humbert zu be­
theiligen. Das Blatt fügt hinzu, dies wäre der e r st e
Fall, daß der gesammte italienische Klerus an
Kundgebungen nationalen Charak­
ters t h ei ln e h m e.
Ein politischer Mor- in Sukarest.
Bukarest, 5. August. Heute Nachts wurde hier
der Professor am Lyceum M i h a i l e ano durch
einen Revolverschuß getödtet. Der Thäter wurde ver­
haftet; er ist ein Bulgare, Namens Stojan
D i m i t roW, 18 Jahre alt, und gestand, daß er
aus politischen Gründen gehandelt habe. Wie die
Agence Roumaine hinzmügt, war Dimitrow vor
einigen Tagen mit dem Expreßznge aus Uesküb in
Bukarest eingetroffen, in der Absicht, Mihaileano zu
tödten, der aus Makedonien stammte und ein Blatt
herausgab, das die irredentistisch-bulgarifche Agitation
bekämpfte.
Paris, 5. August. Die Präfektur von Versailles
dementirt die Meldung des Aetit Journal" von der
Auffindung einer Bombe im Versailler Parke.
Paris. 5. August. Ungefähr 4000Fia!e»
k u t s ch e r sind heute in den S t r e i k getreten.


[ 2023-06-29 10:32:56.435 - 19000806 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
«strerttsche «v«rsch«^
Von denischkn Hochschulen.
. Ferialverbindung deutscher Hochschüler
„Zornstein iu Zuaim, In der ordentlichen Vollver­
sammlung vom W. v. M. fano die Neuwahl der Chargen
statt. Dieselbe hatte folgendes Ergebnih: X stuck. zur.
Hugo Czwrczek, XX «ruck. !„r. Georg Riedl, xxx stuck,
für. Hugo Felkel, xxxx cnvck. Illss. Rudolf Tockatschek.
Die offiziellen Abende wurden für Dienstag und Sonn­
abend sestgesetzl. Die Bude der Ferialoerbindung befindet
sich in Klima's Gasthaus. Znaim, Große Fröhlichergasse.
Knust nud Wissenschaft.
Zeitschriften. Nr. 32, die Goe t h e b un d-
Nummer, der Münchener „I u g e n d" entbM unter
Anderem: Titelblatt von Angelo Jank.— ,Lln Goethe
von Paul Heyse. -- „Eine Rede für den Goethebund
von Otto Ernst.— „Schlafende" von Mar Klinger.—
„Splitter" von Peter Rosegger.— „Scherzo" von^ritz
Erler.— „Den Kindern des Lichts" von Ernst v. Wol-
zogen mit Zeichnung von L. v. Zumbusch.— „Was
wäre er heute?" von Georg Hirth.- „Der Zug zum
finstern Stern" von Detlev v. Lckiencron.- „Der
Künstler an die Kunst" von Max Haushofer.— „Von
unserem Äundesführer" von Richard Weltlich.— „Llsew
Iwxerstor" von Fidus.— „Zeichen für den Goethebund
von Otto Eckmann.— „Goeche's Mutter" von Albert
Matthäi.— „Schöne Nacht" von Karl Busse.—
„Glosse" von Otto Julius Bierbaum.- ..Sirenen'
von Hans Thoma.— „Volkskunst" von Hermann
Obrist.— „Paragraphenzucht" von Julius Diez.
— „An Deutschland" von Ernst v. Wildenbruch.
— „Der neue Plutarch."— Witze.— Aktuelles.
— „D e r Stein der Weise n". Das uns vor­
liegende 2. Seft des neuen Jahrganges (1901) der, an­
gesehenen Halbmonatsschrift vopulär- wissenschaftlicher
Richtung zeigt die gleiche Reichhaltigkeit und wirk ngs-
volle Jllustrirung. Wiedas von der Presse mit u gecheckter
Anerkennung begrüßte Eröffnungsheft Äuch m dem vor­
liegenden Hefte ist für größtmögliche Abwechslung
des Inhaltes gesorgt. Neben Abhandlungen von all­
gemeinem Interesse, wie über die Verdau ng. das Wesen der
Kulturgeschichte u. f. W. sind ihrer treMchen Abbck-
düngen wegen besonders hervorzuheben: Die Wolken-
photographie (mit sehr instruktiven Photogrammen), für
Freunde der Witterungskunde und Amateurpdotographen
von gleichem Interesse. Die Bierbrauerei (mit 1 l Ab­
bildungen), Das Riesenteleskop der Pariser. Weltausstel­
lung. Das Thal des Todes (beide illustnrt) u. a m.
Außerdem enthält das Heft einen von Abbildungen be­
gleiteten Beitrag über China, sowie viel Mittbeckungen aus
dem Gebiete des Thierlebens, der Naturkunde. Bakteriologie,
Landwirthschaft. Technik und Elektrockchmk und des
Verkehrswesens. „Der Stein der Weisen (A. Hart-
leben's Verlag, Wien) hat .seine Bedeutung als
führendes Organ povulär- wissenschaftlicher Richtung
mit Antritt des neuen Jahrganges neuerlich in tbat-
kräftiger Weise erhärtet, was die Zahl seiner vielen
Freunde gewiß noch ansehnlich vergrößern wird.
Ans allen Gallen.
. Braunau. (Brandlegung.) Mit Beziehung auf die
m der „Ostdeutschen Rundschau" vom 2, d. M. Nr. 211,
aut.Seite 6 unter „Aus allen Gauen" enthaltene Zu­
schritt aus Braunau (Brandlegungen) ersuche ich unter
Beratung auf Z 19 des Preßgesetzes um Aufnahme fol­
gender Berichtigung: „Es ist unwahr, daß ich aus An­
laß einer im Vorfahre in Folge der vorgefallenen Brände
stattgefundenen Besprechung von 14 bis 19 Gemeinde­
vorstehern drei derselben vorladen ließ; es ist unwahr,
daß ich denselben— der ungesctz icken Handlungsweise
wegen, eme Stafvrediqt hielt; es ist unwahr, daß ich
ihnen drohte und Einschüchterungsversuche gemacht habe,
me ich mit dem Versammlungsgesetze zu begründen suchte.
Der k. k. Best kshauvtmann: (Unterschrift unleserlich.)
Vslksrvipthsehaftkches.
Börsenbericht.
Wien, 6. August.
Die Geschäftsstille hält an. Verstimmend wirkte die
Nachricht von dem Selbstmord des Vizekönigs Li-Hung-
Tschang und die Nachrichten von der bevorstehenden
Schlacht bei Tientsin. Die wenigen Geschäfte waren ohne
Bedeutung.
Kredit 664.50. Kredit ungarische 685.—, Anglo
276-. Union 554—, Bankverein 494.—, Länderbank
416.—. Oesterreichüche Bodenkredit 862.—, Tabak­
aktien 287 —, Alpine 458.—, Rima 518.—, Prager
Eisen 1840 Staatsbahn 66150. Elbethal 460.-. Lom­
barden 113 50. Oesterreichiiche Kronenrente 97.65 Un­
garische Kronenrente 90 80, Mairente 97.81. Oester-
reichische Goldreme 115.95, Ungarische Goldrente 115 55
Silberrente 97 40. KommunalTürkeulose 106.25,
Navoleons 19.34. Marknoten 118 61, Rubel 2.55V-
Nordbabn 6135.—, Dampfschiff 778.—. Nordwestbaha
450.— Straßenbahnen Ill- L 278-, llt. I! 271 -.
Börse für landwirthsckaftliche Produkte.
6. August 1900.
Die Tendenz war klau, doch konnten sich die Preis­
lagen vom letzten Sonnabend behaupten.
Es notirten: Herbstweizen 8.06 bis 8.03; Herbst­
hafer 5.68 bis 5.65: Herbstroggen 7.35 bis 7.32 Mai-
Juli-Mais 5.30 bis 5.28; Juli-August-Mais —bis
— —- September-Oktober-Mais 6.55 bis 6.56; August-
September-Reps 13.70 bis 13.80.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
«Khita Nicolaic in Bukarest; Salomon Weiß in
Galatz; A. Deutsch, Handelsfirma in Tavolczany;
Alerander Serban, Kaufmann in Krassova;
Peltsarskh Adolsi«6, Handelsfirma in Ungvar;
u. lois Hecht, Kaufmann in Wim, XVII., Kalvarien-
berggass 44; Adolf Schuszdek, Kaufmann in
Losoncz: M. K. Mandl, Konfektionsgeschäft in Ledecz;
P. Kostka, Kaufmann in Graz: I. Sviller e« iur«»,
Handelsfirma in Ofen Pest, Karlsring (Karlskaserne);
Friedrich Staberey. Handschuhmacher in Marienbad.
,, H August (Erntings) ISlXI NU 318
Deutschnationaier Verein für Oesterreich.
Eine Anzahl von Mitgliedem ist trotz erfolgter
Mahnung mit der Entrichtung des Mitgliedsbeitrages
noch im Rückstände.— Der Verein hat durch Heraus­
gabe der zur Notwendigkeit gewordenen „Mitteilungen"
und seine rege, sich über die ganze Ostmark erstreckende
politische Thätigkeit derart große Auslagen, daß er
unbedingt auf pünktliche Bezahlung der Jahresbeiträge
bestehen muß.
Die Vereinsleitung sieht sich daher veranlaßt, alle
Säumigen dringend zu ersuchen, die Rückstände um so
ucherer noch im Laufe dieses Monats einzusenden, da
sie sonst gezwungen wäre, am i. nächsten Monats die
noch aushaftenden Mitgliedsbeiträge unter Zuschlag
der Portogebühren durch Postauftrag einzuheben.
Die nächsten „Mittheilungen" erscheinen im Laufe
dieses Monats.
Mitgliederstand: 8562.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
- Obmann.
Dr. r>r,edr,ch Förster. Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bodirsky. Friedrich Decker, Emil
Karrer, Landtagsabgeordneter Rafael Pacher»
Eduard v. Stransktz.
Briefkasten.
Für nnverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant»
Wortung.
Günther. Besten Dank l Wurde aber schon vorher
behandelt.
Petzenkirche«. Namenlose Zuschriften und An­
fragen wandern in den Papierkorb. Das könnten Sie
letzt schon wissen.
THeater von Hsuts.
Hosbnratbeater: Geschlossen.
Hofoverntheater: Geschlossen.
Stadttksater: Geschlossen.
Deutsches Volkstbeater: Geschlossen.
Maimnndtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earktheater-. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausnellung 1900/
Anfang' -8 Uhr.^
Sommertheater in „Venedig rn Wien":
„Tie Schöne von New-Zork." Anfang '/-8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photogr aphien.
Wien,
1. Ze;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und verkauf
von ZSerthpclpievsn und Vovncrhrne
Transaktionen bestens enrpfoHken:
erster bankmäßigen
Lk, Z, ploHNls L Lvkn
- '«M M» «L
Repräsentanz r
Graz,
Kakchberg gaffe I,
Zglarr,
Weilgasse 16,
Floridsdorf,
Arn Spitz Wr. 1.
KünstberHaus.
l. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstrciße Nr. S
Heute Montag den e. August t
H. Glits-Tag— Korran-oli-Korso.^
C 1. Abends >/,S Uhr: LamPo t.
Die Schone von Uew-Uork.
Das gesainmte sensationelle August«j)rograinin.
C intritt 50 kr. Klüver Ä» kr.
Kasse-Eröffnung» Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Günstiger Hnnsverkarrf!
Ein großes, neugebautes Haus, mit schönen, modern eingerichteten
Wohnrünmen, Erker, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Höfen,
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeignet zu ge­
werblichen, auch industriellen Zwecken, mit Wasserleitung, Gas­
leitung ausgestattet, in einer der größten Städte Deutschbohmens,
im Centrum der Stadt gelegen, ist preiswerth unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. A»fr. unter „G. Z. 7a" a. d. Berw. d. Bl.
NwrrsNsn
fiir Brautausstattungen. Fe,t-
geschenke, Tekorations» Kruge.
Platten und Gebrauchsaeschier.
aller Art bei Ernst Re a i,
»ez^ «tarhtlf-rstratze. IS-L«.
reu-ans rrnavenNetd»
bei -Alois Decker,
7. Be,., Westbahnstraße t
Neder,jeher.- .von »»—
Anzüge. ..... 1K.—
V-io-iol, walserd.. S»-»
Nnaben-Tchulanzüge ...„ V.-E
Schlakröck---, 8.—
SchwarzeAnzüge „.Fracks wer«»
ohne EiasaS aurgs.tehsa.
8lsunsn6
billig ist wegen Krankheit gutgehende
Papier-, Galanterie« und Spiel«
ivarenkandlnng sofort zu v-rkaustn.
gahlunadbedingungen önßrrst günstig
Adreffe in der «erwaltung diese» Bl
DkStii Acilzchlmz
Leinen, Bet z uge, Cliffon, Graol,
Oxwrd, ^'.rckent, vlanking, Tisch.
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
S> rvu tten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
T priche. ferner fertig' H rreu- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pende- un- 2aschen-Nhr n, Lamp n,
Spies el, DivanS, Matratz n rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wie' bitte briefl.
L1a<rl Schindlev
»rot. Haadeirstrma, Wie», it<»
b. Bez.. Liatzleinsdorferitr. 17
Eingang Laurenzgasst tö
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Lchundwaaren-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie de» Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a d. Me.
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclastigen Uhren, Gold- und Silber.
^ Maaren. Tausende Anerkennungen! SIVS
' W Mist«, 1
Aronressen
billiger wie überall auf
^880* Bodenkreditlose
Haupttreffer K yv.vvv
Ziehung am 16. Augulk, nur X 3 50, Stempel inbe­
griffen; für Franko-Zusendung 40 b wehr.
Dank- und Mechselhaus
Th. I. P lew a L Sohn
Wien, 1. Wez., Werter Markt 13.
S8S4
Warnung vor Uhrenschwindel.
mm «ui»
er»
Mechanisch optisches Institut
M», XVI., liliMedsiiMri'rti'. IS.
Großes Lager Lytischer Maaren, Ootogr«
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln»
Lclephon u. Telegrafeu-Aulage«.
2ur voulsntsn 8s8vegung aller kattungsn kffsotsn unk! Valuten dsstsne smpsolilsn:
QsUrUncLsr 1L32.
Wien. 1. LtstÄQSplalL 11, kardsri's.
OsZrünclsr 1333.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger inMien.

