
[ 2023-06-29 10:51:30.417 - 19001022 - Seite 1 ]
Fm-nsprechML: Nr. 8196,
VLstsxLrLässe: Nr. 820621,
Mjr^s-rLeifo: Tis „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- urid AveudvlLtt. koslr: .init ragu-.i' -vci'.nLliacr.-Zuüeüuu
'^ür Wrerr: Ganzjährig k 20 d. dZlbjLyWg 21 L' W'!,. vrcrLeMrlg w rc >-» u. mvnar'.iä, n >->' 60 d.—F
Ge.Serreich-Mttgttrn: Morgsn- und Abendblatt mit läßlich eiirmnttgex Voswerienduna: Gan:!ührla -in Ir A)
;,all)r>Unng 21 Iv 60 d, vierteljährig .1.0 I-.' 80 nkomttUch N K 60 d. Mir tag!iä)'rr»eimar isr e'VoiiverleüdNU
Ganziabri.q 50 Li 40 L, halbjährig 25 L 20 h, vierteljährig l-.' k 60 b. rnoriqttich 4 L 2o d. lyür das y-ntscho Nein
rmt lägttm einmaliger PosLverscndnng: -12, 21, 10.50 und 0.50 Mark.— Ter-Bez-lqD.-cis in stets im Vor'ri.n
Zu. bezahlen.'
Einzelne Aurnmepn 'sind zn haben: In der Verwaltung des Blattes Oer Robert Weiß, I. Mollzeile r5. in den
Buchhandlungen: briedric'.! Lcha'.k, vi. «n'ariahilserjLrahe 27 und LLäbelin^ Lanensteiu. l. Hoher Markt, endlich
in den meisten Lavak-Trahken: das Morgrubiatt um IO ir. das Abendblatt um 4 «.
Anzeigen: Die OiotiparerLe--Zeile seL-Zura! aesnalten im.Mrrgenblatt l.6 !r, i:n Abcridölatt 20 b, ein Wort im
.Hl: inen ^tnzeiger 4 d. Bei gröberen LlnjttL cn eniivrechender Nachlaß.
Sch^Mrritnng. Uer"rvtt!1rrng und Zlcr-jündsteUe. wohin alle Inschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLS, k, Ka.ndlgasse 4, Ecke Bandgasse.
Wien. Montag 22. Wtolm 1909,
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang U r. 290,
Die NeichsnUhswahlttt.
(Gestern fand in Baden, wie uns berichtet, wird,
im Hotel Nagel eine von Zahlreichen Vertretern aus
Stadt und Land gut besuchte P crtr a u ens in ä n ner-
versaninrlnn.a der d e u t s ch n a t i v n a l e u
P a rt e i stäkt. Den Vorsitz führte Herr Eiudcrboser
aus Blödling. Der Deuts eh n a t i v i: a l e P e r e i u
s ü r O e st e r r c i ch war durch sein Vorstandsmitglied
Herrn Cd. v. S trau s ly vertreten. Nach einaehen
der Berathung wurden für den Laudgcmenrdenbezirk
Hiehing Umgebung- Bruck a. d. Leitha Thierarzt
Da l! i u'g e r sSicbenhirlen> und für die V. Kurie des
Viertels unter dem WienerwaldeBanpolier Schwalbt
«Bädcu) als d enl s ch r a d i r a l e Bttverber
einstimmig ausgestellt. Beide Herren erklärten
unter grossem .Beifall, die Betvcrbnng airzruiehlnen.-
Hinsichtlich ches B a Sner St ä d t e Nt a N d a I e s
wnhde gleichsalls einstimmig folgender Benicbiiiü ge
saß!: „Die Vertrauensinänuer 'der deiltsckradikal'en
Partei beschließen, im -Ltädtebezirk Baden-Mödling-
Prink a. d. Leitha -k e i il e n- Bewerber anszusrcllen.
Sollte vor: anderer freiheitlicher Seite- ein' Kandidat
s ausgestellt werden, welcher durch Person und 6 hat alter
-die Gewähr bietet, unter Betonung des u atro n a t e n
Standpunktes den Kampf gegen die
rückschrittlichen Parteien in ent
s ch i e d ene r W e i' e zu sichren, in wird
diese Bewerbung seitens der deutichraditalen
Partei unterstützt werden." Jur Wiener Neustädter
Laiidgemeindeubestrk wurde beschlossen, die Bewerbung
des Laudtagsabgeorduete» Hans Hoser unter,
stützen, vvransgesenl, das; derselbe ihatträstig für die
Bewerbung des DeNlschraditalen Schtvalbl in der
V. Kurie eintritt. Zn allen übrigen hier nicht ge-
tiannten Bezirken des Viertels unter dem Wiener­
walde wird jede g e gen die C b r i st l i ch s o z i a l e n
gerichtete Bewerbung ihatkräckigst gefördert. Zum
Schlusse wurden die WahlkvmitöS kvnstituirt und
allgemein der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß
bei entsprecheitder Arbeit für die beiden überaus
günstig gewählten deutschraditalen Bewerbungen ein
guter Erfolg zu erzielen sein wird.
Dem Herrn Professor Pferfche und seht mil­
dernde Umständ zuertamck worden. Beim Maudals-
Verluste bleibt, c- linwiderriislich, aber man seht ihn
nicht brutal vor die Thür, sondern gestattet ihm, das;
er selbst geht, aber gehen muß er. So hat man sol
genden Vorgang vereinbart: Im Aufträge des engeren
Wahlkomi.ös begibt sich Anfangs nächster Woche eine
Abordnung .'.u dem gewesenen Abgeordneten des
Städtewalstbezirkes Aussig Töplitz, Professor Pfersche,
um mit ihm bezüglich feiner neuerlichen Kandidatur
Rücksprache zu pflegen. Hm Falle als Professur
Pfersche ans seiner bereits vor einiger
H e i t g e ä N s; e r t e n sEi, "2 Weigerung beharrt,
ein llteichpnathsmanöat im Hinblick aus seine Thätig
teil als. Dekan, nznnehmen, ist die Abordnung bcaus-
iragt, Prosessor Psersch? iin Rainen der Gesamiittheil
seiner Wäblep für 'eine pstichtenrige und v rrtcilrcue
Dhängleit im AbgLordneteichaufe. sowie für .die' ge­
wissenhafte Vertretung seiner Wähler den wärmsten
Dank auszudrücken. Sodann wird das erweiterte
Wählkomitv nach Entgegennahme des bezüglichen Be­
richtes der erwähnten Abordnung unverzüglich die
F r a g e ein c r a n d e r W c i t i g e ir K and i d a t u r
z n m' A b s ch l u s; b r i n g c n." Das Legte ist na­
türlich die Hanpnache. Armer Pfersche! Run wstd
er nach orZntalischer Art entfernt, v an schickt ihm
dei:—— Piandatsverzicht, damit er unterschreibe.
Herr Z'GM r hat bei seiner Bewerbung um das
Mandat der' V. Kurie Pech. Bei s.'ncr letzten An­
wesendest in Pottelgrüi: gähnte die L vre des Saales
dein Kandidaten so entgegen, daß er es vorzog. keine
WH Ktw-nw'.'.unltwg abznhallen. Ein böses Feschen!
Gestern fand in Komota«, wie uns von dort
drahtlich berichtet !vird, eine Wähler-Versammlung statt,
in welcher sich der dcuttchvblkischc Bewerber für die
Städtokiirie la!. Pacher', und Gür die allgemeine
Kmie iHannicb! vorstellten. Die Versammlung
nahm einen stürmischen Perlons, da die zahlreich
anwesenden Sozialdemokraten die Ausführungen der
dcmschwdilalen stledncr zu stören suchten. Gleich nach
der Wahl eines nationalen Bombenden begannen die
Süzialdemokraten zu tobeir in der Absicht, die Ver-
samMUnig zu sprengen, Es gelang -nicht,'und Land-
tagsabgcordncter Packer konnte in. einstündiger Rede
die' politisc! e Lage besprechen. Bei der Rede des
Bewerbers tun da- Mandat der V. Kurie, des
Schriftleiters Hannich, steigerte 'ich der Lärm. W Paß
der. Burschende die Versammlung schließen müßte.
Pie „Wacht am Rhein" wurde angestimmt und
übertonte das Arbeiterlied der «ozialbemokralcu.
'Gestern Sonntag. Nachmittags fand in «alz«
bürg eine Vcrtraneusmännerversauiinlung der
S ch ri n c r i a n c r stack,- welche von ungefähr LU bis
G Personen ans Smdt und Land besucht war.
'Rechtsanwalt Dr. Friedrich D ed l erörterte in
.2' '-ständiger Rede die. Politischen Verhältnisse in
Salzburg und besprach- a:c-' Gründe, welche die
Schöneriauer vemnlasscn, gegen Dr. Sylvester 'aufzu-
treten. H,u dieser Stellringnahnie seien die Lchoucrianer
iiisbewnderc gelegentlich der Rcichsmthstaguug im
Lktov'er und November 18W veranlaßt 'worden, als
die Deutsche Bvllspartei und mit ihr deren Mitglied
Sttlvester die Schönerergrnppe „i so l i r t e",
lllacls längerer, eingehend,, r Berathnng tourde
über Antrag des Gcmeinderathes der Stadt
Salzburg R ölte r c i n »t i Ul in i g beschlossen,
Herrn Dr. Friedrich D e d l als B e w e r b e r ''um
das Mandat in der 11k. Kurie, Stadt Salzburg, a u f-
z u st e i i e n, in beit übrigen Bezirken aber keine
eigenen Bewerber zu kandidir.n. Bezüglich des ge­
wesenen Abgeordneten H i: e b e r kam- matt zu dem
Beschluß-,-da in dem betreffenden Bezirke (M. Kurie,
kleinere Städte und Markte Salzburgs) eine klerikale
Gefahr besteht, die Wieverbewerbuug des Genannten
zu iiulersttchcn, falls er in Veit Wählervcrsammlunaen
die «chvnerianer befriedigende Erklärungen abgibt.—
Zn den übrigen Bezirken des Landes Salzburg werden
die Schvnerianer von Fall zu Fall für die von
deulschkö'nservativer Seite ausgestellten Gegner der bis­
herigen klerikaleit Abgeordneten stimmen.
Zu Tropstau fand gestern (Sonntag), wie uns
von dort drahtlich gemeldet wird, eine Sitzung des
großen Ausschusses des s ch l e s i s ch e n G e n o s s e n-
schastsverbandes stakt, welche sich unter
Anderem auch mit der Ausstellung von gewerb­
lichen Kandidaten für die bevorstehenden
R 'e ich s r a k h s w a h l e n befaßte. Nach längerer Er­
örterung tvnrde einstimmig beschlossen, den Verbands
obmami Herrn Ferdinand Glatter ans Trvppaü
für den Städtewahlbezirk Zäg e r n d o r f--F r e n d e n-
t h a l- F r e i w a l d a ri auszustcllen. Herr Glatter er­
klärte, in gewerblicher Hinsicht das Programm der
Deutickiösierreichischen Gewerbepartei zil vertreten, iir
politischer Himicht sich der r a d i k a lita t iona l en
i L ck ö n e r er- W o l s >61 r u u p e anzuschl ießen.
Für D e s ch e n und für B r e l i iz werden ebenfalls
gewerbliche Kaitdidatetr ausgestellt werden. Zu
Trvppau wird der r a d i k a l n a t i o u a.l e Be­
werber von der Gcwcrbcpartei nickerstützt werden.
^slitlsche Rundschau.
Inland.
— „Politik" und Narodni Listy" melden über-
cinslimiitend, das; gestern in Wien eine Besprechung
der Vertreter der dein 'bisherigen Pcckbande der
Rechtsparteien angehörcnden Klubs und des
Klubs der konservativen Großgrundbesitzer, des
Fcickrumtlubö -and ücZ Südslavcntlubs stattgesuirdcn
hat. Abt TremmelS war aus diesem Anlaß eigens
nach Wien gekommen. Der Klub der konservativen.
Großgrundbesitzer hatte- seine gesummte parlamentawche
Kvmminioit eniiendct. Es waren zugegen: Graf Palffp.
Tr. Friedrich Fürst Schwarzenberg. Gras Deym,' Gras
Zcdiwitz, Freiherr v. Parish. Dr. v. Rlcttal und
Pabstmann. Die Konsercnz .währte volle drei Stunden.
Zn derselben gelangten, alle aktuellen Fragen zur Bc-
rattnuig. Es trat eine vollständige Uebereiustimmuug
sowohl in der Awfassttng und Beurtheilnng der
politischen Lage als auch in Bezug aus
die Bortehrungen für die Zukunft, -zu Tage.
Es- sei mit Sicherheit daraus zu rechnen, daß nach
dem Wiederzusammemritte des Neichsrathes 'die er­
wähnte Vereinigung erneuert werden und daß sie
dann eifrig an s Werk geben wird, um. Zwischen den
Parteien der Rechten im Sinne ihrer gemein­
samen Grundsätze und Ziele verwickelnd zu stvirken.
Alle drei in diesem Verbände vereinigten Klubs werde,l
-wieder neben einander -hörig sein und werden daraus
hilrardeimr, daß auch der Polenklub und der Tschcchen-
t'luü an diestr P-s-.aelattion theiluchmen. Den be
theiligten Parteien tvrrb über die Resultate der
gestrigen Auiamurenkunst'Bericht erstattet werden. In
Prag .'»erde die-- in der demnächst beim Grasen Buguoi
abzutzalienden Wahlborathnng des konst'N'ätiven Groß­
grundbesitzes geschehen.
MzslMrd.
-- Der rusiische. „Regiernugsoole" veröffentlicht
folgende Mitiheilnng des FtnanzministcriitmS: „An­
gesichts der abermals in den ausländischen Blättern
vorkommend-en falschen Nachrichten, daß die xuMkcke
Regierung eine ausländische Anleihe' ab.'.'u--
schl.cpen suche, hält es das Finanzministerium für
uothwendig, von Neuem zu erklären, daß. die Regierung
keitterle: Anleihen abzuschließeu sucht, ttvch beabsichtigt,
auS dem Grunde, weil die tausenden Einnahmen und
Baarbestände sowohl die gewöhnlichen Ausgaben, als
die durch die Ereignisse in Oftasieu hervorgernsen.cn
völlig decken. Alle in die ausländischen Zeitungen ge­
drungenen Gerüchte über eine russische Anleihe gehen
von verschiedenen Spekulanten ans, welche beständig,
aber ganz erfolglos dem Finanzministerium ihre
Dienste aufdrängc«.
-- Die spanische Minifterkrife mit dein
Rücktritt des Kabincts 2 i l v e l a scheint .unaufhalt­
sam geworden zu sein. In Folge der 'Ernennung'des
Generals Wepler zum Generalkapitän in
Madrid haben zunächst der Minister des Innern
und der Ackerbauministcr ihren Rücktritt erklär!.
Gestern fand ein Ministerrath statt. Angesichts der
innerhalb des KabinetS entstandenen Meinungs­
verschiedenheit beschloß der Ministerpräsident Silvcla,
der Königin Negentin die Vertrauensfrage zu unter­
breiten. Silvela hat sich um 7 Uhr Abends in das
königliche Palais begeben und die A b d a u k u i; g
d e s G e s a m m k r a b i n e t L überreicht. Es ist noch
zweifelhaft, welche Entscheidung die Königin-Regentin
treffen wirs. Gerüchtweise verlautet, dich; der" Prä­
sident des Senats,, A z c a r r a g a, mit der
Bildung des neuen Kabincts betraut werden wird.
General Azcarraga wurde von der Königin-
Regentiu in Audienz empfangen. Sodann beriech er
mit den: Herzoge von Tetuan und mit Silvela. Man
nimmt an, das; Azcarraga- bei der Bildung des neuen
Kabinets auf große -Schwierigkerttn stoßen werde.
Dem „Hcraidv" zufolge weigere -sich Silvela nickst
nur die Ministerpräsidentschaft zu behalten,' sondern
auch an der Spitze der konservativen Partei'zu bleiben.
— Die ruittäckiskircir .Kammer»« bewilligten
den Gesetzentwurf, beck-Mmd die Ausnahme einer Au


[ 2023-06-29 10:51:30.417 - 19001022 - Seite 2 ]
Serie 2 Montag
leihe von 2V2 Millionen Franks seitens der Stadt
Bukarest. Die außerordentliche Tagung des Parlaments
wurde sodann mit riner königlichen Botschaft ge­
schlossen, welche den Senatoren und Deputaten den
Tank dafür ansspricht, das; sie ihre Feldarbeiten ver­
lassen haben, um der Regierung in ihrem auf die
Besserung der finanziellen Lage gerichteten Bestreben
behilflich zu sein. Kultusminister Ärion hat einen
Urlaub angetretcn. Ministerpräsident Carp wurde
interimistisch mit der Leitung des Knitnsportsenilles
betraut.
Dse RctsseMkeLeg in
Vas dcrrtsch-cnglische Abkommen.
Berlin. 21. Oktober. In fortgesetzter Be­
sprechung des deutsch-englischen Notenaustausches be-
urtheilt auch heute der weitaus überwiegende Theil
der deutschen Presse denselben in günstiger und zu­
stimmender Weise.
Washington, 20. Oktober. (Reutermeldung.)
Die Bestimmungen des deutsch-englischen Abkommens
wurden dem Staatsdepartement amtlich noch nickt
mitgetheilt, doch herrscht iu Washington über die
Abmachung allgemeine Befriedigung. Die Vereinig­
ten Staaten werden dem Abkommen, da sich das­
selbe genau aus einer Linie mit ihren Bestrebungen
bewegst bereitwilligst beitreten. Wenn Rußland
dahin gebracht werden kann, die Bestimmungen des
Abkommens auch für sich als bindend anznnehmen, kann
nach der Anschauung der Washingtoner amtlichen.
Kreise kein Zweifel darüber bestehen, das; hiedurch
ein wesentlicher Schritt nach vorwärts zur schlies;-
tichcn Beilegung der Unruhen gethan worden ist.
Der Grsarrdtenrath in Peking.
Berlin, 20. Oktober. Das Wolsf'schc Bureau
meldet aus Tientsin vom 19. d. M.: Der deutsche
Lcgationssekrctür v. Bohle u ist wach Peking voraus-
gcreist; der Gesandte Freiherr Mumm von
S ch w a r z enst e i n mit dem übrigen Personale folgt
in den nächsten Tagen nach.
Berlin. 21. Oktober. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, ist der deutsche
Gesandte v. Mumm nach Peking abgercist.
Paris, 21. Oktober. Die Agency Havas meldet
ans Peking: „Das Eintreffen des russischen Gesandten
Giers in Peking wird noch in dieser Woche er­
wartet."
Netv-Bork, 21. Oktober. iRentermeldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 19. d. M. besagt: Die fremden
Gesandten sind noch nicht bereit, morgen mit demPrinzcn
Tsching und L i-H u n g-T s ch a n g zusammen-
zutrcffen: die Z u s a m m e n k uns t wird w a h r-
s ch c inl i ch vertagt W e r d en. Graf Walder-
see äußerte sich heute, er halte den Feldzug
für b e e n d e t und erwarte seine baldige
Rückb e r u s u n g.
Pckrug, 20. Oktober. Der neue englische Ge­
sandte Satow ist hier eingetroffe».
Die Besetzung von Paotrrrgfrr.
Paris. 21. Oktober. Die Agcnce Havas meldet
aus Peking vom 18. d. M.: Paotingfu wurde von
der Kolonne B a i l l 0 ud'S genommen, bevor die von
Peking kommende internationale Kolonne daselbst ein-
aetrosstn war. Die französischen Truppen, welche an
dem Marsche der internationalen Kolonne theil-
nahmen, wurden überall von der Bevölkerung be­
sonders freundlich empfangen. In zahlreichen Orten
wurden französische Fahnen gehisst. Tschotscheou,
welches von 200 Soldaten Li-Hung-Tschamss besetzt
war, wurde aus die einfache Aufforderung eines fran­
zösischen hin Kapitäns geräumt.
London, 22. Oktober. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Peihvtien vom 15. d. M.: Die englische
Kolonne ist, ohne auf Widerstand zu stoßen, hier an-
gekommen. Sie fand die hiesigen Behörden durchaus
freundlich gesinnt. Das deutsche, srgnzösische und
italienische Kontingent haben in der Stadt Quartiere
genommen. Die Engländer zogen drei Meilen weiter
und bezogen ein Lager am Ostnfer des Flusses. Die
Ortschaften in der Nachbarschaft wurden von dm
Borern geplündert und niedergebrannt.
' Nerv-Aorr, 21. Oktober. (Reutermeldnng.) Eine
Depesche aus Tientsin vom 19. d. M. besagt: Nach
Berichten aus Paotingfu fanden die Verbündeten,
daß die Stadt durch eine selbständige französische
.Kolonne am 15. d. M. besetzt worden war. Die
Franzosen behaupteten, das; ihre Abthcilung thatsächlich
eine Vorhut der Verbündeten sei; doch sind die
Deutschen und Engländer über die Vor-
wcgucchmc des Erfolges des sorgfältig vorbereiteten
Kriegszuges sehr verstimmt. Wie verlautet, soll
Paotingfu mit einer starken deutschen Besatzung belegt
werden, was wahrscheinlich die geplante Zerstörung
der Stadt verhindern wird.
Der Aufstand am Ost-irrste.
Hongkong. 20. Oktober. (Rentermeldnng.) Ans
Kanton wird gemeldet, das; sich der A u s st and
gegen den Osts l u s; zu auSbreite. Die Einwohner
von Tscheklung bezweifeln die Fähigkeit der Militär­
behörden, die Stadt und ihre Bewohner zu schützen.
Die Chinesen sagen, die Aufständischen Hütten be­
GfLösutfchs Rundschau 22. Oktober (Wemmond) 1900 Nr. 290
schlossen, am 23. Oktober alle Missionen in Kwan-
tung zu zerstören und alle ch r i st l i ch en Chinesen
z u "e r m 0 r d e n.
Tientsin, 20. Oktober. Die chinesischen Truppen
aus Tschotschon haben Tientsin nicht passirt. Ihre
Marschroute ist unbekannt.
Dcr Krkg um Südafrika.
v,'. N'. London, 19. Oktober 1900.
Alle Anzeichen deuten daraufhin, das; seitdem
Genera! B 0 t h a die Führung dcr im Norden von
Lydenbnrg stehenden Buren übernommen hat, dort ein
entschlosseneres Vorgehen sich geltend macht. Er soll
sogar beabsichtigen, angrifssweise vorzngehen. Von eng­
lischer Seite wird Senn auch mit der Möglichkeit einer
Belagerung von Lydenbnrg seitens Bvtha's ge­
rechnet, und damit dürste erneut die Sorge für
Sicherung der Verbindungslinie nach Komatipvort
hervvrtrcten.
Bei P l a t r and. östlich von S t and e r t 0 n,
haben die Buren die Eisenbahn- und Telegraphenlinie
auf 1 Kilometer weit unterbrochen. Aus die Sicherheit
zwischen Prätoria und Johannesburg wirft Zue Mit-
theilung ein bezeichnendes Licht, Paß die Telephon-
Verbindung zwischen den beiden Städten fortwährend
zerschnitten wird und daß es unmöglich ist, Arbeiter
zur Ausbesserung ohne starke Schntztruppe zu ent­
senden.
Mit dem nöthigen Lärme wurde, als die Er­
richtung einer Polizeitruppe für Transvaal- und
Oranjestaat beschlossen war, gemeldet, daß/sich über
12.000 Mann bereit erklärt hätten, in dieselbe einzu-
treten. Wie sich jetzt hcrausstellt, sollen nicht einmal
drei Perzent von den Leuten sich für einen dauernden
Dienst erklärt haben. Die weitaus größte Anzahl will
nur zeitweilig in dieser Polizeitruppe dienen und
dieser Umstand soll mit zur Reise Milucr'S nach
Prätoria beigetragen haben.
Lord Roberts ist bekanntlich ein Irländer und
das patriotische Belfast hat beschlossen, ihm das
Ehrcnbnrgerrccht zu verleihen. Ans der Thatsache
nun, daß Lord Roberts den städtischen Behörden mit-
gctheist, „er könne schwerlich vor März nach Belfast
kommen," leiten englische Zeitungen ab, daß Lord
Roberts in Folge ster ungünstigen Lage abermals
seine Abreise von Südafrika verschoben hat.
Präsident Kräger soll nun thatsächlich am
20. d. Ni. Lcmrcnzo Marqucz unbehelligt verlassen
und sich an Bord des Kciegsschisses „Gelderland",
das ihm bekanntlich durch Königin Wilhelmine von
Holland zur Verfügung gestellt wurde, eingeschifft
haben. Tags vorher war das Kriegsschiff zu Ehren
der Verlobung der Königin geschmückt worden und
hatte 101 Schüsse abgcseuert. Ans dem Kriegsschiffe
ist Krüger jedenfalls fortan in Sicherheit, aber auch
das bei ihm gesuchte Geld und die noch wichtigeren
Staatspapiere sind von den englischen Spürhunden,
wie die „Daily Mail" ganz betrübt meldet, noch
immer nicht gefunden worden., Es besteht eine starke
Wahrscheinlichkeit, daß dcr greise Burenbeld nicht in
Marseille, sondern in Triest den Boden Europas
betritt.
Krüger s Curopafahrt.
Lourenzo Marques, 20. Oktober. (Reuter-
meldnng.) Präsident Krüger ist an Bord der „Gelder­
land" äbgereist.
Buller's Heimkehr.
Durban. 20. Oktober. (Rentermeldung.) General
Bulker ist an Bord der „Hawarden Castle" nach Eng­
land abgereist.
Der Guerillakrieg.
Johannesburg, 20. Oktober. (Rentermeldung.)
Eine starke Abtheilung ist von hier in der Richtung
nach Boyscn und Klipriverberg abgegangen, wo sich
starre feindliche Abtheilungen zeigten.
Kapstadt, 21. Oktober. Die Buren wurden bei
ihren Angriffen auf Jagersfontcin von
den Bewohnern der Stadt, Männern und Frauen,
unterstützt. Sie wurden jedoch unter schweren Verlusten
z u riick g e s ch l a g e n. (?)
Bei seinem Marsche nach Zeerust überraschte
Lord Methnen den Kommandanten L e m m er, er­
beutete 225 Wagen und nahm 12 Buren ge­
fangen. Berittene Infanterie warf die Buren aus
ihrer Stellung an dcr Eisenbahn bei Kroonstad. Auch
bei Fauresmith und Fredcrikstaad haben die Buren
Niederlagen erlitten. (Also wieder einmal
„Siege".)
London» 22. Oktober. Das Rcnter'sche Bureau
meldet aus Standerton vom 19. d. M.: Kleine Buren-
abtheiluiigcn, welche, nachdem General Buller ihre
Verfolgung eingestellt hatte, aus dem Norden zurück-
gekehrt sind, bedrohen die englischen Verbindungs­
linien.
Vorige Woche rissen die Buren^die Eisenbahn­
schienen östlich und westlich von Standerton >auf,
richteten iudeß nur geringen Schaden an.
Tagesbericht.
o Cruenuungerr. Der Ackerbauminister hat im
Stande der juridiscki-admimstrativen Beamten der Forst-
und Tomänendirettionen die Administration-Konzipisten
Dr. Alexander T c-v in i in Göyi, Moriz «Steyrer
in Gmunden und Dr. Hermann D axcn dichter in
Wien zu Administrationsadjunkten ernannt.
Ter dritte Ausstieg des Zeppelin'scheu Lust­
schisses» der gestern um 5 Uhr 2 Minuten Nachmittags
bei regnerischem und beinahe windstillem Wetter begann,
ist nach den uns heute vorliegenden amtlichen Meldungen
ans F r i e d r i ch S h a s e n, wieder erfolgreich gewesen. Das
Luftschiff erhob sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst
bis etwa 25V Meter Höhe und führte, ungefähr einen
Kilometer vom Lande cmfernt, verschiedene Wendungen
im Aust und Abwürtsfahrcn mit bestem Erfolge aus.
Nachdem das Luftschiff die Richtung gegen das schweizerische
User genommen hatte und bis zu etwa 400 Meter Höhe
cmporgcsticgen war,"fuhr cZ bis einige hundert Meter vor
der Halle bei Manzell zurück, wo es langsam bis auf den
Wasserspiegel herabging und um S Uhr 25 Minuten
glücklich landete. Ter König und die Königin von
Württemberg wohnten wiederum dem Versuche auf einem
Dampfer bei.
^ Selbstmord des Pfarrers von Gnteufteiu.
Wie aus Baden gemeldet wird, hat sich der Pfarrer von
Gutenstein vergiftet. Ais Ursache wird die Furcht vor
drohender Verhaftung bezeichnet, da gegen ihn wegen einer
Reihe von Sittlichkeitsvergehen Anzeigen erstattet worden
waren.— Hatte der Mann denn gar keine Aussicht, als
„geistesgestört" erkannt zu werden, wie dcr Pfarrer von
Sollenau ?. Höfling? Warum denn gleich selbst-
morden? Hat der Gutensteiner Pater also richtig noch
ein gutes Stück Ehr- und Schamgefühl gehabt!
Zwischenfall an der deutsch-russischen Grenze.
Ans Danzig wird vom 18. d. M. berichtet: Als der
Musketier Werda von der 12. Kompagnie des Infanterie-
Regiments Nr. 128 auf Bastion Werder am Friedens-
Pulvermagazin Posten stand, wurden kurz vor seiner Ab­
lösung ans dem Hinterhalte drei scharfe Revolverschüsse
auf ihn abgcseuert, die glücklicherweise ihr Ziel verfehlten.
Der Thäter, welcher der Meinung war, den Soldaten er­
schossen zu haben, kam näher und wurde nun ergriffen.
In einem Verhör gab er an, der russische Unterthan Franz
Nostowski zu sein. Er erklärte, daß es seine Absicht ge­
wesen sei, den Posten zu erschießen, um sich des Gewehrs
desselben bemächtigen zu können. Er wollte das Letztere an die
russischen Militärbehörden verkaufen.
* Der Ansstand der Südbahnarbeiter iu
Triest. Wie verlautet, hat die Generaldirektion der Süd-
bahngescllschaft zwar nicht die Aufhebung dcr Akkordarbeit,
wohl aber eine weitere Erhöhung dcr Gesammtlöhne um
100.000 K. im Jahr den Arbeitern zugcsagt. Man hofft
von dieser Bewilligung, daß die Streikenden heute die
Arbeit wieder aufnchmen werden.
* Die Bahn Rustschuk—Tirnowo. Heute Nach­
mittags findet in Gegenwart des Fürsten Ferdinand und
des Prinzen Philipp von Sachsen-Koburg und Gotha die
feierliche Eröffnung der 130 Kilometer langen neuen
Eisenbahnlinie Rustschuck—Gorna- Orjechovica—Tirnowo
statt.
* Denkmalenthüllung. In O p 0 r t 0 wurde vor­
gestern in Gegenwart des Königspaares das Denkmal
Heinrichs des Seefahrers enthüllt.
* Slhisfsrrachrrchten. Laut Drahtnachricht ist S. M.
(schiff „Albatros" wegen schlechten Wetters in Brindisi
cingelausen. Fortsetzung der Reise, wenn es das Wetter
zuläßt. An Bord Alles wohl.
Damen
oder
Herren
Grngeseirdet.
welche Waschklciderstoffebe-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sandgeschäst Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles» was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä u d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
schaswollene Dame 11 kleide r-
stoffc, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm-
stickereien re. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiener GrLsnachrLchLen.
* Persoualnachrichtc». Dcr k. u. k. Botschafter in
Berlin Ladislaus v. S zög y cny- M a r i ch ist gestern
mit Familie aus Csoor hier einaetroffett und wohnt im
Httcl „Matschakechof".- Prinz Viktor D u l e e n-
Singh traf heute von den Jagden aus Eichhorn hier­
ein und wohnt in Frohner's „Hotel Imperial".— Der
k. u. k. Gesandte a. D. Dr. Karl Ritter v. Scherz e r ist
aus Görz hier eingetroffcn und im Hotel „Matichaker-
hos" abgestiegen.— Der serbische Gesandte in Berlin
Peter -stete hat sich gestern nach Belgrad begeben.—
Dcr k. u. k. Gesandte Freiherr v. T r a u t t enb e r g ist
aus Kairo hier eingetroffcn.
* Das Touristenunglück im Gesäuse. Gestern
Vormittags um 11 Uhr ,and in Admont das Begräbmß
des verunglückten G:,'htSndjunttcn Dr. Ferdinand
Müller statt. Dem Leichenbegängnisse wohnte eine


[ 2023-06-29 10:51:30.417 - 19001022 - Seite 3 ]
Ostdeutsche Rundschau
Nr. 290
Montag
22. Oktober (Weinmond) l90o Seite 3
Abordnung der Zentrale Wien, des Alpinen Rettungs­
ausschusses, die Sektion Admont des Alpinen Rettungs-
nusschusses mit ihrem Obmann Bürgcrincister Pongraz.
sowie Tr. Albert Stradal ans Wien, ein Freund des
Verunglückten, bei. Snmmtliche Honoratioren von Ad­
mont, sowie ein großer Theil der Bevölkerung
gaben dem Verstorbenen das letzte Geleite.—
Die Leiche des zweiten Opfers bei der verhängnißvollen
Partie, des Ingenieurs Felir P o t t, kam Sonnabend
Nachts um ststl Uhr am Westbahnhof an und wurde
durch die Bestattnngsgefellfchnfl in die Beifenkammer zu
«St. Michael" gebracht. Gestern um -/,2 Uhr Nachmittags
nahm Dr. v., Zimmermann in der evangelischen
Kirche A. K- in der Torvthecrgasse die Einsegnung der
Leiche vor. Unter den Lraueraästen sah mau fämmtliche
bei der Firma Siemens L Halste angestellten Ingenieure,
sowie den Direktor der Firma, Dr. Fcllingcr. Nach
der Einsegnung wurde der Sarg zur Beisetzung nach
Mauer überführt.
° Enthüllung des DittesdsnkttM'ls. Gestern
Nachmittags wurde im Beisein von Abordnungen zahl­
reicher freisinniger Lehrervercinigungen und mehrerer poli­
tischer Vereine das Dittesdcnkmal ans dem evangelischen
Friedhose enthüllt. Bundesobmanu Katschinka, Direktor
Röhl (Berlin), Lehrer Jordan feierten in längeren An­
sprachen Dittes als Kampfer für die freie Schule, und
versicherten, daß auch in finsterer Zeit die freisinnigen
Lehrer den Idealen des Altmeisters treu bleiben werden.
Namens cher Hinterbliebenen dankte Dr. Richard Dittes,
der dem Wunsche Ansdruck gab, daß das Denkmal immer
verkünden möge, daß die Lehrer geeint die Schule gegen
den Ansturm der Gegner vertheidigen. Mit dem vom
Schubcrtbunde vorgetragenen Bundcsliede schloß die Feier.
* Berhaftimacrr. Vor einiger Zeit wurde eine ge­
wisse Marie Jellinek wegen Betruges verhaftet.—
Der 31jährige in Troppau geborene Anstreicher Friedrich
Schenkiwzik wurde wegen Verleitung zur falschen
Zeugenaussage verhaftet. Er hatte unter dem falschen
Namen Friedrich Z u l l e r im XV. Bezirke, Goldschlag­
straße, gewohnt und ist wiederholt vorbestraft.— Im
Kanshause „zur großen Fabrik", VII., Mariahilscrstraße,
wurde am 19. d. M. ein junger Mann verhaftet, welcher
aus Grund eines gefälschten Briefes einen Geldbetrag
hcrauslocken wollte. Der Verhaftete ist der vor Kurzen:
aus Ofen-Pest hier eingetroffcnc 25jährige Kommis Karl
Schv P P. Bereits seit Februar 1898 ist «chopp wegen
eines an dem Kolporteur Michael Deutsch verübten
Betruges in der Höhe von 200 K. steckbrieflich verfolgt.
* Beruttgliirtt. Der Pserdewärter G. Pochop in
der Remise der Neuen Wiener Tramway erlitt durch den
Hufschlag eines an der Tränke stehenden Pferdes einen
Wadenbeinbrnch.
* Gestochen. In der Hi'mbcrgerstraßc im X. Bezirk
wurde gestern Nachmittags der 24tzjhrige Verpflegssotbat
Gottfried Hrome von einem unbekannten Burschen, an­
geblich ohne Grund, durch einen Messerstich im Rücken
schwer verletzt.
-' Ein mrerWEÄer Mordanfalt. Am 21. d. M.,
Früh um Vg2 Uhr, wurde im Hotel Steinböck in Währing
die Hotelglvcke geläutet. Der Portier Johann S 0 k 0 p
ging zum Hauschor und öffnete. Ein Gast stand, Einlaß
begehrend, vor dem HauSlhore und folgte dem Portier
das Sperrgcld ans. Plötzlich führte derselbe einen Stich
nach dem Halse des Portiers. Der Gestochene rief um
Hilfe, Hauslentc eilten herbei und nabmcn den Angreifer
fest. Bei dem Scheine des Lichtes erkannte man in ilmi den
20jährigen Schankbnrschen Johann Haller, der bis zum
20. d. M. im Hotel bedienstet war. Es hat zwischen ihm
und Sokvp während der Dienstzeit des Schankbnrschen im
Hotel niemals Feindseligkeiten gegeben und Sokop kam
mit dem Burschen weder in der Arbeit noch sonst in Be­
rührung. Haller, der wegen Veruntreuung schon mir drei
Monaten Kerker abgestraft ist, hat freiwillig seinen Platz
verlassen. Der Portier Sokop ist schwer verletzt, konnte
aber in häuslicher Pflege belassen werden.
* Deserteur und Defraudant. Am 18. August
d. I. ist der Unterjägcr Richard V a g a c, in Brünn ge­
boren, 23 Jahre alt, nach Unterschlagung von 660 K. von
seinem Truppenkörper in Wiener-Neustadt flüchtig ge­
worden. Vagac, der früher Finauzwach-Öberaufscher war^
wurde Sonntag unter dem falschen Namen Joses
M a t 0 u s ch k a in der Brigittenau ausgcforscht und ver­
haltet.
* Errr unredlich er Diurnist. Der 43jshrige Diurnist
Adolf Glocke der Zwangsarbcitsanstalt in Korneuburg
erhielt vor einigen Lagen 220 K., welche er an die Kasse
der genannten Anstalt aölicsern sollte. Glocke ist jedoch
mit dem Gelde dnrchgcgangen. Gestern ist er in der
Schubertgasse im IX. Bezirk ausgeforscht und verhaftet
worden.
* Urb-erfahren. In der Mariahilserstraße wurde
Sonnabend Abends die 50jährige Bedienerin Leopoldine
Bengel von einem Tramwaywagen überfahren. Die
Frau, welche eine Zermalmung der linken Hand erlitt,
wurde iiffs Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Ein frecher Taschendieb. Beim Thore des
Redemptoristenklostcrs in der Salvatorgasse im 1. Bezirke
drängte sich Sonnabend Vormittags wahrend der Snppen-
und Theevcrthcilnng an Arme ein Bursche an den Frater
Hermann, welcher die Berthcilung vornahm. heran und
stahl ihm eine an einer schwarzen Schnur, befestigte hinter
der Kutte hängende, silberne Ncmontoirnhr.
-- Feiler. Im Gcschästslokale des Fedcrnhändlers
L. Kohn in der Lilienbrunngasse im 11. Bezirk hat
Sonnabend Mittags ein ausgebrochcnes Feuer um einige
tausend Kronen Maar? vernichtet. Der Brand ist vom
Ranchfang ausgcgangen. Eine mit Blech verschlagene
Kaminthür hatte sich entzündet und naheliegende Maaren
in Brand gesteckt.
-' Ein Alterhreunerdieb. Der 32jährige Leder-
aalanleriearbeitcr Leonhard F ü r t h, welcher am 15. d. M.
eine zehntägige Arreststrase wegen Diebstahls verbüßt
hatte, wurde gestern wieder in Haft genommen, weil er
rn. mehreren Häusern im VI. Bezirk eine größere Anzahl
von Merbrennern st-estvhlcn hat.
* Eine Knfaehobene Spielbank. Eine im Kafs
Smo lka, II., Volkertplatz, eingesessene Gesellschaft von
Hazardspielcrn, dreißig bis vierzig Personen
stark, wurde gestern Früh umzingelt und fcstgenommcn.
Zwei Hazardwiclcr, der 28jährige Schlossergehilfe Emil
M v d l c v und der 26jährige Kellner Rudolf Silber-
steiu, eilten auf den Abort, und kletterten durch
d a s F enst e r ans ein Glasdach, das den Hos-
ramn deckt. Sic brachen mit lautem Klirren durch, fielen
in den Hosraum, wo sic arg zerschunden liegen blieben.
Die Bankhalter der Spielhölle waren die Händler Wenzel
H a n s c l b a u e r und Josef W a s s e r r a b. Die anderen
Thcilnehmer an: Hazardspicl waren Kellner, kleinere
Geschäftsleute, Handelsagenten und ein Hausbesorger.
Nach Feststellung ihrer Persönlichkeit wurden Alle vorläufig
in Freiheit gesetzt. Im Ganzen sind neunzehn
S viel c r crwisckt worden. Gegen sie, den Kaffechaus-
bcsitzer und zwei bedienstcte Marqucre wird das Bezirks­
gericht das Strafverfahren einleitcn.
Gerichtssaal.
Wien. 22. Oktober.
Vas verbotene Msiimrckdeiikmal in
Eger.
Heute Vormittags wurde die Entscheidung des
Reichsgerichtes in dieser Angelegenheit verkündet. Tie
Beschwerde des Tr. Gicbisch namens des
Denkmalsausschusscs wurde als unbegründet
ab gewiesen und das von der Bezirkshauptmann­
schaft ausgesprochene Verbot des Denkmals b e-
stätigt. Das Reichsgericht ging in die Erörterung
der Frage, ob die Errichtung eines Bismarckdenkmals
auf dem staatsgrundacsetzlich gewährleisteten Rechte
der Wahrung und Pflege der Nationalität fuße, nicht
ein, konnte sich jedoch der begründeten B e sü r ch-
tung nicht verschließen, daß durch die Errichtung
dieses Denkmals die patriotischen Gefühle
verletzt werden könnten!! Jetzt ist Oesterreich cnd-
giltig gebettet!
Die Rcichsralhsurahlen.
Erne Absage an die ChrisMchsozialen.
Gestern (Sonntag) fand in Wien eine Ver­
sammlung von Bürgermeistern und Vertrauensmännern
der Deutschen V 0 t k s p a r t e i ans dem
Wahlbezirke des Viertels unter dem Manhartsbcrge
statt, welche ans den Wahlorten sehr zahlreich besucht
war. Nach längerer Debatte wurde folgende Ent­
schließung angenommen: „Der Wahlausschuß des
Stüdtcbezirlcs im ^Viertel unter dem Manharts­
berg erklärt, daß ein gemeinsames Vorgehen
mit der christlichsozialen Partei in Niedcrösterreich
nach dein Verhalten dieser Partei in nationalen und
freiheitlichen Fragen ausgeschlossen erscheint,
und fordert von dem Wahlbcwerbcr des Bezirkes
unbedingtes Festhalten an den im Programm der
Deutschen Volkspartci nicdergelegten Grundsätzen,
insbesondere ein. thatkrästiges und aufrichtiges
Eintreten Zur die unveräußerlichen Rechte der
Deutschen in Oesterreich, sowie eine entschiedene
Bekämpfung- sedwedcr Bestrebungen, die freiheitlichen
Errungenschaften de-Z Volkes einzuschränken und die
nachdrückliche Zurückweisung der immer zahlreicher
auftretendcn. klerikalen Forderungen. Der bisherige
Vertreter dieses Bezirkes, Landesansschuß Professor
Richte r, meldete hierauf seine Kandidatur il e u c r-
lich an und erklärte, der vorstehenden
Entschließung z u z u st i m m e n.' Dessen
Kandidatirr wurde c inst i m m i g a u g cn 0 m m e n.
Der anwesende Mühlenbesitzer' Kasparek ans
Laa a. d. Thaya erklärte sich bereit, sich als Kandidat
für die V. Kurie zur Verfügung zu stellen.
beträchtlich gefährlicher werde, als ein Zusammen­
gehen mit den.übrigen Mächten.
„Morning Post" sagt: Ter Grund für die in
den deutschen Blättern zum Ausdruck gebrachte Freude
ist der, daß die beiderseitigen Bestimmungen ans einen
Verzicht seitens der englischeil Regierung auf alle
Sonderrechte hinsichtlich des Uangtse hinauslaufen.
Es ist zu hoffen, daß diese Haltung der deutschen
Presse in England verstanden werde.
Rew-Bork, 20. Oktober. Die „New- Nork
Tribüne" sieht das deutsch-englische Abkommen als
ein thatsächliches deutsch-englisches Bündnis; an und
drückt ihre Freude aus über das neuerdings zutage
getretene Bestreben Deutschlands, Englands und der
Vereinigten Staaten, sich über wichtige internationale
Fragen iiffs Einvernehuren zu setzen.
Die „New-Dork Times" scheinen geneigt, die Be­
deutung des Abkommens herabzumindern.
Eröffnung des neuen Lagerhauses in
Töplitz.
Töplitz, 22. Oktober. Gestern hat hier die Er­
öffnung des neuen Lagerhauses der deutschen Lager­
genossenschaft für die Bezirke Töplitz, Dux und Aussig
rn feierlicher Weise siattgefunden.
Hinrichtung eines Soldaten.
Theresienstadt, 22. Oktober. Heute um 7 Uhr-
Früh wurde im Hofe der kleinen Kaserne der In­
fanterist Kölau des 6 l. Infanterie-Regiments vom
Prager Scharfrichter Wahlschlager .instisizirt. Kölau
hatte am 1. Mai laufenden Jahres in Kuttenbcrg
mit seinem Dienstgcwchr seinen Korporal erschießen
wollen, diesen nicht getroffen, jedoch einen Infanteristen
gctödtet und einen Anderen schwer verletzt.
Ter Streik der Südbahuer in Triest.
Triest, 22. Oktober. Heute Früh nahmen^ die
Magazinsarbcitcr und Verschieber der hiesigen Süd­
bahnstation hie Arbeit wieder auf. Es arbeiten wieder
500 Mann. Die zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeits­
kräfte wurden vorläufig noch hier belassen.
Reichskanzler Gras Büloio.
Berlin, 21. Oktober. Reichskanzler Graf Bülow
stattete heute den am Berliner Hofe akkreditirten Bot­
schaftern Besuche ab.
Die Verlobung der Königin Wilhslmine.
Haag, 21. Oktober. Im königlichen Palais fand
gestern Abends eine große Galatafel statt, an welcher
die Minister nnd andere Würdenträger theilnahmen.
Während der Tafel brachte die Königinmutter ein
Hoch auf den Bräutigam der Königin aus und wies
auf die hohe Bedeutung dieser Verbindung für das
Vaterland hin.
Die CsoLinseln— armektirt.
London, 22. Oktober. Die „Times" melden aus
Narotvuga vom 8, d. M.: Der Gouverneur von
Neuseeland, Lord Ranfnrly, ist heute hier gelandet
mid hat auf cinmüthigcs Ersuchen der Häuptlinge die
Cookinfeln formell annektirt.
Cßtruie, 21. Oktober. Der russische diplomatische
Agent in Abeffynien, Wlassow, wurde zum Nachfolger
des scheidenden russischen Ministerresidenten in Estinje,
Gubastow, ernannt.
KsnstguLinopel, 20. Oktober. Der Sultan
verlieh den: Statthalter von Dalmatien, FZM. Edlen
v. David, denGlvßkordvn des Osmanieordens und
der Gcmalin des Statthalters den Großkordon des
Schesakawrdens.
Rew-Bsrk» 20. Oktober. In der vergangenen
Woche wurden 1,243.691 Dollars Silber nach London
ausgcführt. Die Goldausfuhr betrug 149.280 Dollars.
-— In San Francisco sind gestern 4,800.000 Dollars
Gold aus Australien eingetrosfen.
Radikale Versammlung in Böhmen.
Pötsch KU» 22. Oktober. (Eigenbericht.) Gestern
sprachen in Vogelfang in starkbesuchter Versamm­
lung Abgeordneter I r 0 als Bewerber für die vierte,
Herr W. PH. H a u ck als Bewerber für die fünfte
Kurie. Es wurde ihnen unter brausenden Heilrufen
die Zustimmung ausgesprochen, trotzdem Simon
es tax k mit seinem sozialdemokratischen Anhang er­
schienen und ihm zu langathmiger Rede Gelegenheit
gegeben war. Stark zog nach Annahme der Bewer­
bungen Jrvs und Hambs in gedrückter Stim­
mung ab.
Letzte Nachrichten.
Der Klisseickrieg irr Wna.
Das d c u t s ch- e il g l i s ch e Abkommen.
London, 22. Oktober. In Besprechung des
deutsch englischen Abkommens sagt „Daily Telegraph",
die moralische Wirkung des Abkommens könne nicht
überschätzt, sie müsse aber auch nicht mißverstanden
werden. Das Abkommen habe keinen aggressiven
Charakter und sei nicht nur eine immerwährende
Urkunde der offenen Thür, sondern seine Erklärungen
zu Gunsten der Integrität Chinas seien derart, baß
Rußland auf jeden Fall gezwungen werde, seine Ziele
--nfzudecken, und daß eure Sonderpolitst i- China
VolkSMMLHsckmftliches.
Aörsenberrcht.
Wien, 22. Oktober.
...... ... Groß­
spieler .v e l l e r ist aus Paris znrüHekehrt und spielt
wieder an der Wiener Börse. Zum Schluffe kam eine
leichte Besserung zum Vorschein.
Kredit 647.25, Kredit ungarische 616.-
Anglo
267-, Union 526.50, BankoereinIbZ.—. Länderbank 406.1
Oestcrreichische Bodenkredit 852-, Tabakaktien 291-.
Alpine 416.50, Rima 501—, Prager Eisen 1653.—.
Staatsbahn 644—, Elbethah 459.50, Lombarden 107.50
Ocsterreichischc Kroncnrente 97.35, Ungarische Kronenrente
90.05, Mairente 96.60, Ocstcrreichische Golorente 114.20
Nordwcstbahn 449-. Straßenbahnen llt. L. 270.-
266-.
lit, U.
Börse für laudwirthschastlrche Produkte.
22. Oktober I960.
Die Fruchtbörsc tcndirte in lustloser Stimmung, da
vom Auslande reine Anregung vorlag. Die Preise blieben
nominell auf sonnabendlicher Höhe.
Es notirten: Herbstweizen 7.70 bis 7.69; Frühjahrs-
weizen 8.19 bis 8.17.- Herbitroggen 7.58 bis 7.57; griff,


[ 2023-06-29 10:51:30.417 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau
22. Oktober (Wcinmoud) 100»
.'00
iahrswMN 7.82 bis 7.80: Herbsthafer ".72 bis 6,70:
-FrühjahrÄiastr- 5.s:r- bis -''.'.N: Septemver.-Oltober-Mais
s>.08 bis —; B!>i i Vuiis 0.07 bis-; Oieps —-—
bis'.—.7--.-
>tni,luIIasei»sieNN»aeI!. Der stiediiarenverein
-ve-röfirntlich« folgende;> a !> l n u§ s e i u ft l' l 1 u u g e u:
.starolitta Dtko, Schirinliändlerin in Rumburft: Adolf
ärovvivo»- Svezercilvaarenliändler in Laiöach, Sk.Peiers
strafte -l! E Luka Fatieustnck in Bntarest: Elias
Schwftt'tt in Bukarest: Milan Stsjarivttie in "Abseb:
Moriz Deisler» ktailimann in Török-Z n. Miklvs: Leo
Bl'onSt» Waoehe und i>rleidergesckäst in Wien, 1. .Oiotben-
ibUrinstrafte 7 i?: Levvolb Fischer, protokollirrer
Etansman» in Baia: Heinrich Erdeninüller in
Bullest;- Gltstav Pick Beriassenschnit-, nichtprotokollirter
Lansmann in Prag.
Vmr deutlchen iMhIchiikn.
Berbindimg deutscher .stiuistatadeittiter
„Athenaia. Das Ergebnis; der Ehargrmvaiü, für
dns 'XXXVllt. Semester ist soigeudes: Hans Wviss-
arnbcr i, Bruno Matt i i F. W.. Clemens Werning-
iianse» i"-,s, Schristwan. Die Erösimtngskneipe des
-XXXVIII. -Semesters findet Freitag dei^ 26.
' o stbr, in Hamberger's Ensthans, V.. Lchlostgasie o,
statt. Deutsche Este willkommen.
Tafetruude elieiitütiger Freistädter Ltu-
dentcr».. Äus Anlaß der Einbernsnng des ersten „Frei-
steidter Ltbcnds" lverden die Herren ebemaligmi Freistädter
Slndeitken gebeten, ibre "Adressen möglichst bald dein
.Derrn Friedrich Poch, Magistrarsbenimer, X V I.-2. Eirund
--steiiMne -28, II. Stock, Dlftir 21, bekannt,;ngebe». Die Er
öftnnngskneipe findet Lonnabend den 2,, d. M., um
- i,O Ulir, in Fran erlieresia Le!>rt's Gastbans, X VI., Ernnd-
fteinaane 28, ivnr. Deutsche Emste willkonimen!
De ri! N L ski!- a t a v c >!! i' il, c Burschenschaft ,,"Ar-
»irima" "Vien. Tie technisch-akademische Burschenschaft
„Arminia" ertaubt sich biemir, das Ergebnis; ihrer Ebaraen-
Ovalft bekanntzngeben: >r. stiudols Premier und F. W.,
'du-. "A,lann Sclnnidt. und F. Bl,, inr. "Illois
m r. 2lngnst
X> ngler--,
Ärrs deir Vereinen.
Deutscher Bezirtsverein Atserqrunv. 2lm
O.Aiuivoch den 2t. d. M. findet um H8 Nbr "Ilbcnds in
der E r o s;- P r i e i e u e r B i e r l, a t l e, l X., B e r g-
gafie oo. eitie "Ansschunür-nug statt. En fttnbeiracht der
ivichiigen "Angeirgenheir ivird tim pünktliches Erlcheinen
gebeten..,... ,,
Lrchcstervcreui zit >ttatrnig. Die Renwahlen
iLktlUlEl. .xckljjU. i.. -r.ttiukk... NE). >?.
Waaner: Lchriitinlirer Liellvertrctcr: ",'lrtlntr Hannaner:
'Archivar: Ferd. Scheitveitt: "Archivar-Etclwerkretcr: Heinrich
Lehner.
Lchilbeickbtins. Donnerslag den 8. Aovembcr
veranstaltet der Schubertbnnd iin Soiiensaale feine
samniasgeinäfte Grüudnugsliedcrtaiel. Bur ",'lnisührnng
gelangen Eitere von Debois, -Handwcrg, s-tirclil, Baute.
Museal, Pommer, Oiebav dein Einigeren, Oieiter, E, Lchmid,
schildert, Bernau und H. Wagner.
Der Deutsche Bezirtsverein Meidlirrg statt
Diensraa den 20. d. M,, um 8 Um- Abends, in Em.
Lähmiäfts Eastlvirihschaft, XI!., Lchönbrnnnerstraste 200,
eine B.ollversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
>. Die Lehrermaßreaetnngen. 2. Die Lohlenthenerung.
Wöhriuger Liedertafel,. Fn der Generalver-
saMuümig kür das 88. Bereinsiahr wurden.' folgende
Dtellverireker: Alar Pobies, Beamter der .Ereditauskalt:
stanierl Blaub. Hvblmntler, Prokurist der Firma William
Prunn Schrittnihrer: Otto Neiner, städtiieltcr Lehrer;
Hein; Pardatfther, Revident im k. k, Finan;ininisrerinnn
"Archivare: klart Bl. Banmwotf, Blagiftrats kkannei
direttioiisadinnki: Julius Hartmann. Beaniter des k. k.
Haudetsministeriuius: Sangrlitbe:^ kkarl W. Begdet, 2lb
tbeitnngsvorstaud der Firma PH. Haas L Löhne: Eeorg
Littaner, bürgt. Ela'erineisier. Nebmigcn finden jeden
Dienstag von HB bis V.,1t> Ehe "Abends im Pereitisbeim
„;uul tvilden Mann", XVIII., Währingersirafte 86, statt.
Annst rrnö Wissenschaft.
— Im S t a d t t h e a t e r wird heute das Lustspiel
„T e r W i l d e Ritt »t e i sr e r" zum 2 '0. M a l e ge­
geben. Morgen Dienstag findet dieser st e "Auiiührnng des
neuen Bolkssüickcs „Bl n t ke r S o'rg,c" von Rudolf
H awe l statt. Der Vorverkauf für diese- Vorstellung ist
ritt 'außerordentlich reger. "Als nächste Lchnlervorstellung
geht daS dramatische Gedickt "W i k b t e u e r" in Szene.
Für tLDNtttag Nachmittags ist das Lustspiel,;Hosgnnst"
augeseht.^,
Liagssenöet.
^»812181- K^0NSt!
Lnvalilienllsnk-Z^.08S ä 8 iräss».t:st»s:
ß> L A»
LuloLdsrgsLsss l^lr. I,
ZK-krr»
dleuZASSö dir. 16,
Lill 8piti2 dir. 1,
l
Theater von heute.
Li. !r. Liüf-Lm'gtlMcr'. Eheatcr n. -. Wien
Anfang '-' Uhr.
Posenkrau; u. Gülden­
ster«!
Lustspiel in vier Akten. !,
An'Ollg halb 8 Uhr.
Die Dina
ppcrNIr in dr,-i eNIcn cw» Bi'mhard s
Buchbinder und g. «Sattle.
Rünstlerhaus
1. Bezirk, starlsplah st, früher Lothringerstraße Ost-, -i.^
Ges^Lossen. -m- z
lellan
llc,..
rite Vraura«»U»Nmigr«, SrUgr.
IchrnNc. Dekorakioub-llrügrplat-
isir »nb t» c b r -: u U g r i Ulir r alles
Nr! bei L r-»N ll r >,
Marialrilser-Nraltc IS—IS. 77Sr
Ktablissenrent
Stalcl'ncr's
iü. Ir. Ljof-Operiithkilie«'.! Curl-TlMter.
Anfang 7. M r.
Mauvtt
rlpcr. in fünf. Akten und sech-i- Bildern, l
Dchvc voll Heitri Meilhar und Milippc j
Tcntich von Fk'rdiuand l.'ininberr.^
Musik von I. Masseuet.
NeMhes kirülisthesttel'.
Anfang balS S Uhr.
B'ieneriuuen
Lustspiel in die- Anzügen von
.Öermarln L'aijr.
Anfang halb 8 Uhr.
Die zweite Fr an
-.banspiel in vier Alten von Arthur
Pinero. Denlsüi von K. Lindau.
Aonach er Grpheu,»
Theater m derZoleflladt.
Anfang halb 8 Uhr.
Der schönste Zeit­
vertreib
> Bandeville in drei Allen von Lrlo
Cisenschit).
UainulnÄ-Lheater. s Janttch-Theater.
Ansicng Wb 8t!hr,
Plast den Frailenl
schwant in.virr -jln-chngrn von
Batabrt-gnc nns Henn- gnin.
Liinlerjiü'iüittMü- Stil-t-
lhenter.
,^ Anf'a.-iq bald 3 Uhr.
Der wilde Rittmeister
s.chfpicl- in ,r».' rsktcin vsn Thilo v.
T'.och'a i-.-.w di. ». Moser.
Anfang ha!ö 8 Ithr.
Lin besserer Herr
s Gestingppoiil: in vi-'r Alte'.l von Jnlinx
Horst und Eduard Lunzer.
Urania-Thealer.
Abends 7 Uhr.
Tropcnzanber.
Paris nns Sie Wettaiic
stell««n g I Wb.
Täglich große
Vorstellung
17. Kv>., Jörger-strittso 2Läb> ferbirrer Sth 7,0
Asllflänüi,,- neues Tktr-ber-Programrn!
I ura ,Iv -Vs,' Nxollti-irino 1>-niu-rise:
tue Iwtie t.tiavjta, svanifcheTänzerin:
li-no b.^Imo, der Mn. Ndntorsientlt.
Nnr «lrttftcn ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
— I. Platz, und re­
in-. -.'St4
s
Na>fe.i Sie sich dnnh schwinbethaft: gtcelänie und Lurch
S0un-.d!vaaren--sreiir u'.-. -, käderiu ländern
Verlangen Sie Sen Preiscatalog
der seit L» Jahren leftehenden. «nerkaimt reellen Firm»
Gegen Tiieisstllisung
Leinen, Bettzenqe, Chiffon, Gradl,
üxforo, BarN'oilt, «canting. Tisth-
lMruitnron, Handtiimer, Ltliltürocr.
Serviottcu, Bott-Garnituren, Vorhang.
Teppiche, ferner fertige Herren- m-.d
Tanlcnkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- und Tastben-Uhren, Laurven,
Spiegel, Divans. Matrapen re. ic. Ans-
trage von soliden Iavresvarieien nur
für äLiöil erbitte briefl.
2karl LcbinLler
rrot. Handclssirma, Wien
z. He;., Ulnt-Iciusdorferstr atze 17
Eingang Laurcnzgafje 15. 8818
MmpwMe
j versaht Traccnr Z>. Korbiiln, Wieir
^ I. !Lez., Schlcifmühlgaff: II. 0518
Knorr's
Erbswurst
delicate. iir und fertige Erosenfupve,
liraNifch tnr jede HauSsra», unentdebc-
Uch für allcinsteliendc Pcrjvnen. zvrä-
Icute, Jäger, Touristen und -Lssiziere
, i» Manövern.
Kuool.-'»
üuppciitatclie, fertiec
i Supvcn, nnr inil Liaffcr gu lcreiten.
I in 8» verschiedenen Sorten.— Mvcr.'O
gn haben. vtl.8
- t
in Aussig a. d. Klöe,
rrbninachco «!>- Iurveiien.
Bcrsandt von »nr erstclanigen Nür.-n. 0>old- nns Silher-
e,r- und Knabcnklcidri! s
bei Alois Decker-,
7. Bez., Westbaifnstian-.- ->. I
Winlerröcke von st. 10.—
'Anzüge„ 11..—
.pavelot, Ivchscidicht„ O.—
Niiaben Schnlanznge ....„ t!.—
Schtast-bi!-„ 8.—
ZchlVirric An-rigc nud Flock«
werden vhnc Einfall auSgcliehcu. M I i
L8aar:n. Laufende Anerkennung!!!!
ES gibt in ganz
rupMistlMg!
VIV8
Lesterrcich
keine" Lafchcnnbren- Fabrik,
Äarnnng vor llMnjchwji-.del
täg! Uedenuerdie:»!.
" kk» für Jedermann leicht n.!
anständig. Antr. an Znd»t!l-ie>r>el-trc
NotzdaÄ in Melwei» 01. -tls.
Rheinpsatz iMlämarle). 8558
LIümer-iklatiffcmctitmidLciliaufialt
A. Thierfelder, Wien»
7. Hc?., Kurggaske 71.
Telephon Rr. nivv.— Theilzahtang.
-Billigste Mitthc. 7181
LoulÄNtbQ V^ovAUliA alwr OattunASQ LtksrLwQ und Valuten bsdtsus ewpkeLlleu:
WsvKSSßS^sKe LZSS UAnKKLSLSSSS
8cUk!t»MIVlM L ZstMIkkL
ksgrüittist l832. Mleriz I. 8i.65^N8plAt2 11, k'Zrtei'I'e. Kegrünlikt l832.
-zBemntwortlicher -Schristlciter: In P>'r.t.rttnngA!Dl^WiIdncr.— Erste Wiener Pereiiis-Bilchd.r!ickm'ei,„(Pera>ii>vörtlicher Leiter: Nlvis Lantechöcks

