
[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 1 ]
MnPrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 826621.
Deutsches
'-^ -.^
Ostöeutsche Rundschau.
Vrznnsprctsc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kur Wien: Ganzjährig 4S L so k, halbjährig SI K so k, vierteljährig 10 L «o tr, monallich u L SV tr,— Für
Ocsterreich-Uugarii: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciuumliner Postversendunn: Ganzjährig «s H Lu tr,
halbjährig St st SU k, vierteljährig IV st «o Ir, monatlich s st so d. Mit täglich zweimaliger Bostverscndung:
Sanzj. b»st 10 k. halbjährig Löst so d, vierteljährig IL L so b, monatlich 1 L Suk Für da» Deutsche Reich:
«lt täglich einmaliger Poftverjendung:"'-"'^
P» bezahle».
g: «L. LI, I0.S0 u. r.so Mark.— »er Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Einzelne Nummern find zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile lli, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall. VI, Mariahilferstraste 97 und Stähelin L Lanenftein, I.. Hoher Markts
endlich in de» meisten Tabak-Trafik-»: das Morgenblatt um IV st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblati IS st, im Abendblatt W st, ein Wort ik
Kleinen Anzeiger 4 st. Bri größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schristlcitung. Verwaltung und VersaadtstcUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich I»/, llngargass» »s.
Wien- Mittwoch 27. Juni 1800.
Herausgeber: K. D. MM.
XI. Jabraam Nr. 175.
Versetzung der jLi-ischen
Kellglonsschristeu!
Je länger die Untersuchung in dem aufsehen­
erregenden Mordfalle von Kanitz dauert, desto mehr
verwirren sich die ausgefundenen Spuren, desto
weiter drohen die Nachforschungen von der richtigen
Fährte abzuirren und desto wahrscheinlicher wird
es, daß die deutsche Rechtspflege einen neuen
dunklen Punkt aufweisen wird: einen Mord
ohne Sühne. Das Blut des auf gräßliche
Weise ermordeten Gymnasiasten Winter schreit ver­
gebens zum Himmel nach Rache; den Entrüstungs­
schrei des im Volke lebenden Rechtsgefühls, das
sich über allerlei verdächtige Winkelzüge der fahr­
lässig geführten Untersuchung empörte und sich
schließlich in „Ausschreitungen" Luft zu machen
suchte, hat die preußische Regierung durch Ver­
hängung des Belagerungszustandes erstickt, aber in
den' Herzen der Deutschen und nicht blos der
Einwohner von Könitz ist ein böser Stachel zurück­
geblieben: der Verdacht, daß unbekannte, unheim­
liche Gewalten auch heute noch, im Hellen Tage
eines modernen Rechtsstaates dem Gange der
sühnenden Themis Hindernisse in den Weg zu
legen wissen.
Dieses im ganzen Deutschen Reiche wach­
gewordene unheimliche Gefühl ist gewiß geeignet,
das Vertrauen auf die öffentliche Rechtspflege in
Preußen aufs Tiefste zu erschüttern, lind das
spürt man in dem strengen Rechtsstaate nicht nur
m jenen konservativen Kreisen, die sonst gleich mit
den Machtmitteln der Autorität, mit Polizeiknebel
und Gendarmeriesäbel zur Hand sind, sondern auch
in den Kreisen des doktrinären Liberalismus, die
sonst in jedem gegen eine gewisse Klasse „anders­
denkender" Staatsbürger gerichteten Vorwurfe ein
Verbrechen wider ihre Götzen „Humanität" und
„Menschenrechte" erblicken. Bei uns in Oesterreich
hat in dem ähnlichen Falle des Mordes von
Polna die Justiz überraschend schnell ihres
Amtes gewaltet: der Jude Hilsner ist von den
Geschworenen des Mordes an der Agnes Hruza
schuldig erkannt und zum Tode durch den Strang
verurtheilt worden. Gehängt hat man ihn
allerdings noch nicht— es sind eben wieder
Zweifelflaut geworden, ob ein Jude eines solchen
Verbrechens auch fähig ist, und ehe die österreichi­
sche Rechtspflege die schwere Schuld eines Justiz­
mordes an einem Juden auf sich lädt, schafft sie
lieber neues Material herbei, vertagt den Prozeß
um ein ganzes Jahr— wer weiß, was bis dahin
für neue Momente entdeckt werden, welche die
Schuld oder Unschuld des Hilsner sonnenklar er-
w.isen.
In Preußen übt man einen anderen Vorgang.
Dort im Lande der strammen Disziplin hat man
di' öffentliche Ruhe und Ordnung, die wegen
Nichtentdecknng des Mörders getäiirdet schien, durch
ein Militüraufgebot wiederhergestellt, aber damit
hat sich das öffentliche Gewissen nicht begnügt.
Während sich die öffentliche Meinung in Oesterreich
mit der Vertagung des Prozesses Hilsner zufrieden-
gibt und der Erörterung der Frage, ob Hilsner
einen Ritualmord begangen, (freilich nicht ganz
freiwillig) ans dem Wege geht, sucht mau draußen
im Reiche dem räthselhaften blutigen Spuk, der
unter dem Namen Ritualmord wieder sein Wesen
treibt, ernstlich auf den Grund zu kommen. So
empfindlich und klar ist das öffentliche Rechtsgefühl
im Reiche, daß es kurz entschlossen den Kriminal­
fall in eine Kulturfrage verwandelt. Ob nun der
Mörder entdeckt wird oder nicht, die Behauptung,
es gebe jüdische Ritualmorde, ist nun einmal
> wieder mit großer Bestimmtheit ausgetreten; sie
beunruhigt das Volk, erschüttert die Rechtssicherheit
— wir wollen nun einmal Ruhe und Ge­
wißheit haben und sehen, was dayintersteckt!
„Staatliche U e L e r s etzung und
Prüfung der jüdischen Religions­
vorschriften"— das ist die einzig ver­
nünftige Forderung, zu welcher sich das Rechts-
verlangcn im Deutschen Reiche verdichtet hat. Und
bezeichnenderweise ist es keine antisemitische, sondern
eine angesehene liberale Zeitschrift, welche sich
zum Anwälte dieser Forderung aufwarf. Die
Wochenschrift „Die Gegenwart" veröffentlicht näm
tich einen, offenbar von fachkundiger Seite
stammenden Aufsatz, in dem es u. A. heißt:
„.... Nim sind freilich weder Talmud noch
Schulchan Aruch das, was man im strengsten Sinne
des Wortes Geheimschriften nennt. Sie sind im
Gegentheil eigentlich Jodermann zugänglich. Wenn
trotzdem kein Religions- und Rechtsbuch der Welt
Andersgläubigen so unbekannt ist, wie der Talmud,
so liegt das zum Theil schon an der jung-
hebräische n, mit aramäisch e m und
chald irischem Sprach gut stark b e r-
m engten S p r a»ch e, die auch Dem­
jenigen nicht ohne Weiteres verständlich ist, de:
das Althebräische versteht. Dabei ist in manchen
Partien die S a tz k o n st r u k t i o n so ver­
zwickt und es find Forin und Redewendungen so
eigenthümlich, daß die betreffenden Abschnitte nicht
leicht zu verstehen sind. Manches ist wieder
so langathmig und weitschweifig und den behandelten
Gegenstand so wenig fördernd, daß ein mehr als ge­
wöhnliches Maß von Geduld dazu gehört, es nur zu
lesen, geschweige denn, es zu verstehen. Es gehört de:
ganze Scharfsinn des nachchristlichen jüdischen Rabbi-
nismus dazu, der hinter dem Nichtigsten noch große
Geheimnisse vermuthete und fand, der nach Jesu Aus­
spruch Mücken seihte und Kameele verschluckte, um
solch ein Werk zu Stande zu bringen. Um das Jahr
200 n. Chr., als die Mischna, das Hauptbuch des
Sterbestunde.
Von Karl Bienenstein.
Der alte Herr saß im Lehnstuhl. Er hatte das
Haupt zurückgebogen und den Mund geöffnet, aus
dem heiser und röchelnd der Athem ging. Einmal
waren die Augen geschlossen, dann wieder weit auf­
gerissen, daß 'der Blick gläsern und seelenlos in die
Luft hineinschwamm. Um den abgezehrten, hageren
Körper hing in schlaffen Falten der schwarze Anzug.
Auf der über die Kniee gebreiteten Decke lagen bewe­
gungslos die Hände, die gleich dem Gesicht die Farbe
alten Elfenbeins hatten. Nur ab und zu hob sich
mechanisch ein Finger oder ein leises Zittern lief von
der Handwurzel bis zu den Fingerspitzen. Es ging
zum Sterben.
Neben dem alten Herrn saß seine alte Frau.
Unausgesetzt sah sie in sein Gesicht. Sie bemerkte das
Zucken um die Nasenflügel und Mundwinkel, das
stets schärfere Hervortreten der Falten in dem
welken Gesicht und sab, wie dieses allmälig
einen ganz fremden Ausdruck erhielt. Sie
wußte, daß es höchstens nur mehr ein paar
Stunden dauern könne, aber sie ließ in
ihrer zärtlichen Sorge nicht nach. Behutsam strich sie
über seine Hände, die von kaltem Schweiß feucht
waren, sorglich zog sie die Decke höher, wenn sie herab­
geglitten war; wenn er die Angen aufriß, fragte sie
leise: „Willst du was? Vielleicht Wasser?"
Und obwohl er keine Antwort gab, hielt sie doch das
Wasserglas an seinen Mund und ließ behutsam ein
paar Tropfen hineinrinnen. Dann wischte sie ihm die
graue Haarsträhne, die an der Stirne klebie, wieder
zurück und setzte sich wieder nieder.
So ging es nun schon ein paar Stunden seit
Morgens.
Die beiden alten Leute hatten kein Kind. Einsam
hatten sie mitsammen ihren Lebenspfad gemacht, ge­
treulich Hand in Hand, wie zwei gute Kameraden.
Nicht der Sturm der Jugend hatte sie einander zu­
geführt, sondern die Erwägung der reiferen Jahre,
daß es doch besser sei, Jemanden um sich zu haben,
wenn einst das Alter mit seinen Mühseligkeiten, seinen
Bedürfnissen und seiner Sehnsucht nach Ruhe und
Ordnung herankäme, als der Gnade fremder Leute
auscMefert zu sein.
Bei dieser Bescheidenheit der Ansprüche des Einen
an das Andere waren sie stets miteinander sehr gut
ausgekommen; zur gegenseitigen Achtung gesellte sich
eine herzliche Zuneigung, die sich in allerlei kleinen
Aufmerksamkeiten kund gab, mit denen Eines das
Andere erstellte.
Es war ein schönes Verhältniß zwischen den Beiden
und ihre Ehe galt denn auch in der ganzen Nachbar­
schaft als eine in ihrer Ereignißlosigkeit mnstergiltige
und beneidenswerthe. Da die beiden alten Leute auch
mit Jedermann sehr freundlich waren und gern mit
Diesem oder Jenem aushalfen, so war auch die Theil-
nahme an der Krankheit des alten Herrn eine allge­
meine. Tag für Tag, Vor- und Nachmittags sprach
die eine oder andere Nachbarin vor, um sich um sein
Befinden zu erkundigen, Rathschläge zu geben, Haus­
mittel zu bringen oder sonst Dienste anzubieten.
Auch jetzt klopfte es wieder.
Die alte Frau gab keine Antwort, denn sie wollte
allein bleiben. Aber es klopfte nochmals und stärker,
und da mußte sie doch amstehen. um rmchzuseken. wer
es denn sei. Bevor sie aber noch zur Thüre kam,
wurde dieselbe schon leise geöffnet und durch den Spalt
schob sich der Kopf einer Nachbarin.
„Wie geht's denn, Frau Höfer?"
Die Angeredete nickte traurig bedeutungsvoll mit
dem Kopse und flüsterte: „Mir scheint, cs geht heule
zu Ende."
„Aber, aber!" entgegnete die Andere im Ton:
tiefsten Bedauerns. „Hätt's doch nit glaubt!" Und
mit einem tiefen Seufzer setzte sie hinzu: „Ja, ja
amal muß's halt sein! 's kumnit an uns Alle."
Obwohl die alte Frau durchaus keine Miene
machte, die Nachbarin zu längerem Verweilen aufzu
fordcrn, schob sich diese doch weiter durch die Thür und
blickte in das Zimmer hin auf den Sterbenden. „O
mein Gott," rief sie leise, „der arme Herr. Er is eh'
schon mehr dort als da. Freist, freist,- der macht'L
nimmer lang mit. Thun's Jhner halt trösten, Frau
Höfer, es is halt amol a so mit uns arme Menscher
auf der Welt. Wann ma amal alt wird, dann muß'
ina schon alleweil auf's Sterben denken. An das Eine
kommt's früher, an's Andere später. Und der Herr hm
halt doch schon a schön's Alter. Wie alt ist er
eigentlich?"
„Zu Pfingsten ist er 78 Jahr alt gewesen."
„O mein Gott, 78 Jahr'! Das ist a schön's
Alter! So alt werden wir gar nit. Das ist schon a
Gnad' Gottes!"
Frau Höfer nickte zustimmend und wollte sich per»
abschieden aber die Andere war noch nicht fertig.
„Wann's was brauchen, Frau Höfer, dürfen Sie'?
nur sagen. I Hab' schon Zeit. Für Jhner Hab'«
I alleweil Zeit. Wann i vielleicht bei Jhner bleib'?


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite L Mittwoch
Talmud, entstand, waren die Inden bereits über alle
Welt zerstreut, bei Christen und Heiden verhaßt und
bon ihnen gemieden. Es wäre vom rein menschlichen
Standpunkte ganz begreiflich, wenn der für
diese Zeit nachweisliche und auch zu verstehende Hatz
der Juden gegen Andersgläubige im Talmud zum
Ausdruck gekommen ist, wenn der Talmud den Juden
gestattet, Andersgläubige anders zu
behandeln als jüdische Volks­
genossen. Etwas Aehnliches kommt gelegent­
lich auch im Alten Testament zum Ausdruck. Jakob
betrügt seinen Schwiegervater Laban um seine besten
Schafe; die Israeliten leihen bei dem Anszuge aus
Egypten von den Egyptern goldene und silberne Ge­
fäße in der Absicht, sie nicht wiederzugeben. Das
Gefühl der A u s e r w ä h l t h e i t macht sich gegen­
über Volksfremden also auch auf diese Weise bemerk­
bar (!!). Man kann also, ohne das Judenthum als
solches an den Pranger zu stellen, v e r m u t h e n,
daß im T a l ui u d Aehnliches befohlen
oder erlaubt wird. In der Thal wird die
Behauptung von verschiedenen Seiten aufgestellt, daß
der Talmud gerade deshalb nicht einwandfrei ist, weil
er den Inden gegenüber Andersgläubigen Dinge
erlaubt, die, an Juden begangen, Sünde und. Weiter
aber schlossen sich die Juden gerade in den Jahr­
hunderten, in welchen der Talmud entstand, fest ge^k"
Heiden und Christen ab. In solchen Zeiten har aber
gerade der Aberglaube am meisten Raum in den
Köpfen, und es wäre g a r nicht v e rwu u d e r l i ch,
io e n n i r g^e u d ein B l u t a b e r g l a n b e
auch i m T a l m u d zu m Ausdruck g e-
kommen wäre, der zum Nilnal-
m or d s ü Hren kö n ii^t e. Man bedenke
doch, daß in jenen Tagen Blut als
rin ganz besonderer Saft galt. Man bedenke ferner,
daß gerade der Glaube, die Inden tödteten gelegent­
lich Andersgläubige, um ihr Blut zu rituellen Zwecken
oder als zäuberkräftige Medizin zu verwenden, von
Apion an bis ans unsere Tage immer wieder laut
geworden ist. Bewiesen ist damit nichts. Daß das
offizielle Jndenthnm Christcnblut zu rituellen
Zwecken oder als Zanbermedizin gebraucht, ist auch
wohl nicht die Meinung Derer, die sich aus voller
Ueberzeugung Antisemiten nennen und von den Juden
alles Schlechte glauben. Aber jüdische Sekten
und K o u v e u t i k e l können doch i m m e r h i u
irgend e in e u B l u t a b e r g I a u b e u
h e g e n und man kann es den Völkern, unter denen
Juden leben, nicht verdenke n, W e n n sie
darüber Aufschluß haben möchten.
Das kann aber mir geschehen, wenn die e i n-
sch l L g i g e Literatur Jedermann in
richtigen u nd v e r.st äu d l i ch en U e b e r-
s e tz u n g en z u güng l i ch g e m a ch t wi r d.
Zu der einschlägigen Literatur gehören in erster Linie
der T a l m u d iind sein Auszug, d e r S ch u l ch a n
A r u ch. Dazu gehört weiter die ganze talmndistische
Literatur, die entweder den Talmud ergänzen
oder erklären will, die zwar kein kanoni­
sches Ansehen bat, aber doch die Rolle
der Schriften von Kirchenlehrern und Kirchenvätern
in der Christenheit spielt. Dazu gehören endlich wirk­
liche Geheimschriften, die vielleicht das offizielle
Jndenthnm als apokryph verwirft, die aber bei Sekten
und Konveniiteln in ähnlichem Ansehen stehen mögen,
wie zum Beispiel die Henochbücher bei Essäern zur,
Zeit Jesu. Das Verlangen, die jüdischen!
G e h e i m s ch r i s t e n, wie man gewöhnlich Talmud,>
Alldeutsche Rundschs«.
talmndistische Literatur und etwa vorhandene wirklich
geheim gehaltene Schriften init einem Worte nennt,
zu üb er s etzen, i st durchaus nicht u n-
billig. D e u I u d e n i st j a a u ch uns e r e
ganze religiöse Literatur zu g ang-
l i ch, und zwar inA u s g a b en, die Jede r-
m a n n verständlich sind. Wir verlangen
also nur, die Juden sollen uns gewähren, was wir
ihnen und aller Welt längst gewährt haben. Eigentlich
hätten die Juden eine solche Uebersetzung aus freien
Stücken veranstalten und vorlegen müssen, als sie um
volles Bürgerrecht bei ihren Wirthsvölkern nachsuchtcn.
Dadurch allein konnten sie den Nachweis liefern, daß
ihre Religion es ihnen gestattete, Vollbürger eines
fremden Staates zu werden und allen Pflichten nach-
zukommen, die der Staat und seine übrigen Bürger
von ihnen verlangten. Das hat man damals versäumt,
und es ist nicht e i u z u s e h e n, W a r u m e s
jetzt nicht na ch g e hol t werden kan n."
Ein Rabbiner, Namens Feßler, hat sich
nun allerdings durch eine der beliebten Bestellungen
bei judenfrenndlichen arischen „Schriftgelehrten"
die Erklärung verschafft, daß es „weder eine schrift­
liche noch eine mündliche geheime Ueberlieferung
bei den Juden gäbe". Aber der Mann wird durch
einen eigenen Rassen- und Glaubensgenossen, den
jüdischen Schriftsteller und Oberrabbiuer Dr. Ham­
burger in Mecklenburg, widerlegt, der in seinem
Buche „Die talmudischen Artikel" die Tyatsache
k a b b a l i st i s ch e r, g e h e i m n i ß v o l l e r
Hilfsmittel der talmudischen
S ch r i f t a u s l e g u n g z u g i b t. In dem
Buche heißt es, wie die Berliner „Deutsche Zeitung"
^ feststellt, über die hebräischen Texte auf Seite l88:
„Tie schwebenden Buchstaben werden als A n-
j d e u t u n g e n gewisser Traditionen
! gehalten: sie werden in der Exegese als Anknüpfungs­
punkte für verschiedene Sagen und Traditionen ge­
braucht." („Schwebende Buchstaben" sind einzelne
Buchstaben in einer Zeile; diese sind höher gestellt als
die übrigen der Reihe, um sie auszuzeichnen.) Schon
hiedurch werden die oben erwähnten „Gelehrten"
widerlegt! Weiter heißt es auf Seite 190:
Die Normen der Exegeten sind folgende:
») Es gibt kein Vorher und kein Nachher in der
Thora (d. h. z. B.: Man findet die Antwort auf eine
im Anfang des Buches gestellte Frage in der Mitte
desselben oder am Ende), b) Die Schriftstellen sind
oft nicht an ihrem Platze. H Man n m st e l l e und
ändere die Wortfolge eines Verses,
st) Man nehme ein Wort, einen Buchstaben weg und
füge ihn zu einem anderen Wort, s) L i e s n i ch t,,
w i e e s g e s cb r i e b e u st e h t. k) Notarikon ist
die Kunst, das Wort in seine Buchstaben zu zerlegen
und aus j e d e m B u ch st a b e u e inWor t zu
machen, g) Kematria. Berechnung des Zahlenwerthes
eines Wortes, l») T e m u r a h (Verwechslung):
E r k lär ung d e r S ch r i s t mittel st B u ch-
st a b e u v e r l a u s ch n n g. i) U m b i e g u u g
der B u ch st a b e n in ä h n l i ch lautend e.
b) Man vertausche die Aufeinanderfolge der Sätze.
I) Alan gebrauche Scheidung und Trennung der Ab­
schnitte. (Die Trennung geschah durch Freilassung
eines leeren Zwischenraumes und Einschiebnng eines
Verses oder nur eines einzigen Buchstabens.)"
Auch führt Dr. Hamburger in seiner „Enzy­
klopädie" als kabbalistische Hilfsmittel die
soll, daß S' nit ganz allan sind, oder wann i was
besorgen kann, von Herzen gern. Sie dürfen's nur
sagen. Haben S' do Alles z'Hans? Haben S' a
g'weihte Kerzen? Viel mögen zwar das Lichteinhalten
nicht, aber es gehört sich doch! Wir sind Christen und
müssen die christlichen Gebräuch' in Ehren halten.
Heutzutag' knmmt eh schon Alles ab, daß man's gar
nimmer aiiseinanderkennt, ob Auer a Christ, a
Lutherischer oder gar a Jud' oder a Türk is. Beson­
ders die nobligen Leut', die sind eh' schon eigentlich
gar nix mehr. Ich halt' das nit für's Richtige. Was
ma amal is, das soll ma a bleiben. Hab' i nit
Recht?"
Die alte Fran, welche schon ungeduldig trippelte,
nickte wieder znstimmend und blickte einmal um's
anderem«! besorg! auf den Sterbenden zurück. Die
Andere bemerkte es wohl, aber es fiel ihr deswegen
nicht ein, zu gehen.
„Der arme Herr!" begann sie wieder. „Na, ja,
aber 78 Jahre, da kann man nimmer viel Anderes
erwarten. Aber wann an's so jung sterben muß, wie
der Herr Eberl, wissen S', der Beamte, das is traurig!
Na, sein' Fran is a ganz aus'm Häusl. G'schrieim
und g'jammert hat's, i sag' Jhner, das war schon
schrecklich zum Anhör'n. Sie erbarmt einem, das is
g'wiß; aber das muß ma schon sagen, übertrieben
is's a. Und gar ihr' sündhaft's Reden! „I geh' in's
Wasser, i thu' mir was an!" Das is schon aus der
Weis'. Anderen Frauen sind a die Männer g'storben;
wann da gleich a jede in's Wasser geh'n wollt', was
wär' denn das? Und sie is noch a junge Frau und
hat ka Kind und a nett's Stück! Geld. Die find' sich
bald wieder An. Nachdem is Alles vmaessen. Ich waß
nit, die, die gar a so thnn und gar a so jammern,
die sind nit die Traurigsten. Da is viel Ueberspannt-
heit dabei. Sind a paar Wochen vergangen, dann
kennt man ihnen oft gar nix mehr an. Bei der jungen
Pslastermasterin is's g'rad a so gewesen. Und jctz is
s' mit ihren Bäckermaster ganz glücklich. D'rum soll'n
s' aber a kaue solchen G'schichten machen. Dian waß
's ja do, was ma von dem ganz'n G'schrei z'halten
hat. Wann ma amal mehr in die Jahr is und aller­
hand geseh'n hat, da macht einem kan's mehr an
blauen Dunst vor!"
Die alte Fran war äußerst gntmüthig: sie hatte
es in ihrem ganzen Leben nicht ein einzigesmal zu
Stande gebracht, gegen Jemand schroff oder auch nur
unhöflich zu sein, und sic brachte es auch jetzt nicht
zusammen. Aber in ihrem Blicke und der ganzen
Geberde lag die rührende Bitte an die Nachbarin, sie
doch jetzt einmal allein zu lassen, sie ihrer Pflicht bei
dem Sterbenden nicht länger zu entgehen.
Da wandte sich diese doch zum Gehen. „I will
Jhner nit länger aufhallen, Frau Höfer," meinte sie,
„i hob nur a Weng herschau'n woll'n, wie's 'n Herrn
geht. Denken 's Jhner, mir hat heunt Nacht sogar
von ihm tranit. Das muß i Ihnen doch noch schnell
erzählen! Mir is's g'wes'n, als hätt' i 'n mit an
fremden Herrn auf der Straßen geh'n seh'n. Er war
schwarz anzog'n, g'rad wie jetzt, und der Andere a.
Na, denk' i mir, der hat sich aber wieder schnell
z'sammg'klaubt, da— aus amal legt ihm
der fremde Herr d'Hand aus d' Achsel und
er stürzt z'samm. I mach' an Schrei und munter
war i. Da hat die Uhr g'rad eins g'schlagen. Passen
S' auf, Frau Höfer, ob das nit a Anzeichen is. I
. 27. Junk (Brachmond) 1200. Nr. 175
Neberseyung eines dunklen Wortes
in ein Wort einer fremden Sprache an, welches eine
Doppelbedeutung hat und Rückübersetzung der zweiten
Bedeutung in's Hebräische. Gesetzt, zwei Franzosen,
L und E wollten einander insgeheim einzelne
Wörter mittheilen und sie wären auf ein deutsch­
französisches Wörterbuch angewiesen. >-1 will sagen:
„M78g,n", er schreibt aber „es-Zs", so ist es einem
dritten, nicht eingeweihten Franzosen O unmöglich,
aus dem Worte enge ein „pr^s.-rn" herauszulesen.
Der eingeweihte Franzose L indessen weiß sich zu
helfen, er schlägt im französisch-deutschen Wörter­
buch das Wort -!LZ8 auf und findet: Bauer, Käfig.
Jetzt sucht er „Bauer" auf und findet daneben das
gemeinte Wort „payss.n."
Die Berliner „Deutsche Zeitung" schließt ihre
Betrachtungen: „Nach diesen von jüdischen
Quellen ausgehenden Angaben dürfte sich wohl
zur Genüge die Notwendigkeit ergeben, auf
breite st erwissenschaftlicherGr un d-
la g e den Inhalt des Talmud vor der
Oeffentlichkeit klarznlegen. Mag es
jüdische „Geheim"-Schristen geben oder nicht,
Talmud und Schulchan Aruch bieten offenbar dG
Geheimnißvollen und Verdächtigen so viel, daß eine
amtliche Untersuchung ihres Inhaltes nicht von der
Hand gewiesen werden kann!"
Wir möchten auch unsere deutscher
Neichsrathsabgcordneten für den
Fall des Wiederzusammentrittes unseres Parla­
mentes an die Einbringung eines diesbezüglichen,
bekanntlich zuerst von Schönerer gestellten, von
deutschnationaler und christlichsozialer Seite wieder­
holt erneuerten Antrages schon heute erinnern.
E^herM Fraiy Ferdinand und
Gräfin Chotek.
Durch die in der vorgestrigen Abendausgabe ver­
öffentlichte Hofansage der morgen Mittags stattfindenden
feierlichen Eidesableguiig des Erzherzogs vor der ver­
sammelten kaiserlichen Familie und den obersten Hof-
uud Staatswürdenträgern ist nun die Verheiratung
des Erzherzogs mit Sofie Gräfin Chotek
auch amtlich verlantbart worden. Die Eidesableguiig
enthält den endgiltigeu Verzicht des Erzherzogs, für
seine zukünftige Gemalin den Titel einer Erzherzogin,
beziehungsweise Kaiserin von Oesterreich in Anspruch
zu nehmen, und die Verzichtleistnng für alle etwi
dieser Ehe entspringenden Kinder die Rechte kaiserlicher
Familienmitglieder oder irgend welche staatliche Erb­
folgeansprüche geltend zu machen.
Die Ehe wird eine sogenannte morganatische,
das heißt eine solche, bei der die vollen rechtlichen
Wirkungen sürZfie Frau und die Kinder ausgeschlossen
werden. Die Frau erhält nicht den R a n g und
S t a 11 d des Dt a n n e s und tritt nicht in die
Familie des Mannes ein. Die Vermögensverhältnissc
regeln sich ausschließlich nach dem Vertrage, jedoch
darf Gütergemeinschaft nicht vereinbart werden. Die
morganatische Ehe kommt gegenwärtig nur noch bei
souveränen Häusern und dem hohen ehemaligen
standesrechtlichen Adel vor, dem das Recht der Eben­
bürtigkeit mit den souveränen Häusern eingeräumt
bin nit abergläubisch, aber das lass' i mir nit nehmen,
daß 's Ahnungen und allerhand Vorzeichen gibt.
Passen S' auf, ob er nit um eins stirbt." Sie warf wiede>
einen Blick auf den Sterbenden. „O mein Gott, dei
arme Herr! Aber jetzt geh' i. Also pfüat Jhner Gott,
Frau Höfer, und wie g'sagt, wann S' was brauch'n,
i bin alleweil z' haben. Pfüat Jhner Gott! Und
thnn S' nit verzag'n, unser Herrgott macht Alles
wieder recht!"
Die alte Frau athmete auf, als das zungenfertige
Weib endlich fort war. Leisen Schrittes kehrte sie zu
ihrem Sessel neben dem Kranken zurück und begann
wieder ihr stummes, sorgliches Walten. An dem Zu
stände des alten Herrn hatte sich beinahe nichts ge­
ändert; nur sein Athem ging noch leiser als zuvoi
und das Antlitz schien noch fremder und starrer.
Es ging nun gegen Mittag. In grellweißew
Lichte brannten die Mauern der Nachbarhäuser durch'L
Fenster herein und es war eine Stille um die beiden
alten Leute, so drückend, so beängstigend, als müsst
in jedem Augenblick etwas Furchtbares, Entsetzliches
aus ihr Hervorbrechen. So heiß war es, so heiß unk
schwül, daß selbst die paar Fliegen an den Fenstern
ihres Aufnndabschwirrens an den glühenden Scheiben
müde wurden und nun bewegungslos auf dem Rahmen
hockten. Der alten Frau wurde ganz seltsam zu
Muthe. Ihr Herz begann laut zu pochen und zugleich
befiel sie eine Müdigkeit, daß sic unwillkürlich die
Augen schloß. Als sie dieselben wieder öffnete, war
das weiße Licht noch greller, das Schweigen noch
größer und beängstigender. Sie wollte sich erheben,
aber es lag wie Blei in ihren Gliedern und wieder schloß
sie die Augen. Doch selbst durch die geschlossenen Lider h»


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr.1?k:
Mittwoch
Ostdeutsche RimdstIM
wurde. Als ebenbürtig werden jene adeligen Geschlechter
anerkannt, die im Jahre 1806 reichsunmittel­
bar waren und erst damals oder seitdem die Reichs­
unmittelbarkeit verloren haben.
Die Frage der Erbfolge ist durch die Prag­
matische Sanktion und die ö st e r r e i ch i s ch e n
H a u s g e l etze geregelt. Als maßgebender Gesetzes­
text der Pragmatischen Sanktion für die im
Reichsrathe vertretenenen König­
reiche und Länder erscheint jener Wortlaut,
der von den Sränden der Länder auf Grund
der an sie ergangenen Aufforderung angenommen
wurde, während für Ungarn die Gesetzartikel> und l> aus
dem Jahre 1722—1723 in Betracht kommen. Wenn­
gleich die beiden Gesetzestexte nicht wörtlich mitein­
ander übereinstimmen, so ist doch kein Zweifel, daß sie
gleichmäßige Bestimmungen feststellen. Da sich die
Pragmatische Sanktion im 8 9 ausdrücklich auf das
pLk-tuM inutuas suec.-6S8l»ni8 aus dem Jahre 1703
beruft, gilt auch dieses, insofern es nicht ausdrücklich
geändert wurde, als Rechtsquelle, was namentlich
hinsichtlich der Thronfolgefähigkeit der Fall ist.
Der ungarische Gesetzartikel XII aus dem Jahre
1867 stellt fest, daß der Verband, der einerseits zwischen
den Ländem der ungarischen Krone, andererseits zwischen
den übrigen Ländern und Königreichen rechtlich besteht,
ans der Pragmatischen Sanktion beruhe. Dieser Grund-
Vertrag stellt das Thronfolgerecht der weiblichen Linie
des Hauses Habsburg fest und spricht zugleich aus,
daß die Erbfolgeordnung, wie sie im Hause Oesterreich
eingeführt und anerkannt worden ist, auch in
Ungarn zu gelten habe. Die Abkunft aus einer
morganatischen Ehe ist also auch nach dem ungarischen
Gesetzartikel II vom Jahre 1722—1723 ausgeschlossen,
da die Kinder aus einer morganatischen Ehe nicht den
Titel und die Rechte von Erzherzogen besitzen. Der
Eid. den Erzherzog Franz Ferdinand ablegen wird,
wird sich demnach nur darauf beziehen, daß er gelobt,
die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über
die Stellung seiner künftigen Gemalin und seiner
allenfallstgen Nachkommenschaft auch in Zukunft, wenn
er auf den Thron gelangen sollte, nicht ab­
zuändern!
Die Angelegenheit Erzherzog Franz Ferdinand-
Gräfin Chotek, ist etwa zwei Jahre im Gange, war
längst allgemein bekannt und war in den auswärtigen
reichsdeutschen und ungarischen Blättern wiederholt
ausführlich besprochen worden. Unsere Leser werden
sich erinnern, daß in der „Ostdeutschen Rundschau"
schon vor einiger Zeit die ganze Frage dieser uneben­
bürtigen Heirat von Paul Pacher in ihren staats­
rechtlichen und politischen Beziehungen vollständig klar­
gelegt worden ist, zugleich mit dem Nachweis, daß
durch diese Heirat, die durch die Pragmatische Sanktion
und das österreichischeHansgesetz milder vollständigsten
Genauigkeit endgiltig fcstgestellte Erbfolgcordnnnci in
oer österreichisch-ungarischen Monarchie in keiner Weise
berührt oder beeinflußt werden könne.
Wir haben vorderhand keine Ursache, auf die
näheren Personalien. Einzelnheiten und Umstände
dieser Heirat näher einzugehen; »vir glauben nur fest­
stellen zu müssen, daß dieselbe, rein menschlich betrachtet,
der großen Volksmasse Oesterreichs nicht unsympathisch
erscheint, daß aber auch nirgends übersehen wird, datz
mn selber eine Familienverbindnng des Hauses Oester­
reich mit dem besonderen böhmischen Hoch­
adel eintritt, während bisher von einem Familien-
zmammenhange des kaiserlichen Hauses mit dem be-
dnrch fühlte sie das Wachsen und Schwellen der brennenden
Lichtfluth um sie, und das Schweigen bekam eine
Stimme. Ein lang, lang hingezogcner Ton löste sich
aus ihm, der immer mächtiger und mächtiger anschwoll
und nun Alles beherrschte, so daß sie nichts mehr
hörte, selbst nicht das Ticken der Uhr. Gleich dem
Schall einer Riesenposaune dröhnte es dahin, ununter­
brochen, furchtbar, erschütternd— dann brach es plötz­
lich ab. Im selben Augenblicke aber öffnete sich die
Thür und in tadellosem schwarzem Anzuge, den
Zylinder grüßend in der Hand, trat ein Herr ein.
Mit ernstem, gemessenem Schritte ging er durch's!
Zimmer auf den Sterbenden zu und verneigte sich l
höflich. Dieser ließ die Decke zur Erde gleiten, stand
auf, nahm den Arm, den ihm der Fremde bot, und
ging mit ihm fort.
Die alte Frau hatte das Alles gesehen, aber sie
fand nichts Außergewöhnliches dann, es schien ihr
ganz selbstverständlich, es mußte so sein. Als sich die
Thür hinter Beiden geschlossen hatte, begann es aber
wie ferne Musik, leise, leise und sie lauschte,
lauschte in Einem fort.!
Nach i Uhr kam die Nachbarin wieder, um nach-^
zusehen, ob sich ihr Traum erfüllt hatte oder nicht.
Wenn Elfteres der Fall war, dann mußte sie unbedingt
in die Lotterie setzen. Sie klopfte. Keine Antwort. Sie
klopfte nochmals. Wieder Schweigen. Da öffnete sie
die Thür. Die beiden alten Leute saßen nebeneinander.
Auf den Zehen ging sie näher. Der alte Herr war
todr Die alte Frau aber hatte der Schlaf übermannt.
Den Kops an das Seitenkissen des Lehnstuhles gelehnt,
saß sie neben dem Todten, ruhig athmend, als hielte
sie wie sonst gewöhnlich ihr Mittagsschläfchen.
27; Juni (Brachmond) 1900 Sekt« S
sonderen Adel irgend eines Kronlandes der Monarchie
nie die Rede sein konnte.
Die letzten offiziellen Mittheilungen in dieser An­
gelegenheit besagen, daß Erzherzog Franz Ferdinand,
sowie die meisten männlichen Mitglieder des kaiser­
lichen Hauses bereits in Wien eingetroffen sind und
die noch Fehlenden heute in Wien eintreffen werden.
H*
Die Vermälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Gräfin Sofie Chotek
findet am 4. oder 5. Juli in R e i ch st a d t (Böhmen,
Bezirk Böhmisch-Leipa) statt. Die Wiener Residenz des
i neuvermälten Paares wird bekanntlich das Schloß
l Belvedere im IV. Bezirke sein.
K-ttttsch- »««hschasc
Inland-.
— Der tschechische Landsmannmrnister hat, wie
die Prager Tschechenblätter mittheilen, bei der ein-
stündigen besonderen Audienz, in welcher ihn der
Kaiser empfing, einen eingehenden Bericht über
die Situation in Böhmen erstattet. Gleichzeitig melden
dieselben Blätter aus dem tschechischen Landsmann­
ministerium: Der dem Ministerraihspräsidium zuge-
theilte Statthaltereikonzipist Emanuel Greif (in
Verwendung im Präsidialbureau des Ministers Doktor
Rezek) wurde zum Bezirkskommissär emannt.—
Uebrigens weilt auch der Oberstlandmarschall von
Böhmen, Fürst Lob ko W i tz, in Wien und wurde
vorgestern vom Kaiser in Audienz empfangen.
— Ein Protest aus Wien gegen die deutsche
Staatssprache ist doch wahrlich eine heitere Geschichte.
Der Wiener O e st e r r e i ch i s ch e Natio­
nalitätenklub, hinter welchem hochtrabenden
Namen sich ein ganz gewöhnlicher tschechischer Verein
verbirgt, hat, wie Prager Blättern aus Wien ge­
drahtet wird, einstimmig eine Resolution beschlossen, in
welcher gegen die Einführung der deutschen Sprache
als Staats- oder Vermittlungssprache mit der Be­
gründung p rot e st i r t wird, daß sie der geltenden
Verfassung und insbesondere dem Artikel XIX des
Staatsgrundgesetzes über die allgemeinen Rechte der
Staatsbürger widerspricht.
— Ein zwanzigjähriges Ministerjubiläum ist
in Oesterreich wohl eine Seltenheit. Nichtsdestoweniger
hat dieses Ereigniß sich gestern in Oesterreich in aller
Stille zngetragen. Das „Fremdenblatt" macht darauf
an der Spitze der Abendausgabe in einem Aufsätze
aufmerksam, der also anhebt: „Landesvertheidignngs-
minister Graf Welsersheimb begeht heute eine
seltene Feier: zwanzig Jahre find verflossen, seitdem
er in den Rath der Krone berufen wurde. Am 26.Juni
1880 erfolgte seine Ernennung zum Landesver-
theidigungsminister im Kabinet Taaffe und seither be­
kleidet er ununterbrochen dieses hohe Amt. Während
der Regierungen Taaffe, Windischgrätz, Kielmansegg,
Badeni, Gautsch, Thun, Clary, Wittek und nun
Koerber war die Sorge für die Landesvertheidigung
in seine Hände gelegt." Das genannte Blatt hebt
hervor, daß die Ausgestaltung der Landwehr und die
Schaffung des Landsturmes sein Werk sei. Vielleicht
überdauert der unverwüstliche Landesvertheidigungs-
minister auch noch dieses Ministerium. Es wären ihrer
daiin gerade neun e, und der Eintritt in's zehnte
Ministerium könnte auch zu einer Jubiläumsfeier
Anlaß geben.
— Aus Saaz wird gemeldet: Illach der A u f-
lösung der alten, deutsch nationalen
Gemeindevertretung hatte der amtirende
erste Stadtrath Herr Dr. B rou d r e den aufgelösten
Ausschuß zu einer Sitzung behufs Beschlußfassung
über die Ergreifung des Rekurses gegen die
Auflösung einberufen; diese Sitzung war jedoch vom
Saazer Bezirkshauptmann Statthaltcreirath von
Campe mit der schlauen Begründung ver­
boten worden, daß die Funktionsdaner mit der
Auflösung erloschen sei. Gegen diese Entscheidung,
welche aus den von uns schon seinerzeit angeführten
Gründen das Rekursrecht geradezu illusorisch machen
würde, war selbstverständlich der Rekurs an die
k. k. Statthalterei ergriffen worden. Diesem Rekurse
wurde nun, wie zu erwarten, auch st a t t g e g e b e n.
Es wird also in den nächsten Tagen der alte Aus­
schuß nochmals M Beschlußfassung über den Rekurs
gegen die Auflistung zusammentreten.
— Die Ruthenen machen den Polen Sorgen.
Der Krakauer „Czas" schreibt, die Agitationen der
Rulhenen gegen die Polen nehmen immer ernstere
Dimensionen an. Die S t e l l ung der Polen
inOstgalizien sei imhöchstenGrade
gefährdet. Bei den Bezirkswahlen in Bobrka
haben die Rutheuen mit enormer Majorität gesiegt.
Der ruthenische Reichrathsabgeordnete T ani a c z k ie-
wi c z erzählte in einer Wählerversammlung, Badeni
und Konsorten hätten die Ruthenen, welche früher
immer als die „Tiroler des Ostens" galten^ beim
Monarchen angeschwärzt und darum habe er sich eine
Audienz erbeten, um diese Anschwärznngen zu zer­
streuen. Der Monarch habe ihn gnädigst angehört
und ihm zugestchert, daß alles Mögliche geschehen
werde, um die vertrauensvollen Bande zwischen dem!
Throne und dem rnthenischen Volke wieder herzu-!
stellen.— Die erhöhte Rührigkeit der Ruthenen ist!
auch ein Hauptgrund, weshalb die Polen solch' eine^
Heidenangst vor der Reichsrathsauflösung haben.
Die Windischen rücken
die deutsche
Staatssprache nun auch, offenbar auf tschechische
Aufforderung hin, zu Felde. Letzten Sonntag erstattete
der Abgeordnete G r e gor e c in einer slovenischen
Versammlung in C e r kov i z seinen Rechenschafts­
bericht. Es wurde eine Resolution beschlossen, in
welcher die südslavischen Abgeordneten aufgeforder'
werden, ehestens eine gemeinsame Knnd>
gebung gegen die deutsche Staats­
sprache zu erlassen und der Regierung anzu-
kündigen, daß eine für die Slaven ungünstige Lösung
dieser Frage als e a s u s b s 11 i betrachtet wurde
Ausland.
Der Rajsenkrieg in China.
Befreiung der Gesandten aus Peking?
Berlin, 26. Juni. Wie das Wolff'sche Bureav
erfährt, meldet ein von gestern datirtes Telegramm
des kaiserlichen Gouverneurs des
Kiautschaugebietes, Nachrichten aus ch ine s i
scher Quelle zufolge seien die Entsatztruppen
unter Admiral Scymour in Peking auaekamme»
Scymour— gefangen?
New-Nsrk, 26. Juni. Gerüchtweise ver­
lautet aus japanischer Quelle, Seqmour
sei gefangen genommen worden. Die fremd­
ländischen Gesandten hätten unter Es­
korte chinesischer Soldaten Pekinc
verlassen. Man wisse indessen nicht, wo
sie sich befinden.
Hilfe für Scymour!
Berlin, 26. Juni. Das Wolff'sche Bureau erfährr.
Illach einem heute Vormittags eingetroffeneii^Tele
gramme des d e u t s ch en Konsuls in Tschifu
toll sich Admiral Scymour m i t den Gesandten
20 K ilometervo u Tientsin entfernt
befinden. Scymour werde von Boxers und
chinesischen Soldaten bedrängt. .Das Hilfs­
korps zurAufnahmeSeymour's ver­
ließ a m 2 4. d. M. T i e n t s i n, nachdem das
Ersatzkorps aus Taku am 23. d. M. Nachmittags ist
Tientsin eingezogen war.
Der Entsatz von Tientsin.
New-Pork, 26. Juni. Eine aus Tschifu ein»
getroffene Depesche besagt, Admiral Kempff berichte,
er habe durch ein japanisches Torpedo
b o o t die Nachricht erhalten, daß das international.
Entsatzkorps nach einem Kampfe, in welchem die
europäischen Truppen nur l e i ch t e V e r l u st e er­
litten, in Tientsin cinmarschirt und eine H i lfs
kolonne für AdmiralSeymour von
dort aufgebrochen sei.
Shanghai, 25. Juni. (Reutermeldung.) 300 Füsi­
liere und 900 Mann indischer Trupp en,
welche von Hongkong nach Taku gekommen waren
sind znm Entsätze von Tientsin abgegangen. In Takt
wurden 8000 Mann europäischer Truppen, darunter
1200 deutsche, gelandet.
London. 26. Juni. Der englische Kreuzer „Ter-
rible" ist in Tschifu eingetroffen.
Eine Niederlage der Russen.
Shanghai, 26. Juni. (Reutermeldung.) Wie ver­
lautet, wurden die R u s s en b e i T i e n t s i n am
22. d. M. mit einem Verluste von 120
Todten und 300 Verwundeten zurück-
geschlagen.
Aus Hongkong und dem Haugtsethale.
Shanghai, 26. Juni. (Reutermelduna.) Aus
guter Quelle verlautet, die b r i t i s ch e Regierung
habe der chinesischen die Zusicherung gemacht, sie werde
im I ang t s e t h a l e keine Mannschaften
landen, außer zu dem Zwecke, die chinesische Re-
gierung bei der Unterdrückung von Ruhestörungen zu
unterstützen.
Berlin, 26. Juni. Die d e u t s ch e Kolonie
in H o n g k o n g hat telegraphisch um die Erlaubniß
des Kaisers nachgesucht, m Anbetracht der gegen­
wärtigen Lage in China der dortigen englischen
Regierung ihre D i e n st e zur Aufrechterhaltung
der Ordnung anzubieten. Der Kaiser e r t h e i l t s
die erbetene Erlaubniß.
Aus Shanghai und Südchina.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte
Minister des Aeußern Delcasss eine Depesche des
französischen Konsuls in Shanghai vom 24. d. M.
Abends mit, welche besagt; In den südlichen
P rov inz enist Alles ruhig. In Tientsin
ist die Lage noch immer ernst. Aus Peking liegt keine
Nachricht vor. Vor Shanghai ankern eli
chinesische Kriegsschiffe.
Kriegsrüstungen Nordamerikas.
London, 26. Juni. Die Morningpost" Melder
aus Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblicke
aus die Lage in China beschloß ^ie Negierung, die
Hälfte der regulären Truppen aus
Kuba z u r ü ck z uz i e h e u, um die von den
Philippinen nach Taku entsandten Truppen zu er­
setzen. Wie das Blatt ferner vernimmt, habe das
Kabinet so gut wie beschlossen, der Präsident soll
eine außerordentliche Tagung de


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4
MMwoa, Tfldeutsche Ru«-schav.
K 0 N 1 r esse s einberufen Hild Marinesekretär Long
geheime Befehle an die Schiffs­
werften in Portsmouth (Virginia) und auf der
Insel Mare in der San Francisco-Bai erlassen.
— Graf Lambsdorff, der jetzige Verweser des
russischen Ministeriums des Aenßern, war der Gehilfe
Mnrawiew's und ist als langjähriger Unterstaats-
sekretär der Platzhalter, so oft, was seit fünf Zähren
schon dreimal der Fall war, ein Provisorium m der
Leitung des Auswärtigen Amtes eintritt. Nach dem
Tode' des Fürsten Lobanow dauerte das
Provisorium volle vier Monate, während welcher
Schischkin mit Lambsdorffs Unterstützung die Ge­
schäfte führte, bis Murawiew als Verweser die
Leitung übernahm und nach weiteren vier Monaten
Zum Minister ernannt wurde. Als muthmaßlicher
Nachfolger Mnrawiew's nennt man in Petersburger
diplomatischen Kreisen die Botschafter Osten-Sacken in
Berlin, Kapnist in Wien und Jswolski, den Ge­
sandten in Tokio. Der Name des Letzteren taucht zum
erstenmale in der Reihe auf; er war bekanntlich
diplomatischer Agent in Rom, wo er die Unter­
handlungen mit dem Vatikan führte, auch eine Welle
Gesandter in Sofia. Der Umstand, daß er noch nicht
den Rang eines Botschafters besitzt, der im Allgemeinen
die Vorbedingung für die Berufung aus den Mnnster-
posten bildet, fällt gerade nach dem Präjudiz bei der
Ernennung Mnrawiew's nicht sehr in's Gewicht, da
anä, Murawiew den Botschafterrang nicht besaß, als
er Minister wurde.
Die UebertrMsbewegung.
Stockerau, 23. Juni. (Offene Anfrage.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: Bor ungefähr einem
Monate nahm sich der Gastwirt!) Herr Alexander
Nowotny in Stockerau im Zustande geistiger Um­
nachtung das Leben. Unter Berufung auf einen, an­
geblich vor kurzer Zeit erslossenen Beschluß des zu­
ständigen Konsistoriums verweigerte die Stockerauer
Geistlichkeit die kirchliche Einsegnung. Das Begräbniß
mußte deshalb ohne kirchliches Gepränge statt­
finden, wofür die desto zahlreichere Betheilignng und
herzliche Antheilnahme seitens der Bevölkerung
entschädigen konnte. Vor wenigen Tagen
schied der Brauereibesitzer Herr Anton Dengler
in Floridsdorf freiwillig aus dem Leben.
Die Leiche des Verblichenen wurde von der
dortigen Geistlichkeit anstandslos sowohl im
Tranerhause als auch in der Pfarrkirche feierlich ein­
gesegnet und den Hinterbliebenen vernünftigerweise
manche Aufregung erspart. Ich ersuche nun die maß­
gebenden Kreil e um baldige Beantwortung folgender
Frage: Was ist die Ursache der verschiedenen Behand­
lung zweier ganz gleicher Fälle in Stockerau und
Floridsdorf? 'Gilt der von der Stockeraner Geistlich­
keit in's Treffen geführte Konsistorialbcschluß nur für
diese Stadt oder kann er nach Belieben Anwendung
finden? Oder hat etwa die Floridsdorfer Geistlichkeit
nur dieselben Folgen gefürchtet, die das
Vorgehen der ersteren in der Stockerauer Bevölkerung
hervorrief: die Befolgung des Mahnrufes „Los
von Rom!" L. 'v.
Genieiiide«»»se»i.
Zu den Stadtrathswahlen. Nächsten Dienstag
Nachmittags wird der Gemeinderath die Wahlen in
den Stadtrath vornehmen. Es sind jetzt ini Ganzen
acht Mandate neu Zu besetzen, und zwar sieben
Mandate von Gemeinderäthen aus dem ll. Wahl­
körper, deren Stadtrathsmandat durch den Ablauf
des Gemeinderathsmandates erloschen ist und das
Mandat des Landtagsabgeordneten Müller, welcher
für die Bezirksvorsteherstelle in der Brigittenau
kandidier wird. Zur Ausscheidung, bezw. Wiederwahl,
gelangen die Stadträkhe: Heinrich Braun
(Simmering), Dr. Robert Deutsch m aun (Maria-
hils), Felix H r a b a (Hietzing), Dr. Rudolf M a y-
re d e r (Landstraße), Karl S ch reiner (Fünfhaus),
Leopold T v m o l a (Währing), Dr. Theodor
W ähne r (Wieden). Im Stadtrathe verbleiben außer
dem Präsidium: Leopold B r a une iß (Rudolfs-
Heim, U!. Wahlkörper), Karl Friedrich Busch (Meid­
ling, III. Wahlkörper), Franz Fiedler (Innere
Stadt, III. Wahlkörper), Ferdinand Grüf (Ottakring,
III. Wahlkörper), Sebastian Grünbeck (Hernals,
m. Wahlkörper), Johann Hipp (Ottakring, li i. Wahl­
körper), .Karl H ö r m a n n (Landstraße, III. Wahl­
körper), Dr. Roderich Krenn (Währing, III. Wahl­
körper), Josef R a u e r (Hietzing, II!. Wahlkörper),
Josef R i s s awe g (Favoriten, i. Wahlkörper), Karl
Johann Schuh (Alsergrund, III. Wahlkörper), Andreas
W e i t m ann (Neubau, lll. Wahlkörper), Vinzenz
Wessely (Mariahilf, III. Wahlkörper) und Ludwig
Zatzka (Hietzing, I. Wahlkörper). Nicht vertreten
waren bisher im Stadtrathe die Bezirke Josefstadt
und Döbling.
Gegen die Einschleppung der Blattern. Da in
Oberitalien und in Marseille Blatternfälle in epidemi­
scher Verbreitung ausgetreten sind und die Gefahr der
Einschleppung der Blattern besteht, hat die Statt­
halterei den Wiener Magistrat aufgefordert, Vorsorge
zu treffen, daß die Maßnahmen zur baldigen und
exakten Durchführung der allgemeinen Impfung und
Widerimpfnng der schulpflichtigen Jugend beschleunigt
und mit Eifer durchgeführt werde. Wir bemerken aber
dazu, daß kein Impfzwang besteht, also Niemand
gezwungen werden kann, sein Kind impfen zu lassen.
Ferner wurde der Magistrat aufgefordert, dem Reue-
Verkehr aus den Küstengebieten des Mittelmeeres, ins­
besondere aus der Türkei, besondere Aufmerksamkeit
zuzuwenden und dafür zu sorgen, daß aus diesen
Gegenden eintreffende Reisegesellschaften genauestens
überwacht werden.
Sornmend 1900.
Preschen bei Dux. Die dortige Ortsgruppe des
Bundes der Deutschen in Böhmen veranstaltete am
24. d. M. eine großartige Sonnwendfeier. In der Nähe
des Stationsgebäudes der Aussig-Töplitzer Eisenbahn
war ein mächtiger Holzstoß aufgehäuft worden. Bei
Einbruch der Dunkelheit hielt Herr Dr. Egermann eine,
die Bedeutung des altgermanischen Brauches zergliedernde
Ansprache, welche die in Hellen Scharen herbeigeeilte
Bevölkerung zu lauten Beifallskundgebungen hinriß. Als
der Brand zum Himmel loderte, erbrausten die mächtigen
Klänge der „Wacht am Rhein". Nach der Feier ver­
sammelten sich die Gesinnungsgenossen in der Restau­
ration des Bahnhofes und ergötzten sich an den Konzert­
vorträgen der Biliner Schützenkapelle. Ein prachtvolles
Feuerwerk erhöhte die freudige Stimmung. Die ganze
erhebend und würdig verlaufene Veranstaltung ist ein
Werk des um die deutsche Sache hochverdienten Herrn
Oekonomieverwalters Cartillieri.
KleinzeÜ bei Hainfeld. Auch Heuer wurden
wie alljährlich in der hiesigen Gegend zur Feier der
Sommersonnenwende allerorts mächtige Feuer entflammt.
Die hochauslodernden Feuer auf den Spitzen der R e i s-
alpe, des Hohen Staff und der Rothen
Mauer, sowie das Krachen der Böller und anderer
Schußwaffen gab in beredten Worten Zeugniß von der
deutschen Gesinnung der hiesigen Bevölkerung.
Nixdorf. Die vom Gebirgsverein und von der
Bundesortsgruvve veranstaltete Sonnwendfeier mußte
wegen ungünstiger Witterung vom 23. auf den 24. d. M-
verschoben werden. Dieselbe wurde unter zahlreicher Be­
theiligung auf dem Tanzvlan abgehalten, wobei der
Obmann der Ortsgruppe Nirdors des Bundes der
Deutschen in Böhmen Dr. Adolf Rösler die Ansprache
hielt. Vom Aussichtsthurm konnten, trotzdem der Himmel
stark bewölkt war, 53 Höhenfeuer gezählt werden.
Michelob. Die hiesige Jungmannschaft „Korn­
blume" veranstaltete am 21. d. M. ein Sonnwendfest.
Desgleichen wurden am 23. d. M. im Goldbachthale
vielerlei Feuer entzündet. Am 24. d. M. veranstaltete die
hiesige Bundesortsgruvve ein Gartenfest, welches zahl­
reich besucht war und in der schönsten Weise verlies.
Grulich. 25. Juni. Der Turnverein veranstaltete
gemeinsam mit der Ortsgruvve des Bundes der Deutschen
in Böhmen am 24. d. M. die Sonnwendfeier. Der Turn­
verein, geführt vom Obmann Kretschmer dem Jüngeren
und Turuwart Hermann, war stramm vertreten und
erntete für den am Ringplatz ausgcfiibrteu Lichter­
reigen allgemeinen Beifall. Eine stark besuchte Ver­
sammlung im Hotel Geisler bildete den Abschluß des
Festes an diesem Tage. Das Sonnwendgartenfcst
sinder ani 29. d. M. statt. Der Scheiterhaufen
war am Mnttergottcsberge anaeziindet, Allen kündend,
daß Grulich deutsch bleiben wird, trotz der Schwarzen
„ober" und den Rothen „unten". Die Grulicher
Rothen, die, nebenbei gesagt, durch die Anstellung des
polnischen Inden Rachmill als Krankenkassenarzt
eine den Nationalismus fördernde Be­
wegung in Arbeiterkreisen geschaffen haben, ver­
anstalteten am Sonnwendtage eine Versammlung, offen­
bar als Gegendemonstration. Hiezu war ein jüdischer
Journalist aus M.-Schönberg verschrieben. Der Besuch
war aber kläglich: seit die „Grulicher Mastbiirger" es
meiden, Augenweide für die Sozialisten bei ihren Ver­
sammlungen zu sein, haben diese letzteren eben viel an
Reiz verloren!
Villach. Wie alljährlich, so wurde auch Heuer in
Villach das Fest der Sommersonnenwende nach alt­
germanischem Brauche gefeiert und 4000 bis 5000 Besucher
zählte die vom herrlichsten Wetter begünstigte Feier. Als
mit Eintritt der Dämmerung der mächtige Sonnwend­
brand entflammte und die mit Begeisterung gesprochene
Festrede und Vortrüge folgten, erglimmten auch auf den
umliegenden Spitzen der Berge Sonuwendseuer und mächtig
erklang das Trutzlied der Deutschen, „Die Wacht am Rhein",
hinaus in den duftschweren Abend. Das Reinerträgniß
dieses wohlgelungenen Festes fällt den nationalen
Vereinen „Südmark" und Deutscher Schuloerein zu. Be­
merkt wird noch, daß den k. k. O s s i z i e r e n d e r
Besuch untersagt wurde, ein Umstand, welcher
das Fest in keiner Weise beeinträchtigte.
Aagsrberrcht.
Grundsteinlegung zur Gismarcksiiule in Sonn.
Bonn, 22. Jnni.
Am S o n n w e n d t a a e, den die reichsdentsche
Studentenschaft, einer glücklichen Eingebung folgend,
als ihren Bismarckfeiertag erkürte, an dem ans den
allerwärts in deutschen Landen zu errichtenden Bis-
marcksäulen Feuer entzündet werden sollen, hat in
Bon n, von wo der prächtige Gedanke ausgegangen
war, die Grundsteinlegung zur Bismarcksänle statt-
gesunden. lieber diese hehre Feier, mit welcher der
alldeutsche Nationalfeiertag einer
Bismarcksommersonnenwende immer
mehr seiner Verwirklichung entgegengeht, entnehmen
wir einem uns bom studentischen Ausschüsse zugesandten
Berichte der „Bonner Zeitung" Folgendes:
„Es galt im Verein mit der Bürgerschaft von
Bonn den Grundstein zu jenem Denkmale zu legen,
von dessen Höhe schon im nächst enI a h r e
und in allen ferneren Jahren das Bismarckfeuer über
37. Junk (Brachmond) 1900 Nr. 175
den Rhein und weit in's Land hinaus leuchten soll.
In der vierten Nachmittagsstunde nahmen die studen­
tischen Korporationen, denen die Chargirten in Wichs
die Fahnen vorantrngen, im Hofgarten vor der Uni
versität Aufstellung, und um 4 Uhr bewegte sich unter
schmekkernden Mnsikklängen der Zug, in dem sich mit
dem Korps „Borussia" auch Seine Königliche
Hoheit Prinz F r i e d r i ch W i l h e l m von Preußen
befand, die Koblenzerstraße entlang nach dem Fest-
Platze.
Draußen am Rhein auf dem großen WiesengelünN
hinter dem Trajekt hatten sich inzwischen die Herren
des Ausschusses zur Errichtung einer Bismarcksänle in
Bonn, die Vertreter der städtischen und der Univer­
sitätsbehörden, zahlreiche andere Theilnehmer im Fest­
gewand, auch viele Frauen und junge Mädchen aus
der Stadt an der mit Guirlanden umkränzten, fahnen­
umwehten Baustelle versammelt.
Mit dem Bismarcklied „Horch, Stnrmesslügel
rauschen", wurde die Feier eingeleitet. Dann trat ein
Chargirter des Korps Rhenania stuck, jur. Molden-
Hauer auf den aufgeworfenen Erdhügel und wies
in kerniger Ansprache darauf hin, welche historischen
Erinnerungen sich an den Namen Bismarck knüpfen.
Mit der Mahnung an das Bismarck'sche Beispiel der
Manneskrast und Treue gegen das
Vaterland bis zum Tode verband der Redner das
Gelöbniß im Namen der Studentenschaft, allezeit ein­
stehen zu wollen für Kaiser und Reich, und schloß
mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die große
Festversammlnng brausend einstimmte. Als der Gesang
der Kaiserhymne verhallt war. trat der Vorsitzende
des Ausschusses, Professor Dr. L itzm a n n, vor und
sagte unter Anderem:
Am 22. Jänner 1899 war es, wo wir in einer
auf Anregung des liberalen Bürgervereins berufenen
Versammlung von Bonner Bürgern und Studenten
den einmüthigen Beschluß faßten, mit vereinten Kräften
in der rheinischen Musenstadt eine Bismarcksäule
zu errichten, ist, Jahre sind seitdem in's Land ge>
gangen und heute am Tage der S o m m ersonnen­
wende, am Bismarckstag der deutschen akademischen
Jugend, sehen wir uns am Ziel. Am Ufer bes
deutschen Stromes, wo- vom Norden Ernst Moriz
Arndt vom alten Zoll herübergrüßt, der das Wort
gesprochen: „Der Rhein Deutschlands Strom,
nicht Deutschlands Grenze," und vom Süden die sieben
Berge mit ihren sagenumwobenen Gipfeln zu uns her-
überchaucn, haben wir an der geöffneten Baugrube
versammelt die Freunde und Helfer des Werkes, nun
zum ersten- und Zugleich zum letztenmal die Hand an-
znlegen an den Bau. Möge auch an dieser Stelle,
wenn die Flamme emporlodert, des Helden edler Geist
Jeden, der vorüberfährt, gewaltig grüßen, möge fortan
auch seine Stimme hineinklingen in all' die wunder­
baren Klänge, die seit Jahrtausenden um diese Berg,
und Schäler rannen und rauschen und viel vater­
ländische Lust und Schmerzen wecken. Nun, Ivic unser
Bau kein romantisches Trümmerwerk ist, sondern ganz ein
Werk jugendlich ^männlicher Begeisterung für Deutsch
lands größten Sohn, so soll es auch in uns und il
Denen, die nach uns kommen, in Jedem, dessen Auge
einmal auf seinen mächtigen Quadern ruht, nicht nur
Erinnerungen und Gefühle, sondern vor allen Dinger
Kräfte wecken und Thaten^Thaten, die davon zeugen,
daß die vaterländische Treue und Kraft, die in
Bismarck's Persönlichkeit verkörpert war, nicht mit
ihm gestorben ist, daß sie lebendig ist in Deutschland?
Söhnen für alle Zeiten. Das walte Gott!
Darauf verlas Professor L i tz m ann den Wort­
laut der in den Stein versenkten Urkunde:
Am 22. Jänner 1899 der christlichen Zeitrechnung
beschloß eine Versammlung von Bonner Bürgern und
Studenten, den aus der Bonner Studentenschaft her­
vorgegangenen Gedanken, überall in deutschen Landen
das Andenken Bismarck's durch Errichtung
von Flammensäulen zu ehren, für
unser Bonn zu verwirklichen und hier eine Bismarck­
säule zu erbanen, welche kommenden Geschlechtern
davon Kunde geben soll, wie in dankbarer Ver­
ehrung Bismarck's— ohne Untenschied der Parteien—
Bonner Bürger und Studenten sich in gemeinsamem
Werke znsmnmengefunden haben. Zur Ausführung be­
stimmt ward der an erster Stelle preisgekrönte Ent­
wurf des Architekten W. Kreis iii^ Dresden. Auf
Antrag des Ausschusses bewilligte die Stadtverordneten­
versammlung die unentgeltliche Ueberlassung dieses
Bauplatzes. Am 16. Juni 1900 ward unter der Ober­
leitung des Stadtbanrathes Rudolf S ch u l tz e der
Bau begonnen und heute als am Sonnwen d-
ta g e in festlicher Versammlung der Grundstein ge­
legt. Dessen zum Zengniß ist diese Urkunde von dem
geschäftsführenden Ausschuß unterzeichnet und unter
Beifügung von
1. dem Aufruf der deutschen Studentenschaft an
das deutsche Volk,
2. der Urkunde über das Preisgericht,
3. der Einladung zur beschlußfassenden Ver­
sammlung vom 22. Jänner 1899,
4. dem Bericht über diese Versammlung in de:
„Bonner Zeitung" vom 24. Jänner,
5. dein Aufruf in der „Bonner Zeitung" vom
27. Jänner in den Grundstein vermauert worden
Bonn, den 21. Juni 1900. Der geschäftsführende
Ausschuß: Professor Dr. Litzmann, Vorsitzender:
Oberbürgermeister Spiritus, Geheimer Medizinalraft
^ Professor Schultze, stadtbaurath Schnitze, Dr. weck.
! Ernst Firle, vr. xlcki. Karl Kehrmann, «sock, xkarw.


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 178.
Mtttwoy
vsfloemjlye Runojryav.
27". Juni (Brachmond) 1900 Sette 5
R. Wrttke, Vorsitzender des studentischen Bismarck­
nusschusses Karl Stuchtey (Alem.l, Friedrich Korten
(V. d. St.)
Schnell war die schwere Platte mit der Jahres­
zahl 1900 über die Höhlung, in der die Metallkapsel
mit der Urkunde eingebettet lag, gehoben und mit
Zement verbunden. Während 'die Versammelten die
Häupter entblößen, trat Professor Litzmann in die
Baugrube vor den Stein, hob den Hammer und sprach
folgenden Hammerspruch:
Deutsche Freiheit, deutscher Göth
Deutscher Glaube ohne Spott,
Deutsches Herz und deutscher Stah
Sind vier Helden allzumal.
Diese steh'n wie Felsenburg,
Diese fechten Alles durch.
Diese halten tapfer aus
In Gefahr und Todesbraus.
Danach that der Rektor der Universität Kon-
listorialrath Professor Dr. Sieffert drei Hammerschläge
unter folgendem Spruch:
Dem Größten der Deutschen zu Ruhm und Ehre,
Den Söhnen der Musen zur Mahnung und Lehre,
Der Stadt gegen nndeutiches Wesen zur Wehre.
Zum Schluß that -?wä. matk. Stuchtey,
Ehargirter der Burschenschaft „Alemannia",dreiHammer-
schläge im Namen der Studentenschaft, die er mit
folgenden Worten begleitete:
Wir, die Bonner Studentenschaft— einig und
stark in der Liebe zu Kaiser und Reich, die wir in be­
geisterter Hingebung den Gedanken ausgenommen und
Zur lebendigen That gestaltet haben, dem Gründer
dieses langersehnten einigen Vaterlandes in allen
deutschen Gauen ein Gedächtnißmal zu errichten, das
einzig in seiner Art des Einzigen würdig sei, das mit
seinen zum Himmel emporlodernden Flammen Zeugniß
ablegte, wie Bismarcks Name und Bismarck s Geist
in unseren Herzen lebt für alle Zeiten^— wir be­
grüßen freudigen Sinnes den heutigen -vag, da wir
am Ufer des herrlichen Nheinstromes zur Bonner
Bismarcksäule den Grundstein weihen.
Dem alten Riesen,
Der uns den Pfad
Durch's Dunkel gewiesen
Zu freudiger Thal,
Der mit tzeldenstärke
Die Treue gepaart,
Daß zum herrlichen Werk
Der Traum uns ward.
Der in Mannes Tugend
So groß und schlicht,
Die deutsche Jugend
Vergißt ihn nicht!
Sie bleibt in Treuen zugewandk
Dem große u, dem freien V a t e r I an d.
Wundervolle Beleuchtung ließ ans der Ferne die
Berge grünsilbern glänzend hcrnbergrüßen. während
der 'Rhein leise rauschend drunten vörbeizog, als jetzt
die Festversammlnng andachtsvoll das zum Bismarck­
lied gewordene „Deutschland, Deutschland über Alles"
anstimmte.
Unter klingendem Spiel zog die Studentenschaft
vom Festplatz ab am Rhein entlang. Brausend erfüllte
den Marktplatz der Gesang der Strophe: „Stoßt an,
Bonna soll leben!"
Der Zug löste sich auf, und die Verbindungen
zogen einzeln oder gruppenweise in ihre Lokale, um
den Rest des studentischen Bismarckfciertages in
fröhlichem Kreise zu verbringen.
* Wie ^Liechtenstein mit Deutschland Frieden
schloß. Eine sehr ergötzliche kleine Geschichte aus dem
Ende der Siebziger-Jahre berichtete kürzlich in einem
Reisebrief aus oer Schweiz Ernst von der Brüggen
in der „Baltischen Monatsschrift" (Riga,Jonck L Po-
liawsky). Es bestand nämlich offiziell noch von 1666
her der Kriegszustand zwischen dem Fiirstenthum
Liechtenstein und dem Deutschen Reiche, weil man zu
Vaduz nicht daran gedacht hatte, am Prager Frieden
theilzünehmen. „Zehn oder mehr Jahre nach diesem
Frieden," erzählt von der Brüggen, „erschien einmal
Lothar Bucher zu Besuch bei seinem Freunde Hilty,
der damals noch in Chur lebte. Hilty schlug
ihm eines Tages einen Ausflug in's Ge­
birge vor, aber Bucher erklärte, er wolle
lieöer nach Vaduz, um sich dieses Ländchen doch
anzusehen, das keinen Frieden mit Deutschland gemacht
have, weshalb Bismarck ihm auch den Vaduz zukom­
menden Antheil aus irgend einer deutschen Kasse im
Betrage von 70 Thalern nicht anszuzahlen erlaube.
Man nahm also einen Wagen und fuhr in dem
schönen Rheinthal hinunter, an der gegen das gefahr­
drohende Vaduz gekehrten Veste Luziensteig vorüber
— die man, denke ich, mit 50 Mann Soldaten wohl
erobern könnte— bis man endlich am Schlosse zu
Vaduz anlangtc. Die beiden Herren hielten am ein­
zigen Gasthof der Stadt an und wurden von der
Wirthin „zum Löwen" freundlich in's Speisezimmer
geführt. Bei einer Umschau fielen Hilty drei an der
Wand hängende Bilder ans: der Fürst von Liechten­
stein als Landesherr in der Mitte, und daneben rechts
der Kaiser Franz Josef, links B i s m a r ck. Bismarck
im feindlichen Lande— das war doch arg, und
Hilty wandte sich denn auch vorwurfsvoll an
die Wirthin, wie sie diesen Feind des Landes
neben ihren Fürsten hinhängen könne! Die
Wirthin aber erklärte, Bismarck sei ein rechter Mann,
den sie verehre, und hänge da ganz an rechter Stelle.
Nun kam auch Bucher herbei, stimmte Hilty zu und
forderte die Wirthin auf, doch dieses Bild fortzuthun,
das den Fürsten sehr in Zorn versetzen werde, wenn
er einmal aus Wien herkomme. „Nein, das Bild bleibt
da," war die Antwort, „und der Fürst mag zürnen
oder nicht, der Bismarck ist doch ein rechter Mann,
den ich mir nicht von der Wand nehmen lasse." Alles
Zureden half nicht, die Wirthin blieb dabei. Am sel­
bigen Abend schrieb Bucher einen Bericht über Vaduz
und die Wirthin „zum Löwen" daselbst an den Reichs­
kanzler, wovon die Folge war, daß Vaduz seine
70Thaler ausgezahlt bekam und daß
ein paar Jahre darauf mit diesem Staate ein deutsch-
liechtensteinischer Postvertrag geschlossen wurde. Ist
aber einmal ein Postvertrag zwischen feindlichen
Staaten geschlossen, so heißt das so viel, als daß der
Kriegszustand als beendet anzusehen sei." Die wackere
Löwenwirthin aber hat vielleicht nie erfahren, welche
weltgeschichtliche Rolle sie unbewußt dermaleinst ge­
spielt hat.
* Auf einen ziemlich unbekannten Zeitabschnitt
in Martin Luther's Leben hat eine Entdeckung, die
der Professor Johannes Fiker aus Straßburg m der
Bibliothek des Vatikans kürzlich gemacht hat, Licht
geworfen. Er hat dort zwei von Luther selbst ge­
schriebene Erläuterungen gefunden, von denen die eine
den Text, die andere den Sinn des Briefes an die
Römer erklärt. Sie sind in den Jahren 1515 und
1516 geschrieben und über dreihundert Folioblätter
stark, alle eng ans beiden Seiten beschrieben. Außer
diesen fand' er noch zwei Manuskripte der Vor­
lesungen, welche Luther mit Hilfe dieser Kommentare
von Ostern 1515 bis Weihnachten 1516 gehalten hat.
Es war dies das einzigemal, daß Luther über den
Nömerbrief vortrug. Drittens sind zwei Abschriften
des lateinischen Textes dieser Briefe gefunden, die
Luther für seine Schüler angefertigt hat. Dann sind
zwei Erläuterungen zu den Hebräerbriesen gefunden,
über die Luther' im Jahre 1517 Vorträge gehalten
hat. Alle diese Dokumente, die von Luther selbst ge­
schrieben sind, enthalten eine große Anzahl seiner
eigenen Anmerkungen. Eine Erläuterung zu den
Nömerbriesen von Johann Lang und zwei andere
über den Brief an Titus von demselben Verfasser, der
darüber im Jahre 1516 las, wurden ebendaselbst ent­
deckt und sind auch von geschichtlichem Interesse.
* Die Mörderin ihrer Kinder. In Kezdi-Vasar-
hely hat die Frau des dortigen Schusters Aaron
E s i s z a r ihre vier Kinder in grausamer Weise
umgeüracht und hierauf sich selbst umzubringen ver­
sucht. Nachts kleidete sie ihre Kinder an, führte sie nach
dem benachbarten Oroszfaln zu der Mühle Josias
Molnar's, erdrosselte sie dorr und warf die Leichen in
den Kaszonfluß, worauf sie selber in das Wasser
sprang, jedoch von den eben in die Arbeit gehenden
Müllerburschen gerettet wurde. Das älteste Kind ivar
fünf Jahre, das jüngste drei Monate alt. Fortwährende
Mißhandlungen seitens ihres trunksüchtigen Mannes
bewogen sie, mit ihren Kindern in den Tod zn gehen.
* Ein neuer Raubmord i» Berlin hat sich ver­
gangenen Sonnabend Abends ereignet. Auf Herms-
dorfer Gebiete wurde der 64 Jahre ^alte Kutscher
Glucke, der seit langen Jahren beim Fleischermeister
F. Mieth zu Teschendorf bei Oranienburg im Dienst
stand, erschlagen, beraubt und anfgehängt. Er war
nach Berlin gefahren, um iu der Zentralmarkthalle
Fleisch zu verkaufen. Im Gasthause von Lank zu
Hermsdorf Pflegte er ans der Heimfahrt von Berlin
stets anznhalteu. Am Sonnabend Abends kam er
nicht; dagegen wurde sein Fuhrwerk gegen '/,3 Uhr
Morgens in Birkenwerder angehalten. Als man dann
nach'dein Kutscher suchte, fand man ihn bei Herms­
dorf, etwa 100 Schritt von der nach Oranienburg
führenden Straße in einem Gehölz an einem Baum
hängend als Leiche vor. Die silberne Taschenuhr
und die Baarschaft fehlten. Die Leiche hatte an der
rechten Kopfseite eine tödtlichc Schlag- oder Hiebwunde.
* Vergnügungsfahrt des Alpine» Reise-
klubs nach Salzburg. Abfahrt Donnerstag den 28.
d. M. (Vortag zu Peter und Paul), 9 Uhr S Minuten,
mittelst Sondcrzuges. Die Rückfahrt kann innerhalb acht
Tagen mittelst eines beliebigen Personenzuges angetreten
werben. Folgende Ausflüge werden unternommen: -r. Auf
den Gaisberg unter SV Perzent Ermäßigung des Fadr-
vreiscs. ö. Zum Königsce. Theilnehmer an dieser Partie
bezahlen für: Fahrt znm Königsee. Rundfahrt ans dem
See, gemeinsames Mittagessen am Königsee. Besichtigung
des Salzbergwerkes in Berchtesgaden und Rückfahrt von
Hallein nach Salzburg, inklusive der zweimaligen
Nachtignng daselbst in den besten Hotels, einen Pauschal­
betrag von l 3 K. v. Parlic auf den Wabmann und die
Lchömeldsvitze. O. Auf den Untersbcrg. Für Radfahrer!
Dem Reisekomit« ist cs gelungen, die Einschaltung eigener,
znm Nüdcrtransvort eingerichteter Wagen zu erreichen.
Es erscheint daher den k. 1. Radfahrern ermöglicht, von
Salzburg aus Radvartien in das herrliche Salzkammer-
gnt zu unternehmen. Anmcldeschlnß 16. d. M. Fahrpreis für
Mitglieder alpiner Vereine ui. Klasse 9 K. 60 H..
i>. Elaste 17 K. 50 H., für Gäste m. Klasse 10 K., 50S.,
u. Klasse 18 K. 50 H. Fahrscheine, sowie ausführliche
Programme sind bei folgenden Herren erhältlich:
R. Al ö ck e l. l V.. Favoritenplas 7: Franz Per­
schi n k a, XVII., Hernalser Hauptstraße 12: Franz
G ö b l, Vi Gumpendorferstraße 83: Karl Kehle n-
dor t e r, (Kartenbnrean) >., Krugerstraße I: H. M ille r,
Vi„ Mariahilferstraße 93: Josef K n r z, xv., Sechs­
hauser Hauptstraße 12.
* Ermordung einer Dame im Eifenbahnkoups.
Die Gutsbesitzerin Sofie v. Wolodkowicz aus Krakau
hatte sich seit 25. April in Odessa aufaehalten. Für
den 22. d. M. war ihre Rückkehr nach Krakau an­
gekündigt. Unmittelbar vor ihrer Heimreise wechselte sie
m einem Odessaer Bankhanse einen größeren Geld­
betrag und sie scheint daselbst die Aufmerksamkeit eines
ehemaligen russischen Matrosen oder Soldaten erregt
zu haben. Auf der Fahrt nach Krakau benützte Frau
v. Wolodkowicz ein Koups I. Klasse, in welchem sich
sonst keine anderen Passagiere mehr befanden. Ihr
Dienstmädchen Bronislawa hatte in einem nahen
Koupä II. Klasse Platz genommen. In einer kleinen
Station nicht weit von Odessa wollte sich das Mädchen
nach ihr Herrin Umsehen, welche sich zuvor in ihrer
Wagenabtheiluug znr Ruhe begeben hatte. Die Zofe
fand aber hier ihre Dienstgeberin bereits als Leiche.
Sie alarmirte das Bahnpersonal und der Zug wurde
in Popieluchh zum Stehen gebracht. Von dem Mörder
fand man keine Spur.— Vor vier Monaten wurde
auf derselben Strecke ein nach Odessa fahrend!
Gouvernante ebenfalls im Eisenbahnkonps ermordet.
* Der Kircheuraub in Pradl. Am Sonnabend
hielt ein Gendarm in der Nähe von Brixen zwck
Vaganten an nnd arretirte einen davon, der sich nicht
ausweisen konnte. Der Verhaftete ging einig Schritte
mit dem Gendarm, zog dann Plötzlich ein Messer nnd
rief dann gegen den Letzteren: „Entweder du oder
ich!" In dem folgenden Kampfe erhielt der Ver­
haftete einen Bajonettstich, an welchem er nach zwei
Stunden starb. In seinen Taschen fand man gefaßte
Perlen, einen vergoldeten Tabernakelschlüssel, heraus­
gebrochene Edelsteine u. s. w. Es besteht die Ver-
muthung, daß diese Gegenstände von dem Kirchen-
raube in Pradl, einem Vordorfe Innsbrucks, her
rühren.
Mmen
oder
Herren
Lriigesendet.
welche Waschkleider st osfe be>-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preis wert h.
auch in den kleinsten Q u a n t i<
täten, direkt von dem Weberei- und
Bersandgeschäst Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustririe»
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis nnd franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie vor
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider-
stosfe, Strümpfe, ganze Aus.
st a t t u n g e n. Monog ramm­
st i ck e r e i e n rc. rc.
WHsmer? OvLsmGchprchLKMs
* Mit siedender Lauge verbrüht. Die zwei­
jährige Stefanie Weil, Tochter des seit Kurzem in
einer Villa in Hütleldorf wohnenden Disponenten Max
Weil, fiel in ein Gefäß mit siedender Laugeneffenz. Das
Kind wurde zwar sofort ans dieser fürchterlichen Lage
befreit, allein es hatte bereits schwere Verletzungen er­
litten.
* Der Schmuck Poppers, des ungarisch-jüdischen
Magnaten, von dessen Verlust so viel Aufhebens gemacht
wurde, ist bereits wieder gefunden. Der redliche Finde:
hatte die Handtasche beim Polizeikommissariate Land­
straße hinterlegt.
* Zwischen die Puffer gerathen. Beim Ver­
schieben von Waggons aus dem Staatsbahnhofe geriet!
gestern Nachmittags der Verschieber Alois Hor a l
zwischen die Puffer zweier Waggons und erlittUebens-
gefährliche Verletzungen,
*Ringwettkamps im Zirkus Busch. Heute Mittwoch
restlicher (letzter) Vorkamvf: Achner-Komctzko. Große
Paule: Pons-Fengler. Pytlasinskp-van der Berg. Kleine
Paule: Wiedemann-Zwicker, Petri-Desire.
* Wiener Thiergarten. Seit geraumer Zeit Hai
in Wien keine Schaustellung so große Aufmerksamkeit
erregt, wie die gegenwärtige im Wiener Thiergarten.
Das B e d u i n e n l a g e r mit dem arabischen
Dorf, die unvergleichliche I a v a n e r t r u p v-
Nana knsa, die arabischen Akrobaten
des Achmed Jbrabim. der Bernar'sche Marionetten-
zirkus, die Tiroler Sängergesellschaft F. R a i n e r
bieten eine unerschöpfliche Quelle des Vergnügens uw
der Anregung. Die Vorstellungen beginnen täglich um
4 Uhr Nachmittags mit Darstellungen von Wüstenauf­
tritten durch die Beduinen. Die letzte Vorstellung finde!
um 7 Uhr statt. Abends wechseln im Gastwirthschaftsvark
die Liedervorträge der Tiroler mit den Klängen einer
Musikkapelle ab.
* Fünf Personen in Ertrinkungssissahr.
Montag Nachmittags fuhren die in Floridsdorf wohn­
haften Arbeiter Ganz. Wittmann, Seitz und
B a u m aun mittelst eines Kahnes zu einer unterhalb
Lang-Enzersdorf im Donaustrom befindlichen Sandbank.
Der Kahn kippte während der Fahrt um und die Vier
fielen in's Wasser. Lang, Sets und Wittmann gelang es
sich an dem Kahne festzuhaltcn. Die Drei wurden von
Arbeitern der Donanregulirung mir Leichtigkeit an'Z
Ufer gebracht. Viel schwieriger gestaltete sich die Rettung
des Baumann. Der Fischer G e y e r, der dem mit den
Wellen Ringenden nachsvrang. wurde von diesem erfaßt
und in 5ie Tiefe gezogen. Beide wären unrettbar ver­
loren gewesen, wenn nicht wieder Arbeiter der Donau­
regulirung zu Hilfe gekommen wären und sie aus dem
Wasser gebracht Hütten. Baumann, welcher von einer
tiefen Ohnmacht befallen war, wurde, nachdem er das
Bewußtsein erlangt hatte, in das Spital überführt.


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 6 ]
Sette 6
Mittwoch TstLttüsche Ruu-fchim.
87. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 175
* Wohlthätigkeitsschtvindler. In Wien treiben
sich zur Zeit zwei Männer herum, die für die Gemeinde
Nadworna in Galizien, welche vor Kurzem durch eine
Feuersbrunst vollständig eingeäschert wurde, bet Wohl-
thätern Spenden zu erhalten trachten. Sie weisen auch
ein Buch vor, das eine Bitte um milde Gaben ent­
hält, welches den Gemeindestempel aufweist. Nad­
worna ist jedoch nicht abgebrannt und die beiden
Männer find Schwindler.
* Benedia in Wien. „Die Landstreicher" kommen
heute Mittwoch vorläufig zum letztenmale zur Auffüh­
rung. Donnerstag wird „Orpheus in der Unterwelt" zur
Erstaufführung gelangen. Das Varietsensemble. welches
nur mehr diese Woche beisammen bleibt, wird heute in
der 11 Uhr-Vorstellung auftreten. Der Dompteur Boger
beginnt Freitag Nachmittags mit seinen zwanzig Bestreu
seine Darstellungen. Freitag Nachmittags findet auch eine
Aufführung von „Max und Moriz" statt. Heute findet
ein Koriandolikorjo statt.
GevrHtssE!.
Wien. 26. Juni.
Der Geisterbeschwörer und Mörder von
Berlin.
Als ein Denkmal der in großen Schichten der Ber­
liner Bevölkerung noch herrschenden Abergläubischkeit und
Dummheit wurde vorgestern der Prozeß Jaenicke ge­
schlossen.
Am 21. März d. I. verschwand in Berlin aus
deni Hause Reichenbergerstraße Nr. 177 die 32 Jahre
alte Könfektionsnäherin Louise Bergner, die dort
längere Zeit gewohnt hatte und für ein Geschäft am
Spittelmarkt thätig war. Während die Polizei nach der
Arbeiterin forschte, wurde bei Berlin im Grünewald
am T c u f e l s s e e am 29. März eine von Raubthieren
angenagte weibliche Leiche gefunden. Tie Todte wurde
als unbekannt beerdigt.
Eine Beschreibung ihrer Kleidung aber führte nach­
träglich zur Feststellung ihrer Persönlichkeit. Die Kriminal­
beamten. die in der Angelegenheit der Bergner be­
schäftigt gewesen waren, erkannten nun in der Todteu
vom Tenfclssee die verschwundene Näherin. Eine Haus­
durchsuchung in ihrer Wohnung förderte Briefe zu Tage,
die ein gewisser I a e u i ck e an sie geschrieben hatte.
Dieser I a e n i ck c. ein 2-ljähriger Töpfer, ein
heruntergekommener Sohn eines früheren Ofenfabrikanten,
der am 22. März in der Wohnung der Bergner gewesen,
hatte erzählt, daß diese verreist sei und grüßen lasse, und
angeblich in ihrem Aufträge Sacken abgeholt. Das fiel
ans. Die Nachforschungen nach Jaenicke ergaben, daß er
verheiratet war. in der Gotzkowsknsiraße 10 gewohnt,
diese Wohnung aber am 23. März geräumt Hatte. Es
wurde ferner ermittelt, daß Jaenicke sich für einen
hervorragenden „Z a u b e r künst l e r" ausgab, und
daß die abergläubische Näherin nach dieser Richtung mit
ihm in Verbindung gestanden hatte. In aller Stille ließ
dre Polizei die Spuren Jaenicke's verfolgen.
Jaenicke wurde mit seiner Frau in P e r l e b e r g
ermittelt. Einem eingehenden Verhöre unterworfen, ge­
stand Jaenicke, die Näherin am Teufelssee ermordet zu
haben. Jaenicke hatte sich auf dem Bahnhofe in Potsdam
mit der Bergner getroffen. Er hatte seinen Pflegesohn
bei sich, den ihm seine Frau, die sehr eifersüchtig war
und von dem Zusammentreffen mit der Bergner wußte,
mitgegeben hatte. In einem Mantelgeschäfte
hatte der Zauberer sich eine Mönchskutte gekauft,
an einer anderen Stelle ein großes M e s s e r mir drei
Zauberworten und eine orientalische T r ink scha l e
mit allerhand Schnörkelcien. Das waren seine Zauber­
mittel.
Am Teufelssee nächtlicherweise angekommen, zog
Jaenicke 20 Schritte vom Hier entfernt einen Kreis auf
den Erdboden, stellte sich selbst hinein und schickte seinen
Ziehsohn, den Knaben Al i s ch e. mit der Opferschale
nach einer bestimmten Stelle, des SceS, damit er
dort Zauberwasser schöpfe. Als der Junge
zurückgetehrt war, streute er ein blaues Pulver
iu die Schale und trank selbst daraus.
Dann machte Jaenicke allerhand .Hokuspokus,
sprach Zaubersprüche und verließ hienach den Kreis, um
die B e r g u e r h ine i u t r e t en zu lassen. Während
diese in den Kreis hineinging, wendete sich Jaenicke nach
dem Gebüsch, erschien nach kurzer Zeit als M ö u ch
verkleidet wieder, das Messer in der rechten, die
Trinkschalc in der linken Hand. Abermals nahm er eine
Beschwörung vor, streute noch ein Pulver in die Schale
und reichte sie der ahnungslosen Bergner zum Trinken.
Dann entfernte er sich mit dem Pflegesohn, der dieser
ganzen Beschwörung zugesehen batte, achtzehn Schritte
nach dem See zu. Während er abging, brach sein Opfer
nach deni Genüsse des Wassers zusammen: das zweite
Pulver, das Jaenicke ihm zugeselst hatte, war Strychnin.
Während der Knabe am See blieb, ging Jaenicke
sodann zum Kreise zurück, wendete die 2 ergner, die schon
bewußtlos geworden war. um, io daß sie mit dem Gesichte
auf der Erde lag, »nv nahm ihr Gelo und ihre Werth­
sachen an sick. Seinem Pficgesohne sagte er, daß sie
schlafe und beim Erwachen im Besitze des gewünschten
Reichthnms sein werde, und ging mit ihm nach Potsdam
und Berlin zurück.
Hier verkant c er schleunigst, was er hatte, und
suchte mit seiner Fran das Wette bis er eben in dem
nahegeiegencn Städtchen P e r l e b ,e r g ermittelt wurde.
Immicke, ein erst t liähriger Manu, ist bereits wegen
Diebstat,! und Körperverletzung vorbestraft. Weil das
Stehler asto doch ein gesälirli v es Handwerk wer, ver­
legte s.ch Jaenicke auf's Zaubern und Wahrsagen. Aus
eine Frage des Gerichtspräsidenten im soeben abgeführten
Prozesse antwortete Jaenicke: ..I a, sehr viel, ich
hatte den ganzen Tag zu thun, von
Morgens früh bis Abends spaß Die
Herrschaften bezahlten, ohne daß ich
etwas fordert e."
Aus mehreren Briefen geht i ervor, daß der Ange­
klagte der Bergner die> ol l st c u Sachen einzureden
verstand. In einem Briefe vom 9. Mär; bittet
Jaenicke um Geld. Er brauche es wirklich brin­
gend. Wenn die Bergner morgen zu ihm komme, solle
>ie seiner Frau nichts sagen und nichts von
den Geschäften sprechen, sonst gelinge es nicht, man
müsse zu jedem Dritten stillschweigen, das sei Bedingung.
Er verlangte dabei 16 M. und 4 M. für seine Auslagen.
Er gebe ihr zu erwägen, was sie thun wolle. Er sei im
Stande, sie wohlhabend zu machen, und überlasse
ihr, was sie unternehmen wolle. Entweder vertraue ste
ihm und schicke ihm das, waS er brauche, oder aber sie
rechne auf, was sie ihm bis dahin gegeben, und ihre Ver­
bindung sei abgebrochen.— In einem ferneren Briefe
theilt er ihr wieder mit, daß er ihr ein Serienlos vom
Zigeunerhauptmann Petermann ver­
schaffen könne. Sie solle ihm 60 M. schicken und könne
sicher sein, daß sie mindestens 100.000 M. darauf ge­
winnen würde. Davon beanspruche er selbst ft- und
ft- der Mann, der das Glücksrad drehe. Diesem müsse er
als Handgeld auch die 60 M. zahlen. Es liegt endlich
noch ein letzter Brief von der Hand der Bergner vor, in
dem sie schreibt, daß sie kommen und 40 M. mitbringen
würde.
Nur einen Augenblick will Jaenicke auch .den
Gerichtshof glauben machen, daß er im Besitze
geheimer Kräfte sei. Er lege Karten und sage
aus dem Ei wahr. Wenn man Lotterielose Dämpfen von
Stechapfelblättern, Myrrhen und Weihrauch aussetzt,
dann gewinnen sie. Auf die Vorhaltung des Präsidenten,
daß er solche Narrenspoffen unmöglich glauben könne,
betheuerte Jaenicke. er besitze ein Zauberbuch und
könne zaubern Er gibt zu. die Bergner fahrlässig
getödtet zu haben, aber es sei nur ein Versehen bei der
Beschwörung gewesen.
Dieser Betrüger hat trotz der lächerlichen Plumpheit
seines Auftretens nachweisbar einen Kreis von wohl­
habenden Dummköpfen als Kunden gehabt, die sich von
ihm wahrsagen ließen.
Der Berliner Hausbesitzer, bei welchem der Ange-
geklagte eine Zeit lang als Portier thätig gewesen
ist, bekundete, saß er mit ihm ganz zufrieden gewesen sei.
Er hat keine Spur von Geistesschwachheit an ihm be­
merkt. ihn im Gegentheil für einen ganz befähigten
Menschen gehalten. Nach seiner Beobachtung sind manch­
mal 4 bis S Kunden pro Tag bei dem Angeklagten ge­
wesen, um sich Karten legen zu lasten. Zeuge bät e dem
Angeklagten zum 1. Avril seinen Posten gekündigt. Der
kleine M i s ch, der Pflegesohn der Jänickes, mußte oft
die Straße vor dem Hause kehren, während das Ehepaar
Jaenicke noch im Bette lag.— Aus einer anderen
Zeugenaussage ging hervor, daß der Angeklagte in der
Thal dis Absicht Hatto, die g a u z e W o h u u n g d e r
Bergner auszu räumen, und schon einen
Möbelwagen zum Wegschaffen der Möbel be­
stellt batte.
Wir können aus Raumrücksichten auf die Einzel­
heiten dieses mehrtägigen merkwürdigen Prozesses nicht
näher eingehcn und erwähnen nur noch die Aussage der
Zeugin „Kartenlegerin" Kordes.
Die Kordes ist 34 Jahre alt. katholischer Religion
und wegen einer Lotterielosgeschichte, die sie mit einem
Fräulein Schnell hatte, mit 50 Mark vorbestraft. Sie
Kat das Kartenlegen von einer alten Frau gelernt und
kündigte sich in ihren Annonc enals „Zigeunerin"
an. Sie glaubt hiezu eine gewisse Berechtigung zu haben,
weil ihre Eltern als Steinschläger 23 Jahre in der Welt
herumaereist seien! Sie sei auch allgemein als „Zigeuner­
kind" bezeichnet worden und in einer Erdhöhle
bei Allenstein geboren. Sie sagt auch aus der
Hand wahr. Sie bestreitet entschieden, J«emcke zu kennen,
dagegen kannte sie die Bergner sehr gut, hat sich von dieser
mehrfach Blousen anfertigeu lassen und ihr auch mehrfach
Korten gelegt, wofür Fräulein Berger je 20 bis 50
Pfennige bezahlte. Die Zeugin ist verheiratet, ihr Mann
ist Arbeiter. Sie hat sich durch die Wahrsagerei einen
schönen Hausverdienst verschafft.
Nach einem uns zugekvmmeneu Berichte, wurde
Jaenicke vom Potsdamer Schwurgerichte z u m T v d e
v e r u r t h e i l t, was in Preußen bekanntlich durch
Köpfen vollzogen wird. Jaenicke wurde sofort nach
Schluß der Verhandlung mittelst geschlossener Droschke
nach dem Gefängnis; zurückgebracht. Der Verurtheilte
bewahrte dabei scheinbare Ruhe, antwortete jedoch auf
Fragen nicht und verbrachte die Nacht von Sonnabend
auf Sonntag schlaflos. Am Sonntag Morgen schien er
ruhiger zu sein und gab die Absicht kund, gegen das
Urtheil Berufung einzulegen.
Ei« Erkenntnißsenat auf Reisen. Aus Salz­
burg wird geschrieben: Ein noch nie dagewescner Fall,
daß sich unser Erccnntuißgerichtshof zur Durchführung
einer Strafprozeßverhaiidlung nach auswärts begibt, wird
Anfangs Juli ftattffnden, indem die gegen den Raming­
steiner Lehrer Peter Gog l wegen schwerer Sitt­
lichkeitsverbrechen anbcranmte Verhandlung deshalb in
T a m s W e g anberanmt ist, weil die Herbeischaffung der
mehr als 70 Zeuge», darunter etwa 60 Schulkinder, nach
Salzburg zu viel Schwierigkeiten und Kosten verursachen
würde. Deshalb wird der Ertenntnißscnat mit dem
StaatSanwalte. dem Bertheidiger Dr. Zepezzaner und
dem hier in .vast befindlichen Angeklagten demnächst die
Reise über die Tauern nach Tamsweg antreten, woselbst
im dortigen Gemeindehanse die Strafsache zum Aus-
trage kommt.
Ein gefährlicher Zahrraddieft. Ein Grossist
inFahrraddicbstählen, Josef Jank, ein gewesener Arbeiter
der Vuch'schen Fahrradtabrit in Graz, stand dieser Tage
vor dem Schwurgerichte. Jauk hat seit Jahren in Graz
eine Umahl von Fahrrädern gestohlen, fuhr damit in
andere Siädte, wo er die Räder veräußerte. Die Auflage
beschränkt.' sich ans vierzehn ncickgewiesene Diebstähle.
Unter den gestohlenen Rädern befindet sich auch ein
Fahrrad des Prinzen Ludwig von Orleans-Braganza.
Jank wollte oehciuvte:, er habe einen Fahrradbandel be­
trieben und habe die Räder von Dritten gekauft. Er
wurde zu s e ch s I a h r e n s ch W e r e n Kerkers
verurtheilt.
Geschworens« Muslosmrg. Bei der Auslosung
der Geschworenen für den Monat Juli gingen hervor
als Ha u p t g e s ch W o r e n e die Herren: Josef
S i u m m e r, Weinhändler in Klosterneuburg: Joses
Wilhelm Sluka. Zuckerbäcker: Franz N iß l. In­
genieur; Georg O e l m ann. Bäcker: Josef Fischer
k. k. Hofkleidermacher: Rudolf Vieröckl, Fleisch?
selcher: Friedrich Alois Pesendorfer. Spiel-
waarenhändler: Josef M a sop u st, Faßbinder: Sig­
mund Mandl. Kleidermacher: Johann Koch, Buch­
binder: Ignaz Fleischhacker. Gemischtwaaren­
verschleißer: Eduard T i v p e l, Kohlenhändler: Karl
Engelhardt, Gemischtwaarenverschleißer: August
Schmidt, Schleierdrucker: Ignaz L u tz, Musikinstru-
mentenfabrikant: Karl Rabl, Gastwirth: Johann
H u m m e l b e r g e r. Gastwirth: Johann D e i m.
Schlosser: Alexander Ei s sin g er, Gemischtwaaren-
bändler; Josef Offenhube r. Kleinfuhrmann; Franz
Hartwleger, Friseur: Alexander König. Gemischt-
waarenhändler: Karl Forster, Hausbesitzer: Karl
Krieger. Lebzelter; Karl Fritsch. Optiker: Max
Eppstein, Tapezierer: Ferdinand Marchbart.
Kaffeesieder; Rudolf Schellinger, Seifensieder:
Josef Ostermann. Drechsler: Karl Dallinger,
Glaser: Franz Roth bock, Fleischhauer: Anton
Hirtum, Gürtler: Josef Pomberger, Fleisch­
selcher; Dr. I. Eugen Schwiedland, Konzipist der
Handels- und Gewerbekammer: Josef Reiterer.
Vausbesitzer: Johann Meisl, Milchverschleißer: als
Ergänzungsgeschworene: Ignaz Abeles,
Lederhändler: Ferdinand Stupperger, Hausbesitzer:
Andreas Grund, Hausbesitzer: Julius Oskar
Dietrich, Juwelier: Josef Resch, Glaser; Julius
M a y e r, Hausbesitzer: Gottfried S ußm ann, In­
genieur: Franz Wimmer, Bürger, und Gustc
Kronberger, Gemischtwaarenverschleißer.
tat-
Nachrichten ans dem Svortsleden.
Die ersten
LOOO
binnen 14 Tagen ausverkauft.
sNettexe Sendungen treffe« jede« EamStagei»
Mik MMiiirelie ttsicksiiM R
Schnell- Photographie
ohne Benützung einer Dunkeliammer inuerh Ib
3 Wimtsn kill M lkoniiMSS Silli imrilMslit
Ausnahmsloser Alleinverkauf für alle europäischen Staaten der
„Nodark-Camera" und aller Erzeugnisse der
kW'L!' kHklML!!?! 6ü., USW-sLkK
bei
Fabrik photographischer Apparate imd Bedarfsartikel.
Centrale 3- Ser. Kauptstrntze Nr. 95
Filialen: 4. Kss-, Märsarethenstratzr l 8, 6. Kcx.
Marihailferstratze 33, 8- Ke? Atserstratze 27.
„Stocks» >«" peodsdi clor unck Ssksonkktv« t S00
grritia «i««! tesnvo.
Neglitta zu Ofen-Pest.
Sonntag den 24. d. M. fand die heurige Ofen--
Bester Regatta statt, der man in sportlichen Kreisen
Wiens mit großem Interesse entgegensah, da drei Wiener
Vereine am Start erschienen. Doch gelang es nur einem,
den „Normannen", den Ungarn einen ihrer Preise zu
entreißen: sie gewannen von den zwei Rennen, in welchen
sie mitgingen. den Juniorviercr, während ihr Junior­
einser es nur auf den dritten Platz brachte, allerdings
durch Krankheit an der Entfaltung seines vollen Könnens
behindert. „Donauhort" unterlag im Vierer >. Klaffe
dem Araber Ruderverein „Maros", „Pirat" gelangte im
Juniorvierer im tobten Rennen mit dem National?
Ruderverein aus Ofen-Pest auf den dritten Platz hinter
„Normannen" und Ungarischen Athletikklub, im Vierer
U. Klasse gab er wegen Unpäßlichkeit des Bugmannes
auf. Die Ergebnisse der Regatta waren folgende:
i. Juniorvierer (Staatsvreis). „Nor­
mannen" (Wien), Paul Altmann, Kart Rzabek, Fran?
Skerlan und Franz Kohabka, in 6 Minuten 6 Sekunden.
Erste: Mogyar^ Athletikajklub, Kontsak, Manno
Dc. Zaborsky, Schmidt, in 6 Minuten 6 ft- Sekunden,
Zweite: Nationaler Ruderverein und „Pirat" im tobten
Rennen Dritte: dann „Duna". „Nevtum" aufgegeben.
Mit einem Meter gewonnen, zwei Längen zurück die
Dritten.
N. M c i st e r s ch a s t im Einser. Offen für
Angehörige des Landesverbandes der ungarischen Ruder­
vereine. Nationaler Ruderverein (Bela Szandner) in
5 Minuten 10 Sekunden Erster: Raaber Ruderverein
(Geza Richter) in 5 Minuten 13 Sekunden Zweiter:
„Athleten" (L. Rajts) und „Neptun" (Jenö Töth) auf­
gegeben. Mit einer Länge gewonnen.
in. V i c r e r m i t S t e u e r m a n u. Preis des
Theißregattavcrbandes. Araber Ruderverein „Maros"
(Grab, BoioS, Hady, Daniel, Jegessy Steuer) in
6 Minuten 10 Sekunden Erster, „Tonanhort" (Ottitzky,
Polaczek Jul, Polaczek Fritz, Herz, Gubik Steuer). Mit
einer Länge gewonnen.
! ^. I u u i v r e i n s c r. „Neptun" (Somahagi) in
6 Minuten 42'> Sekunden Erster vor „Athleten" «Rajts)
in 6 Minuten 19 Sekunden und ..Normannen" (Rudolf
Krammer). Natioualrudervcrein (Rakas) aufgegeben. Mit
zwei Längen gewonnen. Drei Längen der Dritte.
v. Vierer m i i Steuermann u. Klasse
für ungarische Vereine. „Atbleten" (Kortsak, Abray.
Lilits, Schmidt. Dr. (Hufner Steuer). Alleingang,
vi. Vierer mit Steuermann i. Klasse,
Nationalrnderverein (Szandtner, Fleischmann, Schwicker
Rumpelles und Ratb. Steuer) in 6 Minuten O Sekunden
Erster. Araber Ruderverein aufgegeben
vi!. Doppelzweier. Nationalruderverein
(Hajos und Szandtner) Alleingang.
vlii. Vierer mit S t e u e r m a n n H. Klasse.
„Duna" (Mocsary, Hußar, Horanyi und Laßlo, Keller.


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr. 175.
Mittwoch
Vflvelltsche Lundfaia«.
27. Juni (Brachmond) 1900 Seite 7
Steuer) in S Minuten 53 Sekunden Erster, „Athleten"
Mortsall, Manno, Dr. Zaborsky und Schmidt, Doktor
Cznvan. Steuer) in 5 Minuten 55 Sekunden Zweite,
.Neptun" Dritter, „Pirat" aufgegeben.
ix. Acht e r mit Steuermann. „Neptun"
iMorök, Lukovits, Knorr, Dr. Liedermann, I. Pereg,
-r. Vereg, Grüner, Dr. Gallus. Dr. Hajen. Steuer)
Alleingang.
Leine zurückgesetzte«
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst Lllige»
Preisen, auch
Knaben- und
WädcHenväder
bei 8»s«
Joh. L Änt. Hanak
F-hr-Ld-rsabrik
Wicn,VIl/1.Mariah!lferstr.1Ü0.
Von denilciieu Hochschulen.
. Gegen die Verjudung der Innsbrucker Hoch­
schule. Wie wir erfahren, hat gelegentlich der Er­
nennung des jüdischen Professors für Augenheilkunde
Dr. Bernheimer der Akademische
A I p enk l u b Innsbruck dem hohen Senat
der drei weltlichen Fakultäten eine Beschließnng
folgenden Inhaltes überreicht: „Die deutsche Studenten­
schaft Innsbrucks bedauert die Ernennung des jüdischen
Professors für Augenheilkunde Dr. Bernheimer, und
erwartet, daß die Professoren unserer Hochschule, als
deutsche Männer, der Gefahr einer Verjudung der­
selben mit allem Nachdrucke entgegentreten
werde n."
Knust und Wissenschaft.
Burgtheaeer. Wieder ein Probegastspiel! Herr
D ina e l m ann aus Frankfurt spielte gestern den
T e l h Nach Sonnenthal und Krastel kam er wie
ein echter Aelpler in's irdene Jammerthal, so man
Burgtheater nennt herabgestiegen. Nicht sein schau­
spielerisches Können entschied den Erfolg, den er
gestern bei uns erzielte, sondern seine prächtige Ge­
stalt, die wie mit tausend Zungen von der Bühne
herabrief: „Ich bin ein Deutscher!" Inmitten
der gemischten Schweizerei über die heute das Burg­
theater verfügt, wirkte seine Erscheinung allein schon wie
ein Wunder. Diese Unverbrauchtheit der physischen Kräfte,
und dazu ein Kopf von geradezu prächtig geschnittenen
Zügen! Entsprächen seine inneren Äusdrucksmittel
jeinen äußeren Vorzügen, man könnte von einem
Baumeister rsstivivus sprechen. Allein die Gemüthsklappe
des Herrn Diegelmann funktionirt nicht immer so
gut, als man es haben möchte, sie lärmt zuweilen
ohne Ursache und schließt sich, wo sie offen sein sollte.
So gab denn sein Dell ein seltsames Gemisch, das
weder Natur, noch Kunst war. Am meisten verrietst er
an bewußter Kunst noch in dem großen Monolog des
vierten Aktes, worin Dell seinen „heroisch-patriotisch­
rühmlichen" Meuchelmord vor sich und dem Publikum zu
rechtfertigen sucht. Der neue nervöse Melchthal des
Herrn Kainz war ein würdiges Seitenstück zu dem
fiabbiner Walter Fürst des Herrn Altmann und zu
>em larmoyanten Stauffacher des Herrn Löwe. Es
st eben auch in der Schiller'schen Schweiz des heutigen
Vurgtheaters keine Ordnung; regnet es nicht, so
schneit's. Für entsprechende Abkühlung sorgte auch
Frau Wittels mit ihrer Tellsgattin vom Salzgries.
—tr—
— Im Deutschen Volkstheater wieder­
holen die Schlierseer morgen Donnerstag
„Iäg e r b lnt" von B. Rauchenegger und führen am
Freitag (Feiertag) zum erstenmale während ihres dies­
jährigen Gastspiels das vieraktige Volksstück „I m
A u s t r a g st ü b e r l" von Maximilian Schmid und
Hans Neuert auf.
— Im R a i m u n d t h e a t e r wrrd heute
Nestroy's Gesangsposse „L u m p a z i v a g a,b u u d u S"
gegeben. Donnerstag findet die letzte Aufführung des
Schwankes „SvreÄcn Sie m i t M a m a" statt; in
derselben verabschiedet sich das aus deni Verbände des
Raimnndtheaters scheidende Mitglied Eugen Burg
vom Wiener Publikum..^
— Im I a nt s ch th e a t er gelangt Freitag
(Feiertag) Nachmittags 3 Uhr und Abends '--8 Uhr die
Gesangsburleske „Die P a r iser W e l t a u s st e l-
lung l 9 N 0" -,ur Aufführung. Zn beiden Vorstellungen
kommt im vierien Bilde daS beisälligst ausgenommene
I n t e r n a t i o n a l e B a l l e t d i v e r t i s s e m e n t
(einstndirt vom Balletmeister Hans Rumpel, Solotänzer
der Hofoper) zur Darstellung. Im sechsten Bilde wird
stne neue Bilderserie der, Pariser Weltausstellung
wn der „ll r a n i a" vorgeführt.
findet der erste Ausflug der Ortsgruppe nach
Hütteldorf-Knödelhütte statt. Sammelort
Stadtbahnstation Hauptzollamt, Abf.ahrt
2 Uhr Nachmittags. Deutsche Gäste, insbesondere
Frauen und Kinder hWlich willkommen. Zahlreiche Be­
theiligung seitens der Mitglieder und deren Angehörige
erwünschi. Heil!
Deutscher und Oesterrcickischer Alven-
verein.— Akademische Sektion Wien. Mittwoch
den 27. d. M. geselliger Abend am Tivoli. Besprechung
der Dachsteinfahrt.— Donnerstag den 28. d. M..Ab­
fahrt um 10 Uhr 55 Minuten nach Schladming.— Freitag,
Sonnabend, Sonntag Touren in der Dachsteingruppe.
Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch
Exkursion zur Besichtigung des K r e ß'schen Flug­
schiffes in Untertullnerbach. Zusammenkunft m der
der Station Untertullnerbach um 4 Uhr 45 Minuten
Nachmittags.,.,
Der Neubauer Deutsche Verein veranstaltet
am Donnerstag den 28. d. M., Abends 8 Uhr, im Gast­
hause „zum Kleeblatt". vii., Neubaugasse 55, seinen ersten
Sprechabend. Es ergeht an sämmtliche Mitglieder und
Freunde dieses Vereins hiemit die Aufforderung, sich
recht zahlreich einzufinden, da wichtige Gegenstände in
Bezug auf die Organisation u. s. w. besprochen und
diesbezügliche Beschlüsse gefaßt werden sollen. Hiebei ge­
langt auch die politische Lage zur Erörterung, an die sich
ein Wechselgesvräch knüpfen wird. Deutsche Gäste herzlich
willkommen. Besondere Einladungen werden nicht ver­
sendet.
Alpiner Reiseklub. Freitag den 6. Juli, 8 Uhr
Abends, hält der Verein Alpiner Reiseklub im Hotel
Savoy, Vi. Mariahilferstraße 81, eine außerordentliche
Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. An­
trag des Ausschusses auf Einstellung des Kluborganes.
2. Ergänznngswahlen für den Ausschuß. 3. Even uelle
Anträge. Hiezu haben nur Mitglieder unter Vorweisung,
ihrer Mitgliedskarte Zutritt.
Aus den Vereinen.
Ortsgruppe Landstraße (Wien m) des
Bundes der Deutsche» in Böhmen. Die geselligen
Zusammenkünfte finden von nun an während der
Sommermonate jeden Donnerstag.
Abends 8 Uhr, im Prater beim Waltlsch
'tatt und werden die ehrenfesten Mitglieder ireundlichst
vestimmt zu erscheinen. Deutsche Gäste herzlich
Dillwuanen. Am Sonntag den 1. Juli d. I.
Letzte Nachrichten.
Der Lassenkrieg m China.
Tientsin entsetzt— Scymour umzingelt.
Ncw-Vork. 26. Juni. Eine Depesche des Admirals
K e m p s s aus Taku vom Gestrigen bestätigt, daß die
den Ausländern in Tientsin zu Hilfe gesandte Truppe
in Tientsin eingerückt ist. Kempff meldet ferner,
daß die Truppenabtheilung des Admirals Seymour
zehn Meilen von Tientsin entfernt vom Feinde
umzingelt sei.
Auszeichnung russischer Kämpfer vor Taku.
Petersburg, 26. Juni. Für die bei der E i n-
nahme d e r T a k u f o r t s bewiesene hervor­
ragende Tapferkeit verlieh Kaiser
Nikolaus dem Kommandeur des kombinirten
Geschwaders und des Kanonenbootes „Bobr", Kapitän
ersten Ranges Dobrowolski, dem Kommandeur
des Kanonenbootes „Korejez", Kapitän zweiten Ranges
S i l a m o n, und den Leutnants S s a r u s ch e W,
DedenewundTitow den Georgsorden
IV. Klasse. Außerdem verlieh der Kaiser an je vier
Untermilitärs jedes Kanonenbootes und an
vier Mann der Landungstruppen, die an der Erstür­
mung der Forts theilnahmen, Kriegsmedaillen.
Dieselben Medaillen erhielten vier Mann des 12, ost-
sibirischen Schützen-Regiments, während dem Leutnant
S t ank ewi c z desselben Regimentes, der an der
Erstürmung der Forts theilnahm, der Georgs-
or d entV. Klasse verliehen wurde.
Frankreich räumt Mnnan.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Aeußern Delcasso ein ihm
heute vom Vizekönig von Mnnan zuaekommenes
Telegramm mit, wonach der französische Konsul
F r ansoi s mit feinen Leuten am 24. d. M. unter
Eskorte Aünnansen verlassen habe, um
sich nach Tonkiug zu begeben. Der Vizekönig hält
dafür, daß Franeois ohne Schwierigkeiten die Grenzen
überschreiten werde. Aus diesem Telegramme geht
hervor, daß sich zur Zeit seiner Absendung die Europäer
in Peking vollkommen wohl befanden, doch ist das
Datum des Telegramms, welches einige Tage lief,
nicht genau festzustellen.
Zur Eroberung von Taku.
London, 25. Juni, lieber die Einnahme der
Takuforts telegraphirt „Daily Mail" noch: Der Kom­
mandant des deutschen Schiffes „I l t i s" wurde in
die Beine geschossen, aber er hielt tapfer
sein Schiff in Aktion. Der Umstand, daß es den
Japanern gelang, das vor den Engländern liegende
Fort fortzunehmen, wird dem Umstande zugeschrieben,
daß sie, da sie barfuß marschirten, besser die Wälle
erklettern konnten. Dem japanischen Kommandanten,
der von dem Wall in das Fort sprang, wurde von
den Chinesen der K o p s abgeschlagen, worauf
die Japaner keinen Pardon gaben.
ueber die Helden des deutschen „Iltis"
schreiben die „Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Der im Kampfe vor Taku gefallene Oberleutnant
zur See Hellmann war am 9. April 1892 in die
Marine eingetreten. Am 16. November 1898 avancirte
Herr Hellmann zum Oberleutnant.
Auch ein Leipziger befindet sich unter den deutschen
Seeleuten, die in heldenmüthigem Kampfe vor den
chinesischen Forts von Taku ihr Leben dahingegeben.
Ein Leipziger Bürger, Herr Glasermeister Bot h e,
beklagt mit seiner Familie den Tod des blühenden,
hoffnungsvollen Sohnes Felix, der, am 28. Dezember
1878 geboren und seit 1896 in der kaiserlichen Mariw
dienend, als Obermatrose auf S. M. S. „Iltis" bei
dem Kampfe vor Taku in der Nacht vom 17. zum
18. Juni gefallen ist.
Ministerrath in Japan.
Aokohama, 26. Juni. (Reutermeldung.) Das
Ministerium hielt gestern eine Berathnng über die
Lage in China ab. Ueber die gefaßten Beschlüsse ist
nichts bekannt.
Die Presse verlangt die Entsendung eine:
Truppenmacht nach China, welche genügen
könnte, um die Verbindung zwischen Taku und Peking
wiederherzustellen.
Die Rüstungen der Mächte.
Paris, 26. Juni. Das Marineministerium erhielt,
eine Depesche, welche meldet, daß die „Dordogne" mit
600 Mann in Saigon eingetroffen ist, die zur Ab­
lösung der Mannschaft eines Kriegsschiffes bestimmt
sind, welches den Befehl erhielt, nach Taku abzn-
dampfen.
Washington, 26. Juni. (Reutermeldung.i
300 Marinesoldaten gehen von
Manila nach Taku ab. Das Kanonenboot
„Princeton" erhielt den Befehl, nach Swaton
Futschou, Amoy und sodann nach Shanghai abzugehen
und zwischen jenen Orten eine telegraphische Ver­
bindung herzustellen. Das Kanonenboot solle sich
jeden Augenblick für den aktiven Dienst bereithalten
Enthüllungen über die Kaiserin von China
und die Boxer, die wegen ihres Datums als eine
wichtige Urkunde betrachtet werden können, macht ein
europafreundlicher Chinese in einer Zuschrift an die
„North China Daily News" vom 16. Mai (!). Es
heißt darin:
„In allem Emst und aller Aufrichtigkeit schreibe
ich, um Sie von einem umfassenden ge­
heimen Pian in Kenntniß zu setzen, der bezweckt,
alle Ausländer in China zu ver­
nichten und die „verpachteten" Ge­
biete zurückzuerobern. Die Häupter
der Bewegung sind die Kaiserin-
Rege n t i n, Prinz T s ch ing, Prinz T u an, der
Vater des Thronfolgers, Kanyi, Tschnoschutschiao und
Lipingheng. Die S t r e i t k r ä s t e, die dazu ver­
wandt werden sollen, sind alle M and sch u,
nämlich die Besatzung von Peking (50.000 Mann)
unter Prinz Tsching, das Huschengkorps oder die „glor­
reichen Tiger" (10.000) unter Prinz Tuan und verschiedene
Bannertrnppen der kaiserlichen Garden (gegen 12.000)
unter Kanyi und Anderen. Diese 72.000 Mann bilden
den Stamm des „Heeres der Rächer", während aus
die Boxer a>»l s H i l s s t r u p p e n bei der
großen Schlacht gezählt wird, dienL h e r bevor­
steht, als die Ausländer in Pekin
oder sonst sich träumen lassen. Als neust
der Zensor Mang, aus Tschili gebürtig, eine
Audienz bei der Kaiserin-Mutter hatte, Pagte diese,
als das Gespräch auf die Boxer kam: „Sie sind doch
aus der Provinz Tschili und müssen die
Boxer also kennen. Was denken Sie von ihnen?
Glauben Sie wirklich, daß sie, wenn die Zeff
zum Handeln gekommen ist, mit den Truppen
gegen die „fremden Teufel" kämpfen würden?"
„Gewiß, Majestät!" antwortete der Gefragte und
fügte hinzu: „Der oberste Satz der Glieder dieser Ge­
sellschaft ist ja: „Schutz bis zum Tod der heiligen
Dynastie (Tstnn Ch'ao) und Tod den Teufeln (Queitse)."
Ick selbst glaube so fest an die Bestimmung der Ge­
sellschaft, die Teufel zu vernichten, daß Jung und Alt
in meiner Familie schon jetzt die Formelsprüche der
Boxer einübt, und daß Jeder von uns sich der Gesell­
schaft angeschlossen hat, die die heilige Dynastie be­
schützen und die Teufel in die See treiben will.
Wäre mir die Macht gegeben, ich würde gern
die Bomr leiten, und zwar im Vordertreffen
Eurer Rächertruppen, wenn die Zeit da ist;
jetzt aber will ich aus allen Kräften dazu Helsen
sie zu organischen und zu bewaffnen." Die Kaiserin
nickte v i l l i g end und ries nach einigem Nach­
denken aus: „Ja, es ist eine große Gesellschaft! Aber
ie hat keine erfahrenen Leute an ihrer Spitze, und ich
iirchte, daß sie voreilig handeln und der Negierung
Inannehmlichkeiten machen mit diesen Mngqueitse
(fremden Teufeln), bevor noch Alles fertig ist." Dam
sagte sie nach einer Pause: „Das ist es. Die Boxer
muffen einige Verantwortliche Leute in Tschili und
Schantung haben, die sie führe n."— Damit war
die Audienz beendet. Am nächsten Morgen war dieser
Zensor Mang zum Gouverneur von Peking
ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Siegreiche Kämpfe des Burengenerals Dewet.
Kapstadt, 25. Juni. (Reutermeldung.) Das
Kommando Dewet's ist noch sehr
rührig. Sonnabend schnitt es die Vorposten der
Kanadier auf der Elsenbahnstrecke Kroon-
stad-Honingspruit ab und griff das
verschanzte Lager des Shropshire-
Regiments und des kanadischen Kon­
tingents bei der Bahnstation Honingsprult a n.
Es fing ferner den nach Süden
fahrendenMilitärzugabundriß die
nach Norden und Süden führenden
Schienenwege auf. Die befreiten britischen
Gefangenen aus Waterval kamen dem Militärzüge
zu Hilfe. Es entspann sich ein mehrstündiger


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 8 ]
Sette»
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
S7. Juni (Brachmond) 190v Nr. 175
verzweifelter Kampf. Als Verstärkungen
aus Kroonstad eintrafeu, zogen sich die Buren zurück.
Tie Engländer verloren vier Todte,
darunter einen Offizier, und 17 Ver­
wundete, darunter gleichfalls einen Offizier.
London. 25. Juni. Die „Central News" melden
aus Standerton: General D e W e t umzingelte eine
Abtheilung von l40Mann der H o ch l ä n d e r-
br i g a d e, welche einen Konvoi von 61 W a g en
geleitete, zwischen Roodeval und Heilbronn am
24. Juni. General Dewet hatte 14 0 0 Mann m i t
7 G e s chützen. D i e Hoch länd e r mußten
sich daher nach kurzem Kampfe er­
geben.
London, 26. Juni. In Folge telegraphischer
Störungen ist der amtliche Bericht über die Weg­
nahme eines von 150 Hochländern be­
gleiteten englischen Konvois von 50 Wagen,
welche zwischen dem Rhenosterflusse und
H e i l b ron erfolgte, dem Kriegsamte erst heute zn-
gegangen. Feldmarschall Lord Roberts be­
richtet, daß der Konvoi umzingelt
worden sei. Der befehlshabende Offizier habe
nach Vredefortroad um Hilfe geschickt. Es seien
sofort Verstärkungen abgegangen, die jedoch von den
überlegenen S t r e i t kräft en des
Feindes zurückgeschlagen wurden. Lord
Roberts bestätigt ferner, daß e i n A n-
griff auf das Derbyfhire-Regiment statt­
gefunden habe, wobei die Engländer 35 Todte und
III Verwundete hatten; die übrigen Mannschaften
seien gefangeugsnommen worden.
Eine russische Huldigung für Krüger.
Paris, 26. Juni. Fürst Leo G a l itzi N ließ
heute an der Büste des Präsidenten Krüger im
Transvaalpavillon im Trocadero einen
silbernen Kranz niederlegen, welcher
die Inschrift trägt: „D e m Repräsentanten
eines kleinen Volkes und einer
großenJdee— in Ehrfurcht und Be­
wunderung." Der Ausstellungsdelegirte Trans­
vaals sandte an den Fürsten nach Moskau eine
Depesche, in welcher er für diese Shmpathiekundgebnug
und dieses Zeichen aufrichtiger Freundschaft dankte.
Einschreiten der ungarischen Regierung gegen
eine Lokalbahnen-irektio».
Ofen-Pest, 26. Juni. Wie der „Egyetertes"
meldet, erschien in der gestern abgehaltenen Direktions-
sikung der Torantaler -Lokalbahnen
in Vertretung des ungarischen Handelsministeriums
Ministerialsekretär Dr. Bacsinszkh und rügte in schärfster
Weise das Vorgehen des Generaldirectors R c c z e y
bei der Feststellung der Tarifsätze für die Temes-
Modosar-Flügelbahn, indem er ihn anfforderte, sich zu
rechtfertigen. Gen eraldirek tor R e c z e y gab
hierauf 'eine Erklärung ab, welche den Ministerial­
sekretär Dr. Bacsinszkh veranlaßte, gegen ihn
das Disziplinarverfahren einzuleiten und
ihn sofort vom Amte zu fuspendiren.— Gestern fand
auch die Generalversammlung der Torontaler Lokal­
eisenbahnen statt. Die derselben vorgelegte Bilanz weist
einen Verlust von 610.000 K. auf. Im Zusammen­
hänge mit diesen Vorgängen legte Ladislaus Daniel
seine Stelle als Direktionsrath nieder.
Ein Lisenbahnunfall in Bayern.
Paffau, 26. Juni. Die „Donauzeitung" meldet:
Der Personenzug Passau—Freyung entgleiste bei der
Station Röh rnb ach. Ein Bahnbediensteter und
ein Passagier wurden schwer, mehrere Passagiere leicht
verletzt. Em Hilfszug ging von Passau an die Unfalls­
stelle ab.
Probeiriobilijirung in Schweden.
Stockholm. 26. Juni. Heute wurde der Befehl
zur Probemobilisirung von vier Regimentern Infanterie,
einem Husaren-Regiment und drei Batterien Feld­
artillerie erlassen. Die mobilisirten Truppen stehen in
Mittel- und Nordschweden.
Stockholm, 26. Juni. „Svenska Dagebladet"
IHM mit, daß eine neue Staatsanleihe im Betrage
von 36 Millionen Kronen jetzt abgeschossen worden sei.
Uiirs- wird Sair-elsirachrichteir.
Frankfurt. 26. Juni. Oesterreichische Papier­
rente 96.60, Oesterreichiiche Silberrente 96.30, Oester­
reichische Goldrente 97.35, Ungarische Gold' ente 96.20,
Ungarische Kronenrenle 90.60, Oesterreichiiche Kredit-
akfien 815.60. Oesterreichische Bankaktien 123.—. Staats­
bahn 143.—, Lombarden 20.90, Nordwesibahn —,
(Elbethal) 11t. L —, Buschtiehrader Bahn Iw. L—
Wechsel per Wien 84.10, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.40'7. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 124.90. Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktren 134.—, Alpine 239.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.30. Befestigt.
Nachbörse. Nreditaktien 215.80, Staalsbahn
143.—, Lombarden 26.90. Elbethal bt. L —.
Prag, 26. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 29.20, neue Kampagne 25.05 Geld.
Bewölkt.
Prag. 26. Juni. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 29.30 bis, neue Kampagne 25.05
Bewölkt.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.70, ab Prag-Bodenbach 40.60, ab stcranz Josefs­
bahn 40.90. Nichtkomingentirter Spiritus: ab Prag —..
Melaffen-Spiritus: Kontingentier prompt ab Prag 41.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasstnirter
Spiritus: ab Prag transito 112.80.,,,
Triest. 26. Juni. Zentrifugal-PW beh., prompt
28.50 bis 29.-. per Juli-August 28.75 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis- -, Schmalz 86,-
bis 88.—. Sonstiges unverändert. ,,
Kaffee. Rio 48.- bis 55.-. Santos 44.-
bis 55.—-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Pest, 25. Juni. Tafeliveck 52.
Ofen-Pest, 26. Juni. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
Vorrath vom 24. Juni 43.804 Stuck. Auftneb
am 25. Juni 760 Stück, Abtrieb 528 Stuck. Es
verblieben demnach noch 44.036 Stück.
Ofen-Pest. 26. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Juni —bis -.-, per Oktober 8.22 bis
8.23. Roggen per Oktober 6.99 bis 7.-. Safer per
Oktober 5.23 bis S.24. Mais per Juli 5.66 bis 5.67.
per Mai 1901 4.90 bis 4.92. Kohlreps per August
13.50 bis 13.60.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut. fest, 35 000
Meterzentner Umsatz, behauptet, klebriges geschaftslos.
Termine auf billiges Amerika schwach eröffnend, im
Verlaufe auf bedecktes Wetter und gute Kauflust steigend.
Bedeckt. _.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.90. 7.90 bis
L.—, 7.95 bis 8.15. 8.05 bis 8.30; Neuroggen 6.45
bis 6.85; Gerste 5.95 bis 6.85: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.60 bis 5.70; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 13.20
Berlin. 26. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—. (fünfziger) —.
Berlin. 26, Juni. (P r o d u kt e u m a rkt.)
Weizen per Juli 163.50, per September 167.75, per
Oktober 168—, still. Roggen per Juli 148.50, per
September 146.75, per Oktober 146.50, beh. Hafer per
Juli 132.-, ver September 128.75, ruhig.„Mais. loko
niedrigster Preis —. Mais, loko höchster Preis
122—, matt. Rüböl ver Juli 60.-, per Oktober59.30
Behauptet. Regnerisch.
Breslau, 26. Juni. Weißer Weizen 15.60,
gelber 15.50. Roggen 15.-. Hafer (nur eme
Sorte) 13.80, Reps —.— bis- -. Mars Per 100 Kilo
13.50.
Köln, 26. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 26. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 26. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juli 39.50, per Sep­
tember 40.—, per Dezember 40.50, per März 40.25
Geld.
Hamburg, 26. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 39.50, per September
40.—, ver Dezember 40.50, ver März 41.25 Geld.
Hamburg» 26. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 26. Juni. Weizen loko, fest.
Holsteinischer loko, neuer 160.— bis 165.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 165.— bis
170.—, Südrussischer neuer, ruhig. 119.— bis 120—,
Rüböl fen. loko 60—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirungspreis). per Juni
17.50. ver Juli-August 17.40. still.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Regen.
Paris, 26. Juni. (Anfang.) .Roggen per
laufenden Monat 15.25, per Juli 15.—. per
Juli-August 15.25, per 4 letzten Monate 15.15, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 21.15, per Juli 21.35,
ver Juli-August 21.40, per 4 letzten Monate 22.40,
fallend. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 28.35, ver Juli 28.30, per Juli-
August 28.35, per 4 lebten Monate 29.40, fallend. Rüböl
per laufenden Monat 66.—, per Juli 66.—. per Juli-
August 66.25, per 4 letzten Monate 65.25, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 34.75, per Juli 35'—. per Juli-
August 35.25, per 4 letzten Monate 34.75, ruhig. Roh­
zucker (88°, böchstens 90°) brutto 32.—, Rohzucker (88°.
über 90") brutto 32.37'5, fest. Weißer Zucker per
laufenden Monat 34.60, per Juli 34.50,
per Juli-August 34.37°5, per 4 Monate
Oktober 28.62'5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.-.
Regen.
Havre, 25. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 46.50, per Oktober 47.25.
Havre. 26. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver Juni 46.25, per Oktober 47.—.
Petersburg, 26. Juni. Roggen ver Juni 6.80.
Warm.
London, 25. Juni. Rübenzucker 11'/,« sK.. Java­
zucker 13 ob.— ä. Stetig.
London. 25. Juni. (Produktenmarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Weizen 1 sv. 6 3. höher, Mais 6 sd„ Gerste, Safer
je 3 a. höher und fest: Landmärkie allgemein 1 3, höher;
ungarisches Mehl 31 so. 6 3.
Stadtmehl 25 sb. 6 3 bis 31 sti.: Rüböl 29 8b.
Verkäufer: Mais 25 «K. 6 3.
Import: 90.000 Quarters Weizen, 9000 Quarters
Gerste, 90.000 Quarters Haler. Regen.
Liverpool. 26. Juni. (Banmwollmarkt.) Ruhig
Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von 100 Ballen—
Tagesimvort 2000 Ballen.
New-Pork, 25. Juni. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in NewMork 9.56, Baumwolle in New-
Orleans 9.43, per Juni 8.98. per August 9.—.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Pork ver Juni 7.85, in Philadelphia per Juli
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juni 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juni 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.20. Aufgeregt. Weizen loko 94.75,
ver Jul: 91.25, per September 91.37. per Dezember 91.65,
Mais per Juli 46.65, per September 47.37. Fair Refining
Muscovados 4.12. Raco-Zentrifugal 4.68, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.50. Getreidefracht nach London 3.25. Schmalz
fest,
vom
(Marke Wilcox) 7.30. Schmalz (WefiernSteam) 7.15.
Baumwollenzufuhr 2600 Ballen.
^ New- Nork, 25. Juni. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86'/»,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83°/,, Wechsel
aus Paris 5.16'/,, Wechsel auf Berlin 95°/», Silber (ver
Unze) 61. Denver L Rio Grande Prefered 64°/,.
Eric Railroad 31.50 Lrse preksieoes, Illinois Zentralbahn
110.25, Lake Shore-Aktien 208.50, Louisville
L Nasbville 74.—. Union Pacific 48.87.
Netv-Bork, 25. Juni. Visible Spply an Weizen
45,525.000 Bushels.
Gingeseir-et.
Danksagung.
Durch den schweren, unersetzlichen Verlust meiner
unglücklichen Schwester
Emilie
außer Stande, momentan persönlich danken zu können,
sage ich hiemit der verehrten Direktion des Raimund­
theaters, der löblichen Presse, den Herren Ausschuß-
Mitgliedern, den geehrten Herren Kollegen und Kalleginne»
meiner Schwester, sowie den Herren Beamten. Chor- uns
Theaterpersonale meinen innigsten und wärmsten Dank, i
Die unendliche Theilnahme hat meinem gebrochenen
Herzen wohlgethan.
MiM Krall
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handfchrifteu
übernimmt die Schristleitung keine Beraut»
Wortung.
Wilhelm und Ella Broos. Besten Dank für
Ihre Spende von 8 K. 40 H. für den Beschlagnahme­
fond. Heil!
Vslkrivirthschaftliehe».
Ächtung, deutsche Sparkassen!
Wir erhalten D der unter vorstehendein Warnrufe
von uns veröffentlichten Mittheilung unseres Blattes
eine Darstellung des Sachverhaltes, die wir, ohne von
unserem Mißtrauen bekehrt zu sein, hier abdmcken.
Die Sache ist wichtig genug, um nach allen Seiten
beleuchtet zu werden. Der'Einsender schreibt:
Unter der Spitzmarke „Achtung, deutsche Spar­
kassen!" besprach die „Ostdeutsche Rundschau" un­
längst die Gründung der Zentralbank der deutschen
Sparkassen und bezeichnet selbe als eine Schöpfung
der Liberalen.
Das entspricht nicht ganz den Thatsachen,
denn es haben sich an den Vorberathungen und selbst
an den Vorarbeiten auch Völkische betheiligt.
Die nachstehenden Zeilen haben den Zweck, die
offenen Mängel der Satzungen dieser Bank, wenn auch
nur flüchtig, zu besprechen und darzuthun, daß dennoch
und unter welchen Voraussetzungen auch die Deutsch­
völkischen ohne Bedenken mit an's Werk gehen
können.
Hier sei auch der Wahrheit gemäß gleich hervor­
gehoben, daß diese Theilnehmer ohne Hintergedanken
von Seite der Liberalen auch gewünscht wird, nicht
nur im Hinblick auf die Betheiligung bei der
Gründung, sondern ausdrücklich auch bei der
Verwaltung. Betreffs der letzteren wurde gerade
aus in dieser Sache führenden Kreisen— von
einem der L-cheinkonzessionäre— nachdrücklich, ohne
Widerspruch zu erfahren, dafür gesprochen, zur Leitung
der Bank die Völkischen hervorragend heranzuziehen.
Wie bereits gesagt, befanden sich im vorbereiten­
den Komits auch Völkische; leider hat das Konnte
unterlassen, den Entwurf der Satzungen seinen Voll­
machtgebern zur Berathung und Beschlußfassung dar­
über vorzulegen, sondern trat nach Jahresfrist vor die­
selben mit einem von der Regierung bereits geneh­
migten, in vielen Paragraphen aber auch schon fest­
gelegten Satzungsentwurfe und auch schon mit der
Vorkonzession.
Das ist angesichts der nicht abznleugnenden
Schwierigkeiten und des bisherigen Widerstrebens der
Regierung gegen eine derartige Vereinigung der Spar­
kassen ein Erfolg, und die Bemühungen um diesen
Erfolg verdienen auch alle Anerkennung: aber das
vorbereitende Komiw hat damit die überraschten Spar­
kassen vor etwas Fertiges gestellt, welches zudem noch
als ein noli ms tangsrs, das in der politischen Zug­
luft leicht Schaden leiden könnte, zu betrachten ist.
Es fällt demnach nicht unter die Verantwortung
der üerathenden Sparkassen, sondern des vorbereitenden
Komitös, wenn die genehmigten Satzungen so sind,
wie sie eben sind, und nicht oder nicht ganz dem ent­
sprechen sollten, was von den Sparkassen erhofft
wurde, nämlich eine gemeinsame Geschäfts­
stelle aller Sparkassen unter absoluter
Anerkennung der Selbständigkeit jeder einzelnen mit
einem so weit ausgedehnten Wirkungskreise, wie er
den Bedürfnissen dieser Sparkassen entspricht, in erster
Reihe geschaffen zur gemeinsamen Verwaltung der
Baarbestände und gegenseitiger Aushilfe in gegebenem
Falle.
Diese Baarbestände betrugen nach den letzten
Ausweisen der k. k. statistischen Zentralkommission^


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 9 ]
Nr. 175.
Mittwoch
Gst-e«tsiye Armdjchav.
27. Juni (Brachmond) 1900 Sette s
85,426.378 fl., hievon, lagen damals unverzinslich
22,844.347 fl. in den Kassen und 62t-s Millionen waren
als zeitliche Anlagen bei anderen Kreditinstituten
angelegt.
Solange diese zeitliche Anlage bei anderen Kredit­
instituten ausnabmslos nicht gestattet war, unterließen
die Sparkassen die Nächstliegende Art der zeitlichen
Veranlagung von Baargeld durch Ankauf von Werth­
papieren unter fortwährendem Ziusenverlust aus dem
praktischen Grunde, weil sie— den möglichen
baldigen Wiederverkauf voraussetzend— in diesem
Falle den Unterschied zwischen Geld- und Waarenkurs
— kurz, den Gewinn des Zwischenhändlers— zu ver­
lieren, sichere Aussicht hatten.
Die seither gestattete zeitliche Anlage bei anderen
Kreditinstituten bringt dagegen selten den Zinsfuß der
Einlagen zurück und diese zeitlichen Anlagen sind
fatzungsgemäß und ganz richtig in der Ziffer auch be­
schränkt.
Eine gemeinsame Geschäftsstelle schüfe in dieser
und manch' anderen Richtung Wandel; was eine
Sparkasse abzugeben hat an Werthen, kann die andere
als Anlage brauchen, und diese gemeinsame Geschäfts­
stelle hält das in Evidenz und vermittelt es, sie ist
die reine Personisiziruug des Schlagwortes von der
Mobilisiruug der Mittel.
Nehmen wir auch den Fall eines oft aus der
geringfügigsten Veranlassung ohne begründete Ursache
über eine Sparkasse hereinbrechenden Kassensturzes,
ein einfaches Rundschreiben der gemeinsamen Ge­
schäftsstelle an die Sparkassen genügt, um deren zur
Zeit überflüssigen Baarbestände der bedrängten
Schwesteranstalt zur Verfügung zu stellen, sei es durch
direkte Einlage bei ihr, sei es durch Beschaffung der
Baarmittel für Rechnung der gemeinsamen Geschäfts­
stelle behufs Eskomptirung der zurückgeforderten Ein­
lagen durch letztere, ganz abgesehen von den Geld­
mitteln dieser Geschäftsstelle selbst. Dies ist jedenfalls
ein einfacherer und schnellerer Weg, als die Mo-
bilisirung durch zessionsweise Uebernahme von
Hypothekarforderungeu nach Vorschlag der Zentral­
bank, welche in akuten Fällen wohl zu spät käme und
erst für die Ordnung nach abgeschlagenem Run zur
Anwendung kommen könnte.
Die Einrichtung dieser Geschäftsstelle könnte die
denkbar einfachste sein, die Zinsenverrechnnng aus­
schließlich durch Auftheilnng nach dem Jahresergebnisse
oder unter Festsetzung eines Miudestziusfußes und Auf-
theilung des Ueberschusscs nach dem Jahresergebnisse
erfolgest. Dieses Zinseuminus könnte noch immer weit
über dem Zinsfüße der Postsparkasse im Klearing-
oerkehr stehen.
Die Frage, ob ein solches Institut in den
Nahmen der bestehenden Gesetze eingepaßt werden
könnte, mag offen bleiben: bei der wirthschaftlichen Be­
deutung der Sparkassen aber mußte nöthigeiisnlls die
gesetzliche Grundlage einfach geschaffen werden für
diese nach den Grundsätzen der Gegenseitigkeit zu er­
richtende Vereinigung der Sparkassen.
Die Zentralbank der deutschen Sparkassen nun
will allen diesen Anforderungen ebenfalls gerecht
werden, die Ansätze dazu sind in den Satzungen auch
vorhanden, aber die Grenzen nothgedruugenerweise zn
enge gesteckt, auch wenn -— was nicht ausgesprochen
ist— sie sich aus die deutschböhmischen Sparkassen be­
schränken wollte. Diese haben nach den bezogenen
Ausweisen der statistischen Zentralkommission rund
22,785.00 fl. verfügbare Kasseubestände ausgewiesen,
wovon 17,000.000 fl. zeitweilig bei Kreditinstituten
zinsbringend veranlagt waren und nind 5,000.000 fl.
als Baarschaft lagen.
Von diesen 17 Millionen Gulden --- 34 Millionen
Kronen könnte die Zentralbank der deutschen Spar­
kassen satzuugsgemäß nur 6 Millionen als Einlagen
annehmen, aber auch dann nur, wenn sie ihre Ein­
leger nur in den Sparkassen suchen würde: das thut
sie aber nicht, sondern sie nimmt diese Einlagen schon
von 200 K. an von Jedermann, macht somit den
Sparkassen Konkurrenz und bekundet damit die Absicht,
eine unabhängige Bank werden zu wollen.
Jede Erhöhung des zulässigen Einlagenstandes bedingt
die Erhöhung des Aktienkapitales, Alles ein langer
Weg für die Sparkassen, die Anlagen suchen.
Diese fänden sie wohl im Ankäufe der Pfand­
briefe der Zentralbank, vorausgesetzt, daß deren
Menge der Nachfrage genügen würde. Diese Pfand­
briefe können aber erst entstehen, wenn die Spar­
kassen Hypothekarforderungeu an die Zentralbank
zediren. Diese Mobilisiruug der unbeweglichen Mittel
wird aber nur spärlich eintreten und die dadurch ge­
wonnenen Titres der Nachfrage der Sparkassen in
keiner Weise genügen. Bleiben daher hauptsächlich
nur die Bankschuldverschreibungm ^e. wünschens-
werthes Anlagcpapier für die Sparkassen, da
diese die größeren Darlehen an Körperschaften im
Großen und Ganzen doch weniger Pflegen. Es drängt
sich somit der Schluß auf, daß der Zentralbank vor­
läufig zu enge Grenzen gezogen sind für ihr löbliches
Beginnen.„.,,
Immerhin ist sie aus den bereits erwähnten
Gründen zu begrüßen, und wenn in den Satzungen
von dem Losungsworte „Durch die Sparkassen für die
Sparkassen" mehr der erstere Theil ausgcbaut zu sein
scheint, so läßt sich das ändern.
Dagegen gibt es ein einfaches Rezept: Die Spar­
kassen— find warum sollten dabei jene unter deutsch-
oolklicher Leitung abseits stehen- betheiligen sich in
möglichst starker Weise an der Zeichnung der Aktien,
trachten dadurch, die Bank in die Hände zu bekommen,
lind sorgen weiter dafür, daß sie dieselbe daun auch
in der Hand behalten.
In diesem Bestreben werden sie unterstützt werden,
wenn sie bei der Zeichnung der Aktien die Bedingung
stellen, daß bei lleberzeichnung der Aktien die Spar­
kassen vorerst voll befriedigt werden müssen, und falls
diese Ueberzeichnung durch die Sparkassen allein
geschieht— dann wohl die verhältnißmäßige Auf-
theilung unter den Sparkassen stattzufinden hätte, aber
so, daß Zeichnungen bis 18.000 Kronen (das sind
30 Stimmen) als die höchst zulässige Stimmeuanzahl
für die Generalversammlung voll zu befriedigen wären,
wodurch die Vergewaltigung der kleineren -Sparkassen
verhindert würde. Des Ferneren müßte im Statuten­
entwurf bei Z 27 die Bestimmung eingefügt werden,
daß die auf welche Art immer sreiwerdenden oder
neuanszngebenden Aktien (da selbe auf Namen lauten
und nicht frei, sondern nur mit Zustimmung des Ver-
waltuugsrathes zedirt werden können) immer e r st
d e n S p a r k a s s e u zur Verfügung gestellt werden
müssen. Dadurch nun wieder würde vermieden werden,
daß die Aktien und damit die Bank in die Hände
anderer von den Sparkassen weitab liegender Kreise
übergehen könnte.
Wer wünscht, daß dieses Institut von allem
Anfänge an in die eigene Verwaltung der Sparkassen
als deren Zentrale übergehe, wie die Gründer es be­
absichtigt zn haben im Prospekte versichern, der kann
auch keine Einwendungen dagegen machen, daß diese
Absicht auch verbrieft verlangt wird.
Thatsächlich ist es im Interesse der Sparkassen
selbst wünschenswert!), daß dieselben ohne Ausnahmen
die Aktien ganz selbst zeichnen und dann schön unter
sich bleiben. Verbesserungen in der Organisation der
Anstalt können dann jederzeit fachkundig bcrathen und
angebahnt werden. lfi X. 2.
Berethung, betreffend die Einführung eines
LandesMschiage? zur Branntweinsteuer.
Unter dem Vorsitze des FmanzmmisterS Dr. Ritter
v. Böhm-Bawerk traren gestern in Wien über Einladung
der Regierung die Chefs sämmtlicher autonomen Landes­
verwaltungen zu einer Konferenz in Angelegenheit der
Einführung eines LandesznschlageS zur Branntwein­
steuer zusammen. Erschienen waren die Landmarichälle,
beziehungsweise Landeshauptleute aller Kronländer bis
auf den Landcshanvttnann von Vorarlberg,
Rhomberg, welcher seine Abwesenheit mit einer
wichtigen Landesangelegenheit entschuldigte.
Finauzminister D r. Ritter v. Böh M'
B awe r k begrüßte die Versammlung und sagte, die
Regierung sei dieser Steucraktiou von Anbeginn an mit
werktbntigster Svmpcitbie gegenübergestanden und der
Minister habe keinen Augenblick verkannt, daß der Haus­
halt der einzelnen, .Königreiche und Länder ein
kaum minder wichtiger Faktor innerhalb des Ge-
sammtrahmens der öffentlichen Wirthschaft und
Verwaltung in, und daß für das Ganze ein befriedi­
gender Zustand nicht bestehen kann, wenn nicht die
einzelnen hochwichtigen Glieder gesund und lebensfähig
sind. Er habe daher nicht einen Augenblick gezögert, das
von einem seiner Herren Amtsvorgänger aufgestellte
Programm, durch Einführung einer allgemeinen gleichen
Landesmnlage zur staatlichen Branntweinsteuer eine
bisher dem Staate allein vorbehaltene wichtige Ein-
nahmsguelle auch für die LandeSfinanzen zu erschließen,
ausznnehnie» und, so weit cs an ihm lag, auch weiter
zu fördern. Es sei eine Skizze einer gleichlautend für die
Landtage bestimmten Regierungsvorlage über diesen
Gegenstand ausgearbeitet und den einzelnen Landesaus-
schnssen zur Begutachtung übermittelt worden. Wie es
bei der Komplikation der Sache und vielleicht auch bei
der Komplikation der in Frage stehenden Interessen nicht
leicht anders zu erwarten war, sei diese Aktion nicht
schon im ersten Wurf vollständig gelungen. Es haben
einzelne Landesausschüsse sich zunächst ablehnend ver­
halten, einige andere gewisse Bedenken und gewisse Wünsche
geäußert. Sollte der Versuch gemacht werden, dieses für
alle Länder doch hochwichtige Werk in absehbarer, in
möglichst kurzer Zeit zur Finalisirung zu bringen, so
schien der einzige Weg der, daß die verehrten Herren
Chefs der autonomen Landesverwaltnngen noch einmal
zn persönlichem Kontakt zusammentreten. Diese An­
regung sei überall auf fruchtbaren Boden gefallen: des­
halb sprach der Minister die zuversichtliche Hoffnung aus,
daß diese Tagung gerade so wie ihre Vorläufern! im
Winter des Vorjahres im Geiste einer vollen Einmüthig-
keit schließen und e? diesmal gelingen werde, die doch
nicht sehr weitklaffcndcn Differenzen durch gegenseitiges
Entgegenkommen in versöhnlicher Weise zu Überdrücken.
Von einer Seite ist die Ansicht geäußert worden,
das; die Aktion im Wege der R e i ch 8 g e s etz-
gc b u u g unternommen werde. Obwohl an sich gewiß
auch dieser Weg gangbar wäre, glaube der Finanz-
minister, daß man mit Rücksicht auf die k 0 n-
kr c t e G c st a l t u u g, welche unsere Verhältnisse in
der iüiigstcn Zeit angenommen haben, wenn man einen
raschen unmittelbaren Erfolg wünscht, doch füglich kann;
einen anderen Weg werde wandeln können, als
d e n d e r I n a n s p r u ch n a h m e s ä m m t l i ch e r
L a n d e s g e s e b g e b u ng e n.
Ministcrialsckretär Dr. Z 0 a s erstattet hierauf das
Referat über den Rcgierungsentwnrf, betreffend die Ein­
führung eine? Zuschlages zur Branntweinsteuer, und
kennzeichnet die Stellungnahme der einzelnen Landes­
ausschüsse zu diesem Entwürfe. Den wesentlichsten Gegen­
stand der Differenzen habe der Schlüssel für die Äuf-
theilnng des aus dem Zuschläge zur Branntweinsteuer
(20 H. vcr Liter Alkohol) resnltircnden, mit 19'2 Mil­
lionen Kronen vrälümmrten Reinerträgnisses unter die
einzelnen Königreiche und Länder gebildet. Dieser Vcr-
lheilung wurde nämlich der reine Konsumschlüssel zu
Grunde gelegt. Hiebei ergibt sich aber für Steier­
mark, Kärnten und K r a in im Vergleiche zu dem
Reinerträge der bisher daselbst eingehooenen Landes­
auflage ans Branntwein ein Ausfall, der sich für
die drei genannten Länder zusammen auf 860.000 K.
stellt.
Diese drei Länder haben sich in Folge dessen ent­
schieden gegen die Anwendung des neuen Konsum­
schlüssels ausgesprochen, hiebei aber zugleich ander­
weitige Vorschläge gemacht, in welcher Weise die geplante
Aktion auch für diese Länder annehmbar gestaltet
werden könnte.
Der Referent erläutert hierauf an der Hand der
diesbezüglich vom Finanzministerium ausgearbeiteten
Tabellen die finanziellen Resultate dieser verschiedenen
Vorschläge.
In der an dieses Referat sich knüpfenden, ein­
gehenden, mehrstündigen Debatte wurde die von der Re­
gierung beabsichtigte Aktion allseitig als ein Schritt zu
der dringend nothwendigcn Sanirung der Landesstnanzen
svmpathisch begrüßt. Während jedoch die Vertreter von
Steiermark, Kärnten und K r a in auf die in
der einen oder anderen Form zu gewährende Entschädi­
gung für den diese Länder treffenden Ausfall nicht ver­
zichten zu können erklärten, wurden gegen die zur Be­
hebung dieser Schwierigkeit gemachten Vorschläge
von anderer Seite verschiedene Bedenken geltend
gemacht. Es wurde darauf hingewiesen, daß
die einzelnen Länder schon auf Grund der Landes­
ordnungen eigentlich kaum berechtigt wären, aus dem
Ertrag einer von ihnen zu beschließenden Umlage ein
Präzivuum für andere Länder zu bewilligen. Jedenfalls
wäre in manchen Landtagen die Zustimmung zu einem
derartigen Vorschläge nicht zu erwarten. Es wurde all­
seitig dem Wunsche Ausdruck gegeben, an der relativen
Kleinigkeit von 860.000 K. eine Aktion nicht scheitern zu
lassen, die den Haushalten der einzelnen Königreiche und
Länder zusammen über 19,000.000 K. zuführen soll, und
daher an die Regierung das Ersuchen gerichtet, den
Landtagen in ihrer nächsten Session auf jeden Fall den
Negierungsentwurf zn unterbreiten.
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawek
besprach dann die Ergebnisse der Beraihung. Gegenüber
dem Vorschlag, den für Steiermark, Kärnten und Kram
sich ergebenden Ausfall von 400.000 fl. aus den Staats-
fincinzen zu decken, äußert er sich ablehnend. Es sei ein
nicht ganz gering zu schätzendes Entgegenkommen des
Staates, wenn er eine Abgabeart, die bis jetzt unstreitig
dem Staatsbcdürfnisse allein Vorbehalten war, deswegen,
weil es eine bessere Abgabeart ist, als die jetzt übliche
Landesverschleißabgabe, mit einem recht ansehnlichen
Betrage den Landesfinanzen zur Verfügung stellt. Dies
sei aber wohl das äußerste Ausmaß, bis zu dem die
Finanzverwaltnng geben könne. Daß neben dem Zuschlag
zur staatlichen Abgabe eine Verschleitzabgabe bestehen
bleibe, sei wohl nicht a priori undenkbar. Allerdings habe
die Finanzverwaltung verschiedene Interessen im
Auge gehabt, welche durch einen derartigen
Modus tangirt würden. Zunächst das rein
volkswirthschaftliche Interesse, daß nicht durch ein
Nebeneinanderbestehcn zweier Abgaben auf dasselbe
Objekt eine doppelte Regie nothwendig werde. Anderer­
seits habe der Staat in dem Augenblicke, wo er aus
einen so breiten Raum, wie ilm die Erlragsfähigkeit der
Brnnntweinabgnbe für öffentliche Zwecke überhaupt dar­
stellt, verzichtet und ihn den Ländern überliefert, doch
wenigstens ein gerechtfertigtes Interesse daran, daß nickt
noch überdies die besonderen Versckleißabgaben fort-
bestehen bleiben und die Stenerkraft desselben Objektes
noch weiter in Anspruch nehmen.
Ans diesen Gründen wußte daher die Fmanz-
verwaltnng allerdings sehr großes Gewicht darauf legen,
daß die Statnirunq der neuen Auflage nichl von einer
Coeristenz der alten Verschleißabgabe begleitet würde.
Wenn sich aber jeder der anderen vorgeschlagenen Wege,
zu einer Verständigung zu gelangen, als ungangbar er­
weisen sollte, so sei der Minister schließlich bereit,
äußerstenfalls den Gedanken in Erwägung zn ziehen,
daß, während in allen denjenigen Ländern, bei welchen
der neu zu kreirende Zuschlag den Ertrag der alten
Verschleißabgabe deckt oder üoerwiegt, mit einer Auf­
hebung dieses alten Gesetzes vorzugehen wäre, bei jener
Minorität von Ländern, wo dieier Modus einen Ausfall
nach sich zieht, die bestehenden Gesetze nicht völlig auf­
gehoben, sondern nur derart mMfizirt würden, daß diese
Länder einen Ausfall aus der ganzen Aktion nicht er­
leiden. (Lebhafter Beifall.)
Lckndmarichall Gras Badeni gab sodann noch
dem Wünsche Ausdruck, daß die Landtage im Sep­
ie m b -: r speziell zur Verhandlung des in Berathmig
stehendest Gesetzentwurfes emberuseii würden.
Finanzminister Dr. R. v. Böhm-Bawerl
erklärt, cs dürfte wohl möglich sein, eine Tagung
der L a n d t a g e »6 ll 0 e zn veranlassen, doch sei die
Beschlußfassung über die Zeit der Einberufung eine An­
gelegenheit der Gesammtregierung.
Mt gegenseitigen Dankesworteil schloß die
Derathimg.
Enquötc «der die Tilgung der Schweinepest
In der letzten Zeit wurde in der Öeffentlichkeit vielfach
die Frage erörtert, ob die weitere Fortsetzung der mit
der kaiserlichen Verordnung Pom 2. Mai angeordneten
Aktion zur Tilgung der Schweinepest im Interesse der
landwiAhschasttrcibenden Bevölkerung gelegen sei,
wobei von mehreren Seiten die Anschauung vertreten
wurde, daß unter den dermaligen, wesentlich geänderten
wirthschaftlichen Verhältnissen durch den ferneren Be­
stand der kaiserlichen Verordnung gerade jene Interessen
beeinträchtigt oder gefährdet werden, zu deren Schutze
dieselbe seinerzeit hauptsächlich erlassen worden war.
Auch der niederösterreichische Landtag forderte in
seiner letzten Session, daß die' Durchführung
der erwähnten kaiserlichen Verordnung Wirt und
die frühere, zur Tilgung der Schweinepest
erlassene Ministerialperordnnng vom 9. Juni 1895 bis
ans Weiteres wieder in Kraft gesetzt werde. Anderer­
seits fehlte es jedoch auch nicht an Stimmen, welche
die weitere Durchführung der kaiserlichen Verordnung


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 10 ]
«ette IV
wcittwoch
WstSeNtsche Ruuostyaiv
»7. Juni (Brachmond) i960.
Nr. 175
im Interesse der Landwirthschast als nothwendig
bezeichneten. Diese Auffassung gelangte namentlich auch
im T h i e r s e u ch e n a u s s ch n s s e des Ab­
geordnetenhauses zum Ansdrucke, dessen
Majorität sich im bisherigen Verlaufe der Debatte
grundsätzlich s ü r die verfassungsmäßige Genehmigung
der kaiserlichen Verordnung ausgesprochen hatte.
Angesichts der so wesentlich auseinandergehenden
Meinungen glaubte die Regierung in dieser
mr weite Kreise der Bevölkerung außerordentlich wich­
tigen Frage eine Verfügung nicht treffen zu sollen,
ohne vorher mit den zunächst betheiligtcn Interessenten­
kreisen nähere Fühlung gesucht zu haben.
Zu diesem Zwecke wurden die offiziellen land-
wirihschaftlichen Körperschaften der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder zur Theilnahme
an einer am 3. Juli im Ministerium des Innern
stattfindenden Engrstte eingeladen, bei welcher auch
Vertreter des Ackerbauministeriums gegenwärtig sein
werden. Man leistet sich also in Ermanglung des
wirklichen »ck bo». ein kleines Schweinepest-
Parlament.
Zulassung. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern bat im Einvernehmen mit dem
Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem
Justizministerium die deutsche Aktiengesellschaft „Dürer
Porzellan- Manufaktur- Äktiengeselllchait, vormals
Ed. Sichler" in Berlin zum gewerbsmäßigen Betriebe
der nach ihren Satuten zulässigen Geschäfte in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit
der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Dur zugelassen.
Ein Lokalbahuprojckt in Tirol. Die Frage
einer Verlängerung einerseits der bayerischen Staats-
öahnlinie von Pfronten, andererseits der Linie der
Münchener Lokalbahngesellschaft Oberndorf-
Füßen zur österreichisch-bayerischen
Landesgrenze und Verbindung der
beiden Linien mit der in Tirol gelegenen Stadt
Reutte bildet seit einiger Zeit den Gegenstand
lebhafter Wünsche der Interessenten. Diese Wünsche
haben durch die nunmehr seitens des bayerischen Land­
tages erfolgte Sicherstellung einer Linie von Pfronten
bis zur Landesgrenze neue Nahrung erhalten. Es
wird nun geplant, eine Linie von der tirolisch-
öayerischen Landesgrenze nach Reutte und gleichzeitig
eine von einem Punkte dieser Linie, etwa von Vils,
nach Füßen herznstellende Verbindung annistrebeu.
Die MünckMer Lokalbahngesellschaft, die den Bau und
Betrieb der Lokalbahn von Füßen zur Landesgrenze,
sowie der auf österreichischem Gebiete gelegenen Ver­
kündungen nach Reutte übernehmen will, hat sich mit
den Tiroler Interessenten behufs Verwirklichung dieses
Projektes vereinigt.
Börsenbericht.
Wien. 26. Juni-
Die Tendenz der heutigen Börse war mit Rück­
sicht auf die fortdauernd ungünstig lautenden Aus-
landsberichte eine matte. Banken und Bahnpapiere
hatten schließlich schwächere Kurse zu verzeichnen;
letztere in Folge des Umstandes, daß die Erhöhung
der Kohlentarife nicht in Aussicht genommen sei. Im
Schranken herrschte eine schwache und lustlose Haltung.
Renten tonnten sich behaupten. Straßenbahn waren
dagegen gedrückt und haben ziemlich bedeutende Kurs­
rückgänge aufzuweisen. Auch Türkenlose zeigten
schwächere Tendenz. Dtontanaktien lagen vernachlässigt.
Valuta stockend.
Ungarische Zuckeraktien steigend.
Es notirten um ff«3 Uhr:
Österreichische Kreditaktien 694.50, Ungarische
Kreditaktien 726 —, Länderbank 436.—, Bankverein
505-, Unionbankaktien 570.—, Pester Kommerzial-
bank 2645-.
Staatsbahnaktien 672.50, Südbahn 118.50, Adria
475.—, Wiener Straßenbahnen Ick. kl 311,—, U. 8
304-, Nene Wiener Tramway 152-, Buschtiehrader
8-Aktien 1149—, Nordwestbahnaktien 464-, Elbe­
thal 476.—, Eisenbahnverkehr 402-, Lloyd 780—,
Dampfschiffaktien 777.—.
Alpine 475.50, Egydier 180.—, Rima-Muranier
Aktien 559-, Prager Eisen 1855.—, Waffenfabriks­
aktien 352.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 508—,
Internationale 528—, Westböhmische Kohlen 286-,
Böhmische Montanaktien 1400—, Brürer Kohle 954—,
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakaktien 290.50, Un­
garische Zuckeraktien 1915—, Drasche-Ziegeleiaktien
732—, Nordböhmische Kohlen 1882—, Poldihütte
480—, Galizisches Karpathenpetroleum 1015.—.
Türkenlose 110.75, Mairente 97.80; Valuta
Marknoten 118.67.
Amtliche Waarenkurse -er Wiener Börse.
Wien 26. Juni.
Zucker per IVO Kilo :RohzuckerW Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.15 G., K. 29.2S W.r
fest; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig ;Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 86.50 W.; ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 28.- G., K- 29.—
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Men K. 37.— G,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 98.50 G.. K. 99.50 W.: fest.
^ Oelsaoten per 50 Kilo: Kohlreps per August
September ab Wien K. 13.75 G., K. 13.85 W.; unverändert.
Petroleum per IVO Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe, Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt al
Wien K. -.- G., K. -.- W.; amerikauisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G„ K. —W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.- G.. K. 57.50 W.: Speck,
weck., exkl. Packung K. 51-G., K. 52-W.; U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.:
fetter.
, Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53.—. G., K. 55.— W.'
detto good average K. 50—G., K. 52.—W.; dettt
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.: W e st i u d i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: R i o l a v e ie
nach Tone K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K 76- G.. K. 120.- W.; Me N ado je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.; fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W.. Penang K. 68- G., K. 70-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G« K. 42.— W.
Caffia lignea K. 49- G., K. 52- W.: Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75- W,. Bengal, naturel K. 37- G
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.'
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastlich,
Produkte in Wien.
Wien. 26. Juni.
^ Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zr
K. 8.30 bis K. 8.80: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.40: Siidbayn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8.40: Maräffelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7,81
bis K. 8.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.85 bis K. 7 95.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.05 bis K. 7L5; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.45. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.25 bis K. 7.30.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K.
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.—
zu 6.30.
Muts per 50 Kilo: Ungarischer zu K.,6.-
7.7c
bis
bis
S.!0. Sc
5.83 bis l
ttußkurse:
5.84.
. ... bis
Usancewaare per Mai-Juni 1900
Hl kr Mckiilg Ks Zckils.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(12. Fortsetzung.)
„Ja, natürlich, die Annie kenne ich sehr gut.
Aber Silverette ist ein großer Distrikt. Meine Mine
liegt nicht in der Nähe der Ansiedlung, was mir sehr
lieb ist. Ist 'n böser Ort, Silverette. Uebrigens, woher
kennen Sie George Brant?"
Will Langford war ein ziemlich grüner Junge
und nicht gerade mit besonderer Klugheit ausgestattet;
aber er hatte doch ein unbestimmtes Gefühl, als ob
dieser Minenbesitzer mit dem pädagogischen Aeußern
und den lockeren Sitten nicht gerade der rechte Mann
sei, um ihm Familienangelegenheiten anzuvertrauen.
Er antwortete deshalb ausweichend.
„Ich weiß nicht viel von ihm; er ist befreundet
mit einem meiner Bekannten."
„Dachte mir, daß Sie ihn nicht näher kennen;
sonst hätten Sie mich nicht vorgestellt," meinte Harding.
„Ist ein Mann, den man am besten allein läßt; Sie
können hohe Wetten darauf eingehen und sicher sein,
immer zu gewinnen."
Die Worte erfüllten ihren Zweck. Will mußte jetzt
nothwendig mehr wissen. Harding erzählte ihm denn
auch Brant's ganze Geschichte, wobei er sorgfältig ver­
schwieg, welche Rolle er selbst darin spielte; dabei
wob er in seiner Erzählung schlechte Thaten und noch
schlechtere Motive mit so geschickter Mischung von
Wahrheit und Dichtung zusammen, daß es für den
reuevollen Sünder fast ausgeschlossen schien, sich jemals
wieder rein zu waschen. Der Wagen bog in Altamont
Terrace ein, als er zu Ende war, und Will hatte nur
noch Zeit, sich kurz zu bedanken.
„Bei Gott, Mr. Harding, ich freue mich sehr, daß
Sie mir das erzählten— aus verschiedenen Gründen;
doch ich kann jetzt nicht weiter darüber sprechen."
Harding hätte viel darum gegeben, hätte er noch
eine Viertelstunde mehr zur Verfügung gehabt. Aber
der Wagen hielt am Thore des Langford'schen Hauses,
und Brant saß auf dem Bock. Er unterdrückte deshalb>
sein Verlmgen, mehr zu erfahren, und sagte nur noch>
zu seinem jungen Freunde:
„Bin froh, daß ich's gesagt habe. Hüten Sie sich
vor ihm. Fürchtete, daß er Sie in seine Klauen kriegen
würde; deshalb habe ich Sie nach Hause gebracht.
Gute Nacht!"
Brant hörte die letzten Worte und sah, wie der
junge Langford auf das Haus zuging und darin ver­
schwand.
„Zurück zur Stadt!" sagte er dann zum Kutscher.
„Setzen Sie uns ab, wo Sie uns ausgenommen
haben."
Der Mann that, wie ihm geheißen, und in der
Nähe von Draco stieg Brant ab und öffnete den
Schlag.
„Komm' heraus," befahl er, und als Harding
draußen war, fuhr er fort: „Du gehst jetzt mit zu
Draco, da kannst du dein Geld bekommen."
Harding nickte und ging mit ihm.
Als sie wieder in dem Spielhause angekommen
waren, nahm der Ingenieur den Wirth— Deverney
war sein Name— beiseite.
„Tom," sagte er, „ich brauche gleich hundert
Dollars. Kannst du sie mir geben?"
„Natürlich. Willst wohl dein Glück ver­
suchen ?"
„Nein, ich habe mit dem Professor etwas zu
erledigen."
„Haha— ich verstehe. Hast ihn losgekauft,
was?"
„So ähnlich— ja wohl. Ich werde dir einen Check
für das Geld geben."
„Dummes Zeug!" antwortete Deverney; „wäre
mir doch neu, von George Brant 'nen Schuldschein zu
fordern. Kannst mir's Hemd vom Leibe nehmen, wenn
du willst."
Der Wirth holte ein Bündel Scheine aus der
Westentasche und zählte den verlangten Bettag auf.
„Da hast du das Geld; bring's wieder, wann's dir
paßt. Willst du euren Kleinen d'raufgießen?"
„Nein, erst das Geschäft, weißt du," sagte Brant,
indem er das Geld einsteckte. „Wo kann ich wohl
mit dem Professor mal allein sprechen?"
Deverney nahm einen Schlüssel von einem Nagel
an der Wand und winkte einem Kellner. „Bringen
Sie diesen Herrn und seinen Freund zu dem Privat-
zimmer und warten Sie nicht auf Aufträge."
Das Privatzimmer war ein kleines Kabinet hinter
dem Hauptraum, und dorthin folgten Brant und
Harding dem Kellner. Es war von einer einzelnen
Gasflamme, du von der Decke herabhing, erleuchtet
und mit einem runden Tisch und ein paar Stühlen
dürftig möblirt. Als sie allein waren, ließ sich Hardiru
auf einem der Stühle nieder, und Brant zog sich einen
anderen an die entgegengesetzte Seite des Tisches.
„Nun, beeil' dich," begann der Ingenieur, „und
sag' mir die Wahrheit, wenn du kannst. Was hast du
dem Jungen erzählt?"
Die Seele des wirklichen James Harding blickte
einen kurzen Moment durch die halbgeschlossenen
Augen, aber der Schleier lag wieder davor, ehe Brant
Zeit hatte, dm Blitz des Triumphes wahrzunehmen.
„Was du von mir wünschtest; ich sagte ihm, ich
müßte sehm, wie es mit meiner Mine stände."
„Und wie erklärtest du ihm, daß du ihn nach
Hause brachtest?"
„Sagte ihm, er sollte nicht so lange ausbleiben.
Der Junge thut Alles für mich."
„Scheint so," sagte Brant trocken. „So weit wäre
also Alles in Ordnung; jetzt hast du nichts mehr zr
thun, als ihm aus dem Wege zu gehen— und mir.
Hier ist dein Geld; nimm es und mach' dich aus dem
Staube."
Er stieß das Päckchen Scheine hinüber zu Harding.
der erst das Geld einsteckte, ehe er weiter sprach. Dann
fragte er, ob er seine Waffen wieder bekommen könnte.
„Deverney hat sie, mit Ausnahme des Revolvers.
Den möchte ich als ein Andenken behalten," antwortete
Brant.
„Schön— behalte ihn; ich würde ihn dir gern
freiwillig gegeben haben, wmn du es verlangt hättest."
Harding begann nervös an einem Loch in dem
grünen Tuch umherzustochern, das den Tisch bedeckte,
und eine seltsame Veränderung— eine Veränderung,
während der die ruchlose Frechheit seiner Natur wie
ein loses Kleidungsstück von ihm abzufallen schien—
überkam ihn, während er fortfuhr: „Was den Junger
anbetrifft, ich hätte ihn lauge laufen lassen, wenn ich
gewußt hätte, du wünschtest es— bei Gott, es ist so
Ich habe nichts gegen dich, George, und es wäre um
billig, wenn du nach dem, was jetzt vorgegangen ist,
mir meine Ruhe ließest."
Brant sah die blasse Furcht in den Augen deL
Mannes, aber er stand noch zu sehr unter dem Ein­
flüsse seiner früheren Lebensweise, um sich davon
rühren zu lassen.
„Du wünschest also noch etwas von mir," sagte
er kalt. „Nun, was iffs? Heraus damit l"
(Fortsetzung folgst)


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 11 ]
N:-. 17!)
Mittwoch
^Deutsche RNvo/HkR
27. Juni (Brachmond) 1S00
Seite 11
,.H?ser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
giialitat zu K. 5.46 bl« 51. 5.05. Schlußkurse: Usance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.42 bis K. 5.43.
c» Retzs per 50 „Kilo: Kohl 5?. -- bis
' -77- räumen (uugarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
ffwWuNe Usancewaarc per August-September I960
.7:» ms K. 13.85.
,, Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
- K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
mcb- ballirt K-- bis K.--: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. -.-, nicht hallirt
K.--- b's K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.
bis K. -.-, nicht oallirt K. -- bis K. --:
galmscher K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zn K. 12.— bis
K. 13.—. Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
.Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.10 bis K. 14,40, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.50 biS K. 13.-. Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.40, Nr. 7'/2.zu. K. 7.60 bis 5?. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K 11,- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K..7.75 bis K. 8.25.
Wie» (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. M a r r).
26. Juni. (B e r i ch t der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— Bor st env i e h m a r k t.)
Zum heutigen Markte waren 11.538 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 5506 Stück Jungschweine
nnd 5185 ungarische Fettschweine, zusammen 10.691 Stück,
aufgetrieben.
Die Tendenz war flau.
Es notirten: Prima von 84 H. bis 86 S., aus­
nahmsweise 87 H., mittlere und alte Schweine von
77 H. bis 82 H., leichte von 69 H. bis 75 H., Jungschweiue
von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 26. Juni. (Z e n t r a l- H e u- und
S t rohnia r k t im v. Bezirk.) Zufuhr: 21 Wagen
Heu, 8 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. -,— bis K. —. Wiesenheu von K. 5.20
vis K. 6.—, slovakisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.20,
ungarisches Den von K. 4.20 bis K. 4.60. Stroh von
K. 3.80 bis K. 4.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. >9— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K.- -.
Tendenz: Geringe Zufuhr und Nachfrage,
Marktverkehr wenig lebhaft.— Infolge des auf den
29. d. M. fallenden Feiertages findet der nächste Markt
am 28. d. Ni. statt.
Zcntralmarkt in Rudolfsheim.
Wien. 26. Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 226 Wagen Heu und Klee, vom 23. Juni
dis 26. Juni auf 12 Wagen Stroh, 13 Wagen
Erdäpfel, 24 Wagen Eier, 299 Wagen Grünwaareu.
51 Wagen Obst, 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 8.—, frischer
von K. 4.— bis K. 5.60. Bergheu von K. 6.— dis
K. 7.40, frisches von K. 4— bis K. 5.60. Wiesen­
heu von K. 5.40 bis K. 6.80, frisches von K. 3.20
dis K. 5.60. Grummet von K. 4.60 bis K. 5.20,
frisches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. —bis K. —.- per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— cher Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. —per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte, frische von K. 10.— bis K. 11— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —.- bis K.—
Moosbrunner von K. -.- bis K. —, Tullner von
K. -,— dis K. -,— Per Schilling.
Vom 23. Juni bis 26. Juni wurden zu
Markte gebracht: 390.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 .K.
T end en;: Bei stärkerer Zufuhr von frischer
Waare fielen die Preise um 60 H. per Mekcrzentner.
Markt lebhaft.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- rrnd Werkarrf von Wertpapieren und Wornabrne aller bankmäßigen
IransakLionen bestens empfohlen:
Vk. L pleHNsss L Lokn
Wssnev Bsvss rrsin Juni WM.
Repräsentanz:
Geaz,
Kakchberggcrsfe 1,
3glan,
Weugasfe 16,
FlsVidsöspf,
Arn Spitz Wr. 1.
Staatsanlehrn.
L/in Noten Mai-Rod, für Ivo sl
E I in Stilen Feie.»Aug..„»
in L. Januar-Juli ...
St'In S. A»rll°Oc1ob,-»-
k'rlev, I. It5SsM2tz0il. E. M.„
Lost«, I. r^Nzu roost,„.»
> rsev I.N-no-M 1k0 fl. .. ., ,,
Lose», ,» lONst,„-»
Loon.7 IkfUz» S0Ü-. „-,
StaatSd°mö»en-Pfandb,lS0st, o,W
reit Eoldrente l. loo st. Nomin.
Len Monte i.Krw.s.rvoKr.N.p.K.» Ä
„„P.lM.Okt,
vest Jnv.Ä, steuersr, k. 204 Kr.
Alhrkchtb, In EM. s.toa fl.N.. «-L
Elisabethbahn tdi». St.).--.
Fr.J°sb,i,S,ld,St,ll,t00llN,ü',.-i
Piis.-Priesensoo >i,loonst,s,ioost,r^
N udb,i Kr°nw,(d «t.)f LOOKr.Nt -z
üorarlb.B.I.Kronsnw.1,s0NKr,N,r K
Ellsabetbb, rnost,CM,b'/.^v, S, W
dett oLiitt-Budw.svn st.S.W S »6 -K
Lial.Kai l-Ldwt, soost.CM.b Ä«,o,W,
Albrechtbahn... .sooft, S, 5A
Zllbrechtbahnsoou. tooost.Silb.S^L
t°/«Böhnl,W-stb.?on,Ioo»u.5Nilllst,S
I°/»Böhm.Wstb,400,S0«gu, l 0,00NKr.
Ljlknl..N°v°sel,I«uk,L)!,S0NK.N
Eisenerz-Vordernb. Locb, ld.St,)4°/»
dto Em. uwssoo i, tonnst, f. too N
Elisabeihb NUN N. soons 2MM.4-L
detto 400 u, sonn M f. so» Mart 4 A
Fr,.I°ib,E,k8»4(d, St M0N E 4«
lS.Karl.Lndlob ld.St.Uvofl, S. 4Ä
Laibach-Stein Loc lür ISO sl.
IU L-mb..C,,.Jastn(d, St,)t00st,
Localeilb-l'ö S ;
Mül,r. lVrench, it«, N. sonn Kr )4-i
Mehr,'sch! Tentralb.l0»»n.SM0Kr,),
Pill .Prlei i,150 il S, s lonst
zlndolibaün lSal^gü l. AM M. t-li
Nndolsb L,1881 (d.St.Noa ll.S. 4-.L
Brib «,E,18Sl(d,St.)S.!,100st.s>!.tÄ
Ung. Rente >n G. 1VNN, v Kaste 4A
Ung,Rentei.Kr>o,s,S00Kr,N,p,K,»K
---„ .... -W.N
Ung. Staatr-Eisenb.-Anl o, Jahre
tööSi M.(d St.)s.roost.N.4V,q;
detto i Till,.st, St.)l.t»0st.N.4>/,--
Ung Lsth.-staatS-Obl d I,ie7Ni,K
äng.Schaulr .«b!,-Obl,,tonst,
Ung. Eiserne Thor-Reg,-Gold,-St.»
Anl,-Oblig,ld.St.)f, 200Kr,.
llng.Prämieu-Anlehen,. .tonst,
tlng Prämien-Anlehen. 50 st
llng.7helst-Rn.Seea.Pr.-Obl,ionst.
t?« Ung. Grundsntl,-Obl, k l00st
Andere öffentliche
Anlehen.
Oosn.Landes-Anl... ,f.200Kr.
Vonau-Negul-Lose 1870,100 ft., 5-L
Vonau-Neg.-Anl.v.J.l Z78,lOOfl., b
Wr.Verkehröanl.-Anl.I.E. 200K.4^
8al.Land.-Anl.v.I.1893f.200K.,4^
Val.Prop.-Sch.v.1.1889,!0<>ft
ittederöst.Laud.-Anl. V.J.I896, 4-L
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4^
Eteier.Land.-E.°A.S. l.v 1.1891,4^
Steier. Ld -E.-A S.U.v I.I89S
Cteier. Ld -E -A.S.IH V.J.1894A
n>e- lEiest -W.-N.-G (div. St.4A>
c chlutzrune
Geld IWoarc
9"80
97 .'0
97 40
97 40
169.^-
134.50
lk.9.
19«
1 6.
L 98
115.80
97.-.
97.6
84.3 it
9!
19 80
I^
5»5 40
95. 5
19'..
-37.
4 ».60
9
97 00
17.60
!7ül
r?1
135.—
161
i 97
297.
Ire
97 8
97 8
84 4l!
9b 50
11 Z 8 '-
12-? 60
95.80
9«? L6
96 L5
497.^
440
4>360
94 60
95.-
9.. 50
9 '. 25
93.. 8-
"8.80
riik.k
1 5.P»
Sä 80
9k».:0
95'LS
7
9 30
95.4 k»
95.
95 30
91.80
91.10
81
11^-65
101.
98.80
>168!,
98'
77
158—
15«.
'.3 0 50
2 2^'. 7
8 9.-
lOs.'.O
7.50
94.25
95.^0
97.«5
98.50
94' O
9t.50
94.50
91
95 40
95.
96.50
9r.2d
94.40
94.4^
113.
'.i6'k0
96 30
96 30
96.
7 5. d'
96.
9-' -K,
1.5 7?
96.30
SLIustturle
ilnl.d.S1ahlB„dar>estv-!.l»20.4>/,»i
llnl. d. Stadt Graz ooinJ. tötS,8?l>
Anl. d. StadtPillen von,A 1880.44,
elul. d. Stadt u. Handelst. Triest,4H
Anlehen der Stadt Wien-.- 5Ä
dtto o.I.t874(Silb oder Gold), 5Ä
d«tov.J.I«S4 20»Kr.-S!..-- 4-/-
detto vom Jahre 1893, roo Kr. N.
desto v. I. 1874 (Prämisn-Anlehen)
Wr.Börseban-Slnl tonst., bab Ivto
Jtal Rente, l. lov Ltre--- 4^
Bnlgar StaatS-Eisenb -HYP.-Anl.
io» fl. Gold SÄ
Bnlgar. StaatS-Hypoth.-Anl. 1892,
tv» st. Gold «Ä
Serb.Plamien.Anielhe ätNNstkr,2Ä
kürt. E.-Anl. Pr-Obi. a 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banlen-Oblig.
r 100 sl. Nom.
9 .40
1,2
9450
10
'.rr 40
9?.20
9 50
100.
9p 40
9? 75
97.7.-
4'/,AAnglo-öst.Bank.i.30I.v.öW.
4 Bodencr.-A.,öst.allg.,i.bOJ.v.G
dettoBräm.-Schuldv., Em 1860
38L detto Präm.-Schuldv., Em 1889
5KL Böhm. Hypothekenb, verlosbar
4A Böbm.Hypothelenb., verlosbar.
4<>^ Böhm. Hypothekenb. s. LOO Kr.
3^/2^ dto. innerh. 60'/, I.s. 200Kr.
4^,Böbm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr.
b^vBukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 A detto oetto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I.v.
-r8L detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
48L dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
-t^Cred.-Inst.ö.f.Berr.-Unt.f.200K.
Mal. Act.-Hyv -B. mit 10^ !i.
detto. innerb. 50 I. verlosü.
^ dettoinnrrb. SO I. verl.f. 200 Kr.
9b'oi 4A Gal. Bod.-Creditvereini. 50I.v.
4'/,^ Gal. LandeSb.d. K. Gal. LL.
4^ Kärnt. L.-Hyp.-Ansl. .200 K.
5'/,o/oMähr.HYP.-Banki.36I.verl.
5,^ Mäbr. HYP.-Bank i. 36 I. verl.
4 A Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4^ Mahr. Svarlasie, erste, verl.
t «v ))liederöst Larrdes-Hyp.-A. verl.
detto verl s 200 nr....
4§v Oberösterr.Land.-Hvv.-A. verl
8'/^o4 detto verl. s. 200 .Kr....
-> Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4 A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
Oesterr.-nng. Bank 40'/, I. v.
t «A Oesterreicb.-nnqar. Bank 50 I.
5'/,5L Svarkasie Erste österr.i.30I.v
40L Steiermärkische Svarkab'e verl.
t'/,^ Commercialb. Pest. nnst. in
41 verl.
4A detto 50iäürig sür 300 Kronen
4'/,^ detto Com.-Obl. mit lO^L Pr
4^L detto in 50'/,iäbr., s. 200 Kr.
5^Herm.Sparkassel0>)L Br L.3II.V
107' 5»H detto Sparkasse 6A Pr.i.40J.v.
88.5l: 5^, detto Hvark. m.Ein. i.40I.verl
.7 4'/, detto 50 A verl., für 200 Kr.
97 7 4A Spark.v.Pest vat.I.CO.i.l'OI.v.
SS öl 40/0 dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
9" 7 4»/,^Land.-Centr.-Svark.i.40.Irv.
9'.7k. 4'/,A detto innerh öOI.verl.f. 200 Kr.
.7 4°/a Unft.Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
'/,5L detto. 5>0 I.Nentei:sch verl.
91
82.1 c
120 65
101.5.
99. (.
117'4
08 80
7t".
159
159.
139: 0
93.6
99L0
24.^0
102.
95.90
96
91.80
91.75
103.L0
95
100 6^
97 40
97.40
SS
109 58
93 50
92.
91.
S».
97 75
95.50
96.
96.
96.
98. öd
92,-
98/0
100.
9 4 50
98-^6
98 75
9 6'50
98 50
S. 75
:os.
93.75
110.
104.25
101 SO
SS.-
98.
90.50
93.75
53.75
98.
98.
9b 25
96.50
96.7V
^04.
94.50
103»
93 20
96.-
I3y'7b
92 80
98 L5
98 25
9L.Lr:
103.
96-30
96 rb
92.45
94.75
103.70
9k> 40
101.20
98 4
98 40
95 50
110—
99.5
9^
99 40
9ck-75
105.
95 80
96 50
96. O
96'W,
99.50
9>!.b0
SS.k'O
99.5
98.50
99-7S
97 bst
99 25
93.75
t 03.
94 75
4H Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schnldv ö. W
4V,ALoc.°E.-A.-G.i.50'/,J.v200Kr.
4^ detto. b°/o Pr.--Obl. f. 200 Kr
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/. D»x-B°d.E. En,. 1891 lOost.S.
S°/° detto Enn I8gg(d. Slsti. AE
«°/° gerd..?!ordb.E.iss<:st>.St.,l00!l.
4-/. div. Em.I8S7(d.S!.)s.f.lU0st.R.
4°/» dtv.Ett887(d.Ststs.gstv0st?ll.
d!o.Enni8S8ldiv.St lwast R
dto. Em. I88l(d. St.) 100 st. N.
fl.S.abU>»/.
«°/o Lba..C,.J.E.-G.E.1884S00st.S.
8"/« Oest. Nordwsstbahn. 200 st. S.
5°/. Oest.Nordwesth. Pli v AM st.S.
«°/o dto.E.l 885' sooilggost.s.f. lvost.
4^Rsichb.-ö»abl.-T.E(d.St.)i.saoK.
b°/„ StaatSb. I. Emisti-n Sonst. G.
5°/, Staats-, II. Em. 1874 S0N st. G
S"/o Sildb.-G.Jannar-JiilizuSnoFr.
3- /n S,idb.-G. 9lprll-Oetod.z.50NFr.
5°/^ Südb.-G. SN» st.Silberod. Gold
«°/„ Sndnordd.B.S00.1000uS000stS.
80u.200st
t.i-.S»
ins
99.
St.
SS.SS
S.
99.
»9.
S6.S.-I
Moutanges. Sst.-alp l.3.'O Fr.
S°/„Pr. Elsen-J.-G.E.i87SS0Nst.S.
Nndolfshütte, 4M, somu.blwoK.
Bank- n. BerficherungS-
Slktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst.B. 200 fl. 60-L E. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5ft
B odcr.-A., ö.a. 200S. 40 -L E. 18.7-i G.
Ccntralb -Creditb.. österr. —.—ft.
C.-Bank, Bester ung. oooft. -—fl.
Cr.-A. r. H. n. G. p U. .—ft.
Creditbanl.una.allg.WOfl s.—fl.
Credit-Inst. ö.r. Berk-Unt 5.—fl.
Devostte- ank, aflg. 200 ft. 6 —fl
Escomvt- nk.böhm.soofl. 15.—ft.
Escompte mähr. 200 fl. 6.—ft.
Escompteb i eierui. looft. 7.5 ;l.
Escompte-G ,n.-ö.500fl. e.5
Esc-.u.Wechs lk.,ung.400K. 7.—fl
Gal.Act.-Hy^ Bk. 200 fl. 13,-ft
Giro-n.Cassenv..Wien200fl. 6.75sl'
Hyp.-B.,öst.200fl.25-LE. 8.--fl'
Hyp.-Bk., MM. 100 fl. G. S. 6 G'
Länderban?, vsterr, 20o ft. 5.—ft.
Landesb. s. Bosn. n. H. fl. 7, fl.
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. 5.—fl.
^Mercnr".W.-A.--G.500fl. 11.—fl
Oberöst. n. Salzb.B.200ft. 6.—fl^
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.35fl
Ung.B.f.I.u.H.A-G.IOOft. 6—fl'
Unionbank-.. 200 fl. 8—fl
Unionbank. böhm.- 100 fl. 7.—fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl ^.70fl
Schlutzkur^s
95.50
93
74 IV
98
Sl »5
98 70
97 75
97 40
9 6 80
101. 7
93 L0
113
S5S
114 SO
b?—
106
106
95
93 25
315
1V9 15
ÜS 25
103 80
103
92
94
105.50
96 60
10t 70
25'.' 50
O»
ü04-
548.
2645
69.25
726
430
182,
39 i.
ög'l..
I4S0
467.
t73
ISS.
14—
136 -0
r 02
350
62.-
480-
1747
181
'70
60 50
95.
93.üc
75 --
98 75
9-i 45
99 30
9Z 7
: 8'30
6
10.'
4
114—
36 .»l
k 15 LO
85
107'41'
106-89
96-5
93-7
515 70
ISO 15
10S.L
.04 10
104
94
95
io6.sc
k'7 4
10-».,-
281 56
566-
916
5-0
65
695.25
787'-
43'-
183
4,-.--
591
145 3
471
674
4?5
200
446 50
437
103
251
76 l
500
175 3
18.
->72
3'-6
Anker, onost,'so,—fl,
»»ai<:.xaa.,l000TM.S0»iE St.8M
.Dona„",ve.B,-A,-G, sonst, S,-st,
vaa,.»,Riicko,°A,-B,u,U>ofl, e
Mastv,-Ges,. I.ö,a, sonst, 1,4,—st,
Wr,Leb,.u,N,lst,
Bo,-Meran. Bahn. 100 st. N.—st,
Vrliii!,.Loc,°E!s,-S, sonst, 12,-st,
Buschtiehr, Eis, sonst, EM, I4,s?st.
dto, Nil, S, soo fl. IS,—st.
dto, dto, p, U. O,
Don.-D.-Gel, tigy st, EM, S,07st,
D„r-Bod,-Elsb,S0st, S.abg, 6,—st,
Ferb.-Nordh, inoost, CM, 14,gsst
Fünsk.-Varel, Eil, sno st, 8, 4,97 st
Graz-K.E.n.B.-G.Zoost.nhst. 6.78st.
Kaw.-Vderb, Eil, sonst, S, 3,97 N.
Lbg,-Cz,°F,.E,-ai, soost.S, S,75st,
Lloyd, österr, »NN st. EM, s.sost
Oest, Nordwestb, soo st, S. S,7Sst,
dto, N. S. sonst, S. S.SSst,
detto detto v. N.,
Prag-Durer Eis, 100 st, I, 4.—st
detto Prior,-A, IS» st, Z, 4,—st,
Salib.Els.-ii.Te.-G.sonst d.—st.
StaatSeis,-A, LN» fl, S, «,SA,
detto p, U,„
Sstdh -Ges, soo st, S. N-SA.
detto d, U.
Süd-nordd,B,-B,SNNst,CM, 4,S8st.
Tram,v,-Ges,, Wr, soo st, is.sost,
T,.«,.nWr,,Rr,.A,1nost, S,—st,
T,-A ,n Wr,.St,-A, lNNst, i,—st,
Tranrvrig,.n,-S, loost.aba, b,—st
Ung.-gal Eis,, I, SNN st, Z, 4,S7st,
Ung,Wstb,(R,-G,)200st,L 4,S4st,
Schlußkürse
Geio I 't„rr
Industrie-Aktien.
Banges., aflg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr.-A.--G.!.(Sch.)lv0fl 12.-fl,
Brünn. Masch.-^.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl. 15.—fl,
Brunner Ar.-A.-Gcs. looft. —.—fl.
Egyd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eisenb.-Verk.-A.. öst. lOOfl. 9.50fl.
Eisenbabmv.-Leihg.. I. lOOfl. 10.—ft
Elbemühl, B.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl.
Elektricit.--G.,allg.öst.200fl. 7.—fl.
detto. intecnat. 8.—fl.
detto LViener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Bndp 200Kr. s.
detto ungar. 7.5
Gösier Br -Act.-Zei. 290fl -"
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 800 fl. 11,-fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl. 10 —fl.
At.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18. -fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-sy -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-(Äes. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.-—fl-
Obern. H.-u.B.-A.-S.lOOfl. 5.50fl.
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„PoldiHütte", Tiegelg.-kZ. 6.5 fl.
Prager Etsenindustrie-Ges. 80.—fl
Nimamuräny-SLlao-Tri. 15.—ft.
Nossitzer Bergbau-Gesellscy. 6.—ft
„Nndolfshütte". Feinblw. 6.—fl.
4450-
8300
600.—
220,
00.-
473-
308»
315.
380.—
139
32'.'.—
3(5
3150
11S6
1146
76"
(05
6LS5
4SI.
527
'-5.6-
5«0.
77S
46»—
476.
183
!71
396.
6^50
llii*
372,
92./L
'.97-
152
3V0.
411.
430
168
57^,-
950
220
180—
491
336
136
508
5S/
398
224
338-
620.
3i5
83ä
760
1395
173 75
6L5
18'-5
2-8
215—
sc-
480
1-rSO
L5S
4L.
75
4600-
700.-
215-
2420
580.^
400.
477
3088
396
;3i
44 l
330
310
316 0
120 0
115 2
772
610-
684
425
520
3SS—
k35
78ei.
466
477 50
185
S73
400
672 5S
12)
674 KO
93 50
203
155
208
415
435
171
5gü-
958-
25-
18L-
E ro
540
l 8«-
512
58kl
402-
2L5 50
249
640
32^-
855
77'
1405
474 7
828
18?6
885
825
84"
480 40
1560
56^
4?»6
38'.
«immer. M.«i,W.-F, INNst. S.-st.
«tevrerm„V.a,B^S.loost. 8,-fl.
T.u,M,v,BHL,LS, loost.G. I.RB,
Trif.Kohl-nw.-A. 7»st, aba. is.Slst.
Türkische Tabakregis S G.
„ desto n, U. 0. —fl.
Ung. allg. ikohlenb-rgb. o.—fl,
Union-Bang-sellschast N,—fl.
lUiion-Bamnaterlalen-Ae' 7.—st.
Waffenfabr.-Gef„ öste- -,—st.
Westböhm. Berqb.' ^sr. 7,—st,
Wiener Ba»gesellsch,.ch S.—st,
Wienerbrg, Zsegll-n.Bai,-,, Ij.igst-
Wienersteit-.
Baflffy 40^C.M.
Nöthen Kreuz, öst. G. v. 10„ ö. W.
detto ungar. detto 5„„
Nudolfstifttmz ly„ ..
Salm 40 „T. M.
Salzburger Präm.-Anl. SO„ö.W.
St. GenoiS 40„C.M.
StaniSlauerk'M.'Mr.-'A. LO^ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100 C.M.
detto 60>.W.
Waldstein. LO„C.M.
Gewinnstsch. d. 8»/» VrLm.-Fchnld-
verschr. d. Bodencr.-N. E. i.-ny
detto detto Emission 188S
Gewirinstscheins der 40L Brämken*
Schuldv. Ä. ung. Hypothekenbank
Schlußkurf-
Geld! Maar-
657.'
300
1688
S-<-
381
76
411
289
184
224
202-
3dl
L8L
63
'80
236
286
1915
13.
393.-
29.7*
335-
64. ?0
71.
47.
131.
132.
41.50
20.—
63 5,0
175.25
60.50
l83.—
480
17k—
178-
27.
50.
28.-
200.SS
iis's^
248.45
242.50
91 05
96^55
95 90
95. Sv
Devisen.
Amsterdam sür Ivo Holl. Gulden
Brüssel für 100 Francs-..
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für l» U, St,--.
New-York für io» Dollar?.
sttal, Bankvtätze für 100 Lire
strani, Bankvl. sür 100 Francs
Paris sür loo Francs.-,
Petersburg für 100 Rubel,-
Rnstlsche Plätze kür roo Rubel.
Schweizer Plätze i, loo Frauer
Zürich sür Ivo Frauer...
Valuten.
Kalierl, Münzdueats»., -p, Ei u.z- l.!ti
Kaiser!. Naudducateu.. -P. St ,, il, S)
Oest.-uug, 8 ft,-Goldstucki, p. St
Zwanzig-Francs-Stücks. .p, Et
".wanzig-Dlnar-Stücks-- .p. St
.wan-ig-Lei-Stücks.-- p. Et
wanstg-Mark-Stücks-. p. St
iistilche Halb-JmperialS. p, St
dto. Präg, u, Geletz„ 1885 p. St.
Sovereigns ».St,
Türkische Soldliren--. p, St.
Maria-Therestsu-(Lsv..)Thal. p, St
DeutscheRsichSbanln.s,l.00M, P. K
Noten sür tN0 R.-M... p, K IlS-iosNS Sk
---- -p- U. O 118.6514880
Itül-.Bankno .. .surl09it Lir. Si 05 25
Paptür-fttubetteu ...... v. St 3 55 2 56
640.
20
169-
355^
S 5_
80
425
LS2
187
32«
20ü
53
88
N'7
1L5
^36 50
23 5
1935
14
L94 5S
132 75
SL5--.
66 50
73—
49—
135
183 20
42 5-
21-
65 55
177 25
61 50
185,
184
11.37
11.33
19^33
1S.3g
23^71
L4.i-.S
-.-
29
52
200. vt
116*85
242.66
'67
96^1-
96.10
19 SL
19 3L
33 7S
34 2»
2u>- ooulantön 60801-gung sllei- Kattungsn Lffsvisn unü Valuten bk8tsn8 omptoklsn:
«1«s LsiLLI»»i»8e8
Lokvlkammvi'» Lokattsi's
OSgrUnctst 1632. Misu. 1. L62. SlSlansplatL 11, OsZrünclst 1832.


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 12 ]
Seüe 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rim-schau.
U?. Juin (Bracymonv) 1900
Nr. 17S.
^S?ss1sp von koulo.
i»
»
L k. Hof-Lurgtheater. Deutscher Votkstheatrr.'
Fr. Hergentheim
Else, verw. i
Ansang 7 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in vier Acten von Hermann
Sudermann.
Fr. Schmittlein
Fr^'Schmidt !ihre drei Fr. Devrient-R
Laura Töchter Frl. Witt
Rosi 1 Frl. Medelsky
Wilh. Vogl, APotheker-
lehrling Hr- TreUer
Winlelmann Hr. Baumeister
Max, sein Sohn Hr. Frank
Richard Keßler, Rei­
sender im Winkel-
niann'schen Geschäft Hr. Zeska
Tr. Kofinsky,OberlehrerHr. Gimnig
Ein Comptoirdiener Hr. Sommer
Zornmerth eater in Venedig
in Wien.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
kperette in S eten und 1 Borspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
Der
Abends -/.8 llbr
Protzenbauer
Tegernsee.
von
Zantsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
>(. st. tz.atei-i
!i. k. sspstsp!
Kr MZM tks Zirkus Busch
L?eute Mittwoch, Herr 27. Jani, '/,8 Uhr:
westlicher (Letzter) Vsrkanipfr Achner gegen Konietzko.
Grost-r 4«ou!e: Pons regen Fengler, Pytlasi 'sky gegen Ban der Berg.
Aleine -orrle: Wiedemann gegen Zwicker. Petri gegen Tesire.
Beflinu der Vorstellung */y8 Uhr, des Ringkampses ^9 Uhr.
Bestand seit dem Jahr» 185L Wie».
SillSölf Tttgssitz
Seilermeister
berualk« Sauvtstr-S»
mit Gesang und Tanz il»
Lkten von Hartl-Mitius.
Laimund-Lheater.
«bind» >/,» Uhr:
Der böse Geist Lumpaei-
vagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt-
Zauberposse in drei Alten von Johann
Nestroh.
Stellarst:» Hr. Popp
Fortuna, Beherrscherin
des Glückes.-- Frl. Rücker
Amorosa, Beschützerin L.
wahren Lebe-. Frl. Hetsey
Lompaci, ein böser Geist Hr. Großmann
Leim Hr. Bal iithy.
Zwirn Hr. Natzler
Knieriem Sr. Straßmeyer
Pantsch Hr. Kneidinger
Urania-Theater
iw Wiener Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr
Robinson Lrusoe.
Lebende Phstsgraxhien.
Der Kreislauf des Wassers.
Abends '/-7 Uhr:
Paris nnd E Weitattsjtclluuls ZEmtliche anderen Theater
Lebende Photograz Hirn. j geschlossen.
KünstLerHaus.
I. Bezirk» Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
Vs»sLLs Ls» 'M'Lss.
Honte Mittwoch den 27. Juni:
AssrKMdslr-^sv?s. 36 AvenzeV-Cag.
Kampo i. Letzte Aufführung I Um 8 Uhr: „Die Landstreicher'
Das vollständig sensationelle Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder L il kr.
-S
LÄS M
Ici.ckuollvo,llicol.7>l-iL
NS1S342
Auf ins WtailS!
8omm6rLl>i8vli6
^eulcirelikL
bei Franzensbad, am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon­
reiche Lust, Waldpromenaden,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch-
quellenleilung, Arzt mit Haus-
apotheke im Orte, Bahn-, Post-
u. Telegrafenslation. Wohnungs­
auskunft durch den Verschöue-
ruugsverein. 8997
Gegen Aeilz«hlmig
»einen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxsord, Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher. Sacktücher
Servietten, Bett-Garnitureu, Verhänge,
Teppiche, ferner sertige Herren- .und
Damenkleider Kleiderstoffs, dann
Pendel- und'Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divan». Matratzen rc. rc.
Aufträge von ffolü>en Jahr-"part-ien
N«r für Wien, httre briest.
LLavl Schindler
prot. Haudelsstrma, Wien, 44S»
5. Bez. Matzleinsvorferstr. 17
Eingang Laurenzgasse 15
Umsonst erhalten Sie die neuesten
Mö-lsItiiiM
Franenfleiß (viertelj. 55 kr.) Kinder­
garderobe 50 kr. Elegante Mode fl. i.iv.
Modenweit 81 kr. Große Modewelt 81 kr.
Wäsche Zeitung öo kr. Wiener Mode
fl. 1.50. Gegen Einsendung von 30 kr.
in Briefmarken für Spesen postfreie
Zusendung aller Blätter. 9L81
Wien, 6/z, Mariahilserstr. 97.
Slnier.
stüliffe.
^^ -kst n-
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wies,
v. «eitrk, Burggasse 7».
Telephon Nr. SIS».— Theilzahlung.
Billiaste Mietbe.
ren-uas Knavenkletder
i bei Alois Decker»
7. Bez., Weltbahnstraße 4
lleberziehsr». .von 9«-"
Anzüge L4«—
Savelok, wafferd.. S.—
Knaben-Schnlanzüge ...» V,—>
Schlafrkcks. ...--..„ 8.—
LchwarzeAuzügs ».Fracks -o-raea
: ohne Limas ansgestebeu.
ÜMMsMittkI. M vskllMkN
Durch mein berühmtes HaarfLrbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder!:
er ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflesche 3 K»
will.
90SS
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez., Burggaffe bl. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
Moment-Färbemittel Johann Köfer's KidlNN
Robert Erblich
«-,, i. p«, k 1. Al».
Klavier-Uerkairf- ««d
Keihgeschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium» stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8476
womit man Bart- oderKopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwor
särbenkann. Erlolgsofort. Preissamm:
Gebrauchsanweisung 4 K.» mit Uten­
silien 5 K.
Klonderrr
gibt jedem dunsten oder rotben Haar
ein blonde Färb-, bei mehrmalige
diebrauche erhält man das schönste Gol:
Gond. Das Blondenr ist unschädlich u
ble Farbe haltbar ^Preis per Fiacoo
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Er
trnkt. Er ist das beste u. unschädlichst
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreine
Teint Er beustr.mt alle Schäden dr
GesichtShan», Sommersprossen. Wim
nierlLeberstecke zieht die Poren zu­
sammen und verleih! der Haut bei mehr-
maligem Gebrauchs b-endende Jugend,
irische. Preis v-r Flakon z L, per
Post 4V st kür Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Wieder» rlänfer Rabatt. Al­
leiniger Erzeuger «777
FLLlLMS LZL-LLUILLZK
V/isn, IV/2, ^»eegssss SS.
Grn Lränlein
nus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats
prüsung abgelegt hat u. mussta-
lisch gebildet ist, sucht für dis
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
i jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbelen
i unter „B. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. goss
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und M»
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
WM L d.
Wien, 17. Bezirk, Rosenst-ingalle Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte rNotorfahrzeuge.
MsvLNI-UW
ML
R'ruäsrbLäs^Z.ANSA
- N niedreren Großen und verschiedenen Ausstattungen
von Zinkblech oder nickelptattirten Eisenblech ae
fertigt, hochfein lackirt.
Perl?- »sn fl. n— bl« N. «».-.
EmpfehIenSwerth ist die Vad-schnstvsrrichtnng,
welche das Baden des Kindes i» außerordsntlK
begnewer Weise möglich macht und da die Mutter
-ezw Wärterin beide Hände frei hat. die Waschung
r-t s: vollkommen vorgrnoinmen werden kann.
l a-vm!.iche der Nenze,t cnito.Iihende -rzaveei».
aäK richtuugS-Gcnciii.'äude erzeugen
v,UN «MtM ck «vrn
V»isn, V.. Iraubk-igasss I uns 3.
Man verlange koftensreis Zusendung unserer Preisliste ..Bad« zu Hanse".
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 m Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Gisenbahn-
Kolel am L ochschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenyerkaus im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helserstorfer-
straße 4 9 57
I.,. lUimssr-'s ll'ouristeuxüagter
sicher und schnell wirkende
Schwielen an den Fuß,
sohlen, Fersen und Haut-
Wucherungen.
Wirkung
g arantirt.
Durch die
Apotheken
öu be-
Die
zahlrei­
chen Aner-
, kennungö-
schreiben erliegen
im Hauptver-
sen-ungr-Depotr
rNeibling-wien nur echt»
wenn jede Ge brauchsanweisung
^ 'jedes Pflaster mit d. neben!»ehen-
^ den Schutzmarke u. Unterschriftver­
sehen ist, daher achte man auf diese u.
Mink"-'-"' r,r,f»77"Na zurück.
für Brautausftattmrgeir, Lest,
beschenke, Dekoratioas- Krüge
latten und Gebrauchsgeschirrs
aller Art bei Ern st i» s u -,
Marhilferstraste. il t
v
er AMSurer
veutrcfte LkStter»»»»»
für Politik, flunrt unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo Breinr.
(D z-lij ». r. D«»-». 2, gshrgsng.
—z———--—
W
T'
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
15. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
nationale Wolitik, Wissenschaft und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
^§> Provinzen nnd zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs nnd Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen find entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt U, oder an
die nächste Buchhandlung zn richten.
AroLchefte find kostenlos von der Ver-
waltung zu beziehen.
zeigt ans drei bis vier Stunden rein nnd deutlich
und ist auf jedem Stock seiir leicht zu befestigen.
In elegantem Etui fi. i.rs, t-.S und r.L«.
welche mit einer Vorrichtung v rse^en sind, um selbe sofort
an jedem O>r steigen lasten zu können.
I00 Em. so kr.. i»0 Em 7S kr. W» Cm. fl. I, 200 Em.
st. 1.80, S40 Em. N. 2.25 Gefahrloses Zimmer- nnd
Garten-Feuerwerk in Sortiment zu st- 1, 2.SV, 4, S.
Illustrierter Preisconranl über Zauber-, Bexier- und
Jurg genstände Lampion, Luftballon, F-uerwerkskorpsr
rc. rc. 20 kr. Auszug aus demjelben gratis und franco zu
beziehen durch die
Dvstzs Wisiisv 2s.u.b>sr-^xxsrLtsrl-
I'lllorllr vorr
L. Llinxl
Wien, 1., Maysedergaffe 2, nächst der k. k. Hosoper
Lo lange der Vorrath reicht!
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufir
Modernste Kleider.„„ 7,—„
Wettermäntel...„ 4.50 »,
Lodenkostüm... ,»„ 8.—„
Schooßen„„ 2 50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Aonkrrrrerr?
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Hlur Lei EttLo Wagner
(osrm. Hells) r. «arnieliterg. re.
! Zo lange der Vorrath reicht l
Chma-Wein m- Eisen
ausgezeichnetes, wiedrrherNellende» Mittel wr »chrvächllch«.
Sl»tar-n- »nd «-convale-rrnten. Smpsohlen und «er.
wendet von ärztlicden Autoritäten. Uebcr ,000 Gut-chte».
'Vorzüglicher Kefchmo 't.
Ausgezenirnct i- it mehreren goid. und silb ^jledaillen.
Haide Liter--F!asche st. 1.20, r Liter-FIasl e fl. ..20.
Hnuptdepot für Grotz Wien: Alte k. k. ss-w>
nj'otheke Stk fenHPlntz 8.
Au haben in allen Apotheken.
Apotheke Z. Serravallo, Triest.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasfer.— Druck vou Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 13 ]
Wien, Mittwoch L7. Juni I960. Herausgeber: K. H. MsLf. X!. Jahrgang Nr. 175.
KslMsch« N«n-sH«rr^
Irriiins.
— Der neueste 8 14-Tag wird, wie angekündigt
wird, der vorletzte oder letzte Tag dieses Monates
sein. Am Sonnabend oder gar schon am Freitag wird
das Reichsgesetzblatt das auf Grund des Z14 erlassene
B u d g e t P r o v i s o r i u m für die zweite Hälfte
des laufenden Jahres kundmachen. Gleichzeitig werden
die amtlichen Blätter in Wien und Ofen-Pest die
kais. Handschreiben an die Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber und Koloman v. Szell kundmachen, durch
welche die O u o t e in der bisherigen Höhe auf die
Dauer eines Jahres festgestellt wird.
— Der Ausgleich— so klagt eine liberale Zu­
schrift an die „Information"— hgt noch keine par­
lamentarische Sanktion erhalten— wie die Dinge in
Oesterreich heute stehen, ist dies auch für die Folge
sehr fraglich— und schon wird von verschiedenen
Seiten an ewigen Postulaten der Abmachungen
Mischen Ungarn und Oesterreich stark gerüttelt.
Während nämlich auf österreichischer Seite die
Beterin ä r konvention in der heftigsten
Weise bekämpft wird, ist es in Ungarn der M a h l-
Verkehr, dessen Aufhebung in den interessirten
Kreisen in der härtesten Weise empfunden wird, und
es ist begreiflich, daß diese Kreise Alles auf­
bieten, um die Regierung im Interesse der Wieder­
einführung dieser Begünstigung zu neuerlichen
Verhandlungen mit Oesterreich zu bewegen. Die
Chancen dieser Bewegung hängen wesentlich von der
Gestaltung der Dinge in Ungarn und Oesterreich ab,
sie stehen mit der Frage im innigsten Konnex: welche
Partei diesseits und jenseits der Leitha die Oberhand
gewinnen wird. Der Mahlverkehr ist nämlich weder
ein spezifisch ungarisches, noch österreichisches Interesse
und hat in beiden Staaten mächtige Anhänger und
Gegner. In Ungarn sind es hauptsächlich die Ofe n-
Bester Mühlen, für die der Mahlverkehr sozu­
sagen eine Existenzfrage bedeutet, während in Oester­
reich die g a l i z l schen und T r i e st e r
Mühlen die Aufhebung des Mahlver­
kehres stark empfinden. Gegen den Mahlverkehr
find in Ungarn die Agrarier, in Oesterreich der Bund
der Landwirthe. Neuestens hat sich die Kommunalität
der Hauptstadt Ofen-Pest der L-ache der Mühlen an­
genommen, der aus der angedrohten Äetriebs-
reduktion oder gar Betriebseinstellung der Mühlen an­
geblich ein nach Hunderttausenden zählender Schaden
erwachsen müßte, ganz abgesehen davon, daß viele
Tausende von Arbeitern brotlos werden würden.—
Es wird wohl nicht so arg sein. Aber es handelt sich
um die Taschen etlicher ungarischer, galizischer und
Triester Juden, und daher kommt das ganze
Geserres.
— Der ParLeirath der Deutschen Bolksparckci
Mäbrcus tritt Freitag den 29. d. M., Nachmittags
4 Uhr, im Deutschen Hause zu Brünn zu einer
Berathung zusammen.
— Die nationale Abgrenzung in Böhmen, wie
sie in den Koerber'schen Gesetzcniwürfen geplant ist, hat
in Deutschböhmen eine begreifliche Bewegung hervor­
gerufen, welche sich in zahlreichen Petitionen an das
Ministerium des Innern um Abänderung dieser Ent­
würfe äußert. Es wird die Errichtung von 15 Kreisen
verlangt; die Stadt L e i p a begehrt unter Hinweis
ans ihre Bedeutung und den Umstand, daß sie Sitz
eines Kreisgerichtes ist, auch der Mittelpunkt eines
Verwaltungskreises zu sein. Ebenso wünscht Töplitz
der Sitz einer Kreisregierung zu werden. Der Land-
tagsabgeordnete K u t i ch e r hat an die Obmänner der
vereinigten deutschen Parteien eine Denkschrift gerichtet,
in welchem gegen die Absicht der Regierung, die Orte
Trebnitz und Pod s e d itz dem Bezirksgerichts­
sprengel Libochowitz zuzuweiscn, Protest erhoben wird.
— Eine neue ts.vechischc Schule in Dcrttsch-
böhmcn I Der Ort L a d o W i tz bei Dur bekommt
eine zweiklassige tschechische Schule, denn die Beschwerde
der deutschen Gemeinde gegen die Entscheidung des
L a n d e s s ch u l r a t h e s, dem Geldmittel nie zu
fehlen scheinen, wenn es sich um die Errichtung un­
nützer Minoritätsschulen handelt, wurde abgewiesen.
Die Ladowitzer werden schon sorgen, daß die tschechischen
Bäume nicht in den Himmel wachsen.
— Nun hat sich auch Tr. Zacck, der durch den
Juden Stransky stark in den Hintergrund ge­
drängte mährische Führer alttschechischer Herkunft, in
5koi e t e in über die Lage vernehmen lassen. Der
Kern seiner Rede liegt in folgenden Sätzen:
„Die Regierung habe erfahren, daß der Entschluß
des tschechischen Volkes in dieser Hinsicht für alle
Zukunft ein unwandelbarer ist. Auf
drastische Weise hat das eine hochgestellte tschechische
Persönlichkeit im Ministerrathe gesagt, als sie bei dei
Vorberathung der Sprachengesetzentwürfe erklärte, daß
das tschechische Volk die »Nichtanerkennung des
gleichen Rechtes seiner Sprache in der internen
Amtirnng als den größten Schimpf anschen würde.
Dieses Volk könnte es nicht ertragen, wenn man von ihm
verlangen würde, daß der tschechische Beamte
eine tschechische Quittung nicht unter­
schreiben dürfe, oder daß der tschechische A m t s-
d i e n e r i n d e u t s ch e r S v r a ch e u m U r l a u l
ans u W en m ii ß t e. Die Tschechen müssen»
die Koerber'schen Vorlagen ablehnen. Würden sie di*
selben akzeptiren. so Würde auf lange Jahre hinaus e»ue
jede Regierung der Sprachenfrage ausweichen. Deswegen
haben die Abgeordneten einstimmig erklärt, daß sie nichr
gestalten werden, daß diese Vorlagen gegen den Willen
deS Volkes zum Gesetze erhoben werden."
Es ist überall das gleiche: „Niemals". Da-,
haben die Tschechen schon oft gesagt, zuletzt bei der
2äs-Frage, und jetzt werden sie doch ganz ruhig
„Hier" rufen. Bange machen gilt nicht l
— Die ?.<le-Rufer von Gay« müssen ihre Strafen
sämmtlich absitzen. Namens der Verwandten der ver-
urtheilten fünftReservisten hat seinerzeit der Brünner
Advokat Dr. Fischa eine Vorstellung beim Obersten
Militärgerichishofe mit der Bitte uni Revision dieses
Prozesses eingebracht. Gestern wurde nun, wie aus
Brünn berichter wird, Dr. Fischa vor den dortigen Militär-
aerichtshof geladen und ihm mitgetheilt, daß der Oberste
Militärgerichtshof nach Durchführung der Revision das
U r t h e i I bestätigt habe. Die Mittheilung der
Begründung des Urtheils wurde abgelehnt. Von den
betroffenen fünf Reservisten haben drei ihre Straft
bereits abgebüßt. Einer hat noch fünf Wochen, der
Andere acyt Wochen Stockhaft abzubüßen.
Ausland.
Der Rassenkrieg in Elnna.
Weitere Ausbreitung des Rafsenkrieges.
Tschif«, 25. Juni. (Reutermeldung.) Wie es
heißt, rücken die C h i n e s e n auf N i u t s ch W a n g
(Nachdruck verboten.)
Ilm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein
(6. Fortsetzung.)
Dem Hofbauer war der ganze Tag verdorben: er
wetterte und raisonirte im Haus hemm, daß er selbst
seinem Weibe zuwider wurde.
Aber auch der Hofstetter war übel gelaunt.
Es reute ihn einestheils, daß er die, Versöhnung von
sich gewiesen habe, andererseits wußte er nicht, wie
er sein Recht gegen den Hofbauern geltend machen
sollte. Der Widder sollte weg. Ja. Er hatte es gesagt.
Aber nun wie?
So ging er in das Haus und auf den Feldern
sinnend umher, die Hände auf dem Rücken und den
Kopf gesenkt.
Die Dienstboten kicherten Anfangs verstohlen, denn
sie meinten, ihren Herrn Plage noch der Katzenjammer.
Zu Mittag erfuhren jedoch die Mägde von der
Bäuerin, was geichehen war, und von den Mägden
kam es auch zu den Knechten.„,
Beim Nachtessen war es ganz Mll. Endlich brach
ein Knecht das Schweigen: „Wenn mich der Widder
einmal angehen möchte, ich wurde ihm schon fort-
helfen"
Der Hofstetter warf einen forschenden Blick auf den
Sprecher; da er aber nichts sagte, schwiegen auch alle
Anderen.
Als aber nach dem Essen der Knecht in den
Pferdestall ging, folgte ihm der Bauer.
„Du, Toni", redete er ihn am wie hast denn
das beim Essen gemewi? Du brachtest den Widder
ro«LS"
Der Knecht lachte verschmitzt. „Freilich," sagte er
daun, „weiß ich was. Aber der Bauer darf nichts
sagen!"
„Ah. beileibe, ich Werd' doch nichts sagen!"—
„Also ich meine, wenn inan einen Gangermann*
machte und zum Riß hinstellte, so würde der Widder,
bös wie er ist, auf ihn anrennen und mit ihm in die
Rasing hliiunterfallcn. Die trägt alle zwei fort und
kein Mensch weiß, was geschehen ist."
Der Hofstetter lächelte über den gelungenen Ein­
fall. „Du," sagte er zum Knecht, „kriegst ein schönes
Trinkgeld, wenn du das thust."
Der Knecht sann eine Weile, dann schüttelte er den
Kopf und meinte: „Allein kann ich das nicht thun. Es
müßl' wer bei mir sein, der anfpaßt, daß der Widder
nicht daher kommt und mich am End' hinunterwirft.
Ich mein' halt, der Bauer soll selber mirgeh'n, daß
es kein Dritter erfährt, sonst ist's auf Ja und Nein
unter den Leuten."
Das war dem Bauern wieder unangenehm, denn
er wollte selbst nicht gerne dabei sein, sah aber doch
ein, daß der Knecht im Recht wäre mit seinen Gründen.
Und damit sich der Toni nicht vielleicht auch noch die
Geschichte überlege, sagte er: „So mach' einstweilen
heimlich den Gaugermann, ich Werd' schon schauen,
wie es sich anstellen läßt."
Wie er aber auch hin und her dachte, es war
doch das Gescheidteste, wenn er selbst mitging.
Es war an einem der nächsten Tage, als gegen
neun Uhr Abends Toni durch eine kleine Hinterthür,
den Gaugermann auf der Schulter, das Haus verließ.
Nach einiger Zeit schlich der Bauer nach.
In einem Wäldchen trafen sie sich und schlichen
auf Umwegen der Schafhalde des Hofbauers zu.
* Vogelscheuche in menschlicher Gestalt, aus ausn-
stopften Kleidern.
Dort angekommen, stellte Toni den Gaugermann
auf, während der Hofstetter wachte.
Beim Nachhausegehen sagte daun der Bauer-
„Du Toni, du mußt mir aber jetzt versprechen, daß
du Niemand was sagst von dem, was fetzt geschehen
ist, keinem Menschen, gar keinem! Hast mich ver­
standen ?"
„Ah, beileibe," entgegnete der Knecht, „ich sag
nichts, ich darf ja gar nichts sagen. Denn gethan
hab's ia ich, und der Bauer hat nur zugeschaut!"
Wie findig doch der Bursche war!
Dem Hofstetter wurde augenblicklich leichter um's
Herz. Daß er an das nicht gedacht hatte! Freilich, er
war ja überhaupt nicht der Schuldige, er konnte ganz
frei seine Unschuld bekennen, gerhan hatte es ja eigent­
lich der Knecht. Ein köstlicher Bursch, der Toni!
„Hast es nicht umsonst gethan, Toni," sagte der
Hofstetter, „ich Werd' mich schon erkenntlich zeigen."
Damir trennten sie sich. Der Bauer ging schlafen
und der Knecht drehte sich um und ging pfeifend
davon, fort, sensterln.
Der Anschlag glückte vollkommen.
Als der Hofbauer am Abend des nächsten Tages
durch seine Schafhalde schritt, war sein schöner, starker
Widder nirgends zu sehen. Er suchte den ganzen Ab­
hang ab, er durchstreifte das Wäldchen, zwischen die
Hecken sah er hinein, aber nirgends war das Thier zu
sehen. Daß der Hofstetter hier im Spiele sei, war des
Bauers erster Gedanke, aber er konnte es noch nicht
glauben, daß sein Nachbar an ihm zum Diebe ge­
worden sei. Er ging deshalb forschend am
Rande des Abgrundes hin, ob sich nicht irgendwo
eine Spur zeigte, die vermulhen lasse, daß das
Thier vielleicht über den Riß gestürzt sei.
Auf einmal überlief es ihn heiß und kalt.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 14 ]
Seite L Mittwoch
vor. (Also gegen die neuen russischen Pacht­
gebiete.)
Tschifu, 26. Juni. (Reutermeldung.) Die hiesigen
Ausländer glauben, daß die chinesische Armee unter
T u ng s u s s i e n g, welche kürzlich den Aufstand
der Mohammedaner unterdrückte, sich jetzt vollzählig
Lcr Bewegung der Boxers anschlietzt. Man nimmt
an, daß 6 O. O O O gut bewaffnete chine­
sische Soldaten um Peking und
Tientsiir versammelt sind. Die chinesischen
Offiziere verkünden prahlend, daß sie 400.000
Soldaten zur Verfügung hätten. Die
Ausländer in China hegen den dringen­
den Wunsch, daß 1 0 0.0 0 0 Mann
europäischer Truppen, davon mindestens 50.000
für Peking, in China zusammengezogen werden. Auch
find sie für eine große Flottendemonstration in allen
Vertragshäfen, um die in ihrer Haltung schwankenden
chinesischen Kaufleute zu beeinflussen. Die von S ey-
mou r befehligte Truppe soll mit Mundvorrath für
eine Woche und mit je 150 Patronen per Mann ab-
marschirt sein. In Folge von Berichten über Er­
folge der Chinesen gegenüber den Mächten ist die
Erregung der Volksmassen im
Wachsen begriffen. Eintreffende Kaufleute
berichten, daß in N i u t schW ang die Boxe r s
in den Straßen exe r z i r en. Wie sich nun­
mehr herausstellt, haben die Soldaten des chinesischen
Heeres Geschütze und Ausrüstungsgegenstünde an die
Boxers verkauft. Der englische Konsul in Futschem hat
um die Entsendung von .K r i e g s s ch ifs en ge­
beten. Das englische Kriegsschiff „Terrible" und
zwei japanische Kreuzer sind in Tschifu eingetroffen,
wodurch sich die Lage hier gebessert hat. Das hiesige
Fremdenviertel wird von zwei mit K r u pp'sch en
Geschützen ausgestatteten chinesischen Forts be­
herrscht.
„Schlagt die fremden Teufel todt!"
Hongkong, 26. Juni. (Reutermeldunm) Der
Dampfer „Samchni" ist aus Wutschau am Westflusse
mit einer Anzahl weiblicher Missionare
eingetroffen. Der Kapitän des Dampfers meldet, daß
die Chinesen im Augenblicke der Einschiffung der
Frauen eine fremden feindliche Kund­
gebung veranstalteten, indem sie riefen: „Schlagt
alle fremden Teufel todt!" Die in
Wutschau zurückgebliebenen Europäer seien darauf
vorbereitet, jeden Augenblick abzureisen. Jn Kwetischau
dauern die Unnihcn fort. Der Wasjerstand des West­
flusses ist niedrig. Dem englischen Flußdampfer
„Sandviper" sei es unmöglich, Nanking zu er­
reichen.
Aus der Belagerung von Tientsin.
Petersburg, 26. Juni. Ein vom 22. d. M. datirtes
Telegramm des Vizeadmirals A l exejew
an den Kriegsminister enthält einen Bericht des
O b e r st en Ani s i mow aus Tientsin vom
19. d. M., welcher die Lage der Truppenabtheilung
als s e h r gefährlich bezeichnet. Die Verbindung
ist unterbrochen, chinesische Banden halten Tientsin
umschlossen und beschießen es aus großkalibrigen Ge­
schützen, wodurch große Verluste verursacht werden.
S i e b e n O f f i z i e r e u u d 150 S o I d a t e n
s ind tod t u nd v e r w u n d e t. Die Gewehr- und
Geschützmnnition ist knapp. Es erscheint schwierig, den
Durchzug nach Taku unter Mitnahme der Frauen,
Kinder und verwundeten Soldaten zu erzwingen. Die
Eisenbahn ist vollständig unbrauch­
bar gemacht. Der Bericht traf in Folge eines glück­
lichen Zufalles ein.
General S t e s s e l sandte am 20. d. M. von
Taku alle verfügbaren Truppen zum
Eutsatze Anisimo w's. Heute den 21. d. M.
hoffe ich, nachdem die Artillerie gelandet ist, mit den
übrigen Streitkräften unter Zurücklassung einer Gar­
nison in Taku abzumarschiren. Der Ernst der Lage
zwingt mich zu einer äußer st en Maßregel,
noch heute Nachts ein Bataillon des 10. Regimentes
abzusenden, ohne die Truppen aus Wladiwostok abzu­
warten. (Mittlerweile soll der Entsatz von Peking
bereits vollzogen sein.)
China im englischen Unterhause.
London, 26. Juni. (Unterhaus.) Parlamcnts-
antersekretür Brodrick erklärt, der britische Gesandte
in Peking M a c d 0 na l d habe über die Boxer­
bewegung in Shantung und Tschili Berichte ein-
gesenoet, doch sei in den Mittheilungen, welche vor
dem Ausbruche der gegenwärtigen Bewegung ein­
gegangen seien, kein Hinweis ans einen allgemeinen
Aufstand gegen die Fremden enthalten gewesen.—
Der erste Lord der Admiralität Goschen erklärt
auf eine Anfrage, daß in Abwesenheit des Admirals
Seymour der r u s s i s ch e Admiral fetzt der ä l t e st e
Offizier und daher das H a u p t der internationalen
Streitkräfte zu Wasser sei. Ashmead-Bartlett richtet an
die Regierung die Anfrage, ob sie mit der japanischen
Regierung, die allein in der Lage sei, ohne Verzug zu
handeln, über die sofortige Entsendung einer ange­
messenen Landtruppe zur Unterdrückung der Unruhen
in China eine Vereinbarung treffen werde. Der erste
Lord des Schatzes Balfour erwidert, es empfehle sich
nicht, über die Natur von Unterbandlungen, die etwa
M-eulsthe Rnn-lch»«.
im Gange sein könnten, Erklärungen abzugeben. Die
englische Regierung werde die Entsendung von
Truppen seitens jeder Macht be­
grüßen, die in Folge des nahen Stand­
ortes ihrer Truppen in der Lage sein könne, sofort zur
Unterdrückung der Unruhen in Nordchina einzuschreiten.
Brodrick erklärt ferner, die Regierung habe Wed e r
von den G e s and t s ch aft en in Peking noch
von der Streitmacht des Admirals Seymour oder
aus Tientsin direkte Nachrichten. Die letzte
Nachricht rühre von dem Kommandirenden in Weihaiwei
her und gehe dahin, daß eine 3000 Mann starke Truppe,
die zum Entsätze Tientsins bestimmt sei, am 23. d. M.
Abends etwa neun Meilen von diesem Orte entfernt ge­
wesen sei. Die Truppe aus Russen, Franzosen, Japanern
und Engländern zusammengesetzt. Aus privaten, glaub­
würdigen Quellen liege die Nachricht vor, daß die
E n t s a tz t r u p p e's p ä t er in Tientsin ein­
gerückt und von hier in nördlicher Richtung weiter
marschirt sei. Aus verschiedenen chinesischen Quellen
seien ferner Meldungen eingegangen, welche besagen,
daß die Gesandtschaften am 20. d. M. unversehrt
gewesen seien. Brodrick hoffe ernstlich, daß dies zu­
treffe, eine amtliche Bestätigung dieser Meldung liege
aber bisher nicht vor. Ein Telegramm des englischen
Kontreadmirals Bruce vom 23. 0. M. besage, daß ein
russischer Generalmajor, ein deutscher Offizier als
zweiter Kommandirender, sowie der Kapitän des
englischen Kriegsschiffes „Bartleur" die Operationen
leiten, welche von den Forts bei Taku zum Entsätze
Tientsins unternommen werden.
Die Rüstungen der Mächte.
Yokohama, 26. Juni. Von der Regierung wurde
die Mobilmachung einer Division angeordnet.
Washington, 26. Juni. (Reutermeldung.) Sechs
Vizekönige der am Mngtsekiang gelegenen Provinzen,
darunter Li-Hnng-Tschäng, ließen heute durch den
hiesigen chinesischen Gesandten auf Grundlage einer
von ihnen gemeinschaftlich Unterzeichneten Depesche
auf's neue Vorstellungen erheben, um die
Absendung weiterer Truppen behufs
Landung in China zn verhindern, bis Li-Hung-
Tschang in Peking eingetroffen sei. Die Regierung
der Vereinigten Staaten erwiderte, sie könne in den
Veranstaltungen betreffs der Sendung von Truppen
nach solchen Oertlichkeiten nicht Nachlassen, in welchen
amerikanische Beamte als in Gefahr befindlich an­
zusehen seien.
— Wie in Berliner politschen Kreisen erzählt
wird, war die Depesche Kaiser Wilhelms eine der
ersten, die der Zar ans Anlaß des Todes Murawiew's
erhielt, in besonders herzlichen Ausdrücken abgesaßt.
Der Kaiser soll darin nicht nur seinem Bedauern über
den herben Verlust, den der Zar durch das plötzliche
Hinscheiden seines Ministers erlitten, Ausdruck ge­
geben, sondern auch der Thatsache mit Genng-
thuung gedacht haben, daß russische und deutsche
Soldaten in den Kämpfen bei Taku
Schulter an Schulter ihre gemein­
same Feuertaufe erhalten hätten.—
Eine große Trauerfeier fand am Sonntag Mittag für
den verstorbenen Minister des Aeußern in der Kapelle
der russischen Botschaft in Berlin statt. Die Herren
und Damen der russischen Botschaft waren fast voll­
ständig erschienen. Die Berliner russische Kolonie war
stark vertreten, ebenso das diplomatische Korps. Das
Auswärtige Amt war durch Unterstaatsfekretär Frei­
herr v. Richthoffen, das Kaiser Alexander-Regiment
durch drei Stabsoffiziere vertreten.
Alldeutscher Tag in Eger.
Am ll. Juli fährt sich zum drittenmale der
Deutsche Volkstag von Eger, der weit über die
Grenzen der engeren Heimat hinaus für alle
Deutschen besonders denkwürdig geworden ist, be­
deutet er doch den Beginn einer mächtigen nationalen
Erhebung in der Ostmark.
Diesen Tag vielen Volksgenossen in Erinnerung
zu bringen, wird
Sonntag -en 15. Juli -. I.
in Eger ein Alldeutscher Tag abgehalten, zu
welchem bereits viele Gesinnungsgenossen auch aus
dem Reiche ihr Kommen zngesagt haben.
Nachmittags 3 Uhr wird unter dem Vor­
sitze des Abgeordneten Schönerer
in der S än g e r fe st h a l I e eine Ber­
fa m m l u n g abgehalten mit der Tagesordnung:
1. „D e r il. Juli 1 8 9 7." Redner-
Abgeordneter Jro.
2. Die klerikale Gefahr in
Oesterreich. (Redner wahrscheinlich Doktor
Feiler.)
Zu dieser Versammlung haben auch Frauen
Zutritt. Der Eintritt ist auf Karten beschränkt.
Mit der Versendung der Karten wird am
9. Juli begonnen werden.
27: Juni (Brachmond) 1900. M 175
Summend 1900.
Wien (Schafbcrq). Der Deutsche Im
gendbund in Wien und der Turnverein
„Friese n", Hernals, veranstalteten Sonnabend den
23. d. M. auf der Schafbergalpe bei Dornbach eine ge­
meinsame S 0 m m c r s 0 n n W e n d f e i e r. Die wäh­
rend des Vormittags recht zweifelhafte Witterung machte
Nachmittags einem lachenden Himmel Platz und Hunderte
deutscher Volksgenossen wandcrten den Schafberg empor,
so daß lange vor der eigentlichen Feier Tchreiner's Alpen-
gastwirthschaft bis aus das letzte Plätzchen besetzt war.
Frohe Festtagsstimmung las mau von allen Gesichtern.
Als nach eingetretener Dunkelheit das Zeichen zum Ab­
märsche gegeben wurde, da wälzte sich eme schier endlose
Menschenmenge die Anhöbe hinan, wo indessen die Mit'
glieder des Turnvereins „Friesen" zum Fackel»
r e r g en bereits Aufstellung genommen. Dieser bot ein
wahrhaft glänzendes Bild und mit stets wachsendem
Interesse wurden die einzelnen Uebungen von den Fest-
theilnebmern verfolgt. Mit einem „Hurrah Germama!
eilte die wackere Turnerschar zum bochaufgerichteteu
Holzstöße, um ihn mit den Fackeln in Brand zu setzen.
In wenigen Augenblicken schlug die lichte Lohe,
von einem sich erhebenden Winde angefacht,
zum Himmel empor.— Nach der Absingung des Bundes»
liedes trat Herr Richard Horny (Deutscher Jugend­
bund in Wien) vor zur Feuerrede. In schlichten Worten
legte er Wesen und Grundzug der Sonnwendbrände dar
und forderte die Anwesenden auf, stets und überall
ihrem Volksthume treue Hüter zu sein, auf daß endlich
die Zeit kommen möge, in der auch Jenen das Sonn­
wendfeuer leuchten möge, die heute noch naserümpfend
und spöttisch unser „heidnisches" Thun belächeln. Die
mit tiefer Empfindung gesprochenen Worte fanden
einen brausenden Widerhall in den Herzen der An­
wesenden. Nach dem Bismarckliede wurde das lieber-
springen des Feuers begonnen, wobei manch' kräftiges,
von unbeugsamer deutscher Gesinnung zeugendes Wort
gesprochen wurde. Mit der „Wacht am Rhein" fand die
eigentliche Feier ihren Abschluß. Der sich bei Schreiner
anschließende gemüthliche Theil erlitt durch den einge-
tretencu Regen eine nur unwesentliche Einbuße. Lange,
lange saßen die Jungen und Alten m fröhlicher Runde
beisammen und mehr denn Einer begrüßte mit einem
Freudenrufe die wiedcrerstehendc Sonne. Heil Sonn­
wend!
Wiener-Neustadt. Der hiesige Turnverein ver­
anstaltete am 23. d. Dl. eine Sonnwendfeier, welche von
einer vielhundcrtköpfigcn Menge besucht war. Landtags­
abgeordneter Schwarz hielt die Weiherede, worauf
nach einem Vortrage des Gesangvereins der mächtige
Holzstoß entzündet wurde: hochauf loderten die mächtigen
Flammen. Zeugniß gebend, baß der altehrwürdige Brauch
unserer Väter von den volksbewußten Nachkommen in
Ehren gehalten wird. Bei dem später stattgehabten
Kommerse besprach Reichsrathsabgeordneter Kien-
m a n u die nationale Bedeutung der Sonnwendfeier.
Bruck an der Mur. Die deutsche Turnverbindung
„Friesen" in Bruck hielt am 22. d. M. ihre diesjährige
Sonnwendfeier beim Steinbruch am Kalvarienberge ab.
Trotz des Regens erschienen nicht blos fast sämmtliche
Turner, sondern auch Frauen und Freunde des Vereins,
gegen 100 deutsche Volksgenossen. Nach der Begrüßung
durch den Sprechwart Herrn Steinhauser und Absingung
hes Liedes: „Stimmt an...", hielt Herr Jäckel die Fest­
rede, worin er der Sonnwendfeierbedeutung bei unseren
altgermanischen Vorfahren, in der Zeit des Christenthums
und besonders in der jetzigen Kampfzeit gedachte.
Mächtig klangen die Töne des Bismarckliedes und des
Liedes „Wenn Alle untreu werden" durch die Waldnacht,
worauf Herr Verreister begeistert und begeisternd Anrelins
Polzer's Sonnwendspruch vortrug. Mit der „Wacht am
Rhein" schloß die Feier. Inzwischen war der lodernde
Hozstoß etwas gesunken und nun sprangen unsere Friesen
mit Heilrufen auf die Ideale unseres Volkes durch die
Flammen, dazwischen völkische Weisen singend. Wir
können bei der strammen Gesinnung unserer priesen er­
warten, daß sie den Idealen, bei deren Nennung sie
durch's Feuer sprangen, auch im Leben treu bleiben.
Chovau. Am 23. d. M. veranstaltete die Orts­
gruppe Chodau des Bundes der Deutschen in Böhmen
in Gemeinschaft mit dem Deutschen Turnvereine nnd
dem Deutschen Männergesangvereine „Concordia" eine
Sonnwenfeier unter Abbrennung eines Holzstoßes, die
mit einer gemüthlichen Unterhaltung im Turnerherme
endete. Die Festrede hielt der Obmann der Ortsgruppe
Herr Bürgerschullehrer Karl Haufe, den Feuerspruch der
Stellvertreter Herr Dr. Franz Fritsch. Die Betheiligung
am Höhenfener war von Seite der Bevölkenmg eine
große und verlief die Feier bei deutschem Lied und
Wort sowie Musikvorträgcn zu vollster Zufriedenheit
aller Betheiligten. Heil!
Sagrrberrcht»
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen;
Der Kaiser hat dem Oberforstrathe im Ackerbaumini­
sterium Anton R 0 s s i p a l den Titel nnd Charakter
eines Ministerialrathes und dem Landesforstinspektor in
Graz, Oberforstrathe Hermann Ritter v. G u t t en­
de r g den Titel und Charakter eines Hofrathes ver­
liehen und den Direktor der Finanzlandeskasse in Lim
Johann D u d a zum Direktor der Landeshauptkasse in
Prag ernannt.
* Erzherzog Franz Ferdinand— Gräfin Chotek.
Es wird nun gemeldet, daß Erzherzog Franz Ferdinand
am 30. d. M., Vormittags, in R e i ch st a d t ein-
treffen wird und daß Sonntag den 1. Juli, Vor­
mittags, in der Schloßkapelle von Reichstadt die
Trauung stattfinden werde. Nach einem einfachen
Hochzeitsmahle, dem mehrere Mitglieder des käst er­
lichen Hauses anwohnen werden (einige Erzherzoginnen
befinden sich bereits in Reichstadt), wird das neu-
vermälte Paar noch Nachmittags abreisen und nach
6 Uhr Abends in K 0 n 0 p i s ch t bei Beneschau ein-
treffen.— Es heißt, daß der Gräfin Chotek der Titel
einer Fürstin von Hohenberg verliehen werden wird.


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 15 ]
Nr. L 78.'
Mittwoch
WrsNGv OZktsNS'chVTchLONK
* Allgemeine Poliklinik. Zum Vorstande der
Nasen- und Keylkopfabcheiluup der allgemeinen Poliklinik
wurde an Stelle des an die Universität berufenen
Professors Chiari Privatdozcm Dr. Hans Koschier
ernannt.
* Genossenschaftliches Nilshaus für Lohn­
suhrwerk. Die Herren Fuhrwerksbcsieer werden ersucht,
bei Bedarf von Gehilfen jeglicher Art sich nur des Ruf-
Hauses zu bedienen. Vermittelt werden Plätze für Maker-,
Einspänner- und Unnumerirte-Gehilfen, für Pferdc-
wärter, Wagenwascher und alle in das Fach einschlagcnde
Hilfsarbeiter. Amtsstunden von 8 Uhr Früh bis I Uhr
Mittags. DaS Rufhaus befindet sich >., Am Peter 3, in
Rieder's Gasthaus.— Es wirb besonders auch allen
Privaten empfohlen, sich bei Bedarf von FahrdienNleuten
an das genossenschaftliche Rufbaus zu wenden.
* Aus Liebcsgram. Gestern Vormittags suchte sich
eine im XVI. Bezirke wohnhafte Uijährige Hausbesorgers-
tochter am Habsburgcrvlatz im xvi. Bezirke durch
Trinken einer Phosphorlösuug zu vergiften. Das Mäd­
chen wurde von ihrem Baier, welcher es aus der
Wohnung verminte und ihm nachgegangen war, auf­
gefunden. Sie hatte sich schwere innere Verletzungen zu­
gezogen und lag, von hefngen Schmerzen gefoltert,
stöhnend auf einer Bank des Platzes. Die Rettungs-
abtheilung der Neulerchenfelder Freiwilligen Feuerwehr
übertrug die Lebensüberdrüssige in das Stefaniespital.
Unglückliche Liebe ist die Veranlassung des Selbstmord­
versuches.
* Fabriksbrand. In der Damvftrockenkammer der
Färberei und Druckfabrik Gustav Seidl's Söhne, XIII.,
Deutsche Ordensstraßc Nr. 3, ist heute um Mitternacht
ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Die Flammen er­
griffen den Dachstuhl dieses Fabrikstheiles und verzehrten
denselben in kurzer Zeit vollständig. Die auf dem Platze
wenige Minuten nach Ausbruch des Brandes erschienenen
Feuerwehren wurden in zwei Stunden des Feuers Herr
und konnten daS Fabriksgebäude bis auf den ein-
geäscherren T'oeil der Dampftrockenkammer retten.
Mit großer Mühe und Aufmerksamkeit gelang eS.
das Feuer von einer anstoßenden Benzinkammcr ab­
zuhalten. was besonders die Freiwilligen Feuer­
wehren von Obcr-St. Veit und Hacking bewerkstelligten.
Alle freiwilligen Feuerwehren der Umgebung arbeiteten
an der Bewältigung des Brandes. Die Freiwillige
Rettungsabtheilung Ünter-St. Veit hatte auf dem Brand­
platze eme Ambulanz ausgestellt, die in drei Fällen ein­
zuschreiten hatte, da drei Feuerwehrleute durch schwere
Glastafeln verletzt wurden. Der S7iährige Franz
S uchan erlitt eine schwere Schnittwunde am rechten
Fuße, die beiden anderen Getroffenen kamen mit leich­
teren Schnittwunden davon. Der entstandene Schaden
wird auf etwa 30.000 K. geschätzt, da beträchtliche
Waarenmengen verbrannten und auch die meisten Ma­
schinen stark beschädigt wurden.
* Selbstmordversuch einer Sechzehnjährigen.
Gestern Abends 7 Uhr hat sich die 10jährige Schuh-
macherstochtcr L. 5k. vom Dachboden eines vierstöckigen
Hauses in den Lichthof gestürzt. Aus dem tödtlich ver­
letzten Mädchen, welches von der Stiefmutter fast ver­
hätschelt war, ist die Ursache der That nicht herauszu­
bekommen.
* Zu Pferde in Ertrinkungsgefahr ge-
rathen. Zwischen den Stationen Klosterncuburg-Kierling
und Kritzendorf ereignete sich gestern Abends ein Un­
glücksfall, bei welchem der Oberstabsarzt Konrad
Mayer des Klosterneuburger Pionnicrbataillons in
Gefahr schwebte, zu ertrinken. Der Arzt unternahm
am reckten Ufer des sechs Meter tiefen Donau-
durchstiches, welcher zur Zeit m Folge des hohen
Wasserstandes in der Donau bis zum Nande gefüllt
ist. einen Spazierritt. Plötzlich scheute das P s e r d vor
einem daherrollendcm Zuge, bäumte nck.und sin r z t e
mit dem Reiter in das Walter. Der Arzt,
obwohl ein guter Schwimmer, konnte sich nicht ans
den Bügeln befreien und war nahe daran, mit dem
Pferde nnterzusiiikeii, als zufälligerweise der Viehhändler
Leopold Rammcrsd orter und denen. Trecker
Johann Eng m a u n des Weges kamen. Die Gefahr
erkennend, in der sich der Oberstabsarzt befand, wrangen
sie in's Wasser und e» gelang ihnen mit vieler Muhe,
diesen zu retten. Das Pferd war bereits ertrunken. Es
wurde später von einer Pionnierabtheilung ans dem
Wasser gezogen.
* Die Sammlungen für die Kaiserjubiläums-
kirche werden nun vom eigenen Verein fortgesetzt, nach-
^ Eine neue österreichische Nationalität. Der
Gemeinderath von A l bona in Istrien wollte, so
erzählt die Gr. Tagespost", das neue Rathhaus mit
einer Gedenktafel schmücken, die zur Erinnerung an
die'Zurückweisung eines Angriffes, den die Uskoken
vor dreihundert Jahren auf die Stadt unternahmen,
angebracht werden sollte. Die Inschrift lautete:
„Mborm vigils cksll' uscooea darbariu sein eivistü
saivavu's (Das wachsame Albona errettete vor der
Barbarei der Uskoken die Stadt). Die Bezirkshaupt­
mannschaft in P i s ino verbot die Anbringung der
Tafel mit der Begründung, die Inschrift bilde
eine Beleidigung der öster-
re i ch i s ch en Nationalität. Nun
bedeutet der Name „Uskok" soviel wie Flücht­
ling, und in der That waren die „Uskoken" kein
eigener, Volksstamm, sondern serbische und kroatische
Flüchtlinge, welche dem Drucke der Türkenherrschaft
sich entzogen und aus dem adriatischen Meere See­
räuberei trieben. Wenn man die Uskoken" als „öster­
reichische Nationalität" erklärt und gesetzlich schützt, so
darf man sich nächstens darauf gefaßt .machen,' daß
auch der edle Volksstamm der „Piraten" oder der
„Flibustier" nicht mehr abfällig genannt werden darf,
wenn man sich nicht einer Beschlagnahme oder gericht­
lichen Verfolgung aussetzen will.
Ostdeutsche Rrmdschiur.
dem sich das Gründungskomits aufgelöst hat. Dieser
Kmserjubiläums-Kirchenbauverein hält heute 6 Uhr
Abends im neuen Rathhaus seine Errichtungsversamm­
lung. Bei dieser Gelegenheit werden wahrscheinlich darüber
„Lamentationen" abgehalten werden, daß dieser Kirchen­
ban nicht aus der Gemeindekasse der Stadt Wien be­
stritten werden darf. Der Verein hat seinen Sitz
i., Löwelstraße 18 (Niederösterreichische Landeshypotheken-
anstalt!!). Mit einem Jahresbeiträge von 10 Kronen
kann man Mitglied des Vereins werden, was gewiß auch
viele Leute benützen werden, welche in frommen Listen
gefunden zu werden wünschen.
* Jirsinnsfall. Vor dem Universitätsgebäude wurde
heute Früh ein ungefähr 40jäbriger Mann wegen auf­
fallenden Benehmens angehalten und dem Hanskom-
missariate der Polizeidirektion überstellt. Der Mann soll
Hi,ld e b r and heißen und dem Zisterzienser-Orden an­
geboren. Wegen Verdachtes der Geistesstörung wurde
er der psychiatrischen Klinik übergeben. Er soll an der
hiesigen Universität Theologie absoHirt haben und zuletzt
längere Zeit in Bosnien gewesen sein.
Gerrchtrssal.
Wien, 27. Juni.
Strasienanftaufprozeß in Berlin.
Berlin, 26. Juni. Das Landgericht verurtheilte
nach mehrtägiger Verhandlung, il Personen, welche
der Theilnahme an den Ausschreitungen am Rosen-
thaler Thore am 20. Mai anläßlich des Ausstandes
der Straßenbahnangestellten angeklagt waren, zu
Gefängnißstrafen von 3 Wochen bis 9 Monaten,
4 Personen ivegen desselben Deliktes zur Haft in der
Dauer von 6 Tagen bis 8 Wochen, 4 Personen wurden
freigesprochen. Bei den zu schweren Strafen Ver-
urtheilten wurde Aufruhr als gegeben angenommen.
NachrMen MS dem Sportslebeu.
Die internationalen Ringkämpfe in Wien.
Die ersten sechs Tage der Ningkämpfe, welche all­
abendlich im Zirkus Busch ausgetragen werden, haben
nachstehendes Resultat ergeben:
Siege Niederlagen
3-
3 1
Pons (Frankreich)--.
PytlavirSkv (Warschau)-
Michael Hibler (Bayern)
Van der Berg (Holland)
Robinetti (Belgien)--
Kara Achmed (Türkei)
L. Beaucarois (Frankreich)
L- Chorelo (Spanien)--
Fournier (Marseille)--
L. Desirk (Frankreich)
Charles Fengler (Australien)
Burghardt (Deutschland)
Komelzky (Deutschland)-
Petri (Belgien)
Hallmayer (Wien)-->
Eduard Zwicker (Wien)-
Alois Wiedemann (Wien)
Ackner (München)-.
Kara Achmed und L
Beaucarois haben somit
bisnun die meisten Siegeshoffnungen für den großen
Preis.
Letzte Nachrichten.
Der Nassenkrieg in China.
Große Besorgnisse in Hongkong.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 25. d. M.: Nach Berichten aus
Hongkong herrsche dortselbst die Besorgniß, daß
man am Vorabende eines großen Blut­
vergießens und einer allgemeinen Anarchie
stehe, wie sie nur während des Taipingaufstandes in
ähnlicher Weise sich ereigneten. Die begüterten
Chinesen aus Kanton und der Umgegend verlassen
eilends ihre Wohnstätten, indem sie ihre Weiber und
Werthsachen mitnehmen.
Deutichnationale Versammlung in Graz.
Graz, 27. Juni. Montag den 2. Juli um
8 Uhr Abends findet hier im Saale des Kanfmann-
hauses eine vom Grazer Deutschen Volksvereine ein-
bcrusene Versammlung statt, in welcher die Herren
Reichsrathsabgeordneten Dr. Arthur L e m i s ch und
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof, und
zwar Ersterer über „die Aufgaben der Deutschen
Volkspartei" und Letzterer über „die gegenwärtige
politische Lage" sprechen werden.
Die Politik im französischen Heere.
Paris, 27. Juni. Wie die Blätter melden, er­
ließ Gencralstabschef Delanne einen Tagesbefehl, in
welchem er ohne Rücksicht ans die vom Kriegsminister
vollzogenen Ernennungen anordnet, daß die ab­
berufenen Offiziere und in deren Vertretung die Vize­
direktoren den Dienst weiter versehen. „Gaulois"
erklärt, die Entscheidung Delanne's sei überaus ernst,
denn sie beweise, daß sich der Generalstabschef amtlich
weigere, Maßnahmen des Kriegsministers anzuerkennen.
Dem „Jntransigeant" zufolge habe Marine-General-
ftabschef Bienaims in Folge eines Zwistes mit dem
Marineminister Lanessan demissionirt.
27? Juni (Brachmond) 1800 Sekt, H
strebt sein, durch den Abschluß von Reziprozitätsver-
trägen den portugiesischen Produkten auf den fremden
Märkten wettere Absatzgebiete zu schaffen. Ferner werde
das Kabinet den Verpflichtungen voll Nachkommen,
welche man den Staatsgläubigem gegenüber gemäß
dem Gesetze vom 20. Mai 1893 eingegangen ist.
Lissabon, 27. Juni. Von Seiten des N e u e u
K a b ine t s, welches sich gestern der Kammer vor­
stellte, wurde erklärt, das Kabinet werde über die
kolonialen Angelegenheiten sorgfältig wachen und be-
Äus den Vereinen.
Der Neubauer Deutsche Verein veranstaltet
morgen Donnerstag Abends um 8 Uhr, im Gast-
haine „zum Kleeblatt, VII., Neubaugasse 55, seinen ersten
Sprechabend. Es ergeht an sämmtliche Mitglieder und
Freunde dieses Vereins hiemit die Aufforderung, sich
recht zahlreich einzufinden, da wichtige Gegenstände in
Bezug „auf die Organisation u. s. W. besprochen und
diesbezügliche Beschlüsse gefaßt werden sollen. Hiebei ae-
auch die politische Lage zur Erörterung, an die sich
em Wechselgesvräch knüpfen wird. Deutsche Gäste herzlich
willkommen. Besondere Einladungen werden nicht ver­
sendet.
Vslksrvlrtbscbaftlkches.
Börsenbericht.
Wien, 27. Juni.
Die Tendenz war günstig, da von G l a s goW
eene Erhöhung der Eisenpreise gemeldet wurde und von
den ausländischen Börsen günstige Notirungen Vorlagen,
^nsbejondere Montanwerke gewannen, verloren aber
water wieder, da sich die Gerüchte von einer Steigerung
der Ellenpreise in Oesterreich nicht bestätigten. Valuten
bueben unverändert.
Kredit 697.50. Kredit ungarische 729.—, Anglo
281—, Union 570.—, Bankverein 506.—, Länderbane
436.—. Oeiterreichische Bodenkredit 907.—. Tabak­
aktien 299.—. Alpine 483.50. Rima 560.—. Pragch
Eisen 118 85. Staatsbahn 676.50, Elbethal 477.—. Lom­
barden 119.—, Oesterreichische Kronenrente 97.65, Un­
garische Kronenrente 91.10, Mairente 97.80, Oester­
reichische Goldrenre 115.80, Ungarische Goldrente 115.60,
Silberrente 97.40. Kommunal. Türkenlose 111.50,
Napoleons 19.33. Marknoten 118.62, Rubel 2 55^,
Nordbahli —, Dampfschiff 775. Nordwestbahn
464-. Straßenbahnen M. L 310,—. Ist. U 303.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
27. Juni 1900.
Weizen und Roggen gingen zurück. Auch New»
Bork meldet einen erheblichen Rückgang. Mais
blieb fest.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen -,— bis —.- t
Herbstweizen 8.28 bis 8L4: Mai-Juni-Hafer —bis
-,—: Herbsthafer 5.62 bis 5.63; Mai-Juni-Roggen—
bis —.-: Herbstroggen 7.26 bis 7.23: Mai-Juni-Mais
-— bis- -: Juli-August-Mais 5.83 bis 5.84: Sep-
tember-Oktober-Mais 5.96 bis 5.98; Mai-Reps 13.75
bis 13.85.
Ergebnisse -er Ltaatseifenbahnvermaltunz im
Lahre 1899.
Das Eisenbahnministerium versendet soeben den
„Bericht über die Ergebnisse der k. k. Staatseisenbahn­
verwaltung für das Jahr 1899".
Der Bericht bietet sowohl im Vergleiche mit den
Positionen des Voranschlages, als auch an und für
sich ein wenig günstiges Bild. Einerseits wurden die
Trausporteinnahmen, abgesehen von den
elementaren Störungen, hauptsächlich durch den fast
völligen Ausfall der im Jahre 1898 beförderten
russischen und rumänischen Getreidesendungen— die
Differenz beträgt 69.000 Wagenladungen— dermaßen
nachtheilig beeinflußt, daß selbst die nicht unbedeutende
Steigerung des Personenverkehrs dies nicht aus­
zugleichen vermochte. Andererseits haben die Aus­
gaben in Folge des unverhältnißmäßigen An­
wachsens der durch sozialpolitische Maßnahmen be­
dingten Lasten— Bermehmng des Personals und
Gehaltsregulirung desselben— eine wesentliche
Steigerung erfahren.
Das von der Staatseisenbahnverwaltung be­
triebene Bahnnetz, welches mit Ende des Jahres 1898
eine Betriebslänge von 10.314 Kilometern umfaßte,
wurde im Jahre 1899 bedeutend erweitert und umfaßte
am Schlüsse des Jahres 1899 eine Gesammtbetriebs-
länge von 10.935 Kilometern, was einem Zuwachse
von 621 Kilometern oder rund 6 vom Hundert ent­
spricht.
lieber den Verkehr auf dem staatlichen Be­
triebsnetze enthält der Bericht folgende Angaben: Im
Ganzen wurden von 1,175.815 Zügen 60,291.528 Zugs­
kilometer znrückgeleat, was einer Mehrleistung von
170.102 Zügen und von 3,208.509 Zugskilometern
entspricht. Es verkehrten im Berichtsjahre 29.420 E x-
pr eß- und Schnellzüge mit 5,713.695 Zugs­
kilometern, 705.605 Personenzüge mit
30,339.001 Zugskilometern und 440.890 Güter­
züge mit 24,238.832 Zugskilometern. Diese Züge haben
eine G e s a m m t l e i st u n g von rund 13.455 Mil­
lionen Brutto-Tonnen-Kilometern (306 Millionen
Tonnen-Kilometer oder 2-32 vom Hundert mehr als
im Vorjahre) bewirkt. Auf ein Kilometer der durch­
schnittlichen Betriebslänge entfallen im Gegenstands­
jahre 5752 (- 46 --- 0 80 vom Hundert) Zugskilometer
und 1,283.701 (- 51.989 -- 3'89 vom Hundert) Brutto-
Tonnen-Kilometer.
Die Betriebseinnahmen der W
Rechnung des Staates betriebenen Bahnen und der
Wiener Stadtbahn betrugen sammt den hiemit der-/


[ 2023-06-29 10:52:00.387 - 19000627 - Seite 16 ]
beite 4
Mittwoch
GstLeutsche N««rscha».
S7. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 1?5
bundenen Nebendiensten rund 124,150.000 fl., d. i. um
8,410.000 fl. mehr als im Vorjahre. Diese Einnahmen-
iUmme setzt sich aus solgenden Posten Zusammen:
Transporteinnahmen, u. zw.:
Beförderung v. AA°gepäck.
-'" Eilgut---
-" FrMSL^
1899 gegenüber 1898
Gulden
29,624.629
1,417.268
3,670.067
76,704.200
ILl.416.164"
-l- 1,960.150
-,- 11.256
-fl 193.176
— 529.989
-fl 1,634.593
847.106— 148.329
Annahmen aus dem Salz-
geschäste.
Antheil an dem Reingewinn
d. Ausfig-Töplitzer Eisen­
bahn 463.950— 83.663
Verschiedene Einnahmen.. 11,394.108 -fl 2,007.596
Zusammen.. 124,148.328 -fl 3,410.197
Aus einen Kilometer der durchschnittlichen Betriebs­
lange reduzirt, betrugen die Transporteinnahmen im
Jahre 1899 13.554 fl. gegen 13.415 fl. im Jahre 1898,
was eine Steigerung von 139 fl. oder 104 v. H.
ergibt.
Der Personenverkehr hat im Berichtsjahre eine
namhafte Steigerung erfahren, indem 62,919.000 Per­
sonenfahrten (-fl 11,372.000 --- 22'06 v. H. gegenüber
dem Vorjahre) und 2259 Millionen Personen Kilo­
meter (-fl 297 Millionen -- 1513 v. H. gegenüber
1898) zurückgelegt wurden. Dagegen ist die Länge
des von den Reisenden durchschnittlich zurückgelegten
Weges unter dem Einflüsse des Wiener Stadtbahn-
Verkehres neuerdings, und zwar von 38'07 Kilometer
im Jahre 1898 auf 35 91 Kilometer im Jahre 1899,
gesunken.
Von den Einnahmen aus dem Per­
son e n v e r k e h r e entfallen 66 02 v. H. auf
Reisende dritter Klasse in Personenzügen,
lO'LO v. H. auf Reisende zweiter K l a s i e in
Sch' fllzügen, 7'20 v. H. aus Reisende zweiter
K l a s l e in Personenzügen und 5 42 v. H. auf
Reisende e r sj e r K l a s s e in Schnellzügen.
Das Gesammtgewicht des abgeferlig'ten Reise­
gepäcks betrug im Jahre 1899 72.739 Tonnen,
d. i. um 56 Tonnen mehr als im Vorjahre.
An Eil g u t wurden im Berichtsjahre 251.340
Tonnen, somit um 4711 Tonnen oder l 91 v. H.
mehr als im Jahre 1898 befördert.
Das Gesammtgewicht der Frachtgnttrans-
Porte betrug im Jahre 1899 30,896 835 Tonnen,
somit nur um 69'043 Tonnen oder 0'22 v. H. mehr
als im Vorjahre, während die betreffenden E i n-
nahmen um rund 530.000 fl. oder 0'69 v. H.
weniger als im Jahre 1898 ergaben. Eine
Steigerung der Lerkehrsmengen war im Berichtsjahre
hauptsächlich bei den Artikeln: Braunkohle, Erze und
Mineralien, Garten-, Feld- und Walderzeugnisse,
Mühlenfabrikate, sowie Bau-, Werk- und Nutzholz zu
verzeichnen, wogegen der zirka 688.000 Tonnen be­
tragende Ausfall im Getreideverkehr für die Ergebnisse
des letzten Jahres ausschlaggebend war.
Die Betriebsausgaben des Staats­
bahnbetriebes, ausschließlich der vertragsmäßigen
Zahlungen für Verzinsung und Amortisation, betrugen
im Jahre 1899 rund 85,042.000 fl., d. i. um 6,696.000 fl.
mehr als ini Vorjahre. Dieses Ergebniß findet seine
Begründung theils in dem bedeutenden Streckenzuwachse
und in den hiedurch bedingten Mehrleistungen, theils
in den erheblichen Mehrkosten, welche die im Berichts­
jahre fortgesetzten sozialpolitischen Maßnahmen im
Gefolge hatten.
Der Betriebskoeffizient des Staats­
bahnbetriebes stellt sich sonach per 1899 auf 60 74 v. H.
gegen 57'29 v. H. im Jahre 1898.
Der Vergleich der finanziellen Ergebnisse
des Staatsbahnbetriebes im Jahre 1899 mit dem
Staatsvoran sch läge ergibt im Ordinarium
ein um 4,722.671 fl. u N g u N st i g e r e s Resultat,
indem der Erfolg in den Einnahmen um 2,851.132 fl.
und in den Ausgaben um 1,871.539 fl. ungünstiger
war. Dagegen war die Extra-Ordinarial-Geoahrung
um 68.689 fl. günstiger, so daß der gestimmte Netto­
erfolg gegenüber dem Präliminare sich um 4,653.982 fl.
ungünfliger stellt.
Der 30,393.358 fl. betragende Neberschnß der
ordentlichen Einnahmen der im Eigenthume des
Staates stehenden und von demselben für eigene
Rechnung betriebenen Bahnen über deren ordentliche
Ausgaben entspricht bei Zugrundelegung eines Anlage­
kapitals von 1.236,650.958 fl. einer Kapitals­
verzinsung von 2 46 v. H. gegen 2'80 v. H.
im Jahre 1898.
Da sich jedoch der G e s a m m t a u s W a n d
für Verzinsung und Amortisation des inve-
stirten Kapitals aus 56,255.898 fl. stellt, war zur
Bestreitung dieses Aufwandes im Jahre 1899 ein
S t a a t s z u s ch u ß von 25,862.540 fl. nothwendig.
ein Betrag, welcher um 3,870.636 fl. den im Staats-
voranschlage für diesen Zweck präliminirten überstieg
und um 4,378.799 fl. höher ist als das im Jahre
1898 erwachsene Eebahrungsdefizit der Staats­
bahnen.
. Zahlnnaseinstellunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
G P arm Götz, Kaufmann in Neusandez; Franz
Jrrousek, protokollirter Kaufmann in Beneschau bei
Prag; Stoczek L Oberhofer, Handelsfirma in Preß-
burg: I. v. Aigner, i. Mürzznsktilager Holzwoll-
Klärsdäne- und Faßdaubensabrik in Mürzzuschlag:
Bozidar Urosevic, Kaufmann in Semlin: Rudolf
Baum. Kaufmann in Leitmeritz: Josef Sematzer.
protokollirter Kaufmann in Szegeöin: Alexander
Hoffmann, Kaufmann in Sümeg: Anna Malus«,
Handelsfrau in Pola: Leopold Eisner, Papierhändler
in Olmütz.
Arne VLiehev.
Das Bayerische Hochland und das an­
grenzende Tirol und Salzburg nebst Salz­
kammergut. Von Th. T r a u t W e in. ix. Auflage,
bearbeitet von Heinrich Heß. mit 26 Karten und 2 Stadt­
plänen, Innsbruck 1909, A. Edlinger's Verlag. Preis
4 K. 20 H. geb.- Das vorliegende, in den Kreisen der
Alpenreisenden als der „Kleine Trautwein" bekannte
ausgezeichnete Reisehandbuch ist soeben in >X. Auflage
erschienen. Es ist in allen Theilen bis auf den
heutigen Tag ergänzt und vielfach neu bearbeitet,
sowie bereichert worden, was schon aus der an­
sehnlichen Vergrößerung des äußeren Umfanges
hervorgebt. Der Zweck des Buches ist. der
großen Zalfl der Alpenreisenden zu dienen, welche in
erster Linie die reizvollen Gebiete des bayerischen
Hochgebirges vom Bodensee bis zur Salzach und
der vielgestaltigen Kalkalpen von Nordtirol und Salz­
burg. sowie das herrliche Seengebiet des Sal kammer-
gnteS zum Ziele ihrer Fahrten wählen. Angegliedert find
noch die wichtigsten Seitenrouten der Giselabahn: das
Gasteiner-, Rauris-, Fuscher- und Kaprunerthal, dann
von Innsbruck aus die Brennerbahn bis Kossensaß,
Innsbruck, seine Sehenswürdigkeiten und Umgebung
find so eingehend behandelt wie sonst nur in
Svezialführern. Die Karten stammen zumeist
mis der riihmlichst bekannten Anstalt von Raven-
st e i n, dem bergsteigerischen Bedürfnisse dienen 14 An-
sti-askärtchen. Fn, das Bayerische Hochland, Nordtirolund
Salzburg darf Trautwein's Führer unbedenklich als der
ausführlichste und beste Führer bezeichnet
werden. Mit jenem beruhigenden Vertrauen, womit der
Tourist an der Sand oder am Seil des erprobten Berg­
führers Hochgipsei erklimmt, wird er an der Hand seines
Trautwein d-c Berge und Thäler der Nördlichen Kalk-
alv'M genußreich durchwandern. Auch für Besucher der
O b e r a m m e r g a u e r P a s s i o n s s P i e l e enthält
das Buch alles Wiffenswerlke.
„Für's Ha»s." Die häufige Klage töchterreicher
Mütter, daß es jetzt so schwer ist, Schwiegersöhne zu be­
kommen, hat auch ihre statistische Berechtigung, denn eine
Million weiblicher Wesen sind, wie die Statistik ermitt-lt
hat, allem in Deutschland von vornherein vom Schicksal
dazu bestimmt, einmni durch'? Leben zu wandeln, weil
die Zahl der Personen weiblichen Geschlechts die der
Männer um die oben angegebene Zahl übersteigt. Sich
auch die'cr oft hilflosen Frauen thatkräflia anznnelmen, ist
unbestrfitbar ein Verdienst der weitverbreiteten Frauen­
zeitschrift „F ii r's H a u s". Unermüdlich ist dieselbe
bestrebt, neue Erwerbsauellen für Alleinstehende auf-
znschließen, und auf ältere, schon bestehende, hinzuweisen.
Aber nicht allein für Belehrung, sondern auch für den
Geist sorgt „Fiir's Haus" in mütterlicher Weise durch
anregende Erzählungen, Romane und Gedichte. Als
regelmäßig erscheinende Gratisbeilagen nennen wir:
„Unterhaltungsbeilage," sowie eine solche „Fiir's kleine
Volk" und fermer eine „Hgndarbeits-' und eine
„Mnfikbeilage". Eine vierzehntägiq, ebenfalls gratis
erscheinende Modeausgabe unterrichtet die Leserinnen
über alle Neu eiten auch ans diesem Gebiete, und der
vierwöchentlich erscheinende Schnittmusterbogen ermöglicht
es jeder Hausfrau, sich ihre und der .Kinder Kleidung
selbst anzufertigen und hiedurch ganz bedeutende Erspar­
nisse Zu erzielen, welche den billigen Abonnementsvreis
von nur 1 K. 50 H. vierteljährlich um das Zehn-
und Mehrfache übersteigen. Der Quartalsbeginn gibt
Jedem, der das Blatt noch nicht kennt, Gelegenheit,
durch ein Probeabounement sich von seiner Vortreff-
lickikeit zu überzeugen, zumal der billige Preis dies auch
den weniger Bemittelten ermöglicht. Probenummern gibt
sowohl die Geschäftsstelle „Fiir's Haus", Berlin
sowie jede Buchhandlung gern kostenlos ab.
Zeitschriften. „Neueste Erfindungen
und Erfahrungen" auf den Gebieten der prakti­
schen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie,
Chemie, der Land- und Hauswirtbschast:c. XXVii. Jahr­
gang (A. Hgrtleben's Verlag in Wien). Pränumerations­
preis ganziährig für 13 Hefte franko 9 K. Einzelne
Hefte für 72 H. Diese Zeitschrift dient ausschließlich nur
der Praxis. Ihre Mittheilungen, die sich über alle Be­
rufsarten verbreiten, bestehen in praktischen, zuverlässigen
und leicht aussütrbaren Anweisungen, Ärdeitsverbeffe-
rungen und Neuerungen auf technischem und industriellem
Gebiete. Besonders werthvoll sind die zahl-
reichen Anweisungen zu neuen, lohnenden Erwerb-arten.
Aus der Fülle des Inhaltes des siebenten Heftes vom
siebenundzwanzigsten Jahrgange seien besonders folgende
Artikel hervorgehobcn: Erfahrungen über die Löslichkeit
von Harzen. Ueber Salpetergewinuung und seine
rationelle Verwerthung.— Neuerungen in Klebstoffen.—
Terpentinölersatz oder andere Arbeitsmethoden in der
Malli ei.— Neuerungen im Werkstättenbetriebe.— Neue
Befesiignngsart für Rehaehörne auf Tabletten.—
Pharmazeutische Spezialitäten.— Wie soll doppelt-
schwefligmuer Kalk bei seiner Verwendung als Anti-
leptikum im Gährungsgewerbe beschaffen sein?— Praktische
Erfahrungen über Messungen hoher und fieser Tempera-
turen.— Neues Verfahren zur Darstellung von Sikkativ für
schnelltrocknende Malerfarbe.— Künstliches Altern seidener
Stoffe.— Neues Verfahren, um photographische Platten
und Papiere mit Kollodmmemulfion zur Kolorirung mit
Eiweiß- und Wasserfarben jeder Art vorzubereiten.—
Neues Verfahren zum Altmachen alkoholischer Flüssig­
keiten.— Herstellung der Diamantsterne.— Tbeater-
beleuchtung nach dem System der Elektriziiätsgesellschaft
Richter, Dr. Weil L Komp., Frankfurt a. M.— Praktische
Ausführung der elektrolytischen Verzinkung.— Em
neuer Kühlschrank.— Die „Neuesten Erfindungen und
Erfahrungen", nunmehr im xxvil. Jahrgange er­
scheinend, bieten Jedermann, insbesondere dem Techniker
und Industriellen, die Mittel, alle neuen Erscheinungen
und alle werthvollen praktischen Errungenschaften kennen
zu lernen und so zu verstehen, daß er sie in seinem Ge­
schäfte sofort verwer'hen kann und demzufolge immer
auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen aus
allen Berufsfächern finden in dieser Zeitschrift praktische
und kostenlose Beantwortung.
Eiirgeseirdet.
Zur Straßenverbksserung in Wien.
Die brennende Frage der Verbesserung und Aus­
gestaltung der Wiener Straßen hat mich veranlaßt, ein
Augenmerk auf die heutige Art der Verwendung von
Asphalt zu Fahrstraßen und Gehwegen zu werfen. Wer
die alte Asvhaltirungsmethode unserer Straßen und Geh­
wege mit :ampf- oder Gußasphalt kennt, wird zugeben
müssen, daß ein großer Apparat von Arbeitern und Ge-
räthschaften dazu gehört, der zur Inbetriebsetzung die
beste Jahreszeit beansprucht und außerdem eine große
Beläst gung der Bewohner und Paffanten des Ortes, wo
asvhaltirt wird, mit sich bringt.
Dagegen ist die B e l e g u n g der Fahrbahnen und
Gehwege mit Asphalt-Zementplatten, wie
selbe bereits im Auslande vielfach in Anwendung kommt,
ein höchst einfacher Vorgang, es gehören nur wenige
geschulte Leute hiezu, und die Arbert kann zu jeder be­
liebigen Zeit vorgenommen werden. Die Platten sind
alle von ganz gleichmäßiger Stärke und lasten zu,
daß jedes gewünschte Straßenprostl genau nach Vor­
schrift hergestellt wird. Ber vorkommenden Be­
schädigungen einer Fahr- oder Gehbahn brauchen nur
die einzelnen Platten ausgcwechselt zu werden; was so
schnell und leicht geschehen kann, daß der Verkehr in
keiner Weise erheblich gestört zu werden braucht.
Dieser Vortheil kommt natürlich auch zur Geltung,
wenn behufs Rohrlegungen, Kanalarbeiten oder
ähnlicher Veranlagungen das Pflaster aufge­
brochen werden muß: in wenigen Stunden, manchmal
über Nacht, ist die Strake wieder hergestellt. Und noch
einen großen Hauptvortheil haben die Asphalt-
Zementplatten, sie können auch als Alt- und
Bruchmaterial wieder verwendet und benützt
werden.
Leicht hält sich die Stadtverwaltung ein ent­
sprechendes Lager in Asphalt-Zementplatien und ist dann
in der Lage, zu jeder Zeit durch städtische Arbeiter solche
Arbeiten ausführen zu lassen.
Im Interesse und zur Fördenrng des unseren Zeit-
anfordcrungen entsprechenden Straßenbaues möchte ich
allgemein die Verwendung von Asphalt-Zementplatten
empfehlen, da dieser Belag nach meinem Dafürhalten
den Anforderungen der Geyenwart und der Zukunft an
das Straßenwcsen vollständiger und zweckmäßiger ent­
spricht. als irgend eine der bisher bekannten -Straßen-
Pflasterungsmethoden. Und für Wien kommen doch in
erster Linie gepflasterte Straßen in Betracht. 1. Lt.
HHeclter von Heute.
Hofburgtheater: „Die Schmetterlingsschlacht." An­
fang 7 Udr.
Hofoverntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Bolkstbeater- Gastspiel des Schlierseet
Bauerntheaters: „Der Protzenbauer von Tegernsee'
Anfang 9-8 Uhr.
Naimundtheater: „Lumpazivagabundus." Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang' --8 Uhr...
Sommertheater in „Venedig in Wien: „Di«
Landstreicher." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach-
mittags 4 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers.
„Robinson Crusoe." Lebende Photographien."—
Abends 9,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.,
858
Wachstuch und Ledertuch
AaSrikstager.
W. W Magner
(vrrmals NiLetzih« Wnnner)
Wien, I.. Hoher Markt Z. (M>M „SeiitMM UM"
Fernsprecher
I21SI.
2ur kdulsnisn TsWWNig silsp EMmiZsn kssMsn u„S smpsosilsn:
ÜS8 KNNKKÄLIZS S
Wie», i. «e-., SIslÄirsplatL n.
VeromtmaMcher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser. -; Druck von Kreisel L Lrüzer.

