
[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 1 ]
.FeLnspreMelle: Nr. 8196
Postsparkasse: Nr. 820621.
zu bezahlen.
Einrel.no Klurrrmsvn sind zu baden: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß, l. Wollreile i I. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariabilserstraße 97 und Ltäkelin L' Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L v lt», das Abendblatt uni -4 t».
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 b, ein Dort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schrrftloitnng, NcvrvaHrrng und RsriÄndkrellr, wohin olle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH/L. Kandlgasse 4. Ecke Bandgasse.
Wien, Sonntag, 11. November 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 81 i.
Beschlagnahme.
In unserer gestrigen Abcii-auSgM wurde
eine Stelle im Aufsatze: „Einen Abgeordneten
gegen Rom" vom Staatsanwalt» beanständet und
nie Abendausgabe beschlagnahmt. Der uicht-
veschlagnahmtc Tbeil der Abendausgabe ist dieser
Morgenausgabe beigeschlossen.
Wahlwehen.
(Ern Stimm,mgsbilö aus DeuLschböhmc»)
Das Lügenlied vom Rückgänge des Radikalis­
mus in den deutschen Gauen des Böhiuerlandcs,
das Judeuliberale und Christlichsoziale, Regiernngs-
lataicn und Tschechen einander so gerne zusangen,
wenn irgendwo eine örtliche Katzbalgerei oder die
künstlichen Veranstaltungen einzelner Streber einen
Anhaltspunkt dazu gaben, erklingt immer seltener,
je weiter die Wahlbewegung rwrschreitel. Denn
ein Tag nm den andern bringt schlagende Beweise
non der unverwüstlichen Triebkraft des radikal­
deutschen Gedankens, der, se eingehender er in den
Versammlungen und Zeitschriften auseinandergesetzt
wird, einen desto lauteren, tausendstimmigen Wider­
hall in der Volksseele findet. Heute schon kann
man sagen, daß die sudenliberale Partei
die Hoffnung, als Fortschrittspartei mit der
den Tcutschradilalen entwendeten Forderung der
Staatssprache eine Zeit der Wiedergeburt oder des
Johannistriebes zu erleben, endgiltig zu Grabe
tragen muß. Auch die christlichsoziale Partei muß
sich sagen, daß die beste Aussicht, die ihr blüht,
darin besteht, an den Frackschoß eines süden-
liberalen Kandidaten sich ankiammernd, ans der
Unklarheit, wie viel von dessen Stimmen ihr oder
der Fortschrittspartei angehören, Nutzen zu ziehen.
Und nun erst die Sozialdemokraten! Die rothen
Herren, die jüngst noch das Maift so voll ge­
nommen, lassen cs jetzt trübselig hängen; denn sie
müssen sich eingestehen, daß sie seit dem Beginne
der deutschvölkischen Arbeiterbewegung den Höhe­
punkt ihrer Entwicklung erreicht' haben, daß e«-
nun unaufhaltsam abwärts geht und daß sie jch'i
schon aus der anderen Seift ein tüchtiges Ststck
nach abwärts geglitten sind.'-
Kurz, alle die genannten Parteien leiden an
schweren Wahlwehcn, wärend sich die WiedergellM
des d c u t s ch na t i o n a l en R a d i k a l i s Ml S
— und allgemeine Neuwahlen bedeuten ja Für'alle
Parteien eine Wiedergeburt— mit einer Leichtigkeit
vollzieht, welche der Lebenskraft der Partch ein
glänzendes Zeugnis; ans'.,S Sft^hat so Hielt
geeignete und anssiastsov-ft Bewerber aufgebracht,
daß es angesichts der unerwartet großen Anzahl
zu besetzender Wahlbezirke zu verwundern ist, und
sic erzielt in den Wählerversammlnngcn, mit denen
s i c begonnen bat. m allen drei Wahlknricn
glänzende Erfolge, welche zwar noch nicht Alles
bedeuten und der Sicherung durch planmäßige
Wahlarbeit im Kleinen bedürfen, welche aber den
anderen Parteien wie die Posaunen des Weltgerichtes
in die Ohren gellen.
Am weitesten zurück in den Wahlvorbereitungen
ist die fortschrittliche, lies: sudenliberale
Partei. Sie hat noch nicht esiunal in allen Be­
zirken ihres bisherigen Besitzstandes Wahlwerbcr
aufgestellt. Während einzelne Schwierigkeiten in
der Kandidatenftagc, die sich bei den Dcmschradi-
kalcn ergaben, lediglich in dem sich stets erweitern­
den Umfange des Kampfgebietes ihre Ursache hatten,
ist der Kändidateiimangel und die Uuschlüssigkeit
der Liberalen ans der Wählerschen und dem
Mangel an Siegeszuversicht hervorgcgangen, welche
die Reihen dieser Partei lichten. Während man zur
Zeit des Trantenauer Parteitages von Kampf­
kandidaturen gegen «schönerer und Wolf
faselte und Ira, Hofer und Kittel auf dem Kraute
fressen zu wollen vorgab, sucht man heute für
einstige „Hochburgen" des Liberalismus Wahl­
werber nur der Diogeneslaternc. Ja, der Wähler­
schaft und dem Gegner öffentlich Rede stehen, sich
der Wahrscheinlichkeit eines Durchfalls aussctzcn—
das will halt Keiner. Und so ergibt ficks das
klägliche Schauspiel, daß der derzeitige
„Führer der Deutschen in Böhmen" mit dem sagcn-
berühmfttt Heldennamen höchst nnheldenhast die
Kandidatur in dem Städtebezirke ablehnt, den er
bis zum Jahre 1897 im Rcichsrathe vertreten und
in dem er bis vor Kurzem als Bürgermeister eine
Rolle spielte, ja als Landtagsabgeordneter sie noch
spielt. Freilich kann cs Herr Siegmund nicht
verwinden, daß man ihn vor vier'Jahren einem
Pserschc zuliebe kaltgcstellt, und man kann cs ihm
nicht verübeln, daß er keine Lust hak, nun auszu-
löffeln, was ihm der Preßburger Jndenstämmling,
Nachdruck verbdku.
Auf der Kurpromenade.
E i n e E r i n n c r u n g.
Von Richard Braimqart.
Es ist eine ganz unbestreitbare Thatsache, daß
M das schönste und amüsanteste Bad der Welt ist.
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen. Die Fran
Steuerräthin, der Herr Graf, der General und die
beiden „BeauEs" vom Nachbarhanse, die schon die halbe
Welt gesehen haben, sind auch derselben Meinung.
Also, daran ist nicht zu rütteln, Sie fragen, welches
Bad sich denn nun hinter dem geheimnißvollcn Buch­
staben verberge? Ich antworte Ihnen: Das hängt
ganz von Ihrem Belieben, Ihrem Geschmack und
Ihren persönlichen Erfahrungen ab, welchen Namen
Sie an die Stelle der Unbekannten setzen wollen.
Nehmen Sie Ostende oder Karlsbad, Ischl oder
Abbazia, Trouville oder Meran, cS ist immer dasselbe.
Und der Herr General und die Schönen behalten in
stdem Falle Recht. Alle diese Worte sind
eben nur klingende Namen für ein und
dasselbe Ding, das niemals mit seinem wahren
Namen, sondern immer nur in der Verkleidung obiger
Bezeichnungen anstritl. Dieses Ding heißt die ewig
unersättliche, rassinirte, rücksichtslos vertheidigte Ge­
nußsucht der Menschen. Ja, ja, man mag daS Ding
drehen und Müden, Ivic man will, es kommt immer
dieses fatale Fazit heraus. Denn wer denkt heute noch
bei dem Worte „Bad" an heilkräftige, stärkende, gc-
sundheitspendende Wirkungen? DaS Kranksein ist,
eingebildet oder nicht, etwas ganz Selbstverständliches,
eine veritable Modesache geworden, so daß man bei
der Bezeichnung „Bad" an alles Mögliche eher als
an eine sanitäre Einrichtung denkt. Die Epitheta, die
ausschlaggebend für den Werth eines Bades von heule
sind, heißen eben „schön" und „amüsant". Schön,
das heißt landschaftlich schön, reich an schattigen,
möglichst ebenen Spaziergängen, und elegant, halb
Großstadt und halb Landnest, damit man mitten im
Genuß der Natur keine Stunde den gewohnten
Komfort der Millionenstadt zu entbehren braucht.
Und amüsant: Der moderne Mensch hat nicht Vieles
so sehr im Uebcrfluß als Langeweile; man ist gewöhnt,
im Renntcmpo, mit der Geschwindigkeit der Erpreß-
züge zu leben; die Schnelligkeit jeder Bewegung und
Bethätigung, jedes Gedankens und Thuns ist so sehr
zum Lebcnsgrundsatz des heutigen Menschen geworden,
daß eine Unterbrechung oder Verminderung dieser
Geschwindigkeit nicht eigentlich als eine Erleichterung,
sondern beinahe als etwas Unangenehmes, zum Min­
desten aber als Langeweile empfunden wird. Jene
wohlanständigen, behäbigen und simplen Dinge, die
unsere Großväter über die natürlich auch früher nicht
seltene Langeweile mit Sicherheit hinweghalfcn—
Lesen, Spaziergang, einfache Unterhaltung im Freundes­
kreis, harmlose Spiele n. s. w.— sind längst nicht
mehr gebrauchsfähig. Sie sind wie abgegriffene
Münzen, die des Charakters entbehren und
somit auch den größten Thcil ihres Werthes verloren
haben. Der moderne Mensch will gepeitscht sein,
wo der frühere durch ein sanftes Streicheln wieder
munter wurde. Das Gerntteltwerden ist ein Lebens­
element des modernen Schnellzugsmenschen. Und kein
besseres und wirksameres Amüsement als jenes, das
dieses Rütteln in recht ausgiebiger Weise besorgt.
Heil dem Badeort, dessen Kommissariat diese That-
sachc in ihrer vollen Bedeutung erkannt hat; sein
Ruf wird hell strahlen in der Welt Derer, die nicht
gelangweilt sein wollen 1
Ich sagte oben, die Namen aller der genannten
Bader seien nur verschiedene Bezeichnungen für ein nnd
denselben Begriff. Es gibt aber noch etwas, das diesen
KilriositätcnsammlungcndcrMenschhciteigenundgcnrein.
sain ist: das Publikum. Sie meinen wohl, das sei nicht
richtig; denn gerade hinsichtlich der Qualität dcs Pnbld
kumssei eine großeVerschiedenheit zn beobachten,nnd man
könne die Bader leicht nach ihren Stammbesuchcrn
klassisiziren. Es mag, äußerlich genommen, etwas
Wahres an diesem Einwand sein. Aber gerade, was
den allgemeinen Charakter anbelangt, so ist der
Menschheitsextrakt, den wir in den einzelnen Bädern
vorfindcn, im Wesentlichen und überall der nämliche.
In der Thal, ein ganz besonderer Saft! Bilden schon
die Großstädte in mancher Hinsicht Kondensatoren für
allerlei physische und psychische Besonderheiten nnd
Verbildungen des modernen Kulturmenschen, so scheint
das Publikum der internationalen Bäder einen zweiten
Absud, ein ganz außergewöhnlich sorgfältiges und
sonderbares Destillat der großstädtischen Bevölkerung
darznstellen. Ich denke hier nicht an die Mustertärtc
von Krankheiten, die dem Beobachter nur zu deutlich
die von Jahr zu Jahr zunehmende Miudenverthigleit
und Entartung des Beherrschers der Erde vor Attgcn
führen. Ich meine jenes Publikum— und das ist ja
der größte Perzentsatz aller Bäderfrequentantm—
das nur deshalb Bader besucht, weil die dem mo­
dernen Nervensystem unentbehrlich gewordenen
Stimulationen aller Art sich hier am bequemsten
genießen und aussuchcn lassen. Denn Jeder findet
hier ohne viele Mühe und Zeitverlust
ein neues, ergiebiges Operationsfeld für die
besondere Art seiner Begabung oder seine geheimsten
Interessen und Wünsche; der Lebemann eine neue.wohl-
assortirte Musterkarte pikanter Frauen, die Mutter


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 2 ]
Sonntag
II. November (Nebelmond) 1900
Nr. 311
Seite 2
das SchrcckenZkind der unglückseligen Fortschritts­
partei, durch seine. „Abgeordnetenthätigkeit" eiu-
gebrockt hat. Auch Herr Dr. Ruß, der aus guten
Gründen die F-liute iu's Korn geworfen, hat sich
bisher als „unersetzlich" gezeigt. Der judeuliberale
Parteitag iu Prag am 18. d. M. wird schwere
Arbeit staben, eine vollständige Beweroerlistc zu-
sammeuzubetommeu.
Bor Llllein darf uuru neugierig sein, was er
mit den: zum reinen „A g r a r i e r" mngehanteten
Herrn Steiner und den Nachtretern, welche
dieser Herr bekommen dürfte, anfangen wird.
Daß diese Häutung ein Wahlkiüff ist, bestimmt,
wankende Bezirke wenigstens mittelbar für die
Fortschrittspartei zu erhalten, erhellt schon daraus,
daß die „Bohemia" den Wahlaufruf des Herrn
Steiner, der seinen Abfall von den Fortschrittlichen
ankündigt, ohne nur zu mucksen, abdruckte. Das
war ungeschickt. Die Partei wird sich wahrschein­
lich begnügen, dielen und andere neugebackene
„Agrarier" blos zu unterstützen. Ob dies den
schlechten' (Anbruch den die Flucht der bäuerlichen
Abgeordneten ans der Fortschrittspartei ans jeden
selbständig Denkenden machen muß, verwischen
wird'k Hin GegeAheil, verstärken wird es diesen
i täglichen Eindruck. Die Fortschrittspartei, die unter
eigener Flagge nickt mehr zu siegen weiß, versteckt
sich, aller SelvstackÄnng bar, nun unter fremder
Flagge. Nur leben, um jeden Preis! Lieber ein
lebendiger Hund, als ein todter Löwe...
Einer, der von der süßen, freundlichen Ge­
wohnheit des Abgeordnelenspielens nicht lassen
kann, ist Herr F o u r n i e r. Gr hat den Ber-
zwcislnngskamps mn's Mandat zuerst begonnen
und ließ sich hiebei von dem viel beliebteren und
gewandteren Laudtagsabgeordneten Dr. Eppinger
in's Schlepptau nehmen. Was dieser Herr für die
Partei Alles leisten svil, ist unglaublich: Legen
Wolf soll er randidiren, dann wieder an Stelle
Nuß', dann soll er Führer der Deutschen in
Böhmen und LandeSansschußinitalied in Prag, ja
auch Chefredakteur der „Bohemia" werden, und
jetzt soll er gar dem Fournier, der an Volks­
beliebtheit gleich hinter Nuß und Pfersche kommt,
das Mandat retten! Das reine „Mädchen für
Alles" der verarmten'Fortschrittspartei, die einst
ein so zahlreiches Personal zur Verfügung hatte...
Ten dunkelsten Punkt in dem gegenwärtigen
herabgekommenen Zustande dieser einst so stolzen
Partei bildet aber die Anvettcrnng an die
G h r i st l r ch s o z i a l e u. Die judenliberalen Herr­
schaften schwanken in dieser Beziehung zwischen ver­
schämter und unverschämter Anbiederung haltlos
hin und her. Daß die Ghristlichsozialen in ihre
Wahlwerberlistc auch den Prager Kasinoten Pro­
fessor Bachmann, den Gegenkandidaten Hoser's,
aufnahmen, paßt der „Bohemia" nicht, und sic
fragt entrüstet, woher die Opitzpartei das Recht
nimmt, diesen liberalen Wahlwerber als „Kom­
promißkandidaten" zu bezeichnen. Daß aber Pater
Opitz dem Dr. Pergelt ebenso wie anderen
fortschrittlichen Größen einen Kandidaten cutgegen-
stellt, ist der „Bohemia" auch nicht recht. Wenigstens
versichert sic, daß dieses Vorgehen „unliebsames
Aussehen" erregt habe, und druckt znstimmend
die Ausführungen der „Abwehr" nach, welche
schreibt: „Ein solches Vorgehen läßt sich schwer
mit dem von den Christlichsozialen stets betonten
Festhalten an der deutschen Gemeinbnrgschaft in
Einklang bringen. Dies werden wohl auch alle
jene christlichsozialcn Parteimänner, welche unbe­
fangen die Sache prüfen, eingestehen müssen." Die
altkatholische „Abwehr" des Herrn Strache den
„schwarzen Hetzpfaffen gegenüber der Marien-
anstalt", den Erbfeind Opitz, an die „Gemein­
bnrgschaft" mahnend und sozusagen um Stimmen,
wenigstens um Stimmenenthaltung anbettelnd—
fürwahr ein traurig-heiterer Anblick! Mögen die
edlen Bruder von der schwarzen Knust, der alt­
katholische und der römische, übrigens Zusammen­
halten oder nicht— cs schaut für keine der beiden
Parteien ein Gewinn heraus. Erhaltung des Be­
stehenden ist das Höchste, was die Christlich-
sozialen erhoffen können. Jedenfalls ist cs
viel wahrscheinlicher, daß der Kletzenbauer aus
seinem Reichsrathsstnhle von der Wählerschaft
„herausgckletzelt" wird, und daß den Nenntenfel
der Teufel holt, als daß irgend ein liberal-christlich-
sozialer „Kompromißkandidat" einen Radikal-
nationalen ans dem Sattel hebt. Uebrigens trägt
das Zusammengehen der Jndenliberalen und
Christlichsozialen sehr viel zur Aufklärung jener
Bevölkerungskreise bei, welche bisher die christlich­
soziale Partei für eine antisemitische Reformpartei
oder die judeuliberale Partei für eine freiheitliche
Gegnerin der klerikalen Schul- und Lehrerfeindc
gehalten haben.
Nuic noch ein Wort von den Herren S o z i a l-
d e in v k r a t e n. Der Judengeist, der diese Partei
beherrscht, reißt sie auch zu echt jüdischen Dumm­
heiten hin. In ihrer Wnth über das schneidige,
erfolgreiche Werben der Dcutschradikalen um die
allgemeine Wahlkurie lassen sie sich zu Schritten
hinreisten, die gerade das Gegentheil dessen erzielen
müssen, was sie beabsichtigen. Die fortgesetzten
Versuche, die von den radikaldentschen Wahlwerbern
dieser Wahlkreise, von Stein, Hauck, Hannich,
Schreiter, Herzog einbemfenen Wählerversamm-
lungcn zu sprengen und es um jeden
Preis zu verhindern, daß die Wühler auch den
Gegner der Sozialdemokratie anhören können, haben
dieser „Frciheits"- und „Volks"-Partei die Maske
vom Gesichte gerissen. Zweifel und Mißtrauen
gegen eine Partei, die es so treibt, erwachen in
weitesten Kreisen, und eine Erbitterung gegen diese
Versammluugssprcnger und wandernden Skandal­
macher greift Platz, welche den Rothen thcucr zu
stehen kommen wird. Wenn Herr Verkauf gegnerische
Blätter wie ein russischer Zensor „verwarnen" läßt,
sie mögen ja nicht den Kleinmoud'schen Brief ab-
drncken, und wenn sich ein Mensch, der in einem
anderen Wahlkreise ansässig und wahlberechtigt ist,
in eine geschlossene Versammlung unter der falschen
Angabe, er sei ans einem Dorfe dieses Wahl­
kreises, einschmnggelt und das Wort erlistet, wie
es in Kaaden geschah, so bewirkt das nur Heiter­
keit und Geringschätzung. Daß das eine gute Sache
sei, die mit Gewalttätigkeit und Hinterlist ver­
treten und weniger mit dein freien Wort als
mit Pfeifen, Toben und Brüllen, mit Knitteln und
ähnlichen „Geisteswaffen" verfochten wird, läßt
sich eine so aufgeklärte Bevölkerung, wie die unseres
DentschböhinenS, nicht einreden. Und darum mögen
die Herren Rothen nur weiter toben und pfeifen
— sie pfeifen ja doch schon auf dem letzten Loch!
Zur Volkszählung.
Der Verein Südmark in Graz hat an seine' im
gemischtsprachigen Gebiete gelegenen Ortsgruppen bas
nachstehende beachtenswerthe Rundschreiben gerichtet:
Am 31. Dezember d. I. findet die nächste all­
gemeine Volkszählung in Oesterreich statt. Die Vor­
bereitungen zur Durchführung dieses wichtigen Vcr-
waltungsaktcs werden bereits getroffen; es obliegt die
Durchführung in den Städten mit selbständigem
Wirkungskreise (eigenem Statute) vollständig den
Gemeindeämtern, sonst den k. k. Bezirkshauptmanu-
schäften als politischen Behörden erster Instanz, jedoch
auch unter wesentlicher Mitwirkung der Gemeinden.
Die Bedeutung der Volkszählung darf vom
nationalen Standpunkte keineswegs gering ange­
schlagen werden, denn sie soll ja durch die Feststellung
der Umgangssprache ein Bild der Verbreitung und
Lagerung der einzelnen Volksstämme, des nationalen
Lebens im Staate bieten, und zwar für den Zeit­
raum von vollen zehn Jahren, da erst nach Ablauf
dieser Zeit wieder eine allgemeine Zählung vorge­
nommen werden wird.
Für uns Deutsche ist selbstverständlich zur Wah­
rung und Sicherung unseres völkischen Besitzstandes
von größter Bedeutung, wie die „Unigangsspraclst"
bei der Volkszählung festgestellt wird und welches
Ergebniß dabei zu Tage tritt.
Wie schon bei den letzten Zählungen (1869,
1880, 1869), wird es noch mehr bei der bevorstehenden,
da inzwischen der nationale Kampf viel lebhafter ent­
brannt und die Begehrlichkeit der Gegner in's Un­
gemessene gewachsen ist, das Bestreben unserer slam-
scheu und wälschm Widersacher sein, ihre Kopfzahl in
der Volkszählung möglichst hoch erscheinen zu lassen.
Sie werden mit allen Mitteln darnach trachten,
möglichst viele deutsche Gebiete als „gemischtsprachig",
wirklich gemischte als „überwiegend slavisch, beziehungs­
weise wälsch" zu stempeln.
In erster Linie wird dieses Bestreben naturgemäß
an der Sprachgrenze, sowie bei den mehr vereinzelten
deutschen Nicdcrlastungen im fremdsprachigen Gebiete
mit ihren frischaufgetakclten, möglichst effektvoll in-
szenirten Töchtern eine Auswahl heirats-, beziehungs­
weise köverfahiger Herren, der Familienvater neue
Skatkollegen, der Sportsmann unvergleichliche Rekord-
«elegenheiten, der Künstler und Romancier inter­
essante Typen und Situationen in Menge. Und was
der Sache einen erhöhten Reiz verleiht: man hat cs
gar nicht nöthig, seine groß- oder wohl auch klein­
städtischen Allüren irgendwie zu verbergen oder zu
verändern, sondern man empfindet cs gar bald, daß
in den Bädern jede, wenn auch noch so bescheidene
Besonderheit als ein Vorzug, jede Extravaganz und
Lächerlichkeit als eine interessante, fesselnde Eigenart
gilt. Woher es auch kommen mag, daß inan an
solchen Orten stets eine unerschöpfliche Fülle der aus­
fälligsten und wunderlichsten Kleidungsnnancen an-
rrisst und nicht selten sogar bei Personen, die in der
Heimat, freilich meist unter dein Zwang der Verhält-
-nisse, wahre Muster von adretter Sauberkeit und
wohlanständiger Unanffülligkeit sind.
Es hat vielleicht einmal eine Zeit gegeben, in der
man eine schöne Gegend bereiste, nur um sich ganz
und gar dein Genuß ihrer Reize und Wunder hin­
zugeben. Mau ließ damals den alten Menschen hübsch
zu Hanse, las lange Zeit hindurch keine Zeitung,
hörte von nichts, wußte von nichts und bildete so im
Stillen wieder einen neuen, starken, arbeitssrohen
Menschen in sich heran. Diese Großvätergewohnheit ist
heute wohl längst zur i-ragc geworden. Die Zeitungen,
die Ereignisse des Weltschauplatzes verfolgen uns, den
Erinnerungen gleich, in die stillsten Winkel des Erd­
balls, und wer einigermaßen aus der „Höhe" bleiben
oder auch nur ganz allgemein zu den Intellektuellen
gerechnet werden will, ist überhaupt gar nicht im
Stande, acht Tage ohne Zeitungen zu existircn; er würde
von dem grünsten Schuljungen in Wissensdingen be­
schämt werden, die man eben heute bei Jedem als
ganz selbstverständlich und unerläßlich voraussetzt.
Und wer hätte heute noch Zeit, sich mit Muße und
ohne die beständige Oberaufsicht und Bemutterung der
Kultur längere Zeit dem stillen Genuß von Natur­
schönheiten hinzugcben? Die über alle Gebühr
foreirtc Kräfteanspannung unserer Arbeistage macht
uns zu Maschinen, die natürlich auch die Erholung
nach mechanischen Grundsätzen „erledigen." Wir leben
im Zeitalter der Probleme: fügen wir auch dieses den
ungezählten anderen bei, wie der Mensch es beginnen
soll, seiner allmäligen Umwandlung in einen Arbcits-
und Genußautomaten wirksam entgegenzuarbeiten.
Wer früher kam, die Schönheit der Natur dort
zu genießen, wo sie sich in unverhüllter, fleckenloser
Reinheit bot, der dachte wohl nicht daran, sich hiezu
besonders anzukleidcn. Auch das ist anders geworden.
Gar Viele wollen heute nicht nur selber die Natur
bewundern, sondern, so paradox es klingt, sie ver­
langen es beinahe, daß auch die Natur ihnen Auf­
merksamkeit entgegcnbringt, ihrer Person und ihren
kunstvollen Kleidern, die der Natur in falscher
Schamhaftigkeit und Selbstgefälligkeit vorlügen
möchten, als wären ihre Träger nicht Ihresgleichen,
sondern nur dem eigenen Willen und Spezialgesetzen
nnterthan. Nicht nur um des lieben Nächsten oder
der verhaßten Nächsten willen kleiden sich Jene mit
allem Vorbedacht, sondern auch in dem instinktiven
Gefühl, daß sie den ganz besonderen Rahmen, den
ihnen die Natur in bevorzugter Gegend bietet, auch
mit etwas ganz Außerordentlichem ausfüllen müßten.
Sie haben beinahe die Empfindung, daß sie der
Natur durch ihre Anwesenheit eine Visite machen,
und kleiden sich daher auch dementsprechend. Freilich
kommt solch' ein Besuch über eine konventionelle
Komödie nicht viel hinaus.
Die Kurmusik ist in der Regel das flackernde
Licht, das die bunten Schmetterlinge eines Bades zu
bestimmter Stunde in dichten Scharen hcrüeiloüt.
Musik! Ja, hier kommt die Grundauffassung der
großen Menge wieder zum elementaren Durchbruch,
daß die lauteste, wildeste Musik auch die schönste sei.
„Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein," empfindet
wohl gar Mancher, wenn er vor dem Musikpavillon
einem trivialen Galopp. Marsch oder Lied Beifall
klatschen darf, Stücke, die anzuhören oder gar schön
zu finden die winterliche Großstadtmode niemals er­
lauben würde. Im Winter, du lieber Himmel, muß
man bei Beethoven, Liszt oder Brahms stille sitzen,
andachtsvolles Interesse markiren und sich die neuen
Toiletten, die Niemand Zeit findet, zu bewundern, von
der Nachbarin zerknittern lassen; aber hier, auf der
Kurpromenade, da kommt die Musik, dieses alle
Sinne anfwirbelnde, anreizende, zungenlösende Ge­
räusch, erst zu ihremjvollm Rechte; hier erfüllt sie
ihre niederste, aber auch allgemeinste Aufgabe, ein
Reizmittel von ganz besonderem Raffinement zu sein.
Und in gar manchem Mädchen- und Franenkopf mag,
wenn ein fescher Walzer mit viel Blech- und Pauken­
geräusch das Blut in die Wangen treibt und
die Füße, Pardon Füßchen, nicht mehr ruhig
auf denk Boden ruhen läßt, ganz verstohlen,
aber umso lebhafter und rückhaltloser der Wunsch
aufgestiegen sein, es möchte überhaupt zu jeder Jahres­
zeit und an jedem Orte keine andere Musik erlaubt sein.
Ein harmloses Gemüth mag wohl inmitten des
bunten, temperamentvollen, fröhlichen Gewirres auf
der Kurpromenade zu dem verlockenden Schluß kommen,
daß die Menschheit doch eigentlich gar nicht so schlecht


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 311 Sonntag GftdsriLs^s RrrmdschMS il. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
(Sprachinseln) sich geltend- machen, um die Sprach­
grenze möglichst zn ihren Gunsten zu verschieben und
die Bedeutung des deutschen Bcstandtheilcs der Be­
völkerung in den überwiegend fremdsprachigen Gebieten
möglichst herabzndrücken.
Wenn ihnen dieses Bestreben gelingt, so kann
dies, zumal es sich nur einen Zeitraum von zehn
Jahren handelt, für den die Zählung von 1900 maß­
gebend sein wird, von sehr üblen Folgen sein: die
Slaven (Italiener) können aus solchen für sic
günstigen Verschiebungen der Bevölkerungsziffcrn die
scheinbare Berechtigung zu verschiedenen Forderungen
ableiten, deren Verwirklichung für uns Deutsche sehr
unangenehm werden kann: Die Doppelsprachigkeit bei
Behörden nnd Acmtern, wo diese heute noch nicht be­
steht und auch gar kein Bedürfniß dazu vorhanden
ist, die Verdrängung deutscher Beamter und deren
Ersatz durch Fremde, die weitere Verslavung (Ver­
maischung) der Kirche, die Errichtung von slavischen
(italienischen) oder doppelsprachigcn Schulen im
deutschen Gebiete u. dgl. m.
Es muß immer wieder mit allem Nachdruck be­
tont werden, daß für den langen Zeitraum von zehn
Jahren, der uns noch manche unliebsame Ueber-
raschung bringen kann, die Zählung von 1900 die
amtliche Grundlage für das Vorgehen der öster­
reichischen Regierung in vielen wichtigen Verwaltungs-
-ingeu bilden wird. Wir müssen uns also vorsehen!
Es'muß mit der ererbten deutschen Saumseligkeit
nnd Lässigkeit, der wirksamsten Bundesgeuossiu unserer
Gegner, gebrochen werden, aber auch mit der nieist
ganz unbegründeten ängstlichen Scheu, die Manchen
etwa aus falschen Geschäftsrncksichten abhält, sich als
Deutschen zu bekennen.
Es wird eine wichtige Aufgabe unserer -Orts­
gruppen sein, auf die Hetze und Winkelzüge der Gegner
ein wachsames Auge zu haben und im Kreise der
eigenen Volksgenossen auf die hohe Bedeutung der
bevorstehenden Zählung in geeigneter Weise aufmerk­
sam zu machen.
Auf eines sei noch besonders verwiesen r In sonst
seit altersher rein deutschen Gebieten gibt cs nicht
ielten eine Anzahl von slavischen Arbeitern und
Dienstboten, die, da sie im deutschen Lande ihr Brot
finden und durchaus in deutscher Umgebung leben,
sich naturgemäß der deutschen Umgangssprache be­
dienen. Wenn nun diese Zugewanderten dazu anf-
gefordert werden, sich auch zur deutschen Umgangs­
sprache zu bekennen, so ist dies gewiß kein ungehöriger
Zwang, sondern lediglich die Feststellung des wirk­
lichen Thatbestandcs.
Wir bitten, dem vorstehenden Mahnrufe die ge­
bührende Bedeutung beizulegen und der gegnerischen
Agitation nicht freien Spielraum zu lasten, sonst
könnten wir mit der bevorstehenden Zählung bittere
Erfahrungen machen.
So wie im nationalen Kampfe überhaupt, so
dürfen wir uns auch hier nur auf die eigene Kraft
und Widerstandsfähigkeit verlassen.
Die Rcichsralhswahlen.
In unserem Berichte über die Wählerversammlung
in Gmünd, welche am 4. d. M. stattfand, hieß cs,
Dr. L c m i s ch habe gesagt, er wolle für die Z u-
kunft im Falle der Wiederwahl auf dem äußersten
und morsch und traurig sein könne, wie von manchen
Misanthropen konsequent behauptet wird. Dieses
Blitzen der Zähne und Leuchten der Augen, dieser
Glanz und Flitter der Toiletten, das ausgelassene
Lachen und heimliche Kosen und Flirten gibt einen
so wohlig-süßen, einschmeichelnden Akkord für Den,
der nur obenhin hört, daß er wahrhaftig, halb
träumend, halb wachend, in den Gefilden der Seligen
zu weilen glaubt. Wer aber in die Tiefen hinabtauscht,
der vernimmt ein unheimliches Grollen und Brausen
wie von streitenden Weltmeeren und ringenden
Giganten. Und er wird mit Entsetzen gewahr, daß
hinter all' dem buuten Flitter und blendenden Außen­
welt der furchtbarste Kampf, die unversöhnlichste Feind­
schaft der Geschlechter und Stände und Alter sich ver­
birgt. Wer cs verstünde, diese dünne, bröckelige, rcgcn-
bogenschillcrnde Glasur von all' diesen Gestalten zu
lösen, der würde, gleich dem Unglücklichen vor
Medusens Haupt, zu Stein erstarren. Denn er hätte
das grausig-wahre Bild jener Menschheit gesehen, die,
mit verbindlichstem Lächeln auf den Lippen, von
Genuß zu Genuß, von Sieg zu Sieg taumelt und
Jene, denen das Lächeln gilt, doch im Innersten haßt,
verwünscht und zu vernichten strebt. Wer mit solchen
Angen sieht, der wird nicht ohne höchstes Interesse,
aber auch mit einer das Innerste erschütternden
Bangigkeit sich in das Gewühl der eleganten, glänzenden
Welt begeben, die ganz besonders die Kurpromenaden
der großen Bäder füllt. Ein wahres Glück in der
That, daß nur Wenige mit solchen Augen heimaesucht
sind: die grandiose Meistcrkomödic der Menschheit
würde sonst gar zu häufig in ihrem wunderbar ge­
fügten, ruhigen Gang gestört werden!
Flügel der Deutschen Volkspartei stehen. Herr Doktor
A. Lcmisch ersucht uns, dem gegenüber festzustellen,
daß er überhaupt von einer Wiederwahl, welche er
keinesfalls austrcbe oder wünsche, nicht gesprochen und
betont habe, daß sowohl Kollega Wernifch, als er, der
strengnationalen Richtung in der Deutschen Volks-
Partei angehören.
Die Fortschrittspartei in Deutschböhmen
beginnt schon wieder mir der Anwendung ihrer be­
kannten schmutzigen Wahlmittel, als Säleverweigerung,
Hintertreibung von Versammlungen, Verhinderung der
Abhaltung gegnerischer Wahlreden, Wählereinschüchte­
rung und ähnlicher politischer Erpressungs-
Versuche. So geht uns aus Dr. Fou r u i e r's
bisherigem Wahlbezirke folgende Drahtmeldung zu:
Leipa, 10. November. (Eigenbericht.) Die L i b c-
ralen ließen gestern in Niemes den dcntschradikaleu
Wahlwcrber Dr. Tschan im „Kroncmäale" nicht
sprechen. Es wurde daraus eine zweite Wählcrversamm-
lung bei Hausmann abgchalten. Der Obmann des
Gewerbcverbandes, Herr Gärtner, tritt namens der
Gewerbetreibenden für die Kandidatur Dr. Tschan's ein.
Aus Neustädtl bei Friedland (Stüdtcbezirk
Gablonz) wird uns berichtet:
Am 7, d. Ad fand im Turnhallensaale hier eine
von radikalnationaler Seite «unberufene Wählervcrsamm-
lung statt, bei welcher Herrn Bürgermeister Glöckner
der Vorsitz übertragen wurde. Zu derselben hatte sich
außer dem dcntschradikaleu Wahlwcrber Herrn Rudolf
Berger Herr A. Schäfer aus Reichenberg als
Kandidat der sozialdemokratischen Partei «ungesunden.
Herr Berger kam nach Klarlegung der durch seine
Mandatsbewerbung in Betracht kommenden persönlichen
Verhältnisse nnd entsprechender Abfertigung der im
liberalen Blättcrwalde gegen seine Bewerbung vorge­
brachten, meist persönlichen Anwürfc und Ver­
drehungen, ans das Wesen und die Be­
strebungen der radikalnationalen Partei zu sprechen.
In eingehender, trefflicher Weise erörterte er die Forde­
rungen des Linzer Programms als gesetzliche Festlegung
der deutschen Staatssprache nnd des Bündnisses mit dem
Deutschen Reiche, sowie einer ollmätigcn Zollunion mit
letzteren:, um bei dem Mangel eigener kolonialer Absatz­
gebiete dadurch unter Anderem auch die Möglichkeit
besseren Exportabsatzes zu erlangen. Des Weiteren be­
sprach der Wnhlwerber doS programmmäßige Eintreten
seiner Partei für Erweiterung und gerechte Regelung des
Wahlrechtes unter Kürzung der unerhörten Vor­
rechte dcS Geburtsadels, respektive Großgrundbesitzes,
Vertbeidigung der uns noch gebliebenen kärglichen Reste
von freiheitlichen Errungenschaften nnd deren verfassungs­
mäßiger Ausgestaltung «Preß- und Versammlungsfreiheit)
der nöthigen Fürsorge bezüglich unserer gedrückten Lehrer­
schaft in materieller und politischer Hinsicht, sowie der
freien Schule, nnd kam auf die Gefährdung derselben
durch die klerikalen Gegenströmungen und ihre schleichenden
Einflüsse zu sprechen. Redner verwies auf die in der
„todten Hand" angesammelten, den: Volkswohlstände
entrückten, immensen VermögenSwerthe, zieht scharfe
Grenzen zwischen dem achtbaren Seelsorger und den auf
politischem Kampfplätze sich tummelnden Hetzgcistlichen und
bezeichnet bei seinen inaßvollen Ausführungen über die
religiöse Frage solche als eine Gewiffcnssache, wie denn
auch die Los von Rom-Bewegung keineswegs mehr ans
Politischem Boden sich bewege, sondern Angelegenheit der
Geister sei. Stuf die antisemitische Bewegung übergehend,
unterschied Herr Berger genau zwischen dem christlich-
sozialen Radan-AntisemitismuS und den Bestrebungen
seiner Partei zur Lösung dieser Frage auf gesetz-
«rcberi ichem Wege. Bei der Erörterung des gewerblichen
Niederganges empfahl Redner genossenschaftlichen thätigen
Zusammenschluß, sowie unablässiges, energisches Fordern
am maßgebenden Orte, und kennzeichnet die radikalnatio-
nalen Anschauungen über die mögliche Besserung der ge­
werblichen. Handels- und industriellen Verhältnisse ans
Grund gesünderer Wirthschastspolitik, wobei er die gegen­
sätzliche Ansfassung der Sozialdemokratie und zugleich das
Ausweichen derselben bezüglich eigener Bcsserungsvor-
schläge, sowie über das Wesen ihres Zukunstsstaates
charakterisirt. Im Weiteren gelangt Herr Berger auf
unser trauriges Mißverhältniß zu Ungarn mit
seiner ungleichen Lastenvcrthcilung, hiebei die schwächliche
Haltung der österreichischen Regierung hervorhebcnd
und eine völlige Gesundung nur von der Personal­
union erwartend. Der Herr Wahlwcrber erörtert sodann
daS Vorgehen der Raditälnationalen in allen volks-
thümlichen Angelegenheiten im Gegensätze zu der matt-
herzigen Haltung der liberalen Partei— das volle Ein­
treten der Deutschvvlklichen auch für die Arbeiterschaft im
Allgemeinen— deren Besserstellung im Zusammenhang«:
mit der angestrebieu wirthschafttichen Sanirung der Ver­
hältnisse aller ehrlich arbeitenden Stünde erreichbar ist
und zusammenfalle, sowie auch an der Erweiterung
der politischen Rechte für die Arbeiterklasse von
seiner Partei aufrichtig gearbeitet werde. Sodann kenn­
zeichne« er die bisherigen parlamentarischen Gruppen,
deren Wesen wie Gegensätze in wirkungsvvllstcr Weise in
ihrem jedes gedeihlichen Volksthum untergrabende Ge­
bühren schildernd, wandte sich dann der Thätigkcit der
deutsckvöikischen Partei, sowie der bisherigen parlamentari­
schen Verhältnisse und der famosen 8 11-Wirthschast zu
und erklärt schließlich, im Falle seiner Wahl, nicht nur die
Interessen seiner Parteiwählcr, sondern der gesammten
Bezirksbevölkcrnng thatkrästigst und unbeugsam vertreten
zu wolle::. Seine äußerst gediegenen nnd schneidigen Aus­
führungen verscblten denn auch nicht ihren tiefen Eindruck
auf die überwiegende Zahl der Wähler nnd ernteten
seitens der Versammlung reichen Beifall nnd Zustimmung.
Der sozialistische Gegenkandidat, Herr Schaf e r,
entwickelte hieraus dei: Staudpunkt der sozialdemokratischen
Partei und hob sich durch seine, stets in sachlichen Grenzen
gehaltene Vortragsweise sehr wohllhucnd von den meisten
seiner Kollegen ab. Illach Besprechung der bekannten Partei-
anschaunngen glaubte letztgenannter Redner bei aller An­
erkennung mancher gemeinsamen Punkte in beiderseitigen
Bestrebungen doch Zweifel an der Durchführbarkeit der
deutschnationalcn Forderungen im Allgemeinen und des
Eintretens der Deutschvölktichcn für die Arbeitcrinteresseu
in: Besonderen mit Rücksicht ans die verschiedenen, in der
nationalen Partei vertretenen Stände hegen zu müssen. Die
bekannten, nicht wcgzuleugnenden säst täglichen Spren­
gungen dentschnationalcr Versammlungen durch Sozial­
demokraten nieinte Redner in Abrede stellen zu können (!)
nnd diesen Vorwurf der Gegenpartei in anderen Di­
strikten machen zu dürfen.
Herr Rudolf Berger entkräftete in seiner Antwort­
rede die Ansichten des Gegners uud rechtfertig!«: seine
ersten Ausführungen, sowie die Ansichten und Ziele der
deutschvölkischen Partei in fesselnder, beifälligst ausgc-
nvmmcuer Weise. Herr Schäfer ergriff noch zweimal
das Wort zur Ergänzung seiner Ausführungen und
sonstiger Replik, ebenso m heftigerer, aber wenig glücklicher
Art zwei weitere sozialistische Wähler, worauf zum
Schlüsse abermals Herr Berger, der vorgerückten
Stunde halber, in kurzer, aber treffender Weise wirksam
erwiderte, und namentlich des von: Parteihaupte Bebel
selbst als „Kuhhandel" bezeichueten Wahlkompromisses
der Sozialisten und Klerikalen in Bayern u. s. w. ge­
dachte, wodurch man den Klerikalen die absolute Landtags-
Mehrheit in die Hände spielte. Die sozialistischen Gegen
redner glaubten sogar dieses Heldenstück als „praktisch"
und „Volksuoihwendigkcit" verthcidigen zu müssen,
wie auch ein sozialdemokratischer Redner sich erlaubte,
dein Fürsten Bismarck eine ersprießliche Thätigkcit, iowie
ehrliche Beweggründe hinsichtlich der politischen Gesetz­
gebung abzusprechen. Herr Berger erwiderte zuletzt aui
eine Anfrage wegen seines Verhaltens bezüglich be­
schleunigten TcmpvS in Erlangung des allgemeinen
Wahlrechtes in schlagender Weise, daß bei Jmportiruna
eines Bi-smarck gleichwerthigen Staatsmannes nach Oester­
reich eine sehr rasche Erledigung in Aussicht gestellt
werden könnte, daß er aber den Gegnern den Beweis zu
lieferu in der Lage sei, wie seinerzeit die reichsdeutscheu
Sozialisten mit der Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes gar nicht einverstanden waren und solches in
Oesterreich dermalen von den Raditälnationalen ebenso
rasch erreich! werden dürste, als von den Sozialdemokraten.
So schloß die sehr würdig verlaufene, zahlreich be­
suchte Versammlung mit einem vollen Erfolg sür die
nationale Lache.
Freitag den 9, d. M. fand in Sigmundsherbcrg
abermals eine Vcrtrauensniännerversammlung des
Biertels ober dom Manhartsberg statt, bei
der sännntliche freiheitlichen Parteien vertreten waren.
Es wurden nun s v lg en d e antiklerikale
Bewerber cndgiltig einstimmig auf-
g e st c l l t: Städtewählbezirk Krems-Horn-Zwettl:
Professor Karl W a s s e r bn r g c r von Stvckerau, ein
geborener Langcnlmser: Landgemcindcnwahlbezirk
Krems-Spitz-Pbgstall: Franz L i st, Bauer in Baum­
garten bei Großwcikcrsdorf: Landgemeindcnwahlbezirk
Zwettl-Waidhofcn an der Thaya: Karl Kittin g er,
Postmeister in Kärtstcin; V. Kurie Viertel vber dem
Manhartsberg: August D ö tz, Bauer in Allentsteig.
Sämmtliche Bewerber nahmen ihre Aufstellung an
und erklärten, stets freiheitlich deutsch zu handeln und
ihre ganzen Kräfte dein Kampfe wider die Christlich-
sozicsten zu widme».
Zu der christlichsozialen Blamage in Frei-
waldau wird uns in Ergänzung unseres gestrigen
Berichtes geschrieben: Eine unbeschreibliche Szene
war es, als die Sozialdemokraten nach den Zwischen­
rufen des Dr. Weiskirchner unter großen:Lärm
und „Aeh, äh"-Rufen (Verholmung femer näselnden
Aussprache) denselben als „besoffen" erklärten. Ax­
mann schlug vor, den Dr. Weiskirchner sprechen zu
lassen, damit sich die Anwesenden überzeugen können,
daß Dr. Weiskirchncr nicht betrunken sei.— Ein
Riesentnmult— da geschah das Unglaubliche! Der
von d e n Ch,r i st l i ch s v z i a l c n s e l b st zu m
ersten Präsidenten der Versammlung
g e Wäh l t e O b m ann des hiesige u christlich­
sozialen Vereins, Herr Walter, that
folgenden Ausspruch:
„Ich g cni r e mich zwar n i ch t. P rä s i d e n t
einer ch r i st l i ch s v z i a l c n Wähl e r v c r s a m m-
lu u g z u s e in, i ch g eni r e m ich a b er, ei n e m
Betrunkenen das Wort zu e r t h e t t c n."
Hierauf ungeheurer Tumult und Hallo und Wort­
verzicht und Rückzug des Dr. Weiskirchncr. Die
Sozi schienen nicht übel Lust zu haben, ein kleines
Kesseltreiben zu veranstalten, wurden aber von ihren
Führern zurückgehalten.
Hslrtrschc Rundschau»
Irland.
— Als Tag des Zusammentrittes des
böhmischen Landtages wird vvn der „Politik"
der 17. Dezember angegeben. Die Tagung dürfte nach
der Meldung dieses Blattes eine ganze Woche in An
jpruch nehmen. Das eigentliche Arbeitsprogramin des
böhmischen Landtages während dieser vorweihnacht­
lichen Session werde :n der Erledigung des Budgct-
provisoriums, sowie in der Bewilligung der Brannt­
weinsteuer bestehen. Es sei jedoch sehr wahrscheinlich,
daß außerdem auf die Tagesordnung auch noch
andere Angelegenheiten gelangen werden, die nicht
minder aktuell und die vor dcnr landtäglichcn Forum
des Königreiches Böhmen zu erörtern seien.— Wa
das deutschgeschricbcne Tschcchenblatt unter „aktuellen


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonntag
lngelegenheiten meint, wissen wir nicht. Aber das
wsssen wir, daß vor Allem eine Angelegenheit auf
die Tagesordnung des böhmischen Landtages gehört:
die L e h r e r g e h a l t s r e g c l u n g!
— Der bevorstehenden BoWzählttttg wird von
den Slaven aller gemischtsprachigen Länder, besonders
aber von den Tschechen in N i e d e r v st e r r e i ch,
nun großen Hoffnungen entgegengesehen. Eine plan­
mäßige Vorarbeit soll ihnen, hoffen sie, die Grund­
lage für ihre bekannte unverschämte Forderung liefern,
daß Wien und das ganze Erzyerzogchnm als deuisch-
Uchechisch gemischtsprachiges Gebiet erklärt werden
mögen. In den Sudeten- und den Alpenläudern
nehmen unsere völkischen Schntzvereine die Auf­
klärungsarbeit der deutschen Volksgenossen in die
Hand (siehe unseren 'weiten Lciiarmatz). Hoffentlich
wird man auch in Wien und Niedcrösterrcich die
Hände nicht in den Schoß legen und die tschechischen
Anmaßungen zurückzuweiseu wissen.
m-s ungarische Abgeordnetenhaus über die
MlchliHung ErchenogN Fram Ferdinand.
Das Haus tritt in die SpezialdebaLle über die
Vorlage, betreffend die Deklaration der Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinant», ein. Abgeordneter Polonyi
stellt die Frage, ob das Parlament mit der Jnartikulirnng
der Deklaration ein Präzedens in der Richtung schaffen
wolle, daß es die Berufung ans das Hausgesetz für
bindend erachte. Polonyi erklärt weiters, daß er das
-mrtikulirte Gesetz, Wohl cinhalteu, doch gegen das jetzt
besteche Borgchen sein Leben lang protestiren werde.
Vlach einer Pause ergreift Abgeordneter N g ron das
Wort und erklärt, er nehme die Vorlage mit der heute
vom Ministerpräsidenten cmgereichten Modifikation an.
(Beifall.)
Vlach einer persönlichen Wechselredc zwischen Polonyi
und Ugron und nachdem noch der Abgeordnete Koloman
Thaly gesprochen, ergreift Ministerpräsident v. Szcll das
Wort. Er erklärt, er habe gestern ersucht, der Debatte
ein Ende zu machen, es sei daher selbstverständlich,
Laß er selbst sie nicht dadurch verlängern werde, daß er
die Anfragen Polonyi's mcritorisch beantworte. Er müßte
sonst seine bisherigen Vreden wiederholen. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Der Jnartikulirungsvorschlag ging allein vom
Redner aus. UebrigenS sei er (Szell) durch die Anwürfe,
er habe in dieser Frage „ans Befehl Wiens" gehandelt,
herausgefordert worden.
Die Fortsetzung der Spezialdebatte wurde hierauf auf
Montag verschoben.
— Eine scharfe, aber berechtigte Kritik an der
deutschen auswärtigen Politik übte der bekannte
Schriftleiter Fritz Pletz am vergangenen Donnerstag
in einem Vorträge, den er im Alldeutschen Verbände
Au München üver das Schicksal der Brrrerr-
stKiLtLr! hielt. Wenn die Buren: waten, sagte der
Redner, wirklich vernichtet würden, dann treten zwei
Fragen auf: ob nicht doch der Krieg dem Buren­
element zum Heile gereicht und dann, wie weit Deutsch­
land Interessen an der Existenz der Buren hat. Die
erste Frage ist analog der zu beantworten, die inan in
Bezug auf Deutschland zur Zeit Napoleons l. hätte
aufwerfen können. Wenn die Buren der Rüstung und
der Rache nicht vergessen, wenn sie sich ihres Mutter-
Volkes und ihrer deutschen Abstammung, die sie ver­
gessen hatten, wieder erinnern, dann werden sie ge­
läutert und gekrüftigt aus dem Kriege hcrvorgehen
und dieser wird ihnen zum Heile gereichen. Die
zweite Frage fordert zu einem Vergleiche zwischen der
Haltung Deutschlands in Ostasien und jener in Süd­
afrika auf. Es soll nicht geleugnet sein, das; die
Schmach, die dm Deutschen in China angethan wurde,
blutig gerächt werden muß und daß Deutschlands
Untljatigkeit nach 1870/71 schon allzu lange gedauert
hat Aber wichtiger als in China sind die Interessen
Deutschlands in Afrika. In Afrika sind höhere
deutsche Kapitalien investirt und dvrt findet Deutsch­
land auch den Bvdm für die innere Kolonisation,
während in China nur eine Handelskolonisation in
Frage kommen kann. Was thnt aber die deutsche
..amtliche Kolonialpolitik" und der wunderschöne
Kvlonialrath? Nicht einmal die zur Ansrechterhaltung
der Neutralität nöthiam Truppen warf man nach
Südafrika, inan öffnet dem englischen Kapital
die deutschen Kolonien, gibt Rechte bei Äonzessivns-
ertheilungm, ohne dafür Verpflichtungen zu
fordern, baut Bahnen, die den deutschen Handel
nach engfischen Häfen lenken und stellt sich mit „Ge­
wehr aus" unter dem Namen der Politik der offenen
Thüre am Mngtse vor die englischen Interessen, an­
statt die deutschen zu vertreten. Deutschlands Welt-
Politik ist schwächlich und kann nur mit Deutschlands
Schwäche zur See entschuldigt werden. Es gibt für
Deutschland nur einen Feind, 'und das ist weder
Frankreich, noch Rußlands Schon geht die Frechheit
Cecil Zihodes' so weit, daß er die Einwanderung der
Buren m Südafrika verhindern will, und doch wäre
eine Vermischung des deutschen und des burischen
Elementes beiden Nationen zum Vortheil. Deutsch­
land soll, nicht vergessen, daß es rüsten muß und daß
es seine jetzige Schwäche wenigstens nicht durch einen
labilen Zickzackkurs noch vermehren sollte, jedenfalls
aber liegen Deutschlands Interessen in Afrika mehr
als in China, und kein HurrahpatriotiZmns darf
darüber hinwegtäuschcn."
— Ein Mitglied der Hafenverwaltnng von
Dover, .deren Vorsitzender Lvro Salisbury ist,
kündigte vorgestern an, die Verwaltung habe beschlossen,
die Einbringung eines Gesetzentwurfes im Parlamente
anzuregen, welcher für eine großartige EriveitsvMtg
dsv ZockKAlagen von Dover Vorsorge trifft.
Der Plan, dessen Ausführung einen Betrag von
1,125.000 Pfund erfordert, soll den Bedürfnissen der
größten Teedampfer genügen. Die nach Amerika
führenden Hamburger, Bremer, Antwsrpener, Amster­
damer und Rvtterdamer Linien hätten bereits die
Absicht kundgegeben, Dover anzulaufen, falls diese
Verbesserungen durchgesührt würben. Verschiedene
betheiligte Behörden hatten sich geäußert, der Gesetz­
entwurf werde auf keinen Widerstand stoßen. Die
sofort auszunehmenden Arbeiten seien völlig verschieden
von den im Staatshafm von Dover in Aussicht ge­
nommenen Arbeiten, welche, wie man annimmt, vier
Millionen Pfund kosten sollen. Diese letzteren Arbeiten
gelten bekanntlich dem Schutze der englischen Küste,
für deren Verwundbarkeit England schon sehr empfind­
lich und besorgt geworden ist.
— Wie aus K o n st a n t i n op e l berichtet wird,
haben die Bürgermeister und Gemeinderäthe der Städte
der Zrrsel S-amos an den Sultan abermals eine
Petition gerichtet, in welcher sie die Durchführung der
neuen Wahlen verlangen.
I er- Rasfettkrieg itt China.
Kaiserin Tsrchsi— gestorben?
Petersburg» 10. November. Nach einem Tele­
gramme der „Nvwoje Wremja" aus Wladiwostok vom
3. November ist dort die Nachricht eingetroffen, daß
die K a i s e r i n v o n C h i n a g e st o r b e n s e i.
(Es ist dies bekanntlich schon das zweitemal in dieser
Woche, daß die Todesnachricht als Gerücht auftaucht.
Die unzweifelhafte Bestätigung eines Ereignisses,
welches bei dein großen Einflüsse der Borerkaiserin
für die weitere Entwicklung der Dinge in China von
großer Tragweite wäre, muß natürlich abgcwartet
werden.)
Dis Müssen in der Mandschurei.
Petersburg, 10. November. Ein zweites Tele­
gramm der „Nvwoje Wremja" aus Wladiwostok vom
8, d. M. meldet: Im Gebiete von Mulden,
das von cbinesischen Truppen gesäubert wurde,
kehren die Bewohner in die verlassenen Dörfer
zurück und stellen sich unter den Schutz der russischen
Truppen. In der südlichen Mandschurei zerstörten
chinesische Soldaten und Boxer viele Dörfer an der
Eisenbahn, nachdem sie dieselben ausgeraubt hatten..
Die Haltung Amerikas.
Washington, 10. November. Im Kabinet
wurde einstimmig die Ansicht ausgesprochen, die
jetzige Politik der Vereinigten Staaten in China un­
verändert fortzusehen.
Berlin, IO. November. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Ncw-Uork: In Washingtoner
Regierungskreisen wird der Zeitungsnachricht, der
chinesische Gesandte in Washington habe gegen das
Vorgehen der Deutschen in Paotingsu protestirt, mit
Entschiedenheit widersprochen.
Vom den deutschen Truppen.
Berlin, 10. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Das letzte deutsche Truppentransportschiff
traf am 30. Oktober vor Taku ein. Der größte Theu
des Truppennachschubes befindet sich bereits in kriegs­
bereitem Zustande auf dem Lande. In Folge des
niedrigen Wasserstandes aus der Barre von Taku
wird nach Mitte November die Verbindung mit dem
Lande voraussichtlich über Tsingwcmtau, südwestlich
von Schanhaikwan, erfolgen. Die in Amerika und
Australien angekauften Pferde erweisen sich als nil­
brauchbar. Der Bedarf an Reit- und Zugthieren ist
gedeckt. Die Verpflegung der Truppen ist gut und
ausreichend. Lazarethe wurden in Tongkn, Tientsin,
Uangtsnn, Peking und Paotingsu errichtet. Unter
den Truppen kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist
die Seuche nach den letzten Berichten in Abnahme
begriffen.
GeMeinöewessn.
Der Sohn des Herrn Gemeinderathes.
Wir müssen heute über einen Fall berichten, der die
vielgerühmte „unparteiische Behandlung" städtischer
Angestellter grell beleuchtet. Zwei Hilfsbeamte—
nennen wir sie D und K— eines
Wiener magistratischen Bezirkamtes, welche die zur
Ernennung zum Beamten vorgeschriebenen Studien
nicht Nachweisen können, suchen um die Nachsicht der
Studien an. Sie befinden sich, bereits im dritten
Jahre ihrer Dienstzeit, sind fleißige Arbeiter— der
Eine wird sogar als .Konzeptsbeamter verwendet—
der Menschenfreundliche Amtsleiter stellt ihnen das
beste Zeugniß ans, ja, er verwendet sich persönlich
für sie— Alles vergebens.— Die beiden Gesuche
11. November (Nebelmoud) looo Nr. 311
bleiben ungelesen beim Kanzleidirekwr liegen; ja, nich
einmal die aufgeklebten Stempel sind überdrnckt. Den
Aermsten, die, aus der Aeußerung des Amtsleiters
zu schließen, Vorzügliche Beamte geworden wären, ist
alle Hoffnung genommen. Wir wissen nicht, ob d:e
Beiden vielleicht im Gerüche stehen, fff deutsch-
völkischer Gesinnung zu sein! Hiedurch würde diese
Behandlung wenigstens ihre Erklärung finden.—
Doch genug davon.— Ein anderer Hftssbeamter des­
selben Amtes— wir nennen ihn P...— er dient
ein Jahr lang, ist auch ein fleißiger Arbeiter, hat
aber weder einen Tag länger studirt als die beiden
Vorgenannten, noch tann er auf eine besondere
Dienstleistung Hinweisen, sucht ebenfalls nur die
Studiennachsicht an. Das Gesuch bleibt natürlich auch
liegen?— Nein!— Das Amtsblatt der Stadt Wien
veröffentlicht die Bewilligung der Studiennachsicht
für Herrn P.... Dieser Vorgang erklärt sich leicht
von selbst.— Herr P. ... ist eben der Sohn des
Gemeinderathes Platter. Weitere Bemerkungen- er­
scheinen uns überflüssig.
Sitzungen im Nathhanse. Der Gemeinderath
hält in der nächsten Woche kein e P l e na r s rtz n n g ab.
Stadtrathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch und Freitag
um 10 Uhr Vormittags statt. An den beiden ersstren
Tagen wird über die Statutenentwürse stir daS Pensions-
insiitut der Beamten und für die Pensions- und Unter­
stützungskasse für die Bediensteten der Ban- nud Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien, sowie
über die Aeußerung der Gesellschaft, betreffend die Be­
schlüsse des Gemeinderathes in Angelegenheit der Dienst--
nnd Arbeitsordnung und Geschäftsordnung für die Dis-
ziplinarkammer, bercithen. An: Freitag wird sich der Stadi-
rath mit dem Hanptrechnungsavschluffe für das Jahr 1803
beschäftigen.
Kaiser Franz Joses-Stiftung. Freitag den
v. d. M. fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
Bürgermeisters Dr. Lueger eine Plenarsitzung des Kura­
toriums der .Kaiser Franz Josef-Stiftung zur Unterstützung
des Kleingewerbes in Wien statt. 21 Kreditgenossen­
schaften wurden die angcsuchtcn Prolongationen im Be­
trage von 612.000 K. bewilligt. Einer Genossenschaft
wurde ein Kredit von 6000 K. bewilligt. Der Siistungs-
iond im Betrage von 982.924 K. 62 H., sowie der Nescrve-
fond im Betrage von 127.581 K. 38 H. blieben un­
verändert.
Gifzmarrn'sche Stiftung. Vom Magistrate wird
bekannt gemacht, daß zufolge der Beschlüsse des Stadt-
rathes von: 4. Juli und 29. August d. I. ans den: 'Adam
Kasoar Gißmcmn'schen Legate Unterstützungen an solche
Kinder zu verleihen sind, welche ihren in Wien wohn­
haft gewesenen Vater oder Ernährer durch Pest, Cholera
oder andere derzeit anzeigepflichtige Infektionskrankheiten
verloren haben und sich in dürftigen Verhältnissen befinden.
Die Unterstützungsbeiträge, welche auch an nicht in Wien
heimatSüercchtigte Kinder verliehen werden können, sind
mit 20 K. für je ein Kind pro Monat bestimmt und
werden bis zum vollendeten 16. Lebensjahre verliehen.
Gesuche sind bis längstens 1. Dezember 1900 im Ein­
reichungsprotokolle des Wiener Magistrates (Abtheilnng
für das Annen-, Waisen- und Stiftungsdepartement,
Magistratsrath Dr. S e lt s am) zu überreichen und mit
dem Tauf- oder Geburtsscheine, dem Jmpfzettel und dem
Heimatscheine des betreffenden Kindes, mit dem Taus-
(GelmrtS-) und Traunngsscheine der Eltern, dem Todten-
schcine des Vaters (eventuell beider Eltermheile) und
einer amtsärztlichen Bestätigung, daß der Ernährer des
Kindes an einer der oben bezeichnest:: Krankheiten oder
an einer Folgekrankhcit derselben gestorben ist, zu belegen.
Auf verspätet überreichte Gesuche kann keine Rücksicht ge­
nommen werden.
Ernemumgeu. Der Stadtrath hat nach einem
Berichte deS PizebürgermeisstrS Dr. N e u m a y e r dir
Haus- und Bahninspektorstelle in: städtischen Lagerhause
dem Robert N e l h i e b e l verlieben. Inn: Ratysdiener
wurde Heinrich Kaindl, zu Amtsdicnern II. Klasse
Karl Schwcndtner, 'Anton Gast, Josef Hafner
und Franz Grandl ernannt.
Die KohlenAeuermrg. Der Gemcinderath hat
in seiner gestrigen Sitzung in ben GemcinderathsauSschuß
zur Erstattung von Vorschlägen, betreffend die Beseitigung
der herrschenden Kohlcntheucrung. die Gemeinderäthe
Breuer, Dobesch, Dürbeck, Dr. Mavrcder, Rudolf Mülstr,
Orel, Ncmnaun, Rykl, Dr. Spannagel, Strobl, Urban
und Dr. WesselSky gewählt. Wie ein christlichsoziales
Blatt meldet, soll auch der Ankauf eines Kohlenwerkes
geplant sein.
Tagesbericht.
Ungereimtes von der Woche. Doch ist den
Jingos cs gelungen:— Mac K inl e y bleibt im Weißen
Haus,— Der Silber-Bryan ward bezwungen,— Der
Dollar kämpfte diesen Strauß...— Nun darf der
schlaue Aankce sagen:— Trotzdem die Philippinenschmach
— Uns beinah' kostet Kopf und Kragen,— Dek W e l t-
machtkitzel läßt nicht nach!— Zwar Lincoln,
I e s s e r son erstrebten,— Was Washington einst
kühn geträumt:— Die Ziele, die vor diesen schwebten,
— Mit denen hat man aufgeräumt...— Ein eitler
Drang nach Räubere Hren— Das Freihcilsbanner
schänden soll,— Nur mit geladenen Gewehren— Naht
Onkel Sam cäsarentoll!— Das Ideal der Vürger-
tugend:— Im s r e i en Land ein freie r Mann,—
Es ist dahin, heut' schlägt die Jugend— Der gelbe Jingo­
haß in Bann!— Und ahnend seh'n in nahen Zeiten—
Des Bürgerkrieges Flammen wir,— Wild will die
scharfen Krallen breiten— Des Mammonismus Gcier-
gier!— Da prahlt Ihr mit Verfassungsrcchtcn,—
Republikaner, groß und stolz:— Gesunken seid arg


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 811 Sonntag
Ihr M Knechten,— Zu des Diktators Galgenholz..
— Denn bald wird am Atlantikfirandc— Ein neuer
Cäsar ausersteh'n,— Auch Ihr im Sterncnbannerlandc
— Wollt über Euch die K r vne seh'n...— O ewig
gleiche stumpfe M a s s c!— Ein Lchl a gwor t nur zu
gut behagt,— O H e r d ens i u u, wie ich dich hasse,—
Der kopflos nach Phantomen jagt! —Doch listig hinter den
Koulissen— Die Börse ihre Drahte zieht,— Stets wird die
Volkheit bluten müssen,— Stuf daß dem Baal der Weizen
blüht!— So denkt auch Chamberlain, der liebe,—
Er schneidet freundlich die Koupons— Und kriegt der
Tommy Alkins Hiebe,— Nicht triffi'S Altenglands
Hanptkujons!— —' Die sitzen warm in den
Palästen— Und schwimmen munter obenauf,— Der
Plebs nennt sic gerührt „d i e B c st c n",— Das war
und bleibt der Zeiten Lauf ...-O Prinz von
Wales, du edler Junge,— Du Deines Stammes Schmuck
und Zier,— Das Volt brüllt heiser sich die Lunge—
In Sklavensinn, o „Fürst", nach Dir!— Du rauchst
daheim die Zigaretten— Und bist ein wohlbeleibter
Mann,— Dem guten Falstaff gleich, dem fetten,— Der
auch wie Du nicht kämpfen kann!— Dieweil die Geier
krächzend kreisen— Im schlachtzerwühltcn Lteppcnland,
- Singst Du daheim die frommen Weisen,— Die Bibel
in der Männerhand.--— Dann gehst Du n e u g e-
stärkt nach Hause,— Schaust fromm zum^Himmel
dankbar hin— Und sprichst gerührt nach gutem Schmause:
-- „Got t W a r mit u u s, v Köu i g i n!"-——
'Noch schwimmst Dir aus dem weiten Meere,— Der freien
Buren erster Mann,— O daß auch ich das alte, hehre
Trutzantlitz einmal sehen kann!!— Du echter Held,
der Größten Einer,— Die je das Schicksal hart gefaßt,
— Wie Du, von allen Fürsten Keiner— Zum Bild mir
des Titanen paßt!- Nicht brauchst Du Hermelin und
Krone,— Freiwik'ge Liebe salbt, Dich Greis,— Hell-
jubelnd klingt aus jeder Zone— Ein Weihelied zu
Deinem Preis!— Sei in Europa uns Will­
komm«: n,— Du Knorrigster von unsrer Art,— Kein
Sieger froher ausgenommen— Als der besiegte Bure
ward!!— Du sollst noch einmal uns entflammen— Den
Hochsinn, der im Dcutschvolk rühr:— Daß wir ans
Odins Schenkeln stammen,— Daß wir aus einem Götter­
blut!— Zur Sonne auf die Königsschwingcn,— Dn
Aar aus Wodan'S Eichenhain,— Hoch in den Lüften
tont ein Singen:— Alldeutschland soll die Losung sein!
— Öko m m z u uns,— Du wackerer Alter,— Erfüll'
mit Trutzsinn unsre Rcih'n— Wir wollen Hymnen Dir
und Psalter— Wie einem wahrhaft Heil'gen weih'n!—
Für Alle ich die Bitte wage:— O segne kommend
u n sr e Flur,— Sei uns ine Kampf der Erdcntage—
Gcrmancn-Leitstern, Bruder Bur!!
T e u t.
-' Die letzten Tage der Weltausstellung. Aus
Paris wird vom 8, d. M. gemeldet: Die Ausstellung
dürfte heute die höchste Besuchszifscr erreicht haben, etwa
700.000 in Folge des AutomobilfesteS, womit eine Tombola
verbunden war. Tic Tickets stiegen auf 7ö Centimes. An
den Eingangspfosten entstanden bedenkliche Stauungen,
doch kam, soweit bekannt, kein Unfall vor.
* Bsrn Vrüyer Gl'tt'benrmMS. Die Staats­
anwaltschaft in Brüx hat die vom Statthalter ernstlich
ongekündigte „strenge Untersuchung" eingestellt. Alle
Personen, die einer unmittelbaren Schuld an der
Herbeiführung des Unglückes bezichtigt werden konnten,
sind dem schlagenden Wetter selbst zum Opfer gefallen.
Von diesen Schuldigen befindet sich Keiner mehr am Leben.
Das heißt— die Sachverständigen haben erklärt, daß die
Art der Kohlengewinnung im Tuxer und Brüxcr Revier
aus die Sicherheit der Belegmanuschaftcn
v i e l z u W c u i g Rücks icht ui m m t und daß haupt­
sächlich dadurch die Katastrophe möglich geworden ist. Und
da muß denn wohl auch Jemand schuld sein, wenn solche
Uebelsthnde bestehen. Leider ist es dem Staatsanwalt nicht
gelungen, außer den todten Schuldigen, auch die noch
lebendigen mittelbar Schuldigen auszuforschcn,
die in erster Linie durch Nachlässigkeit und Profitgier das
Unglück herausbeschworeu haben: denn diese verhindern die
sorgfältige und vorsichtige Arbeit iu den Gruben als zu
theucr und umständlich. Jeder Bergbau-Ingenieur wird
das bestätigen, weil so ziemlich jeder Ingenieur erstens in
seiner Eigenschaft als Techniker und zweitens, weil er
selbst in die Kohlengrube steigen muß, den Betrieb
solid führen will.- An Sicherungen wird möglichst ge­
spart, das ist die Hauptursache der großen Unglücksfälle.
Vielleicht wagt man sich doch auch, wenn wieder einmal
eine „strenge Untersuchung" eines solchen Falles in Aus­
sicht gestellt wird, an noch lebende Schuldige heran, welche
g-'wöhulich nicht in die Gruben zu steigen Pflegen.
' Tie SelgisÄe Südpolfatzrt, weiche vor Kurzem
zurückgekchrt ist, darf wohl als eine Vorläuferin der
deutschen Kundsahrt angesehen werden, die im nächsten
Führe auslauscn soll. Die belgische Kundsahrt war die
erste, welche im Südpvlareis überwinterte. Fast ein Jahr
lang war das Schiff „Bclaica" im Packeis eingeschlossen
und nur der übermenschlichen Anstrengung der kleinen
Besatzung gelang cs,, sich herauszuarbeiten, indem sie sich
einen künstlichen Kanal von 700 Metern Länge durch das
Eis schnitt. Vom letzten. Matrosen bis zum wissenschaft­
lichen Leiter, Allc mußien sich an der anstrengenden Arbeit
bethciligcu. Die Ergebnisse, mit deren Bearbeitung eine
Reihe von Gelehrten zur Zeit beschäftigt sind, sind sehr
reich, und cs bietet ein hervorragendes Interesse, die
Schwierigkeiten und Mühseligkeiten zu lesen, mit denen
GsLöEtschs ArLiröseharL l 1. November (Ncbelmond) 1906 Seite 5
alle wijsenschaitlichen Beobachtungen erkämpft werden
mußten.
^ Eine vermißte KttNSfahrt. Nach dem Brüsseler
„Etoilc Belge" sind von der Mission in Liaugchou in
China Nachrichten eingctrvffen, denen zufolge alte Gerüchte
von einer Niedermetzelung. der Kundsahrt Five i»
Tibet grundlos sind. Alle Mitglieder, die im August
ermordet sein sollten, waren Mitte Oktober in der nörd­
lichen Mongolei und durchaus gesund.
* Einbruch irr das Defreggerhans i» Svinges.
In das bekannte Sommcrsrischhaus des Professors Franz
v. Defregger auf der Spingeser Höhe wurde, wie die
„Bvzencr Nachrichten" melden, vor einigen Tagen neuer­
dings Angebrochen. Dabei wurde zum Schaden des Hütten-
Pächters Mich. Mair ein Fernrohr, zirka 80 Zentimeter
lang, mit Mcssiughülseu, die äußersten mit schwarzem
Leder überzogen, dann ein. Mantel aus schwarzer Wichs­
leinwand ohne Kapuze, eine Weckuhr, ein weißer Metall­
kamm und mehrere Flaschen Wein und Branntwein ge­
stohlen. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint
ein HandwcrkSbursche, der zur Zeit des Einbruchsdicb-
stahlcS im Spingeser Wald gesehen wurde.
" KesseltreiSerr aus einem Briaauteu. Aus
Neapel wird geschrieben: Die Regierung hat energische
Maßregeln getroffen, um den Briganten Musolino,
der neuerdings zwei Mordthaten verübt hat, unschädlich
zu machen. Alle Verwandten und Freunde Mnsolino's
werden seit einigen Tagen von verkleideten Polizisten auf
Schritt und Tritt verfolgt, in der Hoffnung, dadurch den
Briganten seiner wichtigsten Helfershelfer zu berauben.
In l S Ortschaften der Provinz Reggio Calabria, wo der
Brigant sich aufhält, sind die Bürgermeister durch Polizci-
tllmmissärc ersetzt worden. Polizeiabtheilungcn durch­
streifen den ganzen Distrikt'. An allen verdächtigen Orten
werden zahlreiche Hausdurchsuchungen vorgenommcn, aber
Mnsolina ist nicht zu finden. Im Ganzen sind jetzt
8 0 0 Pol i z i st en anfgeboten, um nach Musolino zu
fahnden.
''' Der LrohlenarSciterftreik in Jraukreick.
Ans LenS, 10. November, wird berichtet: Der Streik in
den Gruben von Noeux-les-Mines ist beendet, nachdem die
Bergbaugescllschaft eine Erhöhung der Arbeitslöhne be­
willigt bat.
'-' Ei» gestrandetes Schiss. Bei Grcifswalder Oie
ist vorgestern das Wrack dc-s schwedischen Schooners
„Marie" gesunden worden. Das Schiff war von einem
unbekannten Dampfer angefahrcn worden. Die aus drei
Mann bestehende Besatzung rettete sich, indem sie in das
Schiffsboot flüchtete und nach Längerer Fahrt auf der
Insel Oie landete.
Beschädigung eines TeLsgraphcnkabsLs.
Petersburg, 10. November. In Folge Sturmes und
Eisgangs ist das Telegraphcnkabel durch den Amurfluß bei
Chabarowsk beschädigt. Da es wegen des Eisganges
schwer zu repärircu ist, sind erhebliche Betricbsverspätungeu
unausbleiblich.
* Die prüden Engländerinnen. Der französische
Schritstellcllcr Max O' Rell, der seit vielen Jäbrcu in
England lebt, fällt im „New-Nork Journal" über die
Kleider, beziehungsweise den Mangel an Kleidern her,
der die Engländerinnen bei festlichen Gelegenheiten cha-
rakterisirt: „Bei einem Diner," meint er, „muß mau schon
unter den Tisch kriechen, wenn mau scheu will, was die
Damen anhabcn. Und wenn wir in der Oper von unserer
Loge hcruntcrblickeu, meinen wir in einem türkischen Bad
zu sein. Das Amüsanteste und Erbaulichste daran ist, daß
diese Mode gerade im puritanischen England blüht und
daß viele dieser schönen Töchter Alvions, von denen man
so viel sicht, Präsidentinnen, Vizepräsidcntinncn und Se­
kretärinnen der Gesellschaften zur Unterdrückung des
Nackten in öffentlichen Anlagen, Museen und Galerien
sind."
^ Ein Bcrgarbeitsrstreik in Böhmen. Ans dem
der Braunkohlcngewcrkschast gehörigen „Elsaschacht" bei
D ent s ch- K r a l u p, ist gestern ein Streik ausgebrochen.
Von 112 Bergarbeitern stellten 102 die Arbeit ein. Ver­
anlassung ist die versuchte Einführung einer neuen Ab-
löhnnngSweise. lieber Einschreiten der politischen Behörde
hat die WerkSlcitung zugcstanden, daß die neue Ab­
löhnungsart erst nach Ablauf der vier-zehntägigen Kün­
digungsfrist in Wirksamkeit treten soll. Ruhestörungen
sind nicht vorgckommen. Man erwartet eine baldige Bei­
legung der Streitfrage.
* SrlmfsnaÄrichic-r. Laut 'telegraphischer Nachricht
ist Sr. Ma;estät Lchiff „Donau" in^Eopilla cingelausen:
nächstes Reiseziel Jguigue.— Sr. Majestät Schiff
„Albatros" ist in Cerigo cingelausen. An Bord Alles
Wohl- LauMüner weiteren telegraphischen Nachricht ist
Sr. Majestät Schiff „Leopard" in Colombo Zugelaufen.
Aufenthalt 7 bis 8 Tage, sodann Abfahrt nach Batavia.
An Bord Alles Wohl.
'-' Wetterbericht. Der Lustdruck ist durchwegs ge­
fallen und ichwankt zwischen 701 Millimeter in Nordtirol
und <72 Millimeter in Ostungarn. Im Allgemeinen
herrschen schwache südöstliche Winde und meist nebliges,
mildes Wetter ohne Niederschläge. Die Wärme hält sich
über dem Durchschnitt. Zunächst noch vicbach nebliges und
allgemein mildes Wetter, dann vom Westen her Trübung
mit folgenden Niederschlägen.— W e t i e r a u s s i ch t c n
für heute im Semmering-, Rax-, Schnee­
berg- und W e ch s e l g c b i etc: Zunächst noch wechselnde
Bewölkung mit Neigung zur Ncbelöildung, TggS mild,
Nachts kühl.
Da m sn
oöse
HSVVKN
ErirgKsSndLt.
welche W a s ch k l c i d e r st o s s e bc-
nölbigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i Swc r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten
direkt von dem Weberei- i?»v Ber-
mrrSgcfÄäft Ludwig Müller,
Laudst'ron (Böhmens. Die Firma
liefert auch sonst Alle S, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ü s ck> e g c g c n st Lnd e n in
einer Haushaltung beuothigt wird: ferner
s ch a swol l ene D a m enk l e i d er-
stoffc, Strümvfe, ganze Aus
st a l tnng c n, M o u o g r a m va­
st icke re i en :e. :e. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wisnee GetSNasLMchten»
'- Vortragsabend. Der am 8, d. M. iüt großen
Saale des Kaufmännischen Vereins veranstaltete zweite
Vortragsabend der Deut s ch ö st c r r c i ch i s ch en Schritt­
st e l l e r g c n o i s e n s ch a s l war ein Ereigniß nicht nur
in gesellschaftlicher, sondern auch in literarischer Be Ziehung.
Er stand unter dem besonderen Zeichen der Aktualität.
Der durch seine „Mutier Sorge" berühmt gewordene
H awe l las sein „M a r ck cn vo m Tod e" vor, das
aus'S Neue seinen Tickterbernf laut bekundete.- Die
Genossenschaft kann ihn mit Stolz den Ihrigen nennen,
ebenso wie seinen Kollegen im Lehramt, Josef Reiter,
dem sich bereits die Pforten der großen Oper geöffnet haben.
In meisterhaftem Vorträge brachte er das Vorspiel aus
seiner^ Oper „Der Bundschuh", welche aus
dem Lpielvlan der nächsten Woche steht, zu Gehör,
woran? Hosopcrnsängcr S t e h m a n n noch das
derselben Oper angehörende Lied von Gräfin Edel­
hard sang. Professor M o s h a m m e r vom Opernorchcstcr
entzückte durch sein Harfenspicl, K r e t s ch m a u u von
demselben Orchester durch den Kiaviervortrag eines
Larghetto von Mozart. Als Vierte von der Hofoper reihte
sich Frau Ellen F or st e r mit Liedcrvorträgen an. Es
erregte allgemeine Freude, als die beliebte Sängerin ans
das Podium trat. Die Grazie und Anmuth ihrer Er­
scheinung wetteiferte mit ihren Vorträgen um den Preis.
Beides vereinigt, erweckte Ltürme des Beifalls. Das
„Mansefallsprüchlcin" von Hugo W o l f sei be­
sonders hervorgehoben. Herr M e i st e r und
Fräulein S v sn a vom Carltheater setzten
den Reigen der Vortrüge kort, M e i st e r mit einer Arie
aus „Mignon", Gumpert's „Zwei Aeuglein braun" und
der .Zlusiea, probibita", das liebreizende Fräulein
S o s n a mit Liedern, die nicht allein aus dem Herzen
kamen, sondern auch den Zuhörern in's Herz gingen.
Frau Laut u s erfreute durch den meisterhaften Vorkrag
humoristischer Gedichte. Ihr saß der Schalk im 'Nacken,
gleichwie sein kräftigerer Bruder, der Humor, die Vorträge
des Herrn Door beherrschte. Aber dieser Meister der
komischen Muse bekundete auch seine Trefflichkeit im
Ernst. Er las den „Fels vom Gibraltar", ein Gedicht, in
dem die unersättliche Ländergier Englands auf's Schärfste
gegeißelt wird. Brausender Beifall lohnte diese Nummer
und bewies, wie richtig der Vortragende gerechnet
hatte, als er gerade dieses Gedicht wühlte.
Herr Seib old vom Orpheum schloß mit einigen
Kouplcts. Auf allgemeines Verlangen gab er noch die.
„Pfcifcrpolka" aus der „schönen von New-Nork" zu und
erntete stürmischen Beifall. Der Saal für die Mitglieder
der Genossenschaft und ikirc Freunde erwies sich zu klein.
Das übliche „Leider" vorzusctzen, verschmähen wir, denn
cs ist ein erfreuliches Zeichen für das Wachsen und Blühen
des Vereins. Dem fühlbar gewordenen Platzmangel wird
in geeigneter Weise abgehoben werden. Ter n a ch st e
V or t r a gsabend findetMittcJäiincrlOOlstatt.dcr Ball
der Genossenschaft am 0. Februar in den Soficnsäleu.
Liedertafel des SchrtberLbmiSes. Zum
crstenmale trat der Schubertbnnd nach seinen Triumphen
in Paris am 8. November wieder vor die große Schar
seiner Anhänger und Verehrer. Der Besuch war so zahl­
reich, daß man schon um 7 Uhr nur schwer mehr einen
Platz erringen konnte. Atcister Adolf Kirchl führte mit
seinem unvergleichlichen Sängerhecre ein sorgfältig zn-
sammengcstelltes Programm in gewohnter vollendeter
Weise durch. Unter den zwölf Chören waren nicht weniger
als acht Erstaufführungen, die fast ohne Ausnahme wieder­
holt werden mußten. Franz Schuber t's von Weinzierl
für Männerchor eingerichtetes Lied „L i e b e s bot s ch a s t"
eröffnet«: den Abend in würdiger Weise. Von den
beiden folgenden älteren Chören „Wilde Ros' und erste
Liebe" von Debois und „Die Blümerln" von Emst
Schmid entzückte ersterer durch die ungemein
stimmungsvolle, letzterer durch die geinüiyvvll-schatthaste
Vortragsweise. Die erste Wiederholung erfuhr Josef
Reitens neuer Chor „Studentcuwandcrticd", eine
prächtige Vertonung des allbekannten Stndeiitenliedes
„'Nach Lüden nun sich lenken". Der wirkungsvolle Cbor
wurde ungemein frisch und flott gesungen und der an­
wesende Tondichter lebhaft gerufen und begrüßt. Die ge­
diegenen Vorträge des Rezitators Josef P r ok s ch fanden
viel Beifall, namentlich gefiel daS ergreifende Gedicht
„Ter Bur und sein Sohn". Statt dcS darauffolgenden
langen, von düsterer Stimmung erfüllten Gedichtes „Der
Heuler" von Rittcrshaus hätte der Vortragende wohl
gleich Heiteres bringen sollen. Die zweite Abtheilnng wurde


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
1t. November (Nebelmond) 1900
Nr. 311
durch einen neuen, dein Vereine gewidmeten Cher „Hoch­
sommernacht" von Ferdinand 3t e b a y d. I. ein-
geleitci. Die schön gearbeitete Komposition war mit
großer SorgsaU stndirt und wurde mit Beifall aus­
genommen. Stach unserem Dafürhalten ist die Vertonung
der sechszciligen Strophe von Martin 0) reif in dem
Bestreben, «Stimmung zu malen, etwas zu sehr in die
Lange geratheu, was namentlich bei der Wiederholung
des Chores merkbar empfunden wurde. Einen rauschenden
Erfolg errang Hans W a gne r's thaufrischcs „Altdeutsches
Jägerliebeslied". Ist glücklichster Weise pertonte der Kom­
ponist ein reizendes Gedicht aus Ganghvser'S „Kloster-
jager" und brachte das Liebesjaucbzen cine-S jngcudfrohen
JägergemütheS prächtig zum Ausdrucke. Der Chor wurde
mit inniger Empfindung gesungen und gab dem Vereine
Gelegenheit, in dem leise verklingenden Schlüsse sein vir­
tuoses Pianisfimo zur Geltung zu bringen. Wagner
mußte für den großen Beifall wiederholt persönlich
danken, worauf Kirchl den klangschönen Chor zur Wieder­
holung brachte. Das fränkische Volkslied „Auf­
kündigung", von Dr. P v m in e r, dem edlen
Pfleger und Kenner des echten deutschen Volksliedes
gesetzt, war ebenfalls ein Treffer. Dr. Pommer wurde
gerufen und das in seiner Schlichtheit innig zum Herzen
dringende Lied wiederholt. Fricdr. K u e h ns kräftiges
LandÄncchtlied „Der Krieg hat ein Loch", vertont von
R. M u s io l, schloß wirkungsvoll die zweite Abtheilung.
Run traten die vier Meistersängcr des Vereins, das
allbcliebte Söserguartett, bestehend aus den Herren
Suse r, K ob l i h a, H a u r e und M a rschi k, mit drei
Neuheiten auf den Plan. Die erste, „Waldesrauschen" von
Ad. Kirchl, zündete sofort und der stürmische Beifall
legte sich nicht eher, bis Kirchl in Ermanglung eines
anderen „erhöhten Standpunktes" auf einen Sessel
stieg und dankte, worauf der reizende Viergcsang
wiederholt wurde. Die nächste Nummer, „Mädel,
wie blüht's" von Max Egge r, ist eine sehr
glückliche Vertonung des schönen Baumbach'schen Textes.
Der reiche Beifall zwang den Komponisten, zu danken.
Nach der Wiederholung kam das Volkslied „O, das is
gnat", vom Quartcttmitglied Rud. Hanke trefflich gesetzt,
an die Reihe und erzielte ebenfalls eine Wiederholung, wor­
aus noch das fränkische Volkslied „Hm hm" zugegeben werden
mußte. Einen prächtigen „Schlager" brachte die dritte
Abtheilung in Karl Lafite's „Wanderlied", in welchem
das Vercinsmitglicd Herr Georg Mayer durch ein
Baritonsolo glänzte. Der Eher, welchen der Komponist am
Klavier-begleitete, athmet frische, überschäumendc Jugcndlnst
und schließt nach packender Steigerung in jubelndem
Fortissimo ab. Spontaner Beifall folgte, der Komponist
mußte wiederholt danken und der Chor mußte wiederholt
werden. Und nun ging cs weiter im Siegesläufe.
CH. Bernay's pikant gemachter, sehr gefälliger Chor
„Stelldichein" wurde ebenfalls wiederholt. Nach dem übcr-
müthigen Stndentenliede „Rillus Rallus" von Handwerg
folgte als Schluß Ad. Kirchl's „Gclöbniß", ein mächtig
packender nationaler Chor, der, kunstvoll kanonisch auf-
gebaut, in 6-mok! beginnt, sich immer kräftiger steigert
und außerordentlich wirtnngsvoll in L-clur abschließt.
Ein wahrer Beifallsorkan dnrchbrauste den Saal,, und
trotz der vorgerückten Stunde wurde eine Wiederholung
dieses von echt nationalen- Geiste durchwehten EhoreS er­
zwungen. Mit freudigem Stolze kann der Verein auf
diesen genußreichen Abend zurückblicken.
* PevsÄttalrraÄrichten. Der serbische General­
konsul iu Amsterdam Meinhard M c r ens hat sich gestern
von hier nach Amsterdam und der spanische Konsul in
Konstantinopel Riccardo E s P cja nach Konstantinopel
begeben.
^ Von der evauKelischsu Gemeiude. Das evan­
gelische Pfarramt A. B. für den III., X. und XI. Bezirk
befindet sich seit 1, d. M im Hause III., Schützengasse 13,
welches Eigenthmn der Gemeinde A. B. ist. Im Hanse
wurde auch eine Kapelle gebaut, in welcher alle
Funktionen (Taufen, Trauungen und Leichen) statt-
sindcn können. Die Kauzleisinnden sind täglich von 8 bis
12 Uhr Vormittags.
* Die Vretzdrn'tzer Martimgäuse. Einem ur­
alten Brauche entsprechend, läßt heute die Preßburger
Judenschaft in der Hofburg zu Wien sechs geputzte fette
Gänse überreichen. Im Kammeramte des Kaisers werden
vier Gänse, im Kammeramtc des Thronfolgers Erzherzog
Franz Ferdinand werden zwei Gänse überreicht. Dieser
Gänsctribut ist selbstverständlich heute kein „Muß" mehr,
aber die Preßburger Judenschmt läßt sich die Ehre nicht
nehmen, ihn zu entrichten. Dafür werden die Würden­
träger der Preßburger Jndcngeincinde mit den zwei
Gemeindeschreibern, welche die Gänse in der Wiener Hof­
burg cinreicheu, morgen Montag in der Ofener Burg
vom Kaiser in Privataudienz empfangen werden. Die
Gänse sind selbstverständlich eigentlich unpolitisch, aber die
politischen Wandlungen spiegeln sich doch auch an ihnen
ab: sorgfältig wird gemeldet, daß sie mit den „ungarischen
Farben" geschmückt übergeben werden. Bor Zeiten hätten
die Preßbnrg-r Juden ihre Martinigänse nicht um viel
Geld mit anderen als schwarz-gelben Bändlcin auf-
geputzt.
^ Schsrr— schon. Unter diesem Namen erscheinen
im Verlage von Nikolaus Jckel, VII., Lindengasse l,
Monatsnotizüücher, die sich durch ihre praktische Einrich­
tung empfehlen. Diese Notizbücher sind in steifen Karlon
gebunden und in jeder Papierhandlung um den Preis von
30 H. zu haben.
* Roseggervorlesung. Am 4. Dezember, Abends
(/,8 Uhr. hält Peter Rosegger im Büsendorfersaale seine
diesjährige Vorlesung zu Gunsten der Weihnachts-
beschserung der armen Stcirerkinder. Vormerkungen ans
Sitze zu 6, 4 und 3 Kronen werden in der .Kanzlei des
Obmannes des Vereins der deutschen Steirer in Wien,
Dr. R. Foregger, Hof- und Gerichtsadvokat, I., Graben 29,
IV.. Stiege, i. Stock, cntgegengcnommcn.
* Silberne Hochzeit. Morgen begeht der Beamte
der Redaktion „Lehmann", Herr Karl Z e ch m e i st c r, das
Fest seiner silbernen Hochzeit; dem in seinen Kreisen sehr
geschätzten und geachteten, .in Sängcrkreisen sehr beliebten
Pfanne stehen ans diesem Anlässe mannigfache Ehrungen
bevor.
- GrUlparzer's Sterbchaus. Vor Demolirung
des Hauses I., Spiegelgasse 21, wo Grillparzer die letzten
zwanzig Jahre seines Lebens verbrachte, ist den Mit­
gliedern der Grillparzergcsettschaft von den Hauseigen-
thümern gestattet worden, die zwei Zimmer, welche der
Dichter bewohnte, Dienstag den 13. und Mittwoch den
14. d. M. von 10—12 und von 2—4 Uhr besichtigen zu
dürfen.
^ „Ehret dis Kranen", sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit
auch das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade
der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende
Mann kann sich nicht nin das kümmern, was für seines
Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für die
Hausfrau ist's schwer, immer das Richtige zu treffen,
beginnt doch ihre Verantwortung schon mit dem Früh-
stückskaffee. Cs ist daher sicher von allgemeinem Nutzen,
darauf hinzuweisen, daß sich als das vorzüglichste, der
Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
Kaffeegetrünk eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kncippmalzkasfee bewährt hat. Eine hundert-
tausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese
beste Kasfcemischmig namentlich icder Hausfrau und
Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familien­
kaffees, welcher neben der erwünschten wohligen Anregung
zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung
bietet. Kathreiner's KnciPPmalzkaffcc ist überall zn
haben, jedoch nur echt in den bekannten Originalpacketen.
^ Ans dem Wieucr KreimiLigen Retlrrugs-
korps. Die diesem Korps angehörigen Acrzte Doktor
Roderich K r e n n. Dr. v. W oc r z und der Chefarzt
Dr. Adolf Kosend haben ihre Mitgliedschaft und
Ehrenstetten niedcrgelegl. Der Austritt der drei Aerzte
ist die Folge von Vorkommnissen, welche die Ausgetretenen
nicht billigen konnten. Das Wiener Freiwillige Rettnngs-
torps wird die durch diesen Austritte offenkundig ge­
wordene Krise schwerlich überstchen können-
* BolkSthürrrKche Uuiversitätskrirse. Morgen
Montag: Dr. F. Kuhnert: Land und Leme in China,
I., Ehristincngasse V.— Dr. W. I c rns a l e m: Geschichte
der Philosophie, IX., Währingerstraße 13.— Professor
Dr. A. Kreidl: PhysiologiedesMcnschen,IX.,Währinger­
straße 13.
Höchste Auszeichnung eines- alter» Haus­
mittels. Der seit 35 Jahren erzeugte Brazay'sche
Franzbranntwein erhielt aus der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung, den Grund Prix. Wirregistriren
dies bereitwilligst von MM' einheimischen Marke, die es
verstand, dieses wirksame Hausmittel in alter unverfälschter
Eigenart bei allen Völkern beliebt und begehrt zu
machen.
* Verhaftung. Der 19jährige Mechanikergehilse.Hugo
Donatza wurde gestern verhaftet, weil er der Privcit-
lchranstältsinhaberin Marie schul tz, IV., Rainergasse 7,
eine Schreibmaschine im Wcrthe von 280 K. hcrausgelockt
und sie sogleich verkauft hat.
* Allerhand Ganner. Ein etwa I8jähriger Bursche,
der angeblich Rudolf heißt, entlockt Glühkörper, liefert sie
anderen Parteien als angeblich bestellt ab und läßt sich
dafür bezahlen.— Eine etwa 27jährige Frauensperson
Mickl kleine Kinder, die Geld tragen, mit werthloscn
Ringen in Versatzämter, läßt sich das Geld zum Pfand
geben lind ist, wenn die Kinder unverrichteter Dinge
zurückkchrcu, verschwunden.— Eine Frau in ländlicher
Kleidung, angeblich Maric Schwarz ans Mauer, ver­
kauft in größeren Mengen Eier, die, wie man zu spät
merkt, durchwegs verdorben sind.— Ein etwa 24jähriger
Bursche, der sich für einen armen Studenten aus­
gibt, entlockt unter den Kaisermühlen Unterstützungen.
— Ein etwa dreißigjähriger Mann sucht in
Versatzämtern unechte .Ringe mit falschen Punzen
zu versetzen.— Ein Mann, der sich Josef Edler von
W ankö nennt, sehr groß ist, schwarzen Schnurrbart,
solche Haare und Angen hat, miethet sich bei Parteien als
Bettgeher ein und verübt kleine Diebstähle.— Eine etwa
40jährige Frauensperson, die als Jngcnieursyattin W i t t a
anstritt, verübt Ladendieüstühle: so hat sie im Handjchuh-
gcschäst F l o d e r am Getreidcmarkl, 14 Paar Glaco-
handschuhe gestohlen.— Ein 40- bis öOjähriger Mann, der
sich Fritz P a u l y, Spezialist in WachSbossirungen, nannte,
stahl in der Kunsthandlung Artaria am Kohlmarkt drei
Aquarelle, 460 K. Werth, und verkaufte sie in einer anderen
Kunsthandlung um 90 K.— Ein hübsches Wjühriges
Mädchen schleicht sich als angebliche Verkäuferin von Losen
in Wohnungen und verübt Diebstähle. So stahl sic bei
einer Fran in der Billrothstraße Pretiosen, 140 K. Werth,
und beim Fabrikanten Zacherl im XIX. Bezirk Pretiosen,
210 K. Werth.
Neuerlicher Unfall durch die elektrische
Dberleitmrg. Auf dem Landstraßer Gürtel nächst der
Fasangasse ist gestern Nachmittags um 4 Uhr ein
T e l e p h o n d r a h t gerissen. Er fiel auf die Ober­
leitungsdrähte der elektrischen Tramway und das Ende
des Telephondrahtes hing auf die Straße hinab.
Dieses Ende streifte die Pferde eines eben vor-
überscchrenden Kohlenwagens. Die Thicre stürzten
unter heftigen Zuckungen zusammen, erholten sich
aber bald wieder. Tramwaybedienstete eilten zu dem
nächsten Ausschaltungskästchen und schalteten den Strom
aus. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.— ES
war natürlich ein reiner Zufall, daß durch den hcrab-
gcfallencn Draht, in den der Starkstrom überging, nicht
ein Mensch getroffen und nicdcrgeschmettert wurde.
Wir haben heute leider keinen Raum mehr, uns
über die geradezu schanilose Gleichgiltigkeit zu verbreiten,
welche angesichts der eingetretencn schweren Unfälle noch
immer in der leitenden Verwaltung der Wiener elektrischen
Straßenbahnen zu herrschen scheint.— Will man warten,
bis richtig noch einige Menschen das Leben verlieren? In dem
nun beginnenden Winter wird sich das Reißen vonTeiepbou-
drähtcn u. s. W. ohne Zweifel noch oster wiederholen.' Vor
einem Jahre noch, als erst wenige Kilometer elektrische
Oberleitungsstraßenbahnen bestanden, hatte das wenig zu
sagen; wie stehen aber die Verhältnisse jetzt?— Will
man es bei uns richtig wieder auf „furchtbare Versäum­
nisse" und auf eine Schande vor der ganzen Welt an-
kommcn lassen?
* Danzer's Orpheum.. Heute Sonntag findet um
3 Uhr eine Nachmittagsvorstellung für die Jugend bei
balben Eintrittspreisen statt, in welcher nebst alle n
Artisten das fliegende Ballet das reizende
Tanzpocm „B ijv u" ansführen wird. Abends 8 Uhr folgt
nebst dem glanzvollen Variötöprogramm die Ausstattung--
operettc „Venus auf Erden".
* Kolosseum Da größte Aussehen erregt noch immer
der amerikanische Au s b r c ch e r köni g S h c l b y.
Wie er sich im Handumdrehen von den festesten .Hand
schellen, von den Fesseln des amerikanischen H i u r i ch-
tung s st u h l e s freimacht und statt seiner selbst stimm
Sohn in eine mehrfach versperrte und verschnürte' Kiste
bringt, in die man ihn selbst an Händen und Füßen ge
fesselt vor den Augen der Zuseher gelegt hat, daß muß
man selbst gesehen haben. Shelby, der heute Sonntag in
der Abendvorstellung auftritt, bleibt nur noch wenige
Tage in Wien. Um 3 Uhr Nachmittags findet heute eine
Familicnvorstellnng zu ermäßigten
Preisen mit besonders gewähltem Programm "statt.
Jeden Tag wird eine andere Wiener Posse mit Direktor
B l a s e l in der Hauptrolle geboten. Um 10 Uhr Vor­
mittags Frühschoppen bei freiem Eintritt, Konzert der
Schrammeln.
" Volkskonzert. Bei der volksthümlichen Aufführung
der „H e i l i g enE l i s a b e t h" imDrcherpark (Katharinen-
Halle) am Sonntag den 25. November, Nachmittags 2 Uhr,
werden außer den bereits bekanntgegcbenen Solisten der
Deutsche C hor v e r c in, der Lchrcrinncn-Damenchor,
der Wiener Damengcscmgvcrein, die Meidlinger Lieder­
tafel, der kaufmännische Sängerchor „Engelsbergbund"
u. s. W. im Chore Mitwirken. Das O r ch c st c r besteht
aus Mitgliedern der Hofop e r. Eintritt ist nur
60 H., besonderer Sitz 1 K. Karten sind zu haben in den
Musikalienhandlungen Gutmann, Koss, Bert« am Ring:
Chmel, Mariahilferstraße; im Kartenburcau Kehlcndoner:
im Dreher Part u. s. W. Der Reingewinn stießt dein
Elisabethhcim und dem Volkskonzertfond zu.
* Der erste große Künstlcrabend der Ver­
einigung österreichischer bildender Künstler nndKnnstlcrinnen
findet nächsten Mittwoch den 14. d. M. im .Hotel
„Viktoria", IV., Favoritenstraße, vor geladenem Publikum
statt. Das Programm ist reichhaltig und sehr interessant.
Mitglieder beider Hostheater, sowie andere bedeutende
Kniistkrüfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Vom Host
bnrgtheater wurde I. L «'W in st y für diesen Abend
gewonnen. Der humoristische Theil des Programmes ist
ebenfalls bestens vorgesehen. Beginn '/-9 Uhr Abends.
Einladungen sind erhältlich bei der Vereinslcitung, IV.,
Wiedner Hauptstraße 51, täglich von 4—6 Uhr Nach­
mittags.
* Der gemischte Chor der Musikschulen
Kaiser beginnt demnächst seine wöchentlichen Ueünngen
und ladet stimmbcgabte und treffsichere Damen und Herren
zur Theilnahme ein. Der Chor wird auch Heuer im
volksihümlichcn Universitätskurse des Herrn Dr. Max
Dietz Mitwirken und beabsichtigt ferner die Aufführung
eines größeren Konzertwerkes mit Orchester. Anmeldungen
in der Jnstitutskcmzlei, VII., Zieglergasse 29.
So»ntagsprogramm im Uraniatheater.
Heute um 7 Uhr Abends wird im Uraniathcatsr in der
Wollzeile zum crstenmale „Eine Donaurcise" von Direktor
31. Trampler aiifgcführt, worauf „Paris und die Welt­
ausstellung 1900" von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher
folgt.— Die Nachmittagsvorstellung (4 Uhri bringt
„Durch Dalmatien" von R. E. Petermamin und „Paris
und die Weltausstellung 1900".— Um 6 Uhr wird
„Bosnien" und das zugkräftige Stück „Der Krieg in
China" von M. Renard wiederholt.— Sämmtliche Vor­
stellungen, für die nnmerirte Sitzplätze schon um 30 kr.
erhältlich sind, werden durch unterhaltende lebende Photo­
graphien abgeschlossen. Die Wiener „Urania" gibt gegen­
wärtig mit glänzendstem Erfolge Gastspielvorstelliinaen in
Magdeburg.
^ Deutschnatiouale treffen sich täglich, insbesondere
Sonntag Zum Frühschoppen in der Gastwirthschast „zur
Mehlgrubc", 1., Neuer Markt 3.
" Neubauer Deutschnatiouale treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im Ascher B i e rh a ns, Ecke
Burggasse und Ncnbangasse, beim Frühschoppen.
,," Mariahilfer Gesmmmgsgerrossen treffen sich
,eden Sonntag Vormittags in: .yotel „Goldenes Kreuz",
VI., Mariahilferstraße 99, zu einem gcmüthlichen Früh­
schoppen.
'-' Deutschvölkische Ottakrings treffen sich bei einem
gemüthlichen Frühschoppen heute Sonntag 10 Uhr Vor­
mittags in Theodor Bauens Gastwirthschast, XVI.,
Thaliastraße 18. Deutsche Gäste stets willkommen.
" Deutschvölkische Herualser lressen fick Sonntag
und am Feiertag bei einem gemüthtichen Frühschoppen in
Demlinger's Gastwirthschast „zur Linde", XVII. Berirk
Veronikagasse 38, Deutsche Gäste ans anderen Bezirken
willkommen.— Mittwoch den 14. d. M. beim Gründung--
fest der „Friesen" in Gschwandner'S Saallvkalitüten 'm
erscheinen, ist Pflicht! Der Reingewinn ist für die Deutsche
Turnhalle in Hernals bestimmt!
- Zrchrer's Konzertakademieu im Rmrachor-
saal. Das Programm des heute Sonntag stattnndenden
Konzertes ist besonders interessant durch die Mitwirmna
des bekannten und beliebten Operettentcnors Herrn Karl
M e i st e r vom Carltheater, welcher heitere Lieder vor-


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 7 ]
Nr. 311 Sonntag
tragen wird. Außerdem spielt Herr Konzertmeister Alfred
Schotter das Militärkonzert von LipinÄ'v; Fräulein
GewLdini- L a u u e r ein Jinpromptu von Oöcrtbnr und
Herr Kapellmeister Anton W c t ß bläst den „N ä ch t-
N ch e u G r u ß" von Storch. Vom orchestralen Pro-
aranun sind zu bemerken: iPbantasien ans „Phädra", dem
„Fliegenden Holländer", Ouvertüre zu „Die lustigen
Weiber" „Im Autvmatensalon" von Hollstcdt und die
neuesten Tanzkonipositionen von Slranß und Ziehrer.
- An Asse? KeLL's Pracktsaal „Zirn; Auge
Gottes"» IX., Nußdorferstraße 73, sinder heule, sowie
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments Sir. 1 statt.
'' Fm Hietzinger' Hof» Hietzing, Pilsener Genosscn-
schaftSbier und Nürnberger Tncherbräu. Militärkonzert.
In Paul Hopfner'S .Kasino (vormals Zorn­
matzerl in Hietzing veranstaltet heute Musikdirektor
I. F. Wagner einen sehr genußreichen Abend. Aus dem
reichhaltigen Programme sind besonders zu bemerken:
Vorspiel aus „Margarethe Faust" von Gounod, Nokturne
für Violine von Chopin, Phantasie aus „Barbier von
Sevilla" von Rossini, „Der Gcistergesang" von Josef
Haydn. In diesen genannten Stücken werden sich die
ersten Künstler der Kapelle auszeichncn. Meister T h l e
wird an diesen Borträgen init Glanznummern am
Flngelhorn theilnehmen. Außerdem ist der Zithervirtuose
Ferd. Hol l m ane k ebenfalls in die Reihe der Vor­
tragenden gestellt. Wie man aus den obigen Nummern
ersieht, versteht es Kapellmeister Wagner seine Besucher
durch eine feinsinnige Vortragsordnung bestens zu fesseln.
-' Etablissement Gschtziandner, XVII., Hernalser
Hauptstraße 1t. „Der Traum des Reservisten", dieses
militärische Tongemälde von Ziehrer, sowie ein reiches
wienerisches Programm gelangt heute zu Martini von der
populären k. u. k. Regimentskapelle Nr. 02 Ludwig Prinz
von Bayern unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters Pint zur Ausführung. Als Spezialität in Küche
und Keller werden die berühmten Martiniganserl und der
Heuer so vortrefflich gcrathcne 1900er Nußberger Heurige
verabreicht. Donnerstag Lcopoldifeicr und Freirag den
20. d. Al., großes Konzert des Musikdirektors Johann
Strauß III.
Hernalser Splchcngelprärh.
„Filip, ziep, ziep!"— „Serwas, grüß dih!"—
„DöS is a Hetz, was, wia st die Leut um ^„Ost­
deutsche" reißen, hast's a g'scb'n?"— „No, vastcht si'!
Die An schimpfen über die Zeitung, die Anderen
loben's. darnach halt d'Leut san."— „Aber lesen wollen
sie's Alle."— „Und gar erst auf uns Spatzen san's
neugierig, glei schimpfen tban's, wcnn's nir finden."
— „No, zwitschern ma halt wieder amal a Bisserl."
„Wieder so was vom „Oberspatzen" oder von der
„Christlichen VercinSpflcge" was?"— „düS that den
Leuten frelti g fallen".— „Ja, da haben's Angen g'macht!
Sauba san dö Rain' g'ncnnt wor'n, aba klagt hat Kana."
-- „Kann saKauer net, 's is ja All's wahr." -- „Du, ober
der Berichterstatter is a sanber aufg'sesj'n nnd da Gemcindc-
rath Leitner hat sich als energischer Mann ansg'spiclt."—
„Das i net lach."— „Er soll g'sagt Habit, so reich und
so schön san dö Patentdcutsch'n z'samml ihre Spatzit not,
daß mi amol vor's G'richt bringan. Mir san Christ'»
und breit'n den Niantel christlicher Nächstiiliab über die
Fehler unserer christlich'» ?Nitbrüada. Ein reuiger Sünder
is niiar liaba als 99 Gerechte. No— und Wan der
Sünder hält amal net reuig is und no dazu alle Andern
anslacht, no so kann ma am End' a nix mach'n."
„Wast, oba ersetzt muaß dös Geld do sein, i möcht'
'nur wiss'n. wo er 's Geld hergiiumma hat."— „Ui ze!
So guat is aufg'hob'u,, daß er,'s bis chcnt' no net
g'sitndcn hat, oba da gibt 's jüdische Kasscnsabrikanten,
Spar- und Vorschußvcreine, die geg'n Wechseln Geld
gcb'n, und andere christliche Männer und Weiber, dö mit
üntaschreib'n. Wast, so is dö G'sclnchl gangen!"—
„Aha!"
„Ant bestir g'fallt ina da Schittenhelm Wirth!
Der hat dem Obmann net traut und 'S Vereinsoer-
mögen selbst anfg'bob'u." -- „Der kennt halt seine Leut',
a vorsichtiga Herr."^—^ „Dös war recht schön von ihm,
oba ganz so is d' Sach' do net. 's Vcreinsvermög'n kann
ja in Sicherheit sein, oba was is denn mit dein Rcin-
aewinn des „Patriotischen Wohlthätigkcitssestes", daS im
Juli beim Klein in Hernals stattg'sund'n hat?
ye! Warum kummt denn auf dö Massa ener­
gischen Vorladungen von an g'wissi: Herrn
vom „Edelsinn" der patriotische Obmann net? Letzthin
hat er den Reingewinn vom Fest g'schickt. Was glanb'st
wia vüll?"— „I Hab' kan Ahnung! Wia will denn?",
- ..Hundertachtzehn Gulden 54 Kreuzer. T'Block san no
ausstündi!"— „No is ja eh g'nna!"— „Geh' zuawi!
Beim Klein woar All's voll, a wunderbarer Züxbazar und
and're Sach'n, dö vakaust word'n san!"— „Dös Hab' i mir
no net w g'nan anSg'rechnet!"—„Ja und ob da Drncka a schon
's Geld hat!" —„No, mia wer'ns schott,anßabringcn."—
„Ter Herr Obmann hat no a Menge Sünd'n, von srnlsa
und spütä. Der Obcrspatz bat g'sagt, mia soll'n fleißig
zwitschern, guat, All's tümmt an d' Reih!"— „Wast,
vüs gist ini oba, daß der schöne Herr no allaweil srer
'rum lauft, tvährcnd der and're arme Teufel no imma
auf d' Strof' lvoart!"— „Ja, ja, d' Gerechtigkeit!"
„Weil ma g'rad bei da G'rcchtigkcit san, so mecht
i di nur srag'n, wia g'fallt da d' G'schichl' vom Ex-
todtcngrabcr von Gersthof?"
„No hörst, da hat ma Wieda was Neuch's g'hört!
Der zum Aufhängen Vcrnriheilte is feiner eigenen Anssag'
nach a „Christlichsoziala"."- „Schöne G'sellschast!"—
„ L-o an Kandidaten hab'n ma in Hernals do no net
g stabt. Er war zwar nur a Todtcngroba-.Kandidat, oba
a Kandidat war's do."— „Ja und 's Schönst? ts, daß
ji dort im XVIII. Bezirk allwei zwa christliche Kandidaten
streit'». Bald bei da Wahl, bald bei was Andern."—
,Mo wast, dös Guate iS, daß d' Ebristlichcn so an
Schüppcl Acmter zum Vergcb'n hab'n. Bei dein
Baumauu-Kohir-Prozrß hat ma s wenigstens erfahr'», daß
GstösrrLsche Rriirdschsr»
ma Redaktär der „Währinger Bezirks-
ua ch r i ch t'n" und Tod t c u g r a b c r z'gleich sein kann!
A so a Hetz! I möcht nur wiss'n, wia si der Todten-
graba-Rcdaktär vda nmkehrt benimmt, wann's An voin
„Deutschen Bezirksblatt fürnns'rc vier Bezirk" begrab'»?"
„I denk' ma, 's kummt halt dann auf d' Moneten
an, denn dö thun ja All's für's Volk, wann's Geld hat!"
— „Hast recht! Und wann zahlt wird, Hann 's a sö
a gegenseitig durch."— „Guata Nacht!"— „Filip ziep,
ziep!" IV. v. U.
Gsmchtssaal.
Wien, 11. November.
Der Slutmörder von Dolna.
(Eigener D r a h t b e r i ch t.)
(11. V c r h and l ung s t a g.)
Pis e k, 10. November.
Einen großen Knalleffekt hat die heutige Ver­
handlung gebracht: die Marie Klima soll noch leben,
und zwar als Kaffeehauskassierin in Mannheim. Ob
diese Meldung mehr ist als ein Knalleffekt, muß erst
die Zukunft an den Tag bringen; wahrscheinlich ist
es nicht, da die Art, wie die Nachricht zur Kenntniß
des Gerichtes gebracht wurde, sehr wenig vertrauen­
erweckend ist. Vor Einvernahme der Zeugen richtete
der Staatsanwalt einige Fragen an den Angeklagten.
H i l sne r— weiß nichts und kann sich an nichts
erinnern.
Ms erster Zeuge wird Franz Slava aus Jglau,
Kassier des dortigen tschcchischsozialistischcn Vereins
„Barak", einvernommen. Hilsner behauptet, dem Zeugen
im Aufträge C z c r W ink a's 4 fl. 70 kr. gesammelte
Gelder abgesührt zu haben. Slava weiß davon nichts.—
Vors.: Czerwinka hat hier behauptet, daß er für Holz­
arbeiter Beiträge gesammelt hat.— Zeuge: Beiträge
zum Streikfond Hai allerdings Czerwinka gesammelt, a b er­
be z a h l t h a t e r s i e n i ch t.— Verth.: Slbcr der
Czerwinka behauptet, es waren 4 fl. 70 kr.— Zeuge:
Das kann schon fein, aber er hat nicht bezahlt, sondern
ich mußte seiner Mutter drohen, daß ich die Betrugs-
anzeige mache, darauf erst gab mir die Mutter Czerwinka's
Waaren für den Betrag. (Bewegung.)— Vors.: Kennen
Sie Hilsner nicht, der hier sitzt?— Zeuge (kehrt sich
um): Nie gesehen.— Dann wird Josef B» r a st a l l e r,
Verpflcgsstationsvcrwaltcr aus Datschitz in Mähren, cin-
vernommen. Der Vorsitzende stellt aus verschiedenen
Protokollen die Anwesenheit Hilsner's in den verschiedenen
Verpflcgsstationen fest.
Zeugin Karoline M a ch a c c k. eine Velannte Czcr-
winka's bestätigt wiederum, daß Hilsner an einem Sonn­
tage in Jglau bei ihnen war und Grüße Czerwinka's
ausrichtete. -Lic bleibt bet wiedcrboltcr Eideserinnernng
dabei, daß cs ein Sonntag war.— Verth.: Sie gingen
in die Fabrik, nicht wahr, und waren nur Sonntag zu
Hanse, darum erinnern «ie sich?— Zeugin: Ja.—
Staatsanwalt: Sie blieben aber auch Tags über
öfters zu Hause, wenn Sic was zu thnn hatten.—
Zeugin: Ja. (Heiterkeit.)
Zeugin Anna K om a r c k war dabei, als der an­
gebliche Hilsner Grüße von der Czerwinka überbrachte:
sie bestätigt, daß die beiden Mädchen ans einer Bank vor­
der HauSlhürc saßen, als ein junger Mensch Grüße von
Czerwinka überbrachte: cs war an einem Sonntag.-
Vors, (auf HilSner deutend): Nun, und war das dieser
Mann?- Zeugin: Der da, nein, den habe ich nie
gesehen. (Bewegung.)— Vors.: Also ist er das, der die
Grüße mitbrachte?-- Zeugin: Der ist mir vollständig
unbekannt.— Vors.: Wie hat denn der ausgesehen, was
sür einen Unterschied finden Sie denn da heraus?—
Zeugin: Der ist hier total verändert, so sah der Mann
absolut nicht aus.— Vors.: Vielleicht wissen Sie
wenigstens den Anzug.— Zeugin: Der war grün
und schon sehr abgetragen.
Der Vorsitzende thcilt nun mit: Ich habe gestern aus
Müglitz in Mähren einen anonymen Brief mit einer
Photographe erhalten.^ Die Photographie soll die der
Marie Klima sein. (Starke Bewegung.) In dem Briese
wird auSgcsübrt, daß der Sohn des anonymen Brief-
schrcihers im Jahre 1898 in Znaim beim Militär diente
und dort mit einem Mädchen Namens K l i m a zusammen
kam, die ihm erzählte, sie habe es daheim nicht mehr auS-
gestaltcn, ibr Vater habe sic verstoßen und mit der Mntter
habc sie sich nicht vertragen. Schließlich ist in dem Briefe
die Adresse der Klima enthalten, und zwar M a r i a
K l i m a, K a i a I m p e r i a l, M annh e i m. Ich habe
sofort die Photographie nach Polna geschickt, nm das
Nähere fcststellen zu lassen.
Staatsanwalt: Ich bitte auch nach Mannheim
zu tclegraphiren, ob sich eine Person dieses Namens dort
anshält. -- Dr. Bara: Ja wohl, damit sie wenigstens
Vor dem Plaidoyer da ist! (Stürmische Heiterkeit.)
Zeuge Josua Erb m a n n ist klein, trägt eine Brille,
grauen Bollbart und ist lahm ans dem rechten Fuße. Er
ist zwar häßlich, aber nicht in dem Grade, wie die Zeugen
jenen hinkenden Inden beschreiben. Er kennt Hilsner nicht.
— Vors.: Können Sic nnS sagen, wo Sie während der
Zeit des Mordes waren? Zeuge: In Nonsinov. Ich
blieb dort acht Tage über die Feiertage.— Vors.:Wann
kamen Sie hin? Zeuge: Ich weiß daS nicht mehr.
— Bors.: Aber in Kuttenbcrg haben Sie es gewußt!—
Zeuge: DaS ist möglich, aber jetzt weiß ich nichts.
Hiemit ist das Bewcisversahren beendet. Am Montag
nach Rücklangen des AntworttclcgrammeS aus Mannheim
wird der Vorsitzende dm Schluß dcS Bcweisvcrsahrens
ausjvrechen, woraus die Lchlnßaussührungcn beginnen.
11. November (Nebelmoud) 1 WO Seite 7
Der Mordversuch auf den Schah.
Heute begann in Paris der Prozeß gegen den
Anarchisten Salson, der als einer der ausgeprägtesten
Vertreter des selbstgefällig-verrückten Anarchistenthmns, das
ebenso stumpfsinnige als lächerlich ins Werk gesetzte
Attentat auf den Schah versuchte. Alle diese „Helden",
„Märtyrer", „Soldaten des Volkes" und „Bannerträger
der Freiheit" würden vcrmuthlich keinen Finger sür ihre
Ideen rühren, wenn sie bescheiden im Stillen dafür
arbeiten müßten. Aber das können diese Narren nicht.
Sie können sterben, aber nicht unbemerkt leben. Ohne
Schmöckerei, die jede Warze an einem solchen Verrückten
als etwas Interessantes eingehend beschreibt und die ver­
blendeten Gcistesarmen zu vorübergehenden Berühmtheiten
macht, wäre die „Propaganda der Thal" kaum denkbar.
Der amtliche Draht berichtet über den Beginn der Ver­
handlung, wie folgt:
Paritz» 10. November. (Meldung der Agence Havas.)
Vor dem Schwurgerichte begann heute der Prozeß gegen
Salson, der bekanntlich ein Attentat gegen den Sch'ah
von Persien versucht batte. Der Präsident stellte feff
daß der Angeklagte ein Anhänger anarchistischer Ideen sei.
— Die Verhandlung dauert fort.
Püuis, 10. November. Der Gerichtshof verurthcilte
Salson zu lebenslänglicher Zwangsarbeit. Derselbe nabm
das Urtheil ohne ein Wort zu sprechen entgegen. Die
Verhandlung schloß ohne jeden Zwischenfall.
At'bciteuelend. Heute wurde bei dem Bezirks­
gerichte Lcopoldstadt die Verhandlung gegen jene Näherin
Helene P a dawe r zu Ende geführt, die sür das Militär­
ausrüstungsgeschäft des Ludwig Lazar, IX., Kolingasse 13,
Sacktücher zu säumen hatte und hiefür einen Tages
verdienst von dreißig Kreuze r u erreichte. Die
Frau, die sür einen kranken Mann und fünf Kinder zu
sorgen hat, bat eines Tages die Gattin des Lazar um
einen Vorschuß von drei Gulden. Dieser wurde ihr ver­
weigert, und in ihrer Nvthlagc, vergriff sich die Padawcr
an fremdem Eigenthnm und versetzte 10 Dutzend Taschen­
tücher nm 7 Kronen.
Als sie die Taschentüchtcr nicht zur festgesetzten Zeit
abliefcrte, schrieb Lazar folgende Mahnung: „Ich fordere
Sie auf, die Waarc bis morgen zurückzustellen, widrigen­
falls ich noch heute die Strafanzeige erstatte!", Frau
Padawcc vermochte die 10 Dutzend Taschentücher, sür die
sie an Arbeitslohn 80 Kreuzer erhalten hätte, nicht recht
zeitig ausznlösen und Herr Lazar ließ die Strafanzeige
erstatten.
In der ersten Verhandlung blieb die Angeklagte
bei ihrer Behauptung, sic habe per Tag nur 10 Dutzend
Sacktücher fertig bringen können und hätte, wenn ihr der
Borschuß gewährt worden wäre, die Waaren nicht ver­
setzt. In der heute fortgesetzten Verhandlung bestätigte
Frau Sofie Lazar, das; sie der Angeklagten nur deshalb
den Vorschuß verweigert hatte, weit die Padawcr genügend
Arbeit hatte, deren Fertigstellung ihr genügendes Geld
verschafft hätte. Eine fleißige Arbeiterin könne täglich
4 O b i S 5 O D utzend, eine sehr s l e ißi g c Ar­
beit e r i n 50 b i S 6 O Dntz end Taschentücher
a u s d e r M a s ch i n e s ü u m e n.
Ludwig Lazar mußte bestätigen, daß die Angeklagte
eine Lohnforderung von einigen Kreuzern
zu stellen habe.— Verth.: Wie viele Kreuzer sind das?
— Lazar: lieber einen Gulden.— Bertl;.:
Das mag für «ie Kreuzer bedeuten, sür die Angeklagte
bedeüte cs ein Vermögen!
Vcrtheidiger Dr. Bratt beantragt Freisprechung
wegen unwiderstehlichen Zwang und betonte, er bitte nicht
um die Milde des Richters, sondern um soziale und ge­
setzliche Gerechtigkeit.
Gerichtssckretär Dr. Künstler erkannte Helene
Padawer der Veruntreuung schuldig und verhängte über
sie eine Strafe in der Dauer von zwölf Stunde n
H ans a r r c st.
Nachrichten aus dem Spartslebrn.
Wir werden um Veröffentlichung nachstehenden Aus­
satzes ersucht:
Der Deutsche Radfahrerbnnd.
'Was er ist,md bietet.
So betitelt sich ein Schristchen, welches vom Gau -C
Niedcrüsterrcich dcS Deutschen Radfahrerbnndes soeben
herausgegeben wurde. Wir entnehmen demselben, daß der
Deutsche Radfahrerbnnd im Jahre 1884 gegründet wurde,
nachdem sich der Deutsche und Deutschösterrcichiscke
Velozipedistenbund (17,0 Mitglieder), der Norddeutsche
Velozipedistenbund (635 Mitglieder) und der Rheinische
Velozipedistenbund (182 Mitglieder) vereinigt hatten.
Der Deutsche Radfahrerbnnd ist demnach die Frucht
einer Einigung deutscher Radfahrer DcutschösterreichL und
des Deutschen Reiches.
Wie vordem der Deutsche und Deutschösterreichische
Velozipedistenbund, so erstreckt sich heute der Deutsche
Radfahrerbnnd über die beiden genannten Gebiete. Der
Dcntsche Radfahrerbnnd ist sonncli in Oesterreich nicht
allein crbgcsessen, sondern er ist auch der älteste N a d-
fahrcrbund in Oesterreich.
Die Mitgliederzahl des Deutschen RadsahrerbundeS
ist in stetem Wachsen begriffen. Mit Ende Dezember 1898
betrug sie 48.288.
Dein weitverzweigten deutschen Nadsportbctriebc
auf idealer Grundlage und unter Aus-
s ch l i e ßung eigennütziger, gewinnsüchtig e r
Absichten feste Regeln gegeben zu haben, ist ein ge­
schichtliches Verdienst des Deutschen Radfahrerbnndes.
Der Deutsche Radfahrerbnnd hat von Aniang an
neben der Regelung. Unterstützung und einheitlichen Ge-
staltung des eigentlichen Sportbetriebes, des radsportlichen
Wettbewerbes die Förderung des Wandersahrens (Touren-
! sahrens) angestrebt.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonntag
iL^rdsrrrictzs LLLLMDketzKA 11. Nsoemver (Ncveftnond) UMO M. 311
Don veränderten VechSÜniffm rntsvrechend, die aus
dem urivrüngliLen Sportsgeräth zugleich ein Verkehrs­
mittel enlirehin ließ, haben M die Aufgaben des Deut-
icki.r. Rad aheerbundcS mit der Zeit bedeutend erweitert
und erstceckeii sich heute ans alte Fragen, die mit dem
Radsatzrwesen überhaupt in Beziehung kommen.
Tie rein sportlichen Ausgaben sind mehr zurück-
gedrängt worden und die Sorge nir das 8iad als
B e r k e h r 8 m i t t e l, als schnellen Träger froher
L and e r e r, steht heute im Vordergrund der umfassenden
Thäw.-kei: des Deutschen RadiahrerbnnveS.
. So trat naturgemäß die bundesseitige Pflege der
r.ftnpor-lickrn Bestrebungen in den Hintergrund und
widmet der Deutsche Radfahrerbund nunmehr seine ganze
A e ab a vornehmlich der Erfüllung der von ihm als Haupt­
aufgabe erkannten Pflege des Wanderfahren s.
Alljährlich im Sommer finden Bundestage
wechselweise in größeren Städten des Bundesgebietes statt,
an denen sich die Sportsgeuoffeu ans allen Himmels­
richtungen ein froh begeistertes Stelldichein geben, um an
den Berathungcn des Bundesausschusses, sowie an den
jeweils aus Anlaß des Bundestages als Vergnügungs­
reisen veranstalteten gemeinsamen Wanderfahrten oder an
den als sportliche Wettbewerbe ausgeschriebenen Daner-
iahrtcn, an den mannigfachen Wettkämpfen im Reigen-,
Kunst- und Korsofahrcn oder an den sonstigen Festlich­
keiten theilzunchmen.
Ti.? Bundestage des Deutschen Radsahrcrbundes
wm-xn seit 1884 nach einander in folgenden Städten ab­
geh Treu: Leipzig, Nürnberg, Berlin, Frankfurt a. Vst,
Wien, Hamburg, München. BreSlau, Köln, Leipzig,
Hannover, G r a z, Halle a. d. Saale, Bremen, Dortmund,
Müulö-.- n, Magdeburg.
Jedes Mitglied erhält außer der Bundesmitglieds-
iarw unentgeltlich: das Bundcsa bzeichen, die
Bundessahmlgen. das Fahrtenbuch lim Anschlüsse an
nie Uebcftichtskarte), die N ebersicht Sk a r t e des
Deutschen Radfahrerbundes im Maße von
i: 8-0,000 (die Karte deckt das Gebiet von Polungen im
Kurland lnördlich) bis Turin in Oberitalien (südlich) und
von Eudtkuhncu an der preußisch-russischen Grenze (östlich)
bis Lüttich in Belgien (westlich), umfaßt also außer dem
Deutschen Reiche und Deutschösterreich einen großen Theil
der übrigen österreichisch-ungarischen Monarchie, sowie
Italiens, Rußlands und die gestimmte Schweiz.
Außerdem ist eine W e g e k a r t e d e s D e u t schen
R a d s a h r c r b u u d e s (Spezialkarte) in Ausarbeitung
begriffen.
Weiters erhält jedes Mitglied das alljährlich er­
scheinende B u u d c s h and b u ch, ferner die Bundes-
ze i r ung (illnstrirt) nach jedesmaligein Erscheinen, d. i.
wöchentlich einmal, frei in's Haus.
Jedes weibliche Mitglied erhält außer der
Bundeszeitiing unentgeltich das vierzehntägig er­
scheinende Facqblatt „Radlerin und Radler", eine
vornehin illustrirte Zeitschrift.
Der Gau 84 gibt seinen Mitgliedern überdies noch
eine M i t t c l b a ch'schr P rofi l k a r t c der S e k t io n
Wien und weitere Umgebung, sowie nach Erscheinen das
von Heinz Kurz bearbeitete Tourenbuch von. Nieder-
ö st erreich vollkommen kostenfrei.
Gegenüber diesen großartigen Leistungen des Deutschen
Radfahrerbundes, beziehungsweise des Ganverbandes 84,
hört sich der zu leistende Jahresbeitrag geradezu klein­
lich an.
Neucintrcteude Mitglieder haben eine Eintritts­
gebühr von 5 K., sowie einen alljährlichen Mit­
glied s beit rag von ö K. zu bezahlen. Damen, welche
Angehörige von Mitgliedern sind, zahlen überdies blo-S
die Hälfte dieser Beträge.
Wenn wir noch erwähnen, daß die Mitglieder bei
Vorweis der Mitgliedskarten Preisermäßigungen
in den Bundesposthä usern und Bundes-
cink e h r ft e l l e u, sowie beim Abschluß von Unfall­
versicherungen genießen, ferner Zol l e r l e i ch tc-
rungeu, beziehungsweise freie Greiizüberschrcittmg
den Mitgliedern des Deutschen Radfahrerbundes zugesichert
wird, dürsten wir das Wissenswertheste über die den Mit­
gliedern des Deutschen Radfahrerbundes eingeräumtcn
Begünstigungen angeführt haben.
Deutsche Radler, welche dem Deutschen Radiahrcr-
bun.de bcizutreten wünschen oder weitere Auskünfte er­
langen wollen, mögen sich an den ersten Eauvorsitzendcn
Th. Helwig, Wien, XX., Wallensteinstraße 40, oder an
das Gaulokal des Gaues 34, V., Margarethenplatz. Gries­
gasse l, wenden.
TtNMsL MNö Wissenschaft.
SmckMsstellttMM.
(5k ü n st l c r h a u s.— Galerie M i e t h k e.)
: u steru cröffnete die Knnstlcrgcnosseilschaft ohne
Sang und Klang ihre Winteransstellung. Wim und
Brüssel treten in den denkbar friedfertigsten Wett­
bewerb, und daneben macht sich der Tscheche Wenzel
Sochor mit einem,riesengroßen Schlachtstück „Der
Reiterangriff bei Stresetitz in der Schlacht von König-
gräß" im buchstäblichsten Sinne des Wortes breit.
Zahlreiche mehr oder minder gnt getroffene Porträts
tauchen ans dem wilden Schlachtgetnmmcl auf, und
ihre Atelierrnhe „Bitte freundlich aus das Objektiv
zu sehen!"— sieht in einem seltsamen Widerspruche
zu dem bunt bewegten Chaos von gezückten Waffen,
stürzenden Pferden und blutenden Soldaten, das die
Riesenleinwand bedeckt. Man braucht kein grund­
sätzlicher Gegner ähnlicher Kvlossalgemälde zu sein,
um an dem Bilde Sochocks wenig Geschmack zu finden.
Wenn man schon groß thut, dann muß doch irgend
ein großer Zug vorhanden sein, sonst schrumpft die
Sache zu einem Riesenmandelbogen zusammen. Selbst
im wildesten Schlachtenchaos darf man die ordnende
Hand des vereinfachenden (nicht aber verwirrenden!)
Künstlers vermissen und die Gesetze der Perspektive
sind schließlich auch bei einem Schlachteubilde kein
leerer Wahn. Da ist uns Sochvr's Landsmann aus
der Lundenburger Gegend, dessen Entdeckung die eben­
falls gestern eröffnest' Ausstellung bei Miethke zum
Hauptzwecke hat, schon lieber. Joza Uprka— so
der Name des Debütanten— kommt zwar über den
Gesichtskreis seiner engeren Heimat nicht hinaus,
was er aber gibt, ist wenigstens malerisch, echt und
naturtreu. Freilich, für uns hat das halbe Hundert
seiner Freilichtbilder, ans die sich sein Entdecker Miethke
nicht wenig zugute thut, raum mehr als einen ethno­
graphischen Reiz.
Was es sonst noch im Künstlerhaus und bei
Miethke zu sehen gibt? Alles in Allem: viel Fleiß
und ehrliches Streben. Miethke stellt ein beinahe
klassisches Beispiel dafür zur Schau, wie viel Kunst­
vermögen inan sich durch eiserne Disziplin und Aus­
dauer anzneignen vermag. Josef v. Berres, ein
Pensionirtcr General, der cs vom Amateur zum wirk­
lichen Künstler gebracht hat, breitet in ungefähr drei
Dutzend Bildern die Früchte seiner künstlerischen Be­
mühungen aus. Und seine Thierstücke, Landschaften
und Genrebilder ans dem militärischen Leben sind
wahrlich nicht von Pappe. Es steckt in ihnen eine er­
staunliche Gestaltungskraft und eine Meisterschaft, die
sich nicht blos in der Beschränkung kund gibt.
Im Künstlerhaus melden sich die alten Könner,
daß sie auch noch da sind. Und etliche unter ihnen
scheinen einen kleinen Verjüngungsprozeß durchgemacht
zu haben. Probst, der sich schon seit Jahren nicht
sehen hat lassen, ist zwar seiner alten Liebe zur
Renaissance treu geblieben, indeß seine Mittel sind
reicher geworden, und so erhalt seine altväterische
Weise einen modernen Einschlag, der recht angenehm
berührt. Auch Angeli gibt wieder einmal ein
Lebenszeichen von sich; sein Porträt des preußischen
Ministers Miquel ist sogar ein sehr kräftiges! Bernt,
Darnaut, L. H. Fischer, Kinzel, Ruß,
Schaeffer, Temple und Unger, sie Alle zeigen,
daß sie ihre Zeit nicht verschlafen haben. Von den
Plastikern macht B e n k am meisten von sich reden.
Seine kolossale Marmorbüste des Baron Hübner zeigt
ihn im Zenith seiner Schaffenskraft, und der
Renaissancekamiu, den er im Austrage des Prinzen
Alfred Liechtenstein ausgeführt hat, gibt auch erfreu­
liche Kunde von schöpferischer Phantasie. Daß ihn die
frei schaltende Phantasie dazu verleitet hat, dem Kamin
das Aussehen eines Grabdenkmals zu verleihen, mögen
Praktiker ihm verübeln. Allein, wenn der Käufer
nichts dagegen hat, seine Wohnung mit einem so un­
gewohnten Lnxusmöbel zu schmücken, hat die Kritik
zu schweigen.
Zwei Säle des Künstlerhauses sind belgischen
Gästen eingcräuint. Sie nennen sich „Jung-Belgien"
und setzen durch ihr anspruchsvolles UpiUmstm
ornniw ihre Leistungen in Nachtheil. Man sucht.
Jugend, überschüumende Jugend, und findet einige
tüchtige Arbeiten, die aber so gar nicht „verrückt"
sind. Am nngeberdigsten reckt sich Jo Leo. Seine
Zerrbilder reizen unwillkürlich das Zwerchfell. In
ihre Mitte haben sich zwei ernste FcMvenentwürfe für
Wiener Wohnhäuser verirrt, die den jungen, strebsamen
Architekten Heinrich W o l s zum Urheber haben. Sie
fallen insofern« als ein Novum auf, als die Richtung,
von der sie Kunde geben, in Wien bisher noch nicht vertreten
war. Ihre Tendenz ist, sich in dem gleichen Maße von der
nüchternen, schablonenmäßigen Anwendung überlieferter
Formen, wie von den grotesken Auswüchsen der
Sezession fernzuhalten. Die historischen Stilformen
werden hier in moderner Weise und unter Anpassung
an Bedürfniß und Bauplatz und mit besonderer Be­
rücksichtigung des malerischen Moments weitergebildet.
So bringt die gemalte Faaade Wolfs Anklänge an
die spanische Renaissance, die sehr reizvoll wirken,
während die andere (unausgeführte) gothische Motive
auf das Glücklichste verwerthet. Ein Straßenzug,
von einigen Häusern dieser Bauart belebt,
müßte sich ungemein malerisch machen. In
Berlin ist eine ähnliche Richtung, wie sic
Architekt Wolf anstrcbt, durch Professor Messel
und Hofsacher, in München durch Gabriel und
Emanuel Seidl, Theodor Fisch e r und Dül s e r
vertreten. In Wien, wo ans dem Gebiete des Kunst­
gewerbes die englische Schule so großen Einfluß ge­
wonnen hat, ist seltsamerweise diese gewiß beachtens-
werthe Richtung noch gar nicht zu Worte gekommen,
obwohl die Engländer, im Wohnhaus- und Villcnbau
doch anerkannte Meister, von ganz ähnlichen künst­
lerischen Gesichtspunkten ausgehen. —v—
Deutsches BolLsthcater Zum crstcnmale:
„Lora Qu ex", Komödie in vier Auszügen von Arthur
W. Pinero.— Der sensationelle Erfolg, den diese
Komödie in England erzielte, hat sich in Wien nicht ein­
gestellt. Aber ein Akt schlug auch hier durch. Das war der
dritte. „Lord Quex" hat seinem Urheber in England den
Ruf eines englischen I b s e n eingetragen. Da hatte ein
unüberlegt ausgegebencs Schlagwort wieder einmal gründ­
lich vorbeikritisirt. Wenn Pinero schon durchaus mit einem
Norbildc verglichen werden muß, dann kann nur
S c r i b e herangezogen werden. In jenem dritten Akte
wenigstens, um dessen willen die Komödie überhaupt
geschrieben worden zu sein scheint lebt die Kunst der
Jntrigiiennihrung, wie sie Scribe übte und nach ihm in
seinen besseren Komödien Sardou, in einer so
ätherischen Feinheit wieder auf, daß die technische Geschick­
lichkeit, womit das gemacht ist, allein schon hohe künst­
lerische Freude bereitet. Die Sache Liegt so: eine
Fingeniägelschncidcrin— das ist in England
ein vom weiblichen Gcschlechte betriebenes Modegewerbe—
will ihre Freundin vor der Heirat mit dein als Fraucn-
jäger berüchtigten Lord Quex behüten. Uri ihr Beweise
seiner Flatterhaftigkeit zu erbringen, versucht sie zuerst,
selber ihn durch allerhand Versührungskünste in die Falle
zu locken. Da sic ihr aber mißlingen, schmuggelt sie sich
als Aushilfszofe bei einer männcrsüchtigcn Herzogin ein,
die dem Lord ein nächtliches Stelldichein wider
Willen abgcschwindelt hat. Der Lord kommt. Er
widersteht zwar den Lockungen der Herzogin, aber
vor der lauschenden Nägelschneiderin sind Beide dennoch
kompromittirt. Der Lord wittert die Falle, die man ihm
gestellt hat, er schickt die Sirene fort und lockt die Freundin
seiner Braut in das Schlafgcmach der Herzogin. Und nun
hebt zwischen ihm und der Fallenstellerin, die selber Braut
ist und die Eifersucht ihres Bräutigams zu fürchten hat,
ein Wettspiel an: Aug' um Aug', Zahi^um Zahn! Sie in der
Höhle des Löwen eingeschlossen, er in der Sorge, seine
Braut zu verlieren! Wie dieses Wettspiel gesteigert und
gewendet wird, wie einmal sie, dann wieder er als Sieger
hervvrgeht, das läßt sich so wenig beschreiben, wie der
Farbenschmelz oder der Duft einer Blume. Herr
Thaller und Frau Odison spielten diesen Akt
entzückend. Von Frau Odilon weiß man, daß sic in ähn­
lichen Situationen ihres Gleichen sucht. Daß aber in
Herrn Thaller, der doch eigentlich Eharakterkomikcr ist,
ein so vornehmer Bonvivant steckt, das verleiht seiner oft
gerühmten Vielseitigkeit einen neuen Ruhmestitel.
—v—
Raimmrdtheater. Auch das Schauspielhaus in
der Wallgasse feierte gestern, wie es recht und billig ist,
seinen Schiller. Diesem zu Ehren hatten fast alle verfüg­
baren Kräfte Harnisch und Schienen angelegt. So un­
gewohnt ihnen diese Tracht ist, sic bewegten sich darin
nicht übel. Die Direktion wählte die „Jungfrau von
Orleans" dazu, das Andenken des großen Dichters zu
ehren. Nächst der Wallenstein-Trilogie und dem „Teil"
stellt dieses Stück unter allen Schiller'schcn wohl die
höchsten Anforderungen an die Leistungsfähigkeit einer
privaten, hauptsächlich für das Volksstück im engeren Sinne
bestimmten Bühne. Daß das Wagniß dennoch recht gut
gelang, bezeugt den gesunden Kern, den sich trotz Allem und
Allem das Raimundthcatcr noch bewahrt und gesichert hat.
Fräulein Reingruber hat die „Jungfrau" bekanntlich schon
vor einiger Zeit am Deutschen Bvlksthcater init Beifall
gespielt. Auch gestern klatschte man ihr eifrig zu und ries
sie wiederholt hervor. In der That kann ihre Leistung
nüchternen und nicht unberechtigt hoch gespannten An­
sprüchen genügen. Der mädchenhaft-schüchterne Theil der
Rolle liegt ihr sogar vorzüglich— etwas weniger freilich
der verzückte, mystische. Von den Darstellern der übrigen
größeren Rollen verdienen Fräulein Rücker als Jsabeau.
die Herren Lackner als König Karl, Krug als La
Hirc, Naedcr als Talbot und— nicht zuletzt— Herr
Homma als Graf Dunois alle Anerkennung; von denen
der kleineren ebenso ein Herr Hardt als Bertrand. Unter
den Statisten machten sich zwei oder drei durch die ungcnirtc,
um nicht zu sagen unanstädige Art, in der sie auf offener
Szene persönlicher Unterhaltung Pflogen, sehr unangenehm
bemerkbar. Da sollte der Spielleiter kräftig dreinfahren.
Das Haus war gut besucht und dürfte ungeachtet der
ermäßigten Preise eine nette Einnahme abgeworfen haben.
Also zwei Fliegen auf einen Schlag: Ein moralischer
Erfolg und ein geldlicher. —ü—
— Im H v s b u r g t h e a t c r gelangt nächsten Frei­
tag „C Y P r i e n n e" zur Darstellung. Die Erstaufführung
von Hartleben's „R os enmont a g" ist für Anfangs De­
zember anberaumt. Ende November wird „O r e st c s" in
Szene gehen.
— Im Hofopcrntheater geht Dienstag den
13. d. M. zum erstenmale „D er B und s ch n h" von
Josef Reiter in Szene unter Mitwirkung der Damen
v. Mldcnbnrg und Sedlmair und der Herren Schmedes,
Grengg, Frauscher, Schittenhelm, Breuer, Stehmann, Felix,
Paeal, Bncar, Marian und Metzer. Hierauf folgt das
Ballett „Co PP e li a".
— Im Stadttheater kommt morgen der Schwank
„Frau Austria" v. C. El fort mtt den Damen
Frolda, Hoheneck, Krall, Nicoletti, Nötel, Ursus und den
Herren Brüngger, Godai, Horak, Pohler, Rodius, Som­
mer, Stöhr und Striebeck zur ersten Ausführung.
— Im D ent s ch en V v l k S t h e a t c r gelangt
Sonnabend den 17, d. M. Costa's „E in B l itzmäd e l"
zur ersten Aufführung. Die erste Vorstellung von
„Ioh anni s s e u e r" wurde auf den 24. d. M. angesetzt.
Als nächste Neuheiten sind weiters „P r e c ios a", „D i e
Mission" und „V i e l Lär m u m nicht s" in Aus­
sicht genommen.
— Die heutige Nachmittagsvorstellung im R a i-
mu u d t h e a t e r, „D i e Jungfrau vou O r l e a u s",
beginnt ausnahmsweise um 2 Uhr.— Als nächste Neu­
heit mit Alexander Girardi kommt Mitwoch die
Gesangsposse „M a u l e b tja nu r e inm a l" zur Aus­
führung. In Vorbereitung sind „Vier Strolche",
Schwank in drei Akten von A. Baumberg, mit den Herren
Homma, JnleS, Natzler, Straßmetzer, Jenscn, Lackner und
den Damen Anatour, Schneider, Theren und Pabst in den
Hauptrollen: „Der Selige", Schwank in drei Akten
von August Neidhardt^ mit Alexander Girardi; „Mi.
Angel und Ne tz", «chwank in drei Akten von Äugn
Cze pelka, mit Lili Petri und Hans Homma in de


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 9 ]
Sonntag
«LkMentsshe NirnSschau,
11. November (Nebelmond) ivoo
Seite 9
Nr. Lti
.Hauptrollendann folgen „D e r R e b e l l" von Hugo
-Gaui und „schroeders von Heinrich Schrottenbach.
— Im Theater in der Jo s efstadt wird
nächstaa Dienstag das Vaudeville „T a t a-Toto" von
Bithand und Barrsc neu inszcnirt mit Paula Wor m
in der Titelrolle zum erstenmale ansgeinhet und an allen
Menden der Woche uni Ausnahme des Freitags wieder­
holt. Freitag geht als „L i t c r a r i schc r A b e u d" das
Drama in vier Akten „F a m i l r e" von Ludwig Bauer
zum erstenmale in Szene.
— Im I ant s ch t h e a t e r sind die Proben für das
oroße. Ausstattungsstück „2 0.0 0 0 Meilen uuter'm
M e- r e" in vollem Gange. Die Bildertitel dieser Neu­
heit sind folgende: 1. „Ein glücklicher Zukall", 2. „Im
Basen von Bombay", 3. „Der Untergang des Lincoln",
D „Im Magen des Narval", b. „Ein Drama am Meeres­
grund", 6. „Prinz Dakkar". Die neuen Dekorationen
ans dem Atelier des Hostheatermalers Gilbert Lehner.
— Morgen Montag. Abends VN Uhr, findet im
BSsendorsersaale der Liederabend des Kammersängers
Ferdinand Jäger vom Hofthcatcr in Karlsruhe unter
Mitwirkung des HofkapcllmeisterS Bernhard T i t t c l aus
Karlsruhe und des Pianisten Wilhelm K l a s en statt.
— In dem heute Sonntag, 5 Uhr Nachmittags, im
G roßen M u s i k v e r e in s s a a l e unter Leitung der
Herren Kapellmeister K v m z a k und Stix stattfindenden
vopulären Orchcsterkonzerte des Wiener
K v nz ertv erc i u S gelangen unter Anderem Kom-
nositioncn von Haendel, Mendelssohn, Tschaikowskh, Gold­
man, SuAivan, Lanner, Johann und Joses Straus; zur
Aufführung.
SprelplE»
Hofburgtheater. Montag den l 2. November:
„Ein Wintermärchen."— Dienstag den 13.: „Zwei
Eisen im Feuer."— Mittwoch den 14.: „Re­
naissance"- Donnerstag den 15.: „Jugend von heute."
-- Freitag den 16.: „Cyprienne."— Sonnabend den
17., außer dem Abonnement: „Morituri."— Sonntag
den 18., Mittags '/»2 Uhr: „Der Traum ein Leben."
Abends '/-8 Uhr: „Die Nixe."— Montag den 19.:
„Renaissance."— Dienstag den 20.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Hoioperttiheater. Montag den 12. November:
„Don Juan."— Dienstag den 13., zum erstenmale:
„Der Bundschuh." Hierauf: „Coppelia." (Bei erhöhten
Parketpreiscn.)— Mittwoch den 14.: „Der Troubadour."
- Donnerstag den 15,, Nachmittags, bei ermäßigten
Preisen: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppenfec."
Zinn Schlüsse: „Sonne und Erde." Abends VN Uhr:
„Carmen."— Freitag den 16.: „Der Bundschuh."
Hierauf: „Sylvia."— Sonnabend den 17.: „Margarethe
iFaust)."— Sonntag den 18.: „Die heilige Elisabeth."
(Elisabeth; Frau Agnes Denis-Stavenhagen als Gast.)
Stadttäeater. Montag den 12. November, zum
crstemnale: „Fran Austria", Schwank in vier Akten von
K. Wort. Anfang 7 Uhr.— Dienstag den 13. und Mitt­
woch den 14.: „Mutter Sorge."— Donnerstag den 15.,
Nachmittags VN Uhr: „Der wilde Rittmeister." Abends
..8 Uhr: „Frau Austria."— Freitag den 16.: „Mutter
Sorge."— Sonnabend den 17 Nachmittags VN Uhr,
Schüler-Vorstellung: „Philippine Welser." Abends VN Uhr:
„Frau Austria."— Sonntag den 18., Nachmittags
- N Uhr: „Kabale und Liebe." Abends VN Uhr: „Mutter-
Sorge."— Montag den 19.: „Mutter Sorge."— Diens­
tag den 20.: „Fran Austria."
Deutsches Bolkstheatcr. Montag den 12. No­
vember: „Wienerinnen."— Dienstag den 13.: „Die strengen
Herren."— Mittwoch den 14.: „Lord Quer."— Donners­
tag den 15., Nachmittags VN Uhr: „Der Meincidbaucr."
Abends "N Uhr: „Wienerinnen."— Freitag den 16.:
„Lord Quer."— Sonnabend den 17., zum erstenmale:
„Ein Blitzmädel." Posse mit Gesang in vier Auszügen
von Karl Costa, Musik von Karl Millöcker. Anfang 7 Uhr.
Sonntag den 11., Nachmittags VN Uhr: „Schlagende
-Letter." Abends VN Uhr: „Die strengen Herren."—
Montag den 19.: „Wienerinnen."
NarmmtdtüeaLsv. Montag den 12. November:
«Gastspiel Girardi>: „Plausch net, Pepi."— Dienstag
den 13. (Gastspiel Girardi): „Grnbcr's Nachfolger."—
Mittwoch den 14. (Gastspiel Girardi), zum crstemnale:
„Man lebt ja nur einmal." Anfang 7 Ul,r.— Donners­
tag den 15., Nachmittags VN Uhr: „Die dritte Eskadron."
Abends VN Uhr (Gastspiel Girardi): „Man lebt ja nur
einmal." -- Freitag den 16. (Gastspiel Girardi): „Plausch'
net, Pepi."— Sonnabend den 17., (Gastspiel Girardi):
„Grnbcr's Nachfolger."— Sonntag den 18., Nach­
mittags VN Mw- „Platz den Frauen." Abends VN Uhr
«Gastspiel Girardi): „Man lebt ja nur einmal."— Mon­
tag den 19. (Gastspiel Girardi): „Das Mädchen aus der
F.enwelt."— Dienstag den 20. (Gastspiel Girardi):
„Man lebt ja nur einmal."
Theater' an dev Wien. Montag den 12,
bis einschließlich Mittwoch den 14. November: „Lampel's
Töchter."— Donnerstag den 15., Nachmittags VN Uhr,
bei ermäßigten Preisen: „Mein Leopold." Abends VN Uhr:
„Lampel's Tochter."- Freitag den 16. und Sonnabend
den 17.: „Lampel's Töchter."— Sonntag den 18., Nach­
mittags VN Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Die Glocken
von Corneville'" Abends VN Uhr: „Lampel's Töchter."
Cavitheatev. Von Montag den 12, bis einschließ­
lich Mittwoch den 14. November (Gastspiel Miß Mary
Halton): „San Toy" oder „Des Kaisers Garde."—
Donnerstag den 15., Nachmittags VN Uhr: „Der Vogel-
händlcr/ Abends VN Uhr (Gasisviel NUß Mary Halton):
„Jan Toll" oder „Des Kaisers Garde."— Freitag den
1V und Sonnabend den 17. (Gastspiel Miß Mary Halton):
„San Toy" oder „Des Kaisers Garde."— Sonntag den
18., Nachmittags VN Uhr: „Die Diva." Abends VN Uhr-
Gastspiel Miß Mary Halton): „San Toy" oder „Des
Kaisers Garde."
Theater in der Fosesstadt. Montag den
12. November: „Sommerregcn." „Der Kammersänger"
„Madame Ledig."— Dienstag den 13. (neu in Szene
gesetzt): „Tata-Tvto."— Mittwoch den 14.: „Tata-Toto."
-- Donnerstag dcn 15., Nachmittags VN Uhr: „Ein­
berufung." Abends VN Uhr: „Tata-Toto."— Freitag
den 16., Literarischer Abend, zum erstenmale: „Familie."
— Sonnabend den 17.: „Tata-Toto."
FcttEcktlreater. Montag den 12. November und
die folgenden Tage: „Wo is denn 's Kind?" In Vor­
bereitung: „Zwanzigtanscnd Meilen unterm Meer."
Gesimttmgsgeuojsen
von der Landstraße und anderen Bezirken treffeil sich
heute Abends in H 0 s ch e k's Gasthaus, III., Haupt­
straße 45, zur Begrüßung des Bureufreiwilligeu
Heinrich Und r a.
KÄS Hem VeVMNeM.
xus. GrimdsmassM des TuruberemS
„Arielen", .Hernals. Am 14. November d. MN
(nicht wie irrthümlich gemeldet am 17.) findet in
Gschwandner's Sälen dieses Fest mit Hochbank,
Turnen nnd Tanz statt. Seit der behördlichen Maß­
regelung dieses strammen Vereins (1896) ist dies
wieder' die erste öffentliche Veranstaltung desselben.
Ein Reincrträgniß fällt hauptsächlich der Miethc der
Deutschen Turnhalle (Hernalser Hauptstraße 13) zu,
deren Erhaltung in deutschen Handelt von großer
Wichtigkeit ist. In Erkenntniß der Bedeutung dieses
Postens hat sich ein Parteigenosse bereit erklärt, statt
des verstorbenen wackeren Lenaner den Miethvertrag
gegenüber dem Hausbesitzer zu übernehmen. Allerdings
müßte derselbe den Eindruck gewinnen, daß an der
Erhaltung dieser deutschen Halle allseitig Antheil ge­
nommen wird. Das kann sich am besten bei Gelegenheit
dieses Festes zeigen. Demnach: Mittwoch, 14. d. M.
bei Gschwandner, Hernalser Hauptstraße 41, 8 Uhr,
Abends. Eintrittsschein 1 Krone ab vorher oder an
Ort und Stelle.
KMUmärmischer Klub „AnklMtt". Mitglieder
und Freunde des Vereins werden frenndlichst ersucht, bei
dem heute Sonntag, 7 Uhr Abends, stnttfindendcn
Familienabcnd bestimmt zu erscheinen.
Nächsten Dienstag findet beim „goldenen Kreuz",
VI., Mariahilfcrstraße 99, ein Nordmährcr-
Da m ena b end statt. Die Mitglieder des Nordmahrer-
bundes sind gebeten, für möglichst zahlreichen Besuch durch
Einführung deutscher Gäste zu sorgen. Das
Rcinerträgniß fließt wohlthätigen heimatlichen Zwecken zu.
Das reichhaltige Programm enthält u. A. Liedervorträgc,
ausgesührt von den Mitgliedern des Deutschen
V 0 l k s g e s a n g v c r e in s, mundartliche Vorträge des
Landesgerichtsrathes Schadeck solvie Musik und Ge-
sangsvorträge der Frauen Benk a, Ulbrich und
C o n st a n t. Eintrittskarten zum Preise von 1 Krone
40 Heller sind Abends an der .Kasse erhältlich.
Mariot,jlsor Mättnergesangvereitt „Ar-
rnininS". Derselbe hält am 14. d. M. im Hotel Savoy,
VI., Mariahilserstraße 81, seine 34. Gründungslicdertasel
unter Leitung seines Chormcistcrs Herrn Professors Ed.
Minis und unter Mitwirkung des Herrn Gustav Riffel,
Schauspielers am k. k. vriv. Theater an der Wien, Orgel-
virtuosen Herrn Richard Urban und der vollständigen
Kapelle W. Zit unter persöntichcr Leitung ab. Zum
Vortrage gelangen Chöre von N. M Storch, Kremser,
Drcgcrt, Dr. Pommer, Ncckheim^Max Egger nnd Grctry.
EiMrittsscheine sind im Hotel Savoy und in allen be­
kannten Verkaufsstellen des VI. Bezirkes, sowie bei jedem
Bereinsmitgliede erhältlich. Preis im Vorverkauf 1 Krone,
an der Abendkasse 1 Krone 50 Heller. Bei der am
l. d. M. abgehaltenen Vollversammlung wurden gewählt:
Chormeister: Ed. Mirus, Gesangsprosessor. Vorstand;
Wendelin Kleiner, Webwaarcmabrikam. Vorstand-Stell­
vertreter: Ferd. Ackerknecht. Kaufmann. Schriftführer:
Jos. F. Onderscheka. Ferd. Micheler. Zahlmeister: Franz
Hauswirth, Karl Zandra. Archivare: Frz. Späth, Aug.
Nenhold. Sangräthe: Hugo Behnfeld, Karl Gruber, Josef
Swoboda, Josef Kremlizka, Karl Heinz/
Der MzvklekkrL» „Wiener Schmälsten 1885"
ladet zu dem am Dienstag den 13. November l. I. in
den Drei Engel-Sälen (IV., Große Neugasse 36) statt­
findenden V. Gründungsfeste, verbunden mit Vorträgen
hervorragender Kunstkräfte, nnd PreiSvcrtheilung des
Tourcnwcttbcwerües ein. Die Musik besorgt die Kapelle
W. Sommer. Anfang VN Chr. Einfach.- Toilette oder
Dreß. Entree im Vorverkauf l K., an der Kasse 1 K. 40 H.
Karten sind bei allen Mitgliedern und im Klubloknl Kafü
Reidinger, I., Krugerstraße 18, zu haben.
Die Gesellig- humanitäre Vereinigung
Desterreichifch-Schlcsier in Wien veranstaltet
Sonnabend den 17. d. M. im Saale „zur schönen
Schäferin", VI., Gumpendorferstraße 101, einen Unter­
haltungsabend mit reichhaltigem Programm und Tanz-
kranzchen. Der Reinertrag wird wohlthätigen Zwecken
Angeführt,
An die Wiener Verbände des Bundes der
Germanen. Einem Wunsche des Verbandes „Uhland"
folgend, hält der Bund Donnerstag (Feiertag) den 15. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags, in Franz Tichy's Räumlichkeiten
eine Wanderversammlnng, verbunden mit einer Uhlend-
fcier, ab. Sprechen werden der Bnndesschrisiwart Otto
Fratz über „Ziele nnd Zweck des Bundes der Germanen",
Herr Schriftsteller F. St. Gunther über „Das Schauspiel
„Karma" und seinen Dichter Karl Bleibtreu" und Herr
Josef Wörichart, welcher die Gedenkrede auf Uhland hält.
Bundcsbrüder, bcthätigt das Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit nno erscheinet Alle Mann für Mann. Kein
Wiener Verband sei mwcrtrctcn. Die Bundesleitimg.
Letzte Nachrichten.
Der Kasseukrier; m China.
Die K 0 st en des deutschen Einschreitens.
Berlin, 10. November. Dei: Abendblättern zu­
folge ging dem Bnndesrath ein bis znm 31. März 1901
reichender Voranschlag der Expedition nach Ostasien
in Form eines dritten Nachtragsctats zu. Gefordert
werden insgesammt Mark. Für das
Rechnungsjahr 1901 wird eine weitere Vorlage
eingebracht. Die Städte des deutschen Expeditions­
korps betrügt 863 Offiziere und obere Beamte.
18.739 Mannschaften und Unterbeamte nnd 5579
Pferde.
Der russische Griff in China.
Peking. 8. November. (Reutermeldung.) Der
russischen Beschlagnahme des Geländes am linken
Peiho-User bei Tientsin wird lediglich vorübergehende
militärische Bedeutung beigemessen. Deshalb hat der
englische Gesandte aus eine Verwährung verzichtet.
Z n m R ückz u g der A m e r i k ane r ans C h in a.
WashiNgtsn, 10. November. Das Kabinct
beschloß, die Gesandschaftswache in Peking beizubehalten,
dagegen die jetzt noch in China verbliebenen übrigen
Truppen zurückznziehen und wieder nach M a ni l a
zu schassen. Män erwartet, daß General Mac Arthur
mit Hilfe dieser Verstärkung den Kamps auf den
Philippinen mit der größten Energie wieder auf­
nehmen wird.
D e r A u s enL h a l t des Hofes.
Shanghai, 10. November. (Reutermeldung.)
Nachrichten aus amtlicher chinesischer Quelle zufolge
hat der kaiserliche Hof Befehl gegeben, den Palast rn
Tschengtn (Provinz Szetschwan) für den Einzug
des Hofes in Stand zu setzen.
Der Krieg um Südafrika.
K 0 m m a nd ant S u y m an über d en K r i e g.
Ein Berichterstatter der „Daily Mail" berichtet
über eine Unterredung mit dem eben in Amsterdam
cingetroffenen Kommandanten Snyman, einem an­
gesehenen Kapburen, der lange unter Dewet gesuchten
hat. Snyman's Ansichten bestätigen, was wir zu
wicderholtcnmalen über die Wirkungen der rauhen
englischen Kriegssührung gesagt haben, mid sic bieten
einen scharfen Kontrast zu der offiziellen Schönfärberei
des Fcldmarschalls Roberts. Snyman verzweifelt
auch heute noch nicht an dem schlicßlichen Ausgang
des Kampfes. „Das Land ist zu groß, um cs zu
halten. Die Engländer haben nicht Leute genug
dazu. Sie mögen die Eisenbahnen in mehr oder
weniger umstrittenem Besitz halten, aber die Buren
sind immer noch Herren im übrigen Land. Wenn wir
Nahrungsmittel oder Munition brauchen, so „kom-
mandiren" wir einfach einen Proviantzug oder einen
isolirten Posten." Snyman glaubt, daß heute wieder
15.000 Buren im Felde sind. Die brutalen nnd rach­
süchtigen Maßregeln von Kitchener nnd Roberts
hätten gerade die entgegengesetzte Wirkung gehabt, als
beabsichtigt war. Sic hätten die Buren nicht ein­
geschüchtert, wohl aber Alle, die den Kampf gerne
ansgegcben nnd sich willig britischer Zivilverwaltung
unterworfen hätten, wieder in's Feld getrieben.
„Die Zahl der Kapburen im Feld ist über­
raschend angeschwollen, seit das britische Militär
seine grausame lind blinde Politik begonnen hat, und
sie wächst täglich. Sie stehen unter Richter Hertog.
Snyman erwartet in Bälde „wichtige Entwicklungen
in den Nordwestdi strikt cn der Kap-
k'ol 0 ni e und überraschende Nachrichten
aus dem Freistaat".
„K eine E r g e b n n g!"
LorrZott, 10. November. Renter's Office meldet
ans Lonrenzo Marqucz vom Gestrigen: Der
Gouverneur bestreitet, daß die Buren von hier ab-
gegangcn seien, um zu ihren Kommandos zu stoßen.
Alle Buren seien in Kasernen nntergebracht und
ständen dort unter militärischer Aussicht.
Dasselbe Bureau meldet aus Krovnstad vom
Gestrigen: Der Feind erklärt, er wolle sich
nicht ergebe n. selbst wenn Stein und Dewet
gefangengcnommcn würden. Munition und
Lebensmittel seien zur Genüge vor-
h and c n.
D i e B u r en s e ch t en W e i t c r.
Blsemfontein, 9. November. (Reutermeldung)
Die Buren halten Ficksburg nnd dessen Umgegend
noch besetzt.
Das Gefecht am K 0 m a t i r i v e r.
Loudvir, 10. November. Lord Roberts tele-
graphirt aus Johannesburg unter dem 8, d.:
General Smith-Dnrricn berichtet über das am 6. und
7. November stattgchabte heftige Gefecht: Seine aus
250 Berittenen, 6 Geschützen und 900 Mann In­
fanterie bestehende Abtheilnng traf bald nach dem Ab­
marsch aus Belfast auf eine Abtheilnng Buren,
welche sich an die Flanke der Engländer heftete


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 10 ]
Seile 10
Sonntag
OftösLsLfchs Ztunösehsrr 11. November (Nebelmond) 1900
Nr. 311
bis sie den Komatiriver erreicht hatten. Dort
nahmen die Buren eine feste Stellung
ein, ans der sic durch eine weite Nm-
gehungsbewegung vertrieben wurden. Am fol­
genden Tage versuchten die Buren, welche
bedeutende Verstärkungen herangezogen hatten, ver­
geblich, die Stellung wieder zu nehmen. Nachmittags
ereignete sich ein Fall, wie ein solcher nach Lord
Roberts' Ansicht in diesem Kriege noch nicht vorge­
kommen ist, 200 berittene Buren machten Plötzlich
einen Angriff auf die englische Nachhut. In einer
Entfernung von 70 Uards wurde der Angriff durch
kanadische Dragoner abgewicsen.' Tic englischen Ver­
luste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und 32 Ver­
wundete.
EMttbahmmsM in Böhmen.
Pilsen, 10. November. Heute Vormittags um
!> Uhr entgleiste der Güterzug Nr. 1173 in Folge
Schiencnbruches bei der Einfahrt in die Station
Tremosna der Strecke Pilsen—Dux. Vier Mann er­
litten geringfügige Verletzungen. Die Personenzüge
Nr. 1112 und Nr. 1115 hatten bedeutende Ver­
spätungen.
Ter Komtzse Zwischszrprozss; entschieden.
Könitz, 10. November. Das Schwurgericht fällte
heute das Urtbeil in dem Prozesse gegen den Arbeiter
Maslvff, die Stellenvcrmittlerin Rost und die
Frauen Maslvff und Berg. Die Angeklagten
waren des wissentlichen Meineides beschuldigt, indem
sie als Zeugen der Konitzer Judensamilie Lewy die
Ermordung des Mymnäsiasten Winter zur Last
legten. Maslvff wurde zu einem Iah r, Frau
Roß zu 2(2 Jahren Zuchthaus verurtheit,
die Frauen Maslvff und Berg s r e i g e-
sprachen.
Zur WahlbLwearmg.
Graz, io. November. (Eigenbericht.) In M öd er-
b r u ck und in so t. L v r enz e n im Mürzthale erlitten
die Klerikalen empfindliche Niederlagen, trotz der
eifrigsten Agitation durch die Geistlichen. Im crsteren
Orte wurde nach den Ausführungen der Bauernbnndlcr
P y s s r a d e r und K r u g er die Bewerbung des
Klerikalen Neumaier abgelehnt; im letzteren Orte
führte der Abgeordnete P ö s ch den von H a g e n-
hvser bevattertcn Kandidaten Duller ab.
Typhirsseriche irr Lemberg.
Lemberg, 10. November. Nach einer vom
Stadtmagistrate veröffentlichten Mittheilung ist zuerst
am 21. Oktober d. I. im Lemberger Stadtphysikate
ein Typhusfall angczeigt worden. Am 2. November
gelangten vier Erkrankungen zur Anzeige. Bis zum
gestrigen Tage sind 51 Personen an Typhus er­
trankt. Heute wurden fünf neue Fälle angezeigt. Die
bakteriologische Untersuchung des Wassers in den
verdächtigen Brunnen und Wasserleitungen wurde
verfügt.
Rücktritt des Z-reiherrm v. Mittnacht.
ZtKttgKL't, 10. November. Der „Staatsanzeiger"
meldet: Der König hat den Ministerpräsidenten Frei­
herrn v Mittuacht auf dessen Ansuchen wegen des
leidenden Zustandes seiner Augen seines Amtes
gnädig unter Anerkennung seiner langjährigen treuen
und ausgezeichneten Dienste enthoben. Der Kriegs­
minister Freiherr Schott v. Schottenstein wurde mit
dem Vorsitz im Ltaatsmimsterium betraut und der
Kabinetsches Freiherr v. esoden zum Minister des
Aeußern ernannt. Wie verlautet, wurde an Stelle des
Letzteren der bisherige Legatioussckretär Freiherr
v. Gemmingen zum Kabinetsches bestimmt.
Römische Kammer.
Nom, lO. November. Die Kammer wurde für
den 22. d. M. cinberufen.
ZLsrrm im Gelben Meere.
Hongkong, 10. November. (Reutermelduug.)
In Hongkong und Umgebung wüthete in der Nacht
auf heute ein heftiger Taifun. Das britische Kanonen­
boot „Sandpiper" ist heute Früh gesunken. Die Mann­
schaft soll gerettet sein. Der Adnstralitätsbagger ist
gekentert, Unter den Schiffen der Eingeborenen ist sehr
erheblicher Schaden angerichtet worden. Viele Menschen
sind um's Leben gekommen.
Vorn, 10. November. Der Vertrag über den
freihändigen Rückkauf der Schweizerischen Zentralbahn
ist nunmehr abgeschlossen. Danach übernimmt der
Bund die Zentralbahn am 1. Februar 1901. Die
Aktionäre erhalten per Aktie einen auf 30 Franken
Rente lautenden Rententikel.
Belgrad, 10. November. In der Regierung
nahestehenden Kreisen wird erklärt, der Aufenthalt
des ehemaligen Führers der radikalen Partei, Nicola
Paste, in St. Petersburg ist ganz privater Natur.
Kurs- und SrmdolsrmchrichLeu.
KvanLftrrt. IV. November. OcsterreichisÄe Papicr-
rente 97.20, OesterreichischH Silberrente 97.15, Oester-
reichliche Gvldrcnte 97.70, Ungarische Goldrente 96.65,
Ungarische Kroncnrcnte 91.—, Ocsterreichische Krcditakticn
208.—, Ocsterreichische Bankaktien! 21.20, Staatsbah»
111.10, Lombarden 26.10, Nmdwestbahu —., (Elbclhal)
lit. 6. -.-, Buschtichrader Bahn Ilt. U. —Wechsel
per Wien 81.95, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.10, Wiener Bank­
verein 117.—, Unionbank —, Internationale Etekrri-
zitätsaktien 129-, Alpine 214-, dreiperzentige ungarische
Goldanleihe 79.—. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditccknen 209 -, Staatsbahn
141.60, Lombarden 26.70, Elbethal lit. U —.
Prag, io. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 24.80, per Dezember 24.90. schön.
Prag. 10. November. (Schluss.) Rohzucker, stetig,
prompt 24.90, per Dezember 25.-. Milde.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Äodenbach- -, ab Franz Joscfs-
bahn 10.—. Nichtkontingcntirter SpirituS: ab Prag- -,
Mclaffen-Spiritus: Kvntingentirt prompt ab Prag 40.75,
mchtkontingentirt prompt ab Prag 23.50. Raffmirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Trieft. 10. November. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27.25 bis
27.50.
Kaffee, Rio 17,— bis 58—, Santos 49.— bis 58.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November III.— Waare und Geld.
Pfeffer (Singaporc) 75— bis 76.—, Schmalz—
bis —.—.
Dfen-Pcst» 9. November. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest, io. November. (Bor st e N vieh­
markt.) Vorrath vom 8. November 35.611 Stück,
Austrieb am 9. November 443 Stück, Abtrieb 1017 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.037 Stück.
Dfen-Beft. 10. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.63 bis 7.65, per Oktober —bis
—.-. Roggen per April 7.22 bis 7.23, Hafer per
April 5.56 bis 5.58, Mais per Mai 1901 5.02
bis 5.03.
Weizcnofferlc schwach, Kauflust mastig, ruhig, 10.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, Uebrigcs belangloser
Verkehr, unverändert. Termine verkehrten in ruhiger
Stimmung. Kurse eine Kleinigkeit höher. Heiter.
Theistweizen 77—80psd.: 7.30 bis 7.45, 7.45 bis
7.35, 7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.80; Neuroggcn 6.65 bis
6.90; Fnttcrgcrstc 5,50 bis 6.80: Hafer 5.20 bis 5.85; Mais
4.60 bis 4.75; Hirse 5.40 bis 5.80; Kohlreps—
bis —.
Wochcnzusnhr 192.139 Meterzentner Weizen. Wcizcn-
lagcr: 428.400 Meterzentner in dcn Entrcpots, 61.363
Meterzentner im Lagerhaus der Wcstbahn, —.— Meter­
zentner im Silos.
Berlin, 10. November. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 46.20, (fünfziger) —.
Berlin, 10. November. (Produkten mark t.)
Weizen per November 150.50, per Dezember 151.25, per
Mai 158.25, still, Roggen per November 138.75, per
Dezember 139—, per Mai 141.50. matt, Hafer per
November 132.25, per Mai 133.25. beb., Mais per November
120.—, per Mai 107.50, still, Rüböl per November
62.90, per Mai 62—, besser. Schön.
Breslau, 10. November. Meister) Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais Per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln» 10. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 10. November. Petroleum loko 6.90.
Hamburg, 10. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
SantoS good Average per Dezember 37.25, per März
38.25, per Mai 38.75, per September 39.50 Geld^
Hamburg, 10. November. Kosfecmarkt. (Schlnh.1
Santos good Average per Dezember 37.50, per Mürz
38.25, per Mai 39.—, per September 39.75 Geld.
Hamburg, 10. November. Riv-Kaffce, loko ordinär
36 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 10. November. Weizen loko, beh.,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 151-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, beh., neuer 130— bis 145—,
Südrusnschcr neuer, ruhig, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 61-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(NegnlirungsprciS'!, per November 17.50, per November-
Dez mbcr 17.50, still.
Petroleum loko 6.80, gcschästSlos. Trübe.
Mi'mckwu, IO. November. (Schrannenbericht.) Gc-
sammtbestand der heutigen Schranne: 337.100 Kilogramm.
Gcsammtverkänse ans der heutigen Schranne 301.100 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 18.18, Roggen Mark 15.64, Gerste Mark —,
Hafer Mark 14.78, Wicken —.
Zürich, 10. November. Südrussischer neuer Weizen
20.50 bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Franks.
Ruhig.
Baris, >0. November. (Anfang.) Roggen per lausen­
den Monat 15.—, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen Per laufenden Monat 19.80, per Dezember 20.15,
per! Monate 21.— per 4 ersten Monate vom März
21.45, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.50, per Dezember 26—, per
4 ersten Monate 27.—, per 4 Monate vom Mürz 27.55,
stetig. Rüböl per lausenden Monat 77.50, per Dezember
77.75, per 4 ersten Monate 77.75, per 4 Monate vom
Mai 76.50, rnlüg. Spiritus per laufenden Monat 32.50,
per Dezember 82.75, per 4 ersten Monate 33-, per
4 Monate vom Mai 33.50, stetig. Rohzucker (88°,
höchstens 90») brutto 27-, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28—, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.37'5, per Dezember 28,62,5 stetig, per 4 ersten Monate
29,12-5, per 4 Monate vom März 29,62-5. Raffinade
displ. 103— bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 9. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 45.25, per März 45.75.
Havre, 10. November. «Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 45.25, per März 45,75.
London« 9, November. Rübenzucker 9-fts 8Ü-
Javazucker 12 sb. 9 <1. Träge.
Antwerpen« 10. November. Petroleum 18.75.
Ruhig.
Liverpool, lO. November. «Baumwollmarkt.) Kaum
stetig. Umsatz 7000. Tenders in Tockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 20.000 Ballen.
Manchester» 9. November. (Garnmarkt.)
Höherstrcbend.
New-Wsrl« 9. November. (P r v d u k t enm a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Aork 9.56, Baumwolle in New-
OrlcanS loko 9.18, per November 9.23, per Jänner 9.22.
Rasfinirtcs Petroleum Standard White in New-Dork per
November 7.35, in Philadelphia per November 7.30,
Petroleum, Rohwaare per November 8.65. United Pipe
Line Certificatcs per November 1.07. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loko 79.50, per
Dezember 79—, per März 82.37, per Mai 82.12.
Mais per Dezember 42.62, per März 42—, Fair-
Refining Mnscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 8.50. Getreidefracht nach London
4.25 <1. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per Dezember 7.50,
per November —.-, Schmalz (Western Steam) 7.40.
Baumwollenzufuhr 40.000 Ballen.
New-Nork« 9. November. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85>/(,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.80-/^, Wechsel aus
Paris 5.18>/„ Wechsel auf Berlin 94.62, Silber (per Unze)
65.62, Denver <L Rio Grande Prefered 73.87, Erie Rail-
road 37.50 liest prstoi-snos. Illinois Zentralbahn 121.50,
Late Shore- Aktien 220.25, Louisville <L Nashville
78.62, Union Pacific 66.—.
New-Nork. 10. November. Weizenverschiffungen der
letzten Woche von den atlantischen Häsen der Ver­
einigten Staaten: Nach Großbritannien 660.000 Quarters,
nach Frankreich -,— Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 150.000 Quarters, von Kalisvrnien und
Oregon nach Großbritannien 120.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dem Kontinent 130.000
Qnarters.
VoLksMiVthschMstliches»
Börsenbericht.
Wien, 10. November.
Die „Arbeiter-Zeitung" brachte am verflossenen
Donnerstag einen Artikel, der das Einkommen
der Kirche zum Gegenstände hatte; aus diesem Artikel
ist zu entnehmen, daß die Einnahmen der Kirche von
20 Millionen im Jahre 1880 aus 27 Millionen im
Jahre 1895 gestiegen sind und das; die Kirche in der
Lage ist, jährlich einen (Überschuß von elf Millionen
wegzulegen, ohne sie zu brauchen.
Bedenkt man daher, welche ungeheuren Kirchen­
vermögen in Kassen und Kellern als todte Kapitalien
ruhen, daher dem geschäftlichen Verkehre, dem Handel
und der Industrie gänzlich und für immer­
währende Zeiten entzogen sind, dann
wird es Niemanden wundern, wenn in dem ohnehin
kapitalSarmen Oesterreich Geschäftsstockungen und
wirthschaftlichc Krisen häufiger zu Tage treten, als
in anderen Ländern, wo die katholische Kirche nicht
die Möglichkeit und Gelegenheit hatte, solche enorme
Vermögen und Besitzthümer zu sammeln. Es wird
auch Niemanden wundern, daß gerade um jene Ver­
mögen, um die die Kirche von Tag zu Tag reicher
wird, die Anderen ärmer werden, und daß daher in dem­
selben Verhältnisse, als sich in den Kirchenkasscu die
für das Seelenheil des Grundhubiugcr und seiner
Seligen vinkulirten Rententausender anhäufen, die
Säcke der arbeitenden und positiv schaffenden, den
Staat erhaltenden Kreise leerer werden.
Die Börse gleicht heute einem Rekonvaleszenten nach
schwerer Krankheit. Drei Jahre, so lange die inner-
politischen Wirren dauerten, siechte sic chahin, und
nachdem sie im letzten Spätsommer und Herbste die
Krise Überstunden, beginnt sie endlich langsam—
sehr langsam— sich zu erholen. Allerdings, die
Symptome einer, frischen, fröhlichen Gefcbäftslusi
fehlen noch immer, aber die Anzeichen der einge­
tretenen Besserung sind dafür um so sicherer und ver­
heißungsvoller. Eine ausgesprochene Festigkeit, welcher
alle die täglichen Schwankungen nichts mehr cmzn-
haben vermögen, läßt erkennen, daß die Börse mit
Sicherheit nun auch ihrer endlichen Genesung ent-
gegengeht. Die feste Tendenz beweist, daß das' Ver­
trauen allmälig wieder erwacht und mit ihm die
Geschäftslust. Daß sich daraus wieder ein stärkeres
Geschäft entwickeln kann, ist umso eher zu erwarten,
als alle Vorbedingungen dazu im reichlichsten Maße
gegeben sind. Das Geld ist nicht nur vorhanden, es
ist auch billiger, wie sonst nie um diese Zeit.
Der Bankzinsfuß ist heute im Estomptc um
1(E Perzent, im Lombard um 2 Perzent billiger als
voriges Jahr im Herbste, und daß eine Erhöhung
während der nächsten Zeit nicht zu befürchten ist, da­
für bürgt die allgemeine wirthschaftliche Konstellation.
Die lange Brachlagc auf dem Geldmärkte hat es be­
wirkt, daß die großen Summen, welche sonst dc.r
Zerealien- und der Zuckerexport im Herbste in An
Much nimmt, Heuer mit Leichtigkeit aufgebracht
wurden und bald wieder zurückgeströmt sind. Die
Banken und die Börse müssen für das unbeschäftigte
Kapital Verwendung suchen und nicht Winder alle
anderen Wirst,schaftskreise. Dadurch, daß das Pubti-


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 11 ]
Nr. 311
Sonntag
GftLsrrtschs RrrKöschau
Seite 11
lnm dem Effektenmärkte so lange aus dem Wege
ging, hat sich in den Sparkassen eine unge­
heure Summe angehäuft, welche nun, bei
wieder erwachtem Vertrauen, wieder in Be­
wegung kommen dürfte. Die bieten Millionen,
welche alljährlich zum Coupon- und nun Zinstermin
frei werden, haben seit Jahren keine Berwendung ge­
funden, denn die Stockung beschrankte sich nicht allein
auf den Geldmarkt, sie erstreckte sich auch auf Handel
und Wandel. Unter diesem Druck bröckelten sich die
Kurse so ab, daß man heute kaum in einer Rubrik
des Kurszettels ein Papier findet, von dem man
sagen könnte, es hätte nicht auch mehr oder minder
gelitten.
Die Mittel, welche der Novcmbertcrmin in's
Rollen gebracht, überschätzen wir keineswegs mit
IM Millionen, die schon viele Glieder der wirth-
schaftlichen Kette kräftig zu beleben im Stande sind,
nichtsdestoweniger aber sind die Kurse vieler markt-
gänglichcr Wcrtheffckten heute noch wie angenagclt.
' Der Anlagemarlt als sicherster Hafen für Er­
sparnisse erfreut sich seit Kurzem größerer Lebhaftigkeit.
Ermuthigend wirkt der Umstand, daß auch der
Berliner Platz seine Aufmerksamkeit den Anlagewertheu
zuwendet und in den letzten Tagen auch Renten öster­
reichischer und ungarischer Provenienz aus dem hiesigen
Markte genommen hat. Ein wichtiger Faktor läßt
sich jedoch gegenwärtig nicht berechnen: die innere
Politik Oesterreichs und die Sicherheit des Ver­
hältnisses zu Ungarn. Die Börse hat lange Zeit die
Wichtigkeit dieses Verhältnisses unterschätzt, während
sic heute sich dessen bewußt ist, von welch' ungeheurer
Tragweite eine Regelung dieser Angelegenheit auch
für die Ruhe und die'Konsolidation der Börse ist.
Ob geordnete innere politische Verhältnisse^ cintretcn
werden? Von diesem jetzt unbekannten Faktor hängt
das künftige Wohlergehen der Börse ab.
Die heutige Börse nahm in Folge des Umstandes,
daß die Spekulation auf die Befürchtung weiterer
Realisationen des Schoßbergerschen Besitzes und
wegen weniger günstiger Ehinameldungcn sich reservirt
verhielt, einen lustlosen Verlauf. Banken, Bahnen und
Montanwerthe tendirten schwächer.
Der Nentenmarkt bekundete eine feste Haltung;
dagegen war der Schranken fast ganz geschäftslos.
Türkenwerthe gingen im .Kurse zurück.
Schließlich zeigten Montanwerthe auf Berlin
steigende Tendenz.
Nachbörse fest.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichischc .Kreditaktien 665.75, Ungarische
Kreditaktien 666.—, Länderbank 415.50, Bankverein
472.—, Unionbankaktien 545.50, Pester Kommerzial-
bank 2550.—.
Staatsüahnaktien 662.50, L-üdbahn 113.50, Adria
471-, Wiener Straßenbahnen lit. ei 257.—, lit U.
252.—, Nene Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
L-Akticn 1129.—, Nordwestbahnakticn 458—, Elbc-
thal 471—, Eisenbahnverkehr 386.—, Lloyd 810.—,
Dampfschiffaktien 757-.
Alpine 430.— Egydier 199.50, Nima-Muranyer
Aktien 483.—, Prager Eisen 1700.—, Waffenfabriks-
at'tien 290.—, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 485.—,
Internationale 510.—, Westböhmifche Kohlen 275.—,
Böhmische Montanaktien 1209.—, Brüxer Kohle
817.—, WienerWagcnleih339.—, Tabakaktien 286—,
Ungarische Zuckeraktien 1848—, Drasche- Ziegelei­
aktien 665.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 389.—, Galizisches Karpathcnpetroleum 880.—.
Türkenlose 105.—, Mairente 97.55; Valuta
Marknoten 117.65.
Die niedervsterrcickrsche Erweibsteuer--
Landetzkommisswn wurde zur Wiederaufnahme ihrer
besugnißmäßigeu. Thätiakeit für den 19. November und
die folgenden Tage cinbernfen.
E i s enb a lim M e d e g c r rcht. Montag den
12. H M., präzise 11 Uhr Vormittags, findet
im Sitzungssaale der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammcr (I., Wipplingerstraße 34, 1. Stock) eine öffentliche
mündliche Verhandtung unter dem Vorsitze des Ob­
mannes. Herrn Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. August
Penz. statt.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 10. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.80 G., K. 24.90 W.;
ruhig: Näs s ina d e prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., dctto seiünda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal P i l 8 s
prima prompt ab Triest transito K. L7.12>/„ G., K. 27.50
W.; flau.
, Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt koniin-
gentirt ab Wien K- 42.80 G., K. 43.— W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.-, ruhig.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 96,- G., K. 97- W.: ruhig.
Delsaatcn per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —.- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K.-— G., K. —W.; a m e r i k ani sche s Fiumaner
prompt ab Wien K. --— G., K. —W.: ruhig.
KettwKarcn per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß 41. 59.50 G., K- 60.— W.; Speck,
Weis;, ex,l. Packung K.53.— G., K.54.— W.: Unschlitt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
Kolomaürmarsn. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo S supcrior K- 52— G., K. 55— W.;
dctto gvod average K.49 —G., K.50 —W.: detto ordinär
K. 45— G., K. 46.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60.— G., K. 145— W.; Portvriko je nach
Sorte K. 84— G., K- 122— W.: Rio la v e je nach
Sorte K. 60- G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. >20 W.: Menado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K- 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114- W., Pcnang K. 69- G., K.71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 39— G., K. 40— W.;
Cassia lignca K. 53— G., K. 56.— W.: Stelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75.— W., Bengal naturel K. 37.— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche .Kurse der Börse für laudwirthschirMichc
Produkte in Wien.
Wien, 10. November.
Weizen, per 50 Mo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8.-; Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95: Marchicldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.80.
Schlußknrse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.90 bis
K. 7.91.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischcr72bis76Mo
zu K. 7.35 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. Schlußknrse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.66 bis K. 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchfcldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenncr-
nnd Rollgerstc zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlußknrse: Usancewaare Per
Mai-Juni 1901 K. 5.33 bis K. 5.34.
.Hofer per 60 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.70 bis K. 5.90. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.92 bis K. 5.93.
Neps, Per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bi§K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußknrse:
Usancewaare per Jauner-Februar 1901 K. -,— bis
.Hopse»», per 50 Mo: Saazer Stadt K. 180 —bis
K. 192.-: Saazer Bezirks-, hnllirt K. 180— bis K. 192.-
nicht hallirt K. 172,— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180—, nicht hallirt K. 158.— bis
K. 172.—: Anschaer,roth, hallirt K. 120— bis K. 146—,
nicht hallirt K. 108.— bis K. 135—; galizischcr K. 120—
bis K- ISO-.
Mal?, per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. l zu K. 13.10 bis K. 13.60, Str. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Str. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.80.
Nr. 7-/g zu K. 7.50 bis K. 8—: Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Rogacnmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13-,
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Anstriebsanzsige.
Für den Montag srattfindeudeu Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldct: 3300 Stück
Mastvieh und 1700 Stück Bcinlvich.
LingsseMöst.
Abhärtung
heißt das beste Borbeugungsmittel. um" sich' gegen
Schnupfen, Husten und rheumatischen Beschwerden aller
Art am sichersten zu schützen. Rur scheint die Anwendung
der beliebtesten Abhärtungsmethoden, als wie Rudern,
Schwimmen, Radeln, nicht für Jedermann möglich und
ist oft durch schlechte Witterung re. erschwert. Und doch
gibt cs ein Umversalmiitel der Abhärtung, das Jeder
gebrauchen kann, ohne einen Schritt aus der Stube zu
machen, und dnS ist das Wellenbad im Zimmer. Die
bekannte Wellenbadschaukcl mit der Schutzmarke „Wasser­
kur" ermöglicht mit 30—40 Liter Wasser das herrlichste
Wellenbad, ersetzt indessen durch ihre verschiedenen Än-
wendnngsformcn, als Voll-,, Sitz-, Kinder und Dampfbad
nebenbei jede andere Badecinrichtung, wovon am besten
ihre wohl beispiellose Popularität zeugt, denn cs wurden
in drei Jahren über 25.000 Stück verkauft. Zu beziehen
durch Franz Both, Fabrik sämmtlicher Badeapparate,
Wien, V., Tranbengassc l und 3.
Kieliwerthe GcsttmumpMossen!
Ost und oft wird an Ihre Opfcrwilligkeit heran­
getreten und niemals haben wir noch eine Fehlbitte ge-
than, wenn es galt, unserer völkische Sache oder einem
würdigen Gesinnungsgenossen, der sich in drangvoller
Notblage befindet, kräftige Unterstützung angedcibeu zu
lassen.
Versagen Sie uns daher auch diesmal nicht ihre
thalkräftigc Hilfe, wenn wir für einen wackeren, stets
opferwilligen und für unsere Sache arbcitsfreudigcn Mit­
streiter Ihren Beistand erbitten. Seit einer Reihe von
Wochen von einer heimtückischen Krankheit erfaßt, ist
unser armer Gesinnungsgenosse derzeit nicht in der Lage,
für sich und die Seinen in gewohnter liebevoller Weise zu
sorgen, und es ist nur dann möglich, die Krankheit in
11. November (Nebelmond) 1900
ihrem Keime zu ersticken und unseren Genossen vollständig
der Gesundheit wiedcrzngcben. wenn er längerer Zeit
freier Erholungsmuße sich hingeben kann.
Vertrauensvoll wendet er sich in seiner Noth an
seine Gesinnungsgenossen, zw denen er stets seit Jahren in
treuer Waffenbrüderschaft gestanden ist, und fürwahr—
sie werden ihn nicht im Gliche lasse!'., eingedenk des
Wortes unseres Führers: „Treue um Treue"!
Wir richten daher nochmals an Sie die dringende
Bitte, im Kreise Ihrer Vereine und Ihrer Bekannten
Sammlungen einznleiten und das (Nerägniß an Herrn
W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengassc 20, cwzusenden.
Die Spenden, für die wir schon heute Allen herzlichen
Dank sagen, werden im Blatte ausgewiesen werden.
Mit unverfälscht deutschem Gruße
Für die Vertrauensmänner der deutsch­
nationalen Partei in Wien:
W. PH. H a n ck, Obmann.
Prill, österr.-ungar. MaatoeilLnbahn-
Gelelllchch.
Heute und morgen verkehrt ein Sonderung voll Wien
(Staatsbahnhos) in die Freudenau nm 12 Uhr 25 Min.
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
skösliches FlsuÄoUseitz)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzle
das «ZDekN eines NSHrprSpnrales" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
»mskelerzenqeud.
In den Apotheken nnd Drognerien.
Schrr-MZe SsrHsrrftsffs
Brokate» Damaste und alatte Maaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- nnd Nobcnweise zu Originalpreisen. Muster-
Werden, franko zugesandt. S c i d cnW a a r en- F a b r i k
Gebrüder Schiel» Wien, 7., Mariahilferstraße 76.
VVisfk§rsLeM.
^ Für miverlnrrgt eingesmlÄLc SarrdschrMett
rrbermMmt sie SchrifLiciinng keine Verarrt-
wortnng.
„Anfechtung". Gewiß hätte in diesem Falle die
Wahl augefochtcn werden können. Nach G. scheint man
überhaupt die unbrauchbarsten und unwissendsten Beamten
zu schicken.
Ä. Sch., Lischtenstadt. Das Wahlrecht ist per­
sönlich anszuüben. Wenn der Wähler krank darniederliegt
und nicht vor die Wahlkommission erscheinen kann, w
gibt es keine Möglichkeit für ihn, das Wahlrecht anSzu-
übcn.
„Schtsssörarbeit". Besten Dank für Spende von
2 Kronen für den Beschlagnahmefond.
Em deutscher Schrchnmchermeister hat sich an
den „D. V. f. Oe." mit dem Ersuchen gewendet, ihm
einen deutschen Lehrling zu beschaffen. Auskunft ertbcilt
Ed. v. Stransky, XVlIl/1, Währingerstraßc Nr. 139.
Airsrage: Wir richten an unsere Leser das Er­
suchen, uns, wenn möglich, die Anschrift jenes Malers
bekanntzugcbcn, welcher vorJahressrisiPhotographienstäuder
aus Glas mit Blnmenhandmalcrci verwüste, e- dünste
John heißen und soll ein-Neffe der Schriftstellerin Marlitt
sein. Die Berwaliung.
Ans eine Anfrage: Die Firma Adalbert Schuster,
Barchentweberci in Zwittan, ist arisch.
Von N «seren Lesern werden sich vielleicht
mehrere eines gewissen Romuald Copiclen Ritter von
Vcrgonda erinnern, welcher in den Jahren 1884 bis 1886
als Präsident eines Vereins zum Ausbau der Wasser­
straßen Oesterreich-Ungarns die größeren Städte der
Monarchie bereiste und Mitglieder für seinen angeblichen
Verein anwärb, sowie auch gleich Beiträge für den Verein
cntgegcnnahm. Wir cnsuchen unsere geehrten Leser, welche
Genaueres über die Sache wissen, sehr angelegentlich, uns
Alles auf die Sache Bezügliche sreundlichst mittheilcn zu
wollen.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 12 ]
Geite 12
?omita§
GstHerrtsshe Ruiröschari
11. November (NebelmoM 1900 Nr. 311
Auf der Pariser Weltausstellung 1M0 mit dem „Grand-
Prix" ausgezeichnet.
KM FWuMMMM
lläjährige Weltmarke
DZ Htrrerrtöebvl'icbes n
Hcrirsnrittel
Erhältlich in
Äpsthsken, Drsgerien und
allen besseren Geschäften.
h i, Lsrtt» Hr. k.—. Vi So»t. Of. 1.8S. "ML
Lrärsv's düeadül ils NsutLs, keillitrs Tlellermiiür-Delilüit Br. r.—.
vorzüglich sür Eixv-ibltng bri Ev!,äitui>gsn. Gina. AI,c:»uir. Za!,n-
ÜNV Ulünd-Mrge und !>r viris» audcr ru Fülle'.!, Inut Gkbvniichs-
lruuirisun,!. uiv8
Die schönsten Wechnacht-seschsnks »°«r-Z,Ebu
mtt a:: i wechselbaren Noten und zwar: H'oivr'you. Snmphiiriien, -»hor-.o-
graphcu, Oron'.ruopyon. Wano^an, Ariston, IKianon, L'böniL :c., ferner
^köums, ULcrllrügs und andere Fan tasiegfgo:, stände mit Musil. 9493
Erste KerugSlprette:
K. 5. priv Musilwaaren Fabrik
Gegründet 1854.
Telephon 6051
^^ Zufolge des Todes des
.Herrn Adolf Friedrich
s ErnstSchmidt. offenen
Gesellschafters der
Firma Brüder «cksnidt irr Wgcr, welche dieDamps-
lohgsrbcrei betreibt, ist das Fabriksamuiesen dieser
Firma samrnt der Einrichtung und den Waaren-
vsrräthcn zu verkaufen. Nähere Arrstüufte cr-
thcilt.Herr Wilhelm Ludwig Schmidt in Eger,
Wafsergaste. »702
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Karl Meper
Muffig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrichilluflr. Katalog über Uhren,
-FMW.K Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwsaren.
. Bortheilhaftestc. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
DM Änerkennnllgsschreibeu nachweisbar.— Niederlage der be-
rühmten PrüzisiouS-Uhren von A. Lange^ Söhne,
Glashütte. v 108
Umtausch frei, ereilt. Geld retour, kei» Risiko!
MV. Mtter» MgemsM
für
und
9484
Heiz- Apparate
Mdt-Einrichümgen, Laternen, Luster etc.
WMlelljiiilliitej-Gchil für Koallsheizmrg.
Preisverzeichnisse gratis und franko.
M, t., Legettbsffltrstze Br. 1 (Lcke Neuer Markt).
BackmrhL mit Kn
cheugewürz.
-Irlddrug-^ulvev,
Gelsefpejje.
ManrUernctrsv,
konkuvrrntios be­
stes u. ausgiebig­
stes UvodukL
von
Wert Prbttl's
Nachfolger
Euodiinduvg
Keneral-Tepotfiir
Lesterreich iiiigar»:
SchsUschikor Konftvvon-Kabrik
Franz A.v. Felbinger
Wien, 1., Spiegelgasse 13.
Bmsandt in die Provinz. Preislisten
Mmgeheud gratis und franko. 9209
ZG«
TeppMelte
(Stuhlreste) von 5—7 Meter
Länge per ganzen Rest von
MV" 63 kr. "Mss.
aufwärts, Sonntag, N. No­
vember Vormittags von halb
ö bis 11 Uhr, sowie Montag
und Dienstag den ganzen Tag
zum Verkaufe.
Teppickkaus
Zaijtr, LriiWUlrr k Elk.
1 Judenplatz 3 »727
Darlehen arrf Häuser
400.000 K roN e N ans rmeits Sätze
zu 5° v 9471
P«ruL Ä. KLsch
r., Marrahilferkrah- 70
Ecke der Neubaugasfc.— Telephon 9SSS
Icrbriks- Wieöevl'ctge
von Urtel ÄLtblee
Wien, 6. Bcz.. Gumpendorferstr. 29
empfiehlt sein reicksortirtcs Lager von Sridvn-, Fil;-
nnd Knobenliiite».
Kross«- Answahl von echten Faden-, Turner-- und Touriftenliütrn,
Chapvaur Elaqrres und Keistkappk».
Mitglieder nationaler Lereine erhalten 10 Perzent Nachlaß. 4011
Aufträge fiir Auswärts prompt.— Eigene Erzeugung.
i KKKKKKKKKKKKKKKKK
VerlangenSie cinProbeheft der deutschen Monatsschrift
Die Aßmarii
Geleitet von Hugo Bontc.
Verlag dcr Luchliandlung Karl Llumrich in Wicncr-NcujlaÄt.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke H
von 20 Ouartsciten und veröffentlicht Romane, E» s
zähluugcn, Gedichte, sowie heimatkundliche Aussätze. Mit-k
arbeiter: .Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim. i
Fritz Lemmcrmeycr, Guido List, W. Madjera, Z. W. Nagl, s
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A. m
H
Keine Pfeife, keine Zigarre» Leine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch praparirte
elrmdkeiiswoike für Hlaucher!
Bereits im Jahre 1862 durch ein ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet» von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmsteus empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks:
.Hochinteressanter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
besseren und größeren Rauchregnisitenhandlungen und Tabaktrafiken. Galanterie
waarengeschüften w. Wo nicht erhältlich wende man sich direkt an:
KxsLheker NachLmKnn's
chenr.-techn. Labsraloriurrr in TannwaLd-ReLchendorg, Zähmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik. Kohlmarkt 6: k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß u. Söhne, Kärntuerstraße: Gustav Jakobi, Kärntncrstraße 47:
I. M. Menhard, Wollzeile 3.!: k. k. Hoflieferant Karl Hieß, Graben il: ferner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 8976
Hstmachee Adolf HLttmamr
Wie», 7/3 Kurggasse Ur. 84
«»pfiehlt sein reich strtirtes Lager
in Filz- und Seidenhüten.
Reparaturen und Bestellungen nach Maß
werden zu den billigsten Preisen prompt
efsekiuirt. oStst
ALSMZSS-LSKD
über billiZs unä moäerne Lslsucbturis? erllaltsn Vis äurcb.
Lreiskourant über 6as-, Qo-solin- uncl Vpiiitus-Klübliebt,
12 Vtüek Olübkörpor, in Hülben verpaokt, 3 6. 75 kr.t
1 Ltüelv 64üblrörper, in blülLk verirriclvt. 35 Lr. Rstsrenren
von klarrünatern. Osmeiuäen, Ludrikon, UestLurarkts.
Lnt'es i-tebsn 2ur VerkügunF. LreiskourLnte gratis u. krauko.
§!§. Mn, 15., 8tSL!°M6 4,
klerclebLbn-LLltstollo ^Ilotel HolL^vartb", trüber 15. 8s2.»
klariublllerstrasLe I^r- 173. 9445
Vor Machcihmnng geschützt durch Vluster und Nlarke.
Magen- Salz
nsn
^^ landschaftl. Äxscheker in StsÄerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung.— Beseitigt
sofort überschüssige Magensäure.— Unübertroffen zur Regelung und Aufrechtcrhaltuug einex guten Verdauung.
Zu haben in allen rcnommirtc» Apotheken der -» Versandt per Post bei Abnahme von mindestenz
ostcrr. Ungar. Monarchie. -A/Wps^ s. e» ».r. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann i» Stockerau.
SS!9
k Worzsttcln-WaarenHaus
l „Ernst wahlist"
FW
Wien, VsZLrk, TLävnLnsLstVirtze Av. ^7, nur 1?.
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze (-Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch dnrchgeführten Maaren, welche mit kleinen Fabrikations­
fehlern behaftet sind, tief unter dem Erzengnngsprcise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen ans sehr billige Weise geschmackvoll auszu­
statten. Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze. Büsten. Basen, Jardiniöre«, Krüge. Blumen- und Palmentöpfe. Uhrengarnituren,
.'eibzenge, Lampen, Aschenschale» u. s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert-, Aifch-, Kaffee-,
Leuchter, Schreibzeug
Thse-, Mokka- und Wasch Servise, Dessertteller. Tassen u. s. w.
Heirats-Ansstattnngen:
A;««
kirsts AÜMMsins
^U88leIIUNll
für ckis Zsssmmts
0722
ljiilM llsm liOM 8,-, k. u. k. «oboit, riss klunclil. ttei-1-n Ln2kei-20g8 sssi-lliNÄNk! Ksi-I.
L2. LG O O
- VÄobinIbtsAS 4 Obi?
M äsn 8Ä6v äs?
LLSS' Z U>ons, "WC
OLrtsubAU-LsssIlsLÜLkL


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 13 ]
Nr. 311
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
11. November (Nebelmond) 1900 Seite 13
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege»
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichert.
(70. Fortsetzung.)
„Sie haben sehr feinfühlige Nerven, theuerste
Komtesse," sagte er. „Es ist allerdings merkwürdig,
wie schwer es den bestgesitteten Menschen fällt, ihre
Stimmung auf der Höhe zu halten, wenn eine
gewisse Ungebundenheit erlaubt oder sogar gefordert
wird. Denn, ans Gemeinem ist der Mensch gemacht
— und jedes Vergnügen hat die Tendenz, aus­
zuarten."
Hermine antwortete darauf nicht. Sie sah sich
nach den Sesseln um, die am Tisch standen. „Ich
weiß nicht, ob ich Sie bitten darf, Platz zu nehmen -"
sagte sie mit etwas unsicherer Stimme. „Ich habe
so Vieles gelesen, was mir wohl nur halb verständlich
geworden ist, und hatte mir vorgenommcn, Sie bei
nächster Gelegenheit recht auszufragen. Aber da ich
damit doch nicht so rasch fertig werde, als viel­
leicht..."
Sie stockte, und er kam ihr zu Hilfe. „Ich denke,
wir sparen uns eine so interessante Unterhaltung für
eine gemächliche Abendstunde auf. Hoffentlich ist Ihre
Frau Mama bald wieder so weit hergestcllt, daß ich
wagen darf, anzuklopfen. Sie könnte mir's verdenken,
wenn ich die unverhoffte Gunst, von Ihnen heute
vorgelassen zu sein, mißbrauchte. Es war mir eine
große Freude, Sie gesehen und mich überzeugt zu
haben, daß Sie wieder wohlauf sind. Eine zweite
Festivität, wie die glücklich überstandeue, haben Sie
nicht zu befürchten. Es ist dafür gesorgt, daß die
Amerikanerin keine Nachahmer findet, und sie selbst
wiederholt sich, schwerlich. Auf Wiedersehen denn an
Ihrem Klavier!"
Er hielt wieder ihre Hand länger, als zu einem
flüchtigen Abschied erforderlich, und sah ihr in die
schönen Augen, die sich ihm nun groß öffneten. Von
Neuem empfand er den Zauber ihrer Persönlichkeit;
es zitterte etwas in seinem Herzen. Jetzt hätte er
sprechen können, er war mit ihr allein. Und er hatte
auch das Gefühl, als ob er sprechen müßte, um gar
kein Schwanken aufkommen zu lassen. Aber dann
gewann die Feigheit, sich zu binden, doch die Obcr-
macht. Er drückte ihr die Hand und wendete sich ab,
sie nicht mehr zu sehen. Ihre feinen Fingerchen
zuckten und schlossen sich doch nicht, ihn zu halten.—
Eine halbe Stunde darauf ließ Stedingen sich bei
Mrs. Saunders melden. Er fand Mutter und Tochter
in dem kleinen Salon, der neben Nelly's Atelier lag.
Er war gefüllt mit Herren und Damen, die eben­
falls ihre Dankvisite abstatteten. Mehrere hatten sich
schon erhoben, als er eintrat, und benützten nun die
Gelegenheit, auch ihm etwas Schmeichelhaftes wegen
feiner Bemühungen um das Gelingen des schönen Festes
zu sagen; Andere standen jetzt auf. Als die Letzten
gegangen waren, befahl Miß Saunders dem Diener,
Nemand weiter vorzulassen.
„Sie aber kommen nicht so bald frei," sagte sie
zu Stedingen, indem sie ihn bei dee Hand nahm
und zu einem Sessel neben dem Ecksopha führte, auf
welchem ihre Mutter saß. „Am Sonntag werden
Ihre Akten Sie doch wohl ein Stündchen loslassen'
das dann für gute Freunde nützlich angelegt werden
kann. So ein königlich preußischer Beamter -! es
ist doch ein schauerlicher Fröhnvienst."
„Man gewöhnt sich an ihn," antwortete er, in­
dem er Mrs. Saunders die mit Ringen besteckte
Hand schüttelte.
„Das gerade denke ich mir von allem Schauer­
lichen das Schauerlichste," rief die Tochter mit einem
gutgemeinten Schüttelfrost, „daß man sich daran ge­
wöhnt. Als ob man gar nicht anders existiren könnte!
Und wofür? Ich habe lächerlich geringe Summen
nennen hören, die inan hier für ein genügendes
Gehalt erachtet. Es ist etwas Spartanisches in dieser
Pflichttreue um eine schwarze Suppe."
„Ja, wir arbeiten doch nun einmal— pour Io
roi cks 1'rnssö," scherzte er. Mrs. Saunders hatte
nichts davon verstanden. Sie zeigte lachend ihr
kräftiges Gebiß und sagte: „Sic haben neulich serr
gut gespielen meine Schwiegersohn ja, ja, ja!"
Miß Nelly stimmte in ihr Lachen, ein, aber etwas
Verhalten und mit gesenktem Blick. Stedingen schien's,
als ob die weiße Haut sich flüchtig röthetc und die
schmalen Lippen zuckten. „Ihr Löb macht mich stolz,"
antwortete er. „Leider hatte ich so kurze Zeit, es mir
zu verdienen."
Die Miß übersetzte seine Worte in's Englische,
worauf die alte Dame behaglich schmunzelte, „Ja,
war serr kurze Zeit," sagte sic, „aber kann werden
länger -"
„Mutter!^ fiel Nelly scharf verweisend ein.
„Was— was— was?" stotterte die Mama.
„Mein' ich doch, wieder in Spaß -"
„Natürlich. Aber du solltest wissen, daß ich den­
selben Spaß nie zum zweitenmal vorbringc." Ihr
Gesicht erheiterte sich wieder; sie blinzelte schalkhaft.
„Der nächste Schwiegersohn wird bitterer Ernst fein."
Stedingen hätte diese Bemerkung bei jeder
anderen jungen Dame unzart gesunden; bei dieser
Amerikanerin, die auch sonst so geradeaus war, ver­
letzte sie ihn kaum. „Warum bitterer?" fragte er,
dreist den Scherzfadcn fortspinnend.
„Ich fürchte, es gelingt mir nicht, einen süßen
Mann zu bekommen," antwortete sie schlagfertig, in­
dem sie ein wenig die Schultern hob.
„Wäre ein süßer Mann nach Ihrem Geschmack?"
„Puh!— aber der Mama könnte er passen."
Dann führ sie sehr ernst fort: „Meine Mutter möchte
mich gern verheiraten. Aber glauben Sie ehrlich, daß
cs einen Mann auf der Welt gibt, mit dem ich's
wagen könnte?"
Er blickte zur Seite. „Sie stellen vielleicht so
hohe Ansprüche.. ."
„Ach, gar nicht. Nur schlechter möchte ich nicht
gestellt sein, als die Aermste meines Geschlechtes. Es
ist vielleicht mein Unglück ... Sprechen wir nicht
weiter davon. Man muß mit sich vorlieb nehmen."
„Sollten Sie Grund haben, sich über das Schicksal
zu beschweren, Miß Saunders?
In ihren Augen, die jetzt grünlich-grau schienen,
blitzte es plötzlich. „Ich wollte, ich wäre so schön,
wie die Komtesse Löwenstein zum Beispiel."
„Und so arm?" Es fuhr ihm heraus, ohne daß
er recht überlegte.
(Fortsetzung folgt.)
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlaka
Herrensimmer-Einrichlung
Wie», 1.» Kupferschmiedgasse Ar. 1
Jetzt bedrntend vergrößert.
SSt? im Ecklraulc der Kärnknerstrstze Nr. 14.
2ttmkliimimiliilriliiiiiilili>i«ii>iil>iiimirrilii>«k!lilimi:;i>iill,,,li>li,ml!!imii,>rillr
Echte Tiroler
Loden-
Stoff-
M Herren und Ziunrn.
——
Neueste ZchufwoU-Änzugstosse, Havelocks, ß
Wettermäntel und neueste Dameukrägeu Z
kauft mau am billigsten bei D
Karl UgßM I
Innsbruck 2.
Uerlangen Sie Muster von Loden- D
D stoffen nebst Vreisblatt über Havelocks V
kostenlos.
9423-
Hmilmmimmmimlilmmmimmmmmmmmmimirmmiiiimimimimmm?
WMüg kür Mmeyl
legenheit, Ihren Bedarf dei mir zu decken. Winter-Jacken, gefüttert, von
N. 8.-- auswärt-:-: mit echten Persrarrrrkragen von K. 20.— auf'.vä'.lv
Keägeir mit Leide gefüttert von 6. 10.— aufwartJ Teanevülride^ sind
stets' am Lager. Bestellungen werden binnen Z 2 Stunden tadeNoö vasjci d
geliefert. Bitte die Adresse genau zu beachten, da ec- Urin Gasjeulokal. ist,
sondern sich im Menanirr befindet.
Dlimen-Modeialori Klors
4. Bez., Wiedener Hanptstratze 18, (StiflungShaus).
Mezzanin. S1SL Mezzanin.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 14 ]
Seite lä
tzsvnuiag
11. November (Nevetmonö) ivoo
t'tr. 311
I. LsLlrlL
kisussNRMM.
ürrcksö.'
Lsi Lüri- uust VsvkattL von V/s.rtdMpisi'Stt littst VoriiLÜMS s,Ilse
dan^rttäsSLKStt 'I'lLttSLÜLtiOttSLI destSttZ OttiNkostlLtt:
Ls.uk- uriä MELdsslkLus.
TT TVI'ÄS SLtrs» 8:
LalLdbsi'MÄZss ITr. 1,
LAZWM
RsuZs.s3S Nr. 16,
«^LELM8MGZ«L
Lllt Lpitr: Nr. 1.
Eie notieren Kurse verstehen sich in Kroncnwähvnug.
Die 7?otirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
WM M. Ntttirmirer
Unirechnungrsrpe sür Zinken: 1 p.-. W. »d. S. --r«.
Ist, C,-M— ülrlvb, i Mk --IX >81,. 1 Franc oder
l Lira—S6 b, iLs!rl,--2tL,
Staatsaulclisn.
T I in Aote» Mai-Siod. ..S.W.
i-! ,, .. Febr,-Aug.„
^;„ Silber.^änner-Juli.„
L) i„„ April-Oct. ..
Loft v I. 1854 zu 250 fl. K.-M..
.,„ 1860„ 500„ ö. W...
.. .,„ 1860„ 100„„.-
„„ 1864„ WO„„ ..
1861„ 50 ., ,. ..
Staats Tom.-Pfdör. 120 fl. ö. W
Ocst.Gsldrente f. wo fl. Nom. 4°/.
„: .'en.te in K -W. steuerfrei X
. Juseitit.-Rente steuerfrei Li
Atvreclstb. inSilb. f. WO fl. N. 4°/«,
Elflakerybahn lviv. St.)..
Nr.'Iost). i.S. ch.St.)ioofl.,5V?/o
st- i I st'> N 'U r issen-Labn f. 100 il.
Bora' IV B. i.K.-W. r.LVOXN.4"/«
Elüabethb. 200 fl. K.-M. 5'/?/-.- K
desto Linz-Budw.200fl.S- K
Gal.Karl Ldrvb. LOOfl.K.-M.5"/«, X
:.6.st l!4.i
i 55 98.'
:.30 84.!
.50! 94.!
.75^113/
75 110.
.40 j'95.!
.30! 95.
96.
496.
438.
425.— 437.-
Albrechtsbahn 5°,ft
„ 800n.l000fl.Silö. 4"/o
Böhm-Westb 200.1000,5000 fl. 4"/„
Czern.-Nuvosel. (Buk. Loe.) 400 X
Eisensrz-Bordernb. Localbahn
Elisabethb. 600 u.3000 f.200M.4stst
detto 400 II 2000 Mk. f. 200 Mk. 47'c,
Fr.Iosb. Em. 1881, 109 fl. S. 4"/o
Galiz. Karl-Ludwö. 100 fl. S. 4°st
4"/-dLeiub -Cz.-Iasih(d. St.) 100fl.
Loc.-Eii.-G-ö.(d.St.)f 200X5^
Mähr. Grenzb. (400u.2000X) 4"/ 96^50
.5!'
.50 103,
!. 50 st 23
.-, 94
.30j 96
!.50l 97
'.5o!ivi
.50
i.50, 96.-
!.40! 97.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Msenbahukredit-
nnd Banken-Oblig.
Anglo-öst Bank, in80I v., 4-/2°/« 99
Bodenkr.-A.,a. üst,i.50I.o.,4ost 93.
Böhm. Hypothekenbank, verl., 5o/.^l0l.
Böhm Hypothekenbank, verl.. 40/stj 96
desto' in 57 I verl., 200 X 4°/.,i 96
detto i.oo'/rI v.,200X 3'/20/,ft—
Böhm. Eisenb-Schuldscheine, 40/,,! 94
Bukow. Bodenkr -Aust., verl., 5o/„Il03
detto detto verl., 4°/,/ 94
Vnkow. Sparkasse, verlosbar, --st/st 94
Centr.-Bodenkr.-B. 5.45J v.,4'st ^00
detto in 50 I. verl., 200 X, 4"/^
detto in 65 I. verl., 200X, 4"/„
Cred -Inst.öst. sürVerk.-Unt., 4°/,
Gast Alt.-Hyp.-V. mit lOststP. 5°,st
detto in 50 I. vcrlosbar,
detto in 60 I. verl, 200 X, 40/0
Gal. Bodenlr.-Ber., 56 I v., 4°/^
detto in 41 I. verlosbar, 47st
Gal. Landesb. d.K.Ga'.. n.L. -st/2°/o
Gal.Eisenb.-Obl.,i.57'/2J- r 4°,st
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/.-,
Kärnt. L.-Hyv.-Anst-, 200 X, 4°/^
Landesb. f-Bos. u.Herz.,20J., 5°/«,
Mähr.HVP -Bk., in36I. v-, 5'/2°/a
detto detto in36J.verl.,5stst
detto detto verlosbar... 4°/«,
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4°/«,
Nicderöst.Lattd.-Hyp.-A.,verl.,4°/n
detto verl, für 200 X—4stst
detto b. 1912incl.2"/aP.3st2°/o
detto Kom.-Schldsch. dtto.3'/2st
detto detto detto. 4st
Oberöst Land.-Hyp.-N., verl. 4°/o
desto verl., für 200 X. .Rststst
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4stst
Ocstcrr.Hypothekenbank, verl., 4stst
detto in 50I.verl., 200 X, 4°/<,
Oest.-schles Vod.-Kr.-Ll.,verl., 4st«
Oesterr -ung BanstlGstI v., 4stc>
detto desto 50 I. v., 4°/»
Sparkasse erste oft., i. 60I. v., 4stv>
Steicrm. Sparkasse, i. 53I. v., -Ist
Lkommerzialbank, Pester Ungar,iu
41 I. verl 4^0/0
detto Ser. I,i.50J.v., f! 200X,4sto
desto Kom.-Obl., m. 10°/nP. 4^0/0
dcttoin50'/,jähr-, 5st.^V. X,4-'<>,
Herm.SP«rk.. r«°^P. i »>R.«.,S«,Nor
desto 6st«>Pr.,in40I. v.,5stst—
detto. III. Em.,in40J.verl.,5°.st 101
detto I VstE.i.L5J.V ,200X,4'/2! 93
Svark.Bndap.h.,i.46V-J.v.,4'/ 97
desto detto i.-OI v, 200X,4stst 90
desto Innerst A -G, verl., 4lst°.st! 98
desto vatrl.l.EO.i.5')I v-. t'/rstst 97
desto Pfbr.,i. 50I. v.,200X, 4"st
Spark. u.Land.-Ztr.,40I, Ihüstv,
Ung.Agrar-n.8lentenb.Wb.-O Wo
desto 8rentensch.2stoP. verl.,4'/P'/o
desto Pfdbr. in 5.0 I. verl., 4-/2°/-
Ung. Bodenkr.-Inst., verl.. 4st2st>> 98
Ung. -Hypoth -Bank in Pest, in
42-/2 I- verl -st/W o
0! 94.75
5'
— 96 .M
- 96.25
-! 92'-
25 95.25
20 104.20
50 95.
50 95.
40 101.40
20 93.20
.20 98.-20
50 96.50
.50 110.
.50 99.50
.50! 90.50
.50 92.50
.75 93.75
.30! 99.-
93
.25 103 25
60! 97.—
.50 103.50
— 94 60
— 94.50
60! 97.10
69 97.10
50, 91.50
—I 90.
96.90
99
92.50
99.
96.70
50! 97.
35 94.85
75 98.7!
75 98.7!
25 99.2.
50 96.50
40,
Schlußkurse
Geld jWaare
50^128.-
.60!128.-
.—!326.
.—'326.-
.75 120.l
.I0i 96.-
-.'25!
.25! 94!
95.-
St.-E.-G ,E.-N.,500F.p.St. 3°/^
dto. E. 1896, (div.),AL., I00M, 3°/«,
dto. I. Em. 200 fl Gold, 5st«>
dto. 11. Em.1?74,200 fl. Gold, 5°st
SüdS.-G.,Jänu.-Juli, 500Fr. 3°/«,
dto. April-Oet., 500Fr. 30/...
dto. 200fl.Si!b.o.G!v., 5°«,
Südnordd. Berb. (div.) Silb, 4°/«,
Ung.-gal.E., E. 1870,200fl S.,5'sto
dto. E.1878,200fl.S.,5sto
dto. E.1887.200fl.S.,4'Vo
Balsuqana-E.-G., (div. St.). 4st«.
Ber. P.-A. ung.E.(div.St ),4'st»/»
Welser Lok -B.. -«00u. 2»00 X, 4st<,
Wien-2lspang-Eis. 200 fl S-, 4sto
Wiener Loka!b.-Ges., 400 X, 4st»
Dbbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°st
OSligatioucu von
fonstisten Transport-
Itntcruchmuug«:».
„Adria", k N Seesch-Ges., 4'/2°/„ 93.— 99.—
Lonan-Dpssch.-G.,i00n.200fl. 6°«> 105.— 106
detto 400 u. 10.000 Mark, 4°/o>l03.- 109.
detto Em. 1886, 100Mark,4°/«,! 108.— 109.
Lloyd, öst.. Em.1881,500fl.G., 5sto!l21.50j122.50
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5stst 121.50,122.50
dto. Em. 1884, 500 fl. G., W-stst«,
dto. Em. 1887, 590 fl. G., 4st'„
di 0. E. 1887,1000 n.5000 fl. G. 4°,
dto. E 1895,1000n.5000 fl. G. 4V- —jl12.75
20!
50 93.25
25 93.2!
—^193.-
—^ 94.-
-101.-
—!l04.2!
—^102.-
50j 09.50
68.50
ÜO.75
-! 99.
75 98.
-! 93.50
-' 99.
—j 95.
-! 97.
75j 97.75
75' 99.—
50,
Obligationen industr.
tSescllschaften.
Ganz L Co., so«, lilvo, soso L, 4 V-
Montang.,böhm.(1896) 500 X, ist«
dto. 5 alv. 500,2500,12.500A.,4'/r
Poldihtttte,5°/oPr. (div. St.), 4st«
, Pottend Baumwollsp.,200OX,4st2'
! Praa-rEiscn-F. G ,00« sl S,5°/„>
RndoliAiütle, ü"^Pr. (d.Et), 4^ —.-
Steicr.Eöen-Fnd.^i;., so« fl, «"/-
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
BLdencr.-Aust., allg üst.,Pr.-Sch.,
Em. 1880, WO fl. ö. W, 3X'2-14.
dto. Em 1839, 100 fl. ö.W, 3)'410.—
detto 50 fl. ö.W. 4>! —--—
Türk. Eis.-Anl.,m. C-p. !.Avl.76j —.-^
desto detto. per Lloäio 105 50
detto S. I. i. 5.0 I. v.. 200X, 4'/.?^ 97
desto detto desto 4"/o' 92
Lok.-Eis.-A -G,t.50V,I.V..4'/2°/° 94
detto 5'stoPr.-Obl., 50J 200X, 4°/« 92
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Boze»-Mer. B., Svou.iooofl., t°/„ SZ
Buschtchrader B., rso fl. S., S» „10I
dctto. Em. 18W, !0fl,S.,4"v
dctto Em. >»t>2, (div.^t >, L»/o
Ferd.-Ütordb., Em. 18S6 ldiv.),4St!
dctto Em. 1887, td.St.)> Lüb.,1--»
detto E. 1887, td.St),S. zac.,.1',,,
detto Em. >888, (div. St.-..,
detto Em,I8Sl, (dio. St,).. ,4»„
d-tt- Em. 1808, ,4".„! 94
dctto (ö.St.), Em. 1689, Silb, .41, 96
L,41 v
dto. Em. 1874,500„„ 3» „!—
dto. X. E. 1885,600„„ 3".st396
.50, 98.50
.50! 98.50
.50i 93.50
.25! 95.2
.75! 93.2
91.
102.50
95.40
98.70
10! 74'-
80! 98.80
50 st 00.50
101.20
99.40
99
99.50
50 101
25 95.25
50j—
30^ 87.30
50'10X50
L5K08.35
— 127.
50 -.
— 90.80
— 93.75
-! 95.
—,413.
— !39!X—
246.—
b) Unverzinsliche Lose.
Budap.Basi!ika(Domü.) 5fl. v W.
Cred.-A. f. H. u. Gew. 100 fl. ö. W.
Elary 40sl.C.-M.
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl, ö. W.
Krakauer Lotterie-Anl. 20 fl. ö W.
Laibacher Pränuen-A. 20 fl. ö. W.
Ofen. Stadtgemeinde. .40 fl. ö. W.
Palffy 40fl.C.-M.
Roth. Kreuz, öst.Ges. v. 10 fl. ö. W.
Roth. Kreuz, ung G. v. 5 st. ö. W.
Rudolf-Stiftung— ..ION. ö. W.
Salm 40fl C.-M.
Salzburger Präm.-A. .20fl ö W
St, Genois 40fl.C -M.
Stanislauer(St )P -A. 20 fl v W.
WienerC.-L v,1.1874 lOvfl.ö.W.
Gew- l3°/oBod -Kred.-A. E, 1880
scheine! detto 1899
der I4o/o Pr.-Sch. d. u.Hyp.-B.
Axtiett (per Stück).
Transport-
Untcrnehmnngen.
Letzte
Div.l.X
„Adria", n.Seesch.-G. WOfl., 28.—
Nnssig-Teplitzer-Eis., 500 s!., 150.-
Au stro-belg, E.. 200fl. 135fl. E.—
Ban-u. Betr.-G. i.W, 1. >-1. 22.50
detto detto per Ultimo 22.60
detto detto I.U.perEaffa 15.—
detto detto per Ultimo 15.—
Böhm. Nordb., 150 fl 22.—
Bozen-Mer. B-, 100fl 18.—^
Brünn Lok.-Eis.-Ges.,lOOfl. 14—^
.50
486 50
3190
97.25
90.7.-
98.—
92.60
106,50
lo^eio
13.50
401
135
68.56
73.—
53.
138.
134.
43.75
21.75
61.-
177.—
66.50
201.—
160.—
334.
30.-
26^
488.50
3120
252.50 254.50
- 250.
- 435.-
- 330.
!300..
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M.153.—
desto UtU.,pr. Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Ulrim» 52.—
Donan>D -G., 500fl. C -M. 16.-
Tux-Bodenb Eis., 4vo X... 36.—
Ferd Nordb.stOOOfl E -M. 270.50
Fünft -Barcs.E ,200fl.S. 19.88°/^
Graz-Köst E.u.B.-G. 200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-, lOOfl.—
Kaschan-O.-E-, LOOfl S. 15.88^
Lsmb -Cz.-J.-E., 200 fl. S. 27.—
Leoben-Bord Eis-,200fl .. 124.—
Lloyd, österr.. 500fl, C--M..40.—
Nordmesib., österr.,2oos!.S. 22.—
detto U t. U per Cassa .. 21.—
Rordw -Dmpfi'ch.-G.,v.4r.0X—
Oester. Omnibns-Gcs., 400 X—
Ostran-Friedl. Eis., LOOfl... 36.—
Prag-Tnxer Eis., 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 N. S. 12.—
Reichenberg- t Vr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz j E.1900, 400X—
Tannwalder)St. 1.L,LOOfl. 4.—
Eisenbahn !St.1.st.200sl.—
Salzb. E. u.Tram.-G LOOfl. 20.—
StaatS-E.-G-.P.C.LOOfl.S. 25 VrF-
Südb.-G,, p. C. 500Fr.S. SFrcs.
Snduord.B.-V.,200fl.C.-M. 17—
Tramw.-G. .neue Wr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien. 100 fl. 2.—
Transp -G.,a v.lOOfl.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis. LOOfl. S. 19.88»/,«.
Ug."Wftö.(R-G.)200fl.S. l9.78»/,o
Wien-Pottend.-Wr-Nst.^9.20.—
WienerLokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G.,Nct.rGen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div.i.L
Anglo-österr.Bank, 240X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-'A, a.ö.. 200fl.S. 40Fr.
Eentr.-Bodenkr.-B., LOOfl. 28.—
Cenir.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.—
EoulM.-Bk., Pest, u. 500 fl. 150.—
Ered -Anst. s H,n G, 160 fl. 36.—
dctto per Ultimo I60fl. 36.—
Cred.-Bk.,nnq allg., LOOfl. 36.—
Crcd.-Ist..öst.f.V.-U.n.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk.. böhm., LOOfl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 500 fl. 70.—
ELk -u W. Bk-,ung ,400X 28.—
Gal. Mt.-Hyp.-Bk, LOOfl. 46—
Gal. Bk. f. H m Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass -V.,W.,200 fl 27.—
Hyp.-Bk., öst.,LOOfl. 30°/c,(§. 9.60
dto Ungar., 100 fl. G 25Fr.
Länderban?, österr,, 200 fl. 24.—
Lanoesbk. f. Bos. n.H., pr. 6.40
Ldw.Krdtbk f-Böhm.,200fl. 20.—
Lüm.-n.Esk.-Bk.Wr.,lOOfl. 12.—
..Merkur", W.-A.G.,400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400 X, X102 f. 1200
Ung.Bk. s. Jud. n.H., 100 sl. 12.—
Ungar.L.-C--Spark.,300sl. 80.—
Unionbank 2009. 84.—
bönm.... .lOOfl. 15.—
Verkehrsbank, allg., i40fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Dtv.i.K
Allianz, L,- N, R.-B.-A.-G, 10,-
Anker. L,- u, R,-B.-A,-G, S««—
Lona», österr, Vers,-A -G, 2«,—
Ocst.Phönix, B,-A.-A, 100 ft. 8,—
Rückvers.-Gejcllsch, Wieners—
„Sceiirttas", R,-G, 60« !0 «u,—
UnsaIl-B,-G,.I,a.°„2vON, k«,—
Wr Leb.-U,R -B,-G,,20«st, 20,—
WicnerBersich.-Ge!.,200fl, L«.-
Jndustrie-
Unternelimiingcn.
Letzte
Div.i.X
Van-Ges., allg. öst., 100 fl. io.—
dto.d-I.a.Beamt.-V.,1v0fl. 16.—
Bierbr.-A.-G,, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.stVOfl. 32.—
Brunn.Branerei-A.-G.. WOfl.—
DynanntNvbel,A.-G.,LOOfl. 90.—
Schlußkurse
Geld jWaare
3105 3115
1118
755.-
623.-
6230
417.-
528.-
3w'.-
5ä!.-
2250
806.-
458.-
1124
59.-
627-
! 6240
42»,-
ö»2,-
63.—
351
538.—
2310
LIO.—
460.—
784.-830.-
176.—!l78.-
271. -!273.-
390.—400.
220.—^230^
260^—i280^
370.—!371.
199,50203.
139.—
195.
411.
415.
123.—
140.
197.-
413
418.-
129.-
274.-
474.-
870.-
533.-
273
472.—
868—
521.—
900.—!940.—
2550^ 2560
662^50 663.50
664.— ^666.—
415.—.stllX-
1400 1410
385.- 400.-
595.— 605.—
1404! 1414
433.-!435.—
600.— 605.
356.— 364.—
480.—!485.—
197 50 193.—
435.—!437.-
414.50 116.50
97.—I 93.
328.-335.
735.—
410.—
1692
159.—
1350
544.—
257.
738.—
450.-
1700
160.50
1380
545.—
257.25
U3.—317.-
430.-
4700
8300
600.—
2200
500.-
6200
70G-
145.-
>360.-
>94'.-
! 2400
530.—
153.-
500.—
845.-
198.—
1000
156.-
242.50
508.-
849.-
201
1026
M—
Schlußkurse
GelgWaare
Egyd. Eis. U.Stahl-J., WOfl. 8.— 195.5o!200.—
Eisenb.-Verk.-A,ö., WOfl. 22.— 388.—391.—
Eisenb.-A?t.-Ges.,u., 200X 30.— 532.—!5L0.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G-.200X 20— 338.50MO.—
Elbemühl. Ppsbr-u.V-Ges. 5.—!i37,—>139.—
Elektr.-G-, allg.öst., LOOfl. 28.-!485.—!490.—
„ inlernat., LOOfl. 32.—>508.—!5i2.—
Elektr.-A.-G-, ver-, 200 X— !243.—245.—
Elektr.-G., Wiener, 200 fl. 24.—Mo.—M4.—
Elektr.-A.-G., a Bud,200X 12.— 218.—22l.—
„ Ungar., 200X 15.— 233.5VM4.-
Gas-Ges allg öst.-u, LOOfl.— 3670 3690
Gasind,-G.,Wr..100fl abg. 60.—970.— 1010
GösierBrauer-A.-G.,LOOfl.— 590.— 610.—
Graz Wag.-F.-A.-G-, 40oX 44.—!770.—!775.—
Gummis.-A -G-,v -a ,LOOfl. L0.--!470.— 5Ü0.—
HirtLibcrg.Patr.u Z -Fbr. 40.—!o7v.— 580.—
Hotel-A.-Ge;.,I.Wr.,l20fl, 16.80! —-.- -.-
Iute-Spinn.u.Web ,200fl. 20.—>550.— 570.—
Leipnik-Lundenb.Zuckersbr. 40.—!—
Leykam- Josefsthal, LOOfl. 12.—MV.— 245.—
Liesinger Brauerei, WOfl. 16.—310.—Pis.-—
LobositzerZnckerfbr-, WOfl. 32.— -. I
Lokomotiv-F.-A-G., Wr. 48.—
„ v.GSiegl,Wr.-Neust.—
Montanges, bö. v. F. F. M. 80—
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.—
Nesielsdrs-Wagenbau-F.-G- 60.—
Nordb Kohlen'w.-G,200fl. 50.—
Nordung. v.Kohlenb., lOOfl. 10.—
Oberulig.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.—
Oel- Industrie- Ges.. 200 ü. 60.—
Perlmooserhydr-Kalk-u. C. 23.—
Pilsener A.-Br..erste, WOfl. 132.-
PittenerPpsbrk.k.pr., 500X 24.—-
„Poldihüttc", A.-G., 200 fl. 26.
Pottend B.n.Zw ,l50fl.abg. 9.-
desto Prior.-Akt., 300ft. 30.
Prager Eis.-Ind.-G-, 200 fl. 120.—
Nimamur.-S-ilgo -Tarj. E. 30.-
NossitzerBcrgb-Ges..2157 —j158.—
Wienerbrg. Ziegel-u.Bang. 34.— 662.—- 668.—-
WLenerZtgS.-G..crste.1oosl. 12.—'225. >227.—
Zuckcr-Ind.-G.,böhm.lOOfl. 16.—,20s.—>207.—
Zucker-Ind.-A.-G., Ungar. 130.— 1846 1859
820—
675.—
1200
425.50
830.—
1700
225—
215.—
312-—
1940
387^—
190.—
1635
432.50
863.-
830.—
685.—
1208
426.50
850.—
1720
229.—
219.—
318.—
1985
391^—
200.—
1695
434.50
367—
335.—
634.— 638.—
282.— 300.—
1540 1550
329 —333.—
338.-343.—
510.— 515.—
74.—
478.-
287^-
218.—
235.—
160.50
290.-
292.-
955.- 970.—
1010 j 1030
Devisen.
Amsterdam s. t«t> holl, Gold.
Brüssel sür Ivo Franc»
Deutsche Bankvl, i UM Mk,,
London sür i« Ps, St,
New-Nork sür IV« Dollars,
Ital, Bankblötze sür ivu Lir!
Franz. Bank«'!, s, IV« Francs l»
Petersburg sür >vi> Rubel,,
Russische Plätze sür Ivo Rubel FN
Zürich für i»o Francs
Schweizer Plätze s, I0o FrcsFö
Valuten.
Kaiser!. Btünzdukaten p, St,
Kaiser!, Randdukaten
Oest -nng, 8 fl-Goldstücke,,,.„
Zioanzig-Francs-Stücke K,
Zwanzig-Linar-StüSe„ St,
Zmauzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische ä Rubel-Goldstücke,„„
SoverciguS„„
Türkische Goldlirs
M, -Theresicn-(Lev-)Thal,„
D, Reichsbankn, für lg« M,„ K,
Noten sür Ivo R,-M„„ 117
Ital, Banknoten,, ,s, Ivo it. Lire S«
Rudelnoten p, St,! 2
I!tg,öü!l9v,75
,6ö 117.!
,0ö!2tv.!
4--! Sö,i
Il,4l! II,4b
II,SS> 11,44
!»,H Ig's»
S»,SS^ S3n
St!ü8! 2t!
6S.1I7N
V7ill7n
S« go.l
5! 2 N
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent, Lombard sür Renten,
und Bank-Lsandbliese 5 Prozent, sür andere
Werthpapiere S',F Prozent,
Privat-Disconto: Dreimonatl, Wechsel t-t,
dis 4>/„ längere Sichten 4', bis ös- Prozent,
21117 eoulArston VS80I-AU11A allsr OLttuvFsri LLslLlsu littst Valuten bsststts sittpkoUlbtt:
Kkgeumjst k832. I. 8t6f3N8plAt2 lüz
Kkgi'ünösr l832.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 15 ]
Z «r ä^
r» A, S--»
T L Z: D
8 rr.^
Z«§ 0§^
^> --, L. «- d»»
Z 2'^« s3^
-Ä- Z" W -v^
A -r n>
rL" <^ K
rs 3, cn^
Z !? »- s M»
-r-s
co--K
. -v-
MffZ., 7s L§
-s-« s°;A-«5"
LZ-8L?°Kßs^2.
--Lk7LAA.S u s^>
- L'^s-rr«»^-
?s^x.rr"^» 2
-7> ccL L^-Z-r«
Sl«."8Z^A^L.
-I" S"
Z AZZ 2Z«LF?
" Z§--«33 ?Z
c; n^-
s ^»7 Z- L-A
>-"2, LZ' i eiLs
^ßMLZ^ZLH
»ZA- Z^-LsZZ:
Z r^-
Z3-
S.--Z- tz
-er" S
Z SV
—
ZL»
8- -? 2 S.- G i!
'- d2^r^°
ün ZZ^" e>-
»7» ,-. --- s ?2
52- A-VL« i
^ öW 'F'
H L'S! K
ES^Z!
'"ZZ^
2»« «r
»Vv
-L2 2 Ä.
-7-S^
e-r
o-L: »«, Z
- 2^
"»2LZ?»FxV Ll
„--Z L-L^ 7». ^2. -^- -Ä^
" 3» s 2"--
»N Ls?S'«S»S
c?"^ Z 2^ L^ 3s'« »:
«-»-» rr^^
^ xS r- IL L^
-r
W
-« A L Lr«U tzÄ
«l s,
<-r ?r-^
U» G Z'^^ Z Ä« Z L
Z>7^? r^
-^7 „-
^ K <»»». «7 «-ZI»!
-^ 2
^ 72 ^-T^«'-» z«-
L-« Z^ Z^
s»Ä7
Dfi^GHL§^
3 ^-L L EW
W Z^ s7»s
2^ 52^ 8^
E
LNäreiksches !kiittrt siir- PfcTidc, !Iii7N7iieIi »>-r> Achnnsc.
Seit s>0 Jahren in de» meisicn Stallungen INI bebranch bei Manqek
a» Kreßtng, schlechter Verdauung, zur Ht-rS-sserung der AUlch
»nd Vernithrnng der WikchergtcSiglieit dn Aflke. Preis: v, Schachtel
Ar. 1.4», '/, Schachtel 78 l>. Echt nur mit obiger Schniiniarke zu de-
ziehen in alle» Apotheken und Drogueric» Aanpi-Aepst!
Filan; Io!;,«,« Kwizdir
r. u. k. österr.-uug., kLniql. rmirän. )I. fürstl. bttlq. Ho'iieserant, Kreis-
apotheter, FrsrnerrSnrg bei Li>ieri. V6K2
4 ,-7-r
^ s MÄ> !"e> A?n
'. i -E?l!
'-
*<»
; M
W
M
M
(/)
m
O-
m^
Ä
W
>
c^>
N
o-
-ri
M
O
^ 8->
> v Z
^ 8-
> L L
d- L u
O»
^ M
8 O
2 T'^ S
L^
lK
nr
L- L W
L. L'
M
^ s
M --
»1
G.
4n»
V Z«Z
Z-«--i
! -v^ s^ A Z -l^ .--I
-'s ^;i'LZ.°L--A UZ.- vrch
^ L Z: L^
S ?..G o.3^^2 Z
!^ S A
N c» !-4-.^ u^ 2-^ L
L?^ E^^ ^^
-v s ZL "LGffß"
L«^ «»>N S
5* -L?
E-§rb
^'L
«-^
^ *» A)2--2.—T 42^
LV-A M-^-
i^^« L B Ä
«- T LH-»-
-L ZZL.
»-Zs KA,u>§
s »M I Z" T
i v A» N Z. AiLN-
»^ s>A""
- e«? W
Ä)^
'Z 8'^
^^ k:
Ä 6)O^-
^ L
^ 3S»7.
cn -) S
<> --Z^"
«--^ ^S
Z 8 8
§s^^
3 7? x5
O 7Z;
-- rr^
8
2^^^
—5: ^> 72, dS^ ">
27 O 72?^
W u? ß- L^
pL c^>^^
tt 5Z-^
A K^ A'
-?, Ä' S
i-B»:
7!- I
,-U7
'^ -! --.
»-»-^ E^
' <7 .-
28
GZ-
.K
§ ^O,
^ ?7^
Ä. 7? 2
-r^ 5 2^7
- —-- 2
-Z ^^ß.8
xSH^ N?A" L
ÄL.8^L!KjAiLL-^S§^2.^Z
H'"§ cv'Z.^^" cs? L ^-§^ '-Z'^ Z
" o:?^KeZ^L L.Z^ 7.? 8
7.^^
«!
ikkMr^s,^..,
I»Z. ^ri:8Lhl.» ^n:ZZZ-c»8
Hs-tz8s7.L^z°ZZ-----
L°7Lss7Zß3.Ds»--
2 7.^ 7
" D.-Z7 s'« 7 8 z.
s-H'lcL-^^^s Z3-
Z ^8 s L
" r-2 d
L'H
s-7" As,» i-i!
S,lh-"-8Z--»Slb
^ ^2 L «-<
71. L Du^^ r^
2^.
,.^ e--. 2 ^4 7- D
8^-2 D L,^ Z^ Z S.Z
7^«! 22x7. T
87 k-' A  >5 s k2
^ -. ^7 -7- r>. »---.cs? s
2^^ er-,.S^^ 22 L. 2
^^^^^ 2 o^
^».§7
L-Ä8"Z-s.^L3"-Z
T8LzK°L^8LL" Z.
—, A- i>I^
Vs»'rk'
?s>
8^--
7-tö -«ÜZ >x^°° W S:
roFw.^-LOs«
^ L L' e--'' L. K- L^^^ C
? 8 7-? LZ-? Z 7 Ls 3?
Zs Z
es E L,?^
^ S L'? K L-"- 8 S L L' L Z
D-«t -s, ^8 2 Z »es
s-s 8 L2 Z-2 s^ 2
S Z s S-- -- Z-s 8^ Z --s
WZ.Z-^WKL-zZDx^
ff
L^ c>'
r? S
Z.^A Z.
^ s-
r^ v
^ 1/1^
V»4
8 Z §-^
^ I7-r
c°s --7»
1 -z 2
M^^§ ^ü S^
NZ§ L.Z
cv^^ D^
> b^c/?§
S
L ^3?^
2 Z^
L O v?'4 Z.
^ (j? c cv^
^ 8^
N b'L ?s
§ L§
^'
v, L^
^^ Z. cr M
1 2-^
s
L.^--^^
s^
k- 3
- k- ex»
' w"^ nr-
-LZ'--»"
s Ls" K-^,
rr, r, ^2
S, w L» 5^ ü:
? s x. 7 L»
I«
L s.^ ro Z'
L8 L^-Z Z.
Z r L- x °"
§^ L Z
^-7^ ?b!- k!
L 2^ eS cv ca
L A§§
8^
Z Z
^.8^
2°§ rv
^ cv
6- p^
^ s:
"-7-2 V r«
"Z n> L s> L.-
L'Z ZF
7 L°Z
Z °7r s L 7
^ 4-^- x
^^ '-A L E^
!» 3- 2 e:-
er- 8-- r
v cr.04 Z
.cn,
r r. ^r M
S-
D 3.
c7,^^
^ b" L
7.F?
t^
I s-
F ^k^>1
, s k^-.
' (r?^
8^
ck' k-2^ 2.'.
^ F L>'
S ca
»>.L2
cs.
^2
?s rin s- c»
D cv b:^uk-
-X r^ or c-
?r S "- 2- S. 2:
D--^ ^r> 2.^^
«^8 Z 2' L 7»
Z Z" L v Z
^ v »7-jca^
A cv k2- xo
2L§L«k
8 K -q.
cs» rr-»4 rses
- x«- L 0- -I.
' .ir. x- 7c
l7S
- --> 8 "-F»
^ cr Z-8,- -..
s, 2 s---r a
xo Z. rt cv tr-
" O-^ 3. O-Z
^L.3^ss8 Z
L^K-Z' ns- --
V 8^^
r- O
»r c-
!. ci>
5Sx.
2 LL.^ cv
2 F'^ S2 -!i
L Z >- F cru Li°
-ZF Z Z L 3 L
Z -IM» O 1^--
^^- ,2 L»
^LLML!
»-ÄN7
5^ Zr'"
eL» UN
k^r
L
14
7I. N!, a-
?'"
0? ca >-ü?^^
ol^ §1« 7
--.Z
Zßs°
8 «8 Z Z-^
-°»4
^ Li^
Z L.' 8 Z N-H'
L8--L« x Z'
v c,? K cv -77'
VI cv »--
r^ D c^
-°IZ^2ß,ß.I
«-
s c: -I- Z!
I. Z-H O M E
s Z 3!
Z-Z W 8
2^ Li Q
s W
6: 8 2
2^Z.
§ ccs
c- -7.
§ ^-4
L ^-02 A«
0^ L 8 Z ns A§
t2 3. T.- N^'
"4 2 Z'—.0- L. c:
8^ A^L Z.
M S^^ ""
^'7? Z AZ
s-a
^tr. öl 1 Sonntag GftöerrLsehs KWNdss^E 11. November (Nebelmond) löOO Seite 15


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 16 ]
.!! 40/0 ungarische
- HyjrsLheksrr-Lsse
Zieüung 13. November
LE" Haupttreffer "HM
Aronen ^^>28 Ä 8 Kronen
^ Atrsnen Z-ZG.
^ Stenrpek inLsgriffarr.
^ Für Franto-Zusendurrg LSH mehr.
Ang. Prämien-Lose
vorn Jahre 18?v
Ziesiunkz 13. Novcmkrcr
UV" Haupttreffer "WL
Aronen Kronen
§«rnzs 2tvsnsn W«ZZ
halbe AvsnsM 6»2Z
Für Franko-Zusendung 4V H mehr.
1880er LpergenLige
Vsösnkrsdit-Ls se
Äiesiung 16. Novemöer
ZE" Haupttreffer "WE
Kronen AD-DD D Kronen
Arsnen 3.S0.
Für Franko-Zusendung 40 H mehr.
Alls örei H'rornosssrr u. zrv. eine Kypotheken-Wrorrröll-. eine ganze Angn-e.-Wrornssss, sine 1680er WodenkreLit-^romessr, zusammen anstatt
Kronen 17.25 nur Arsnsn 1^.75, Stempel inösgriffsn.
^ Gcsvündet 1856. -M Baar- und Spar-Einlagen werden im Konto-Korrent dzt. ä 4' 4 Prozent verzinst. SS- «-gründet 1886. -ZW
BEk- unö Wschsslhsus ÄlLMM. E Wrssr,^ AsNSN MaekL ^Z.
WZM' Wollen sich nor Verkühlung schützen? Dann schaffen sich eine gute, warme
Kein Einlaufen
Unübertroffen s-
h an Güte und Haltbarkeit.
tücsüurcstc uuL praklischcßc
, Lcißwäschc für jede 2aßrcs;cit.
Henrde» u. Facken
mit nahtloke» '.'lrrmeln.
Unterbeintleider
regulär mit nahtlosen Beinen.
'1 xsH üicithoseii, Hcnidhasc» :c.
l't>^ Tr. Lahmaun'S Bettwäsche
Darrien- und Äindevrvirsche
Besondere Vorsicht bei Ankauf minder
iverthiger Erreuguisie, welche sbsolul
keine Wärme kieken, ist geboken.
Schütz gegen jede Witterung!
Das Keste ist und H
bkeidr eine ZM/A d
Alleinige Fabrik
H. HMrMmrMU. Reurlingeu 13.
Gngrros-Nlleinvsrkauf für ,Leftsrr.-'Urrg. bei
^ F. Kiudt. Wien. 1. Bez.. Zpiegelgaffe 11.
L>clUpb
Depot
Aschaffenlmrger Niederlage mrd
^ XR) Mfd der garantirt echten
Normal-SchafwoUwäsche für Herren,
^ Damen und Kinder. Besonders zu empfehlen
sind: Bauchwärmer. Kniewärmer. Brust- und Niicken-
LD wärmer und für kalte Füße ein guter Wollsocken. Nur bei
JohEN KatemriGnse- Wien- 6.^ MrrZeiRhilfseste. 3^
Herremnode-, Wäsche-, Wirkwasren- und Sportarkikel-Niederlsge
AM" Preislisten kostenlos.— Provinz-Aufträge umgehend. "DL ^40
Wien, I. Ä. Ucrtzsv Wollzeile Z.
WM- Kegrürrdet 1837. "ML
Sensationelle Neuheit!
W Mkrlam-ßlShlrcht-Kmia
..Pittner". Mia
Die Vorzüge desselben, sind: Aus jede- Petroleumbassin
von -r Zcutimclcr Durchmesser aujjchraubbar. Handhabutig
und Konstruktion denkbarst einfach Tadelloses, rustfprics,
g-unch- u. gefahrlose» Brenne», glanzendes, rein
weihe» Licht non zu 8l> Kerzen Ht-irke. verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in IS bis
l« Stunden, daher grösste Snarfanrkeit mit kolatfalrin
Effekt.— Prospekte gratis und franko.
ÄlfVeö Lsiriisr?, Wien
7.. Kchottenfrldguffo Dr. SS-
Fr S> Är. M, «k
2^-
WtKchs-
LehsrLnchs
^Icpno^sris'EjN
n-sosv
Iel.tt»2»rrnfill0k.5i.tÄ
«k 12242
Püttimsm-Leder
Lär. SchMrit's ÄaM.
(Anton Resch)
Wicn, Stadt, Wtppüilgcrjlraßc 3
(nächst dem Hohen Markt).
—»> Gegründet 1880- -ff—
Telephon 147L4.
-N ^ätstlrmsists
MZ-sirur.
jffAkrftzt. NDkM Meoem.«mr
LM--
Mutze der Wellenbadschaukeln.
Höhe
Größe r Ganze Länge am Kopfende Größt-Breit:
Nr. 1 für Körpergröße bis N4 cm lso i>',
. s„ ., IS7„ t >2 icn N7„
, S »och größere Staturen ,lö0 :r2 :o„
Preise der WettcuSadschairkcln sammt dazu
passendem Holzbock.
Größe I s I
Innen blank, außen grau gestrichen K 4S.— SS.— ss.—
„„ hochfein lastirt„ L>.— bs.— tz.
„ hochsein lackirt, außen einfach grau
gestrichen ....„ St,- 58,— ns.—
„ und außen hochfein laüirt.....„ «v,- 6!.— ns.-
Lerparkunz N S.t0.
FeanZ VoLH
Misu. V. Tranbrngasse 1 und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Prci-Iiste „Bade zu Hanse".
- anerkannt solid und
billig, ausschließ!, pri».
eigene Erzeugung liefert
W. k. k. SLcrcrts-Lotterie
für gomeinsamc Militär-Wohlthätigkcitszwecke.
rmss. dis ciuztge in DeKerreich geseklick, qe-
-uj- stattete, enthält «8.122 Gewmuste iu
baarcm Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
2"«?°""' 2VV.MN Aronen k»aar.
Für die Anszalilung der Gewinnste bastet das k. k. Iloitogefäll. Die Ziehung erfolgt
unw-.derrnslich am r 3. Dezember N>vo. M" Ein Los kostet 4 Kronen. "WL
Voie find bei der Abtbeilung für Staats-Lotterien in Wicn, l., Riemergasse 7, in
Lottokollekmren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eifcnbähnämtcrn.
ui Wcchjelstuben :c. zu bekommen, «pielpläne für Loskäufer gratis. seea
SM l!. K. Ma-NM-ststcktkN (Abth. L. M-ck-Memn).
LSSS Wien
!!I. Oauptstr. 109.
ausschl. privil. sowie
spS—— seucrfeste Kaisen, neu
MMTH »»» gebrauch,, billigst
sH itt der Fabrik von
. stghaiiii Kauze
s^WWM Wien, .181
Vlühr-ingergiirtcl.
zir. 7
gen (nächst der Hernalser Linie).-
MZMM
z.—
52.—
56.—
!.—
58.—
62—
55.-
62.—
Ä
61.-
68.—
.
Sette 16
Sonntag
GsLdsntschs Arriitzsehsrir
II. November (Nebelmond) 1000
??r. 811


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 17 ]
Sonntag
GstdsttLfchs ArmdsehE
11. Stovcmbcr (Nebelmond)
Seite 17
Nr. 811
Erste vsterr.-Ungar, pateutirts
Ptrvuell- ArchlmlMpkll- MkernchMiniz
Ucrul' Kengl'
Wien, BsMZ, AsrrHKngrrsss 44«
erzeugt Llcctylcn-Lampen und Laternen für alle Beleuchtnngszwecke.
LA- Kein -TropMstem.
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf von Karbid bester
Qualität per Kilo 50 Heller, en Zros billiger.— Für Acetylengas „Ntti-
versal-PaLettt-Wrenuer unverwüstlich, mit auswechselbaren Speck­
stein-Einsätzen. osss
Wien« Bezirkskra«Le?tksffs.
«
Z
ü
d?
Kt?
°!
Ks
-
Die Kafsemitglieder werden neuerdings höflichst austnerksam gemacht, daß sie sich
ini Erkranknngsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Kassearzt zu wenden
haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in
jeder Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Lezirkskrankenkaste.
(Nachdruck wird nicht honsrirt.) osso
!
FahlmriMlder und
Schärpen
Die satzungsmäMgs
Vo ll- OersaMMÜmg
des
Kyffhäuser-Verbandes
Alter Herren der wehrhaften Vereine deutscher Studenten
findet am
Dienstag den 13. November ISNS
im
GaHgfe „M Mehlgrube" Wien, 1. Zeftrk, Feuer Markt 3,
Abends 8 Uhr, statt.
8704
«- 1- Bericht des Vorstandes.
-- 2. Bericht des Schriftleitungs-Ausschusses.
3. Allfällige Anträge.
Nach Gsletzrairrrg Hs« Sagsssrönnng gsssllrgs AntsrhalLung.
Der Vorstand.
Görssn N. AtsliLMbe«
- borieben Si- LIN besten durch das österreichische Edison u. Kalumbia-Phona-
ge^ch-u-ImporihauS.
Möst-llrr a. ZtrM, Mrn i., Ksls^rÄMig 7.
Josef
Selig L Schwab^ ...K
Wien. 7.. Schottenfecögcrsse 77. ß« Ph.«--
GVMM0ph0Ne N. HlRtteM
Koflenvoranschläge rr. Zeichnungen umsonst n. poftfrei.
8357
Katalage
auf LNurisch.
Lese«
Schreibe«
NschNSN
S7Ll
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachtem und nach püdagoaischcn Grundsätzen
eingerichteten Lese- oder Rechenkasten. Formen und Laute
der" Schrift- und Zahlenzcichen prägen sich bei einfachster
Behandlung den: Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder
leicht und tief ein.- Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4.—, 4.80,
8.-; Rechenlasten zu Kr. 1.60, 3—. 4.20- zu haben bei
Äut. L. AiesMee,
Wien, 7j2, Kivchengcrsso Wv. 19.
9019
-ms cler k. k. xriv. I-Linxsn-Vlldrüc von
638lU8t61' UQÄ V68t3Qätd.tt!ü Ledarssnrtük!.
WagMGe
Wien, 7., Lerchenftlüerstrahe Dr. 71.
Preislisten gratis und franko.
8tt7
Iurr E^ZertMrrg
Feinste« Mq«eNes
NKö VNKKNt«VerK0
empfehle ich meine anerkannt guten Extrakte und Kompo­
sitionen bei billigster Berechnung.
punsch-
JmporL und Export von OriqiuaL-.8arttaika-M«m»
franz. und nng. Cognac, chrnes. nnd «uss. Ltzec.
Muster nnd Rezepte gratis nnd franko.
Mchtlwnvrnirondrs urhnra ich innerhalb 14 Lagen retour.
Fmtz WiLhelM mn
Wien, ZO. Wezivk, Wauschersivcche 6.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
OftdsuLschs RrrndschKU
11. November (Nebelmond) 1900
Nr. 311
ThsLrtEV Von hemte.
K. K« NofsMrrgtkMkr.
Nachmittags halb L Uhr.
Sappho.
Trauerspiel in fünf Auszügen van Franz
Grillparzer.
Anfang 7 Uhr.
Mrsvro von Bcrgcrac
Romantische Komödie in fünf Auszügen
von EdmoHd Rosrand. Deutsch von Fulda.
Zyranv v. Becgerac.Hr. Kainz
:>,'obiNe seineKousine.Ar. Devrient^R.
Ihre Duemv Arl. Waldeck
Christian... Hr. Frank
Graf Guicke Hr. Devrient
Vikomle Valvert.. ..vr. Trehler
Le Bret -Kr. Biesantz
signiere, 1 H r. Rönwlcr
tH.nflv»^ Edelleute Hr. Schreiner
Lfrihaille,' H r. Elmborst
o.-tontsteurvJ Hr. Kracher
RäLerose,> Hr. Altmunn
Jodelet, 1 Hr. Witte
Ragneneau Hr. Thimig
Li'c, seine Frau 'Frl. Haeberle
Hauptmanti Karbon. .Hr. Krastel
l -Kr. Paulsen
Gaskogner Kadetcnf
! H r. LepenSly
Kirr Bürger Hr. Lewinsky
Sein Sohn Frl. Blaha
Ein Musketier Hr. Gimnig
K-tz.Tok-GNLMdr8trr.
Anfang 7 Uhr.
Meistersinger von
Nürnberg
Oper in drei Akten von Richard Wagner.
-K ans Sachs,
Seit Pogrrer,
Bogelqesang,
K. Nachtigall,
L. Beckmesser,
.Vritz Kotoner,
Balthasar?,orn,
Ulrick Eißlinger,
Kaguftin Moser,
Hermann Ortet
Hans Schwarz,
.i?anS Foltz,
^ Hr. Reichmann
s .Hr. Hesch
Hr. Breuer
L Hr. Frauscher
§ Hr. Felix
^ Hr. Stehmann
.51 Hr. Pacal
^ Hr. Paul
K Hr. Schittenhelm
Hr. Marian
Hr. Görner
Hr. Hellmann
Walther v. Stolzing Hr. Winkelmann
David, Sachsens
Lehrbube.' Hr. Schrödter
Eva. Pogner's
Tochter Fr. Gutheil-Sch.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die Fungfvau von
DrLeans
Lins Tragödie in fünf Auszügen vo»
Friedrich Schiller.
Anfang 7 Uhr.
Grnber's Nachfolger
Bolks-stück in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier.Hr. Girardi
satnarina, s. Frau..Frl. Schneider
Amalie, d. Tochter..Frl Hetsey
Felix, d. Sohn Hr. Bach
H. Gerstenberger... Hr. Jcnsen
Leopold Zwergsr—Hr. Heller
Annie Birkner Frl. Petri
K- Mölk. Diener—Hr. Straflmayer
Fanny, Stubenmädch. Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sluma KobaSkivics. .Hr. Lackner
Ein Kommis Hr. Kürdoenicr
Muschs Tdrntr!'.
Anfang halb S Uhr:
Ws is denn 'S Kind?
Posse, in 4 BUdern von Anton Langer.
Maximilian Fleckt—Hr. Fischer
Schocker! Hr. Knaak
Madame Stanzl Frl. Lehmann
Frau von Pül) Frl. Birkuer
Lampel.huber Hr. Gottsleben
Baron K ir v Kaxburg H r. Czagell
^r. Gallenstein Hr. Petza
Fräulein Laura Skara-
vuzzi Frl. Drehe
v. Hmmourg Hr. Skuhra
Relüdlmayer Hr. Steruek
Schwammerl Hr. Ströb
Mknrr Lolslsrim.
Nur für Herren
Wiener Original Gesangsposse mit
lebenden Bildern.
Feid. Brandstätter..Dir.Blaset
Dessen Frau Frl. Friguet
Gr'.nzcnverger Hr. Waldemar
Dessen Frau. Frl. Grübl
FÜnF 5>mvrcsario.. .Hr. Jahn
Dcpi...' Frl. Györi
lflcn, Frl. Karmen
Tini Frl. Reichenberg
Mali Frl. Klemm
Emma Frl. Lhokky
Lina
K.irkn
Anna
...Frl. Pauli
.. .Frl. Raimund
.. .Frl. HufSki
DLUllÄLs Tolkrsi!)L8trr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Im weißen Nötzl.
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Anfang 7 Uhr.
Lord Quex
Komödc in vier Aufzügen von Arthur
W. Pinero.
Marquis v. Quex... Hr. Thaller
Chichester 'Krahne.. Hr. Tewels
Kavitän Bästling... Hr. Czasta
Pollit, Tanzlehrer.. Hr. Brandt
Herzogin v. Stroos.- Frl. Wallentin
Julia, Gräfin Fr. Schmidt
Ede», i. Schwägerin Fr. Kurt
Marie Sven Frl. Ermarth
Sovhce Fullgarneh,. Fr. Odilon
Mist Moon, t L Z Frl. v. Vrenncis
._". Gribl
Joscssq
Tichy
sooyce jxullgr.1,,rr. r^ono
Mist Moon, t L 8 Frl. v. Br
Min Huddlc, i D- Fr. Gribl
Mi» Llaridge, I FA, Joscsi
Mist Lmibird,! Frl. Tichy
Mrskr s. ü. Mm.
Nachmittags Halo 3 Uhr.
Des Bogelhändler
Operette in drei Akten von K. Zeller.
Anfang halb 8 Uhr.
Lampsl'S Töchter
Poffe mit Gesang in vier Akte» von
Julius Keller und A. Hermann.
Josef Lampel E. Greiznegger
Regine, s. Tochter -. F. Grobmüller
Bertha ., .. Lora Keplinger
Gabriele„. Martha Klemens
Lina, s. Verwandte. Poldi Augustin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch.. Louis Nerz
v. Grabcnscldt Aug. Kormann
v. Gallafch. Bankier Paul Faber
Haas. Hausknecht... Korn. Kirschner
Skarliiii Ferry Körner
Marquis Ponctt.. .. K Morokutti
Guido Sigmund Wolf
Malvine Hansi Hufsly
Frau v. Liershcim -. Minna Lanz
Frl. v. LierSheim..- Luise Karcna
GrasTremolinikadutti Theo Männel
Gräfin„ Marie Kucher
Frl. v. Hopp Emmy Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skopal
LsrlsMeMi'.
Nachmittags halb S Uhr.
Der Bogelhändler
Operette in drei Akten von K. Zeller.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Mis; Mary Halton.
Unter persönl.Leitung des Komponisten.
San Toh
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Acn-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf Senius
Bobbie, d. Sohn— Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Tudley d. Kammerz..Th Biedermann
Li, Nen-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tuckcr...Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... .Gustav Nisiel
Hu-Pi. Juwelier— Jacques Pohl
Wei-Ho, -. K arl Schulz
Ko-Fän, Kapitän... .Therese Frank
Ven-Hi Gusti Kailan
Mng-Shi^ Hansi Winkler
<1,... M. v. Stettner
Lucie Lavalle
Hansi KoloSvary
. ^uc.l M^Lanq
1 Karoline Masanetz
-ar'-rm L ZteS""
treeter Melanie Syrolta
Me-äiom
Sion
Pin-Ting
Li-Kiüng
Hu-?)n
Li-Ha)
Li-Lo)
MrS.Harlcy
Lady Lrixie Nina Conti
Miy Hay^Stackporte.Gusti Gaston
Mis; Mary Lamdkin.Mizzi Donaner
Lady Pickleton Anna Wcisse
ZubiiMMssZtaMdrskr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Philippine Welfer
HistorischrS Schauspiel in fünf Alten von
Oskar v. Radwitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Lorgc
Wiener Bolksstück in vier Akten
von 'N. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Delle» Frau ... Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr Fröden
Mali„ ., Frl. Mauer
Marie, Antons Fran Frl Rötel
Toni.> Kl. Aeichek
Poldi. -: 8 Kl. Hillebrand
Franzl. 1 B 2 -' s, z>ar;i
Maricdl,! AZ Kl. H-ruiann
!Uefi. I Kl. Ljubisa
Ferdinand Tullinger Hr. Godai
Vauincistcr Schnlzs.. Hr Brüngger
Laubinger, Fabrikant Hr- Horak
SIMMs'
t.. Partring 3
NmnmsTdrstrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 34,
SlbcndS 7 Uhr.
Eine Douaureife
Baris und die Welt­
ausstellung 1 WO.
Lebende
Photographien.
ZmrplizMnms- ---
Ausstellung
Kollektion Antonin Hudeoek (Prag') L699
Täglich g-öfsnet von 19—6 Eintritt 50 H.
Des Verkauf
der noch restlichen
aus dem
Hotel Imperisl! "WZ
findet nur noch bis zum
14«. Nsvemb er
statt, da die hiezu verwendeten Lokale unbedingt geräumt
werden müssen.
TkWlhhus KiPkIküNmIrr L T'
Wien- 1., INdenplatz 3 u. 4
Eingang von der Kurrentgasse
Perser-, Smyrna-, englische Velour-Teppiche in
nur schweren Qualitäten, gut erhalten, in ver­
schiedenen Grützen, darunter auch noch einige
von 6 bis 7 Meter Länge und 5 bis 6 Meter
Breite, um ein Drittel des Anschasfmrgswerthes.
IMV ZefläMgen AsMnLnrfzn«rhms.
Sämmtlicho Vorhänge sind bereits verlaust! "DG
S7LL
MgOVSttSMhÄlseM
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per 1000 Stück sür Wiederverkäufe!:
2 fl. und 10 kr. sür Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japans, N.-Ocst. Für Private fl. 2.50 und 10 kr.
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Fetdmann, Wien, 8. Bezirk, Josef-
städterstraßc SO. Das Reiiierträgniß ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Verschlnßmarke
„Richard Koch in Japons" versehen ist. sooz
Nur im
»zz»
lllltoiTuobllllA ckor^uAkn u.Vororäuuu»
I>->,sZ6llSsr Lugsugläser
krok. 1)r. .^Ibrl'3
Kb' tÄK'Iieb von O bis V-8 llbr "MZ
kosisutos untsr Ö/oitunK des Herrn
vr. koborLirt.
Lnillsn unck Lvielrsn von 11. 1.50 an.
klärntusrlltrssss 39, (Ltugaug: Lnusg. 1.)
äü 8kW- illl föiLktLUN VON 8—Il LkMöf.
Killige böhmische Kettsebee»,
nur neue, vcr V- Kilo grau 50 bis 80 kr.: weist 60 kr..
80 kr. bis il. 1.—; Hnlbflaumcn st. 1.20, 1.50, 2.—;
Schwancusedern fl. 2.50, 3.—: Flanmrn, grau, sk. 1.50,
fl. 2.50: Ilnumen, weist, fl. 3. -. 4.— s.—; Fcdcr-
poüker fl. 1.25, 2.—, v.50, 3.—; Federtuchekrn fl. 5.—:
Halbflaurnrntuche! fl.6.40;Flaumenruchrt fl. 8—,11.—-.
Zieppdrckcn. Flanelldrckrr,, Piguedrcker», Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage.— Eisen- u. Kinderbetten.
Nur Lei Karl Bernhard
Wien, 6 2, Wariatzilferflratze Qr. 117
2LW Provinz-Verfandt.
Lsrk'msr«- ««il««»
s« s K« IKsMHÜSKSbkMS
DLAlkN-KleiderstsK
120 Zm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.^
Dsmrntuch
120 Zm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler-Loden
120 Zm. breit, per Meter 70 kr.
Mode- n. Velour-Barchente
von 20 kr. aufwärts. ^47
Amnespmls-SLoffe
120 Zm. breit, pr. Meter fl. 1.—.
DWW'K«MM
Winter-Jacken
modernste Ausführung von fl. 1.50 aufwärts.
Tuchschotzen
iu allen Farben von fl. 3.50 aufwärts.
Winter- Kapes
Pelzkragen
Barchent- Schlafröcke
in jeder Preislage.
Äirsrvahlsendiriigen von Asnfektisn
WU" bsrsitrvilligst. "iW
GttS WSMf
Me«» 2/, Hisr«Mergssse N
gegenüber Del«! „Asti'ensi".
""-F..
Vaiupf-^onrnirr-
Sägewerke
und 7SSY
sHI Laubsägebretter-
Fabxik
Vüsii.I5..!?siidgiiglfrt.33
liefert die schönste» und
billigsten, rein geputzten
Lautzsägeburtrsv
inäSHolzgettmigen,sowie
sämnnl. Werkzeuge uns
MenjüieilzurLanbiägerei
Preisbuch gralisu.fr.
für DrautLusstnilungen. Frlkge-
Ichenkr. Detzorntionci-Nruarplat-
ten und Mebra»il) r »erchir r aller
Art I>ci Lrn» A r »z.
lVicn, 7. Drx., WariLlzUfrrfkrakts tL—16. 7iyt
sedcr Art, in großer
Auswahl, solides Er­
zeugnist, billigste Preis'.
WilhslM OLtMENL
Tischlermeister
Wien, 7.» HLifLgaffe Li und Kreitegassc 18.
»SSI


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 19 ]
Nr. 311
Sonntag
'GMsNtschs Rrrndschan
11. November (Nebelmond) 1900
Seite 19
K HHß» A -;» ry-Hr «HHZ»^ r-<'h
O O 0 O O 0
j^
fir ß>Fd
MWAMM!IWRMCMMW«KM>i»8MM!8«UWrW
Josef KeR's Machtsaal W
Z „ZUM Auge Gottes" V
IX. Bezirk, Nußdorferstraße 73—75. A
H M- Jeden Sonn- und Feiertag "Wss. L
j Großes Militär-Konzert ß
Z dcr Lapkllc des d»snisch-hcr;cg. Äitf.-lleg. Nr. 1. D
N Anfang 1 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 !r. M
Z Achtungsvoll Joses Kell. K
^NUMMMIIMIMMIMM W!M t M! i UWUWI INMIMwH
HvteZ StsiNhSck
Wien, Währing, Kchs^snhmrsrstvaße Ur. 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Lerviceberechnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender PeiSnachlaß: empfiehlt
bcstms 7400 Jsßamr Steinböck.
! r! MMs mmsM l l!
Drntschnalioualr Gesiimungs.aenosicn lreffen sich täglich
in Alexander Kehlkng's Gasthaus in Kahlrnbrrger-
durs Nr. 18 gegenüber der Kahn.
Vorzügliche Speisen und Getränte, aufmerlsamo Bedienung.
Aatlonirlssschmrilvtrs KaiiLorniiuiucu.— A!!r naiianalon Kliittsu
ttrgorr auf. 7022
" Ssb^stran GvKKöseZ'S ÄettNt§eV^
Gegründet IS07. t- 807»
17. HeiN'k, Hrrnalstu Kauptstuai-o 68.— Aöogoostrago ZI.
-Ü.I. kLsk-sNe:
Anfang g: Uhu. AnZschank von preisgekrönten Bintvltt frei.
Aitegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirge-Weinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Ws W!j!'s..Zstel Grimma«
Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdmandsplatz 4.
-(Gegenüber d-r FerdinandZbriicke). Gingitttg: 1. Sr?.. Postgasse 15. In
der Nähe der Nordbahn, Nordwesroahn und Dampfschiff-Station,
herrlichste Aufsicht. Modernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Versonen-^uCug (Llst). Zimmer von fl. i.20 auswärts. Tramway-
und Omnibus-Haltestelle. -— Telephon Nr. 15.314. 8216
Hotel dss DerrLschsM Gfftzrsvs-Vsrrerns.^
StaLehNör's Depherrm
1?. Krzrrk, Jörgerstraizs Äff.
^^"k-7-g MrlrtZNsAsnzsNt
Jeden Wochentag:
Pnnl HsKfKsr:'° R«fES
in Hiktilug (vormals Donimaher).— Fernsprecher SSS2.
Svnnkag drn 11. Nobrnibrr 1900:
GvsZses MoyLsich
der vollständigen Kapelle des Mul'rk- Direktors I. F. IVagner
(srükrr KapeüMLijrsr im k. kr. Inf.-Nrg. Freilz. v. Hetz Nr. 49).
Wortragsorörrirrig:
SoLMsMKHKMö.
1. Vorspiel zur Oper: „Margarethe" (Faust) Charles Gounod
L. „Spanischer Tan ," K. Lavargen
3. :>) „Noltnrne" rBiolinsolo: Herr Macho) Chopin
b) Lliivautc aus dem (Violouzellosolo: Herr
UiberaÜ) Goltermann
4. „Weiberlaune", Polka fran-.mise Franz Erban
6. Neu: n,) „Hrinncrung an Crzh-.'r^og Franz Karl" Joh. Thle
Neu: b) „Mädchen und Lieder", Wieucrtted v. Cd. Merkt, F er). Korb
Neu: -) „Die Liab iS nwi zweite Natur, Wicuerlicd von
'M. M'irkt. Hans Vielgvater
(Aste 3 Piezen vorgetragcn von dern Flügelhorn-Virtuoscn
Herrn Johann Tyle).
6. „Douansag-n", Walzer I. F. Wagner
7. „Nnoniime Vric'e", Potponrrie I. F. Wagner
8. „Des Geistes Gesang" (Hosannesolo: Herr llrüaneh).. .Joseph Haydn
0. Neu: Pastora! Ländler, b) PusstaBldsir, Tonstlick
für Zither, komponirt n. vorgetragen von dem Ziether-
Lirtnosen Herrn Ferd. Kollmaneck
10. Sten: „Im 'Norden", Konzertstück ...- .Zelbig
(Waldhorn-Lola: Herr Wand).
N. Neu: „Wiener Thvc", Polka vcn Ed. Strang
12. „Waffenbrüder", Marsch I. F. Wagner.
Anfang halb 5 Uhr. EinirlkL 40 Heller.
AcmZsr's KrpHenm
Direktion: Gabor Zicittcr.
Honte Sonntag den 11. November 1909
Rachmrttags-Vorsteümig für die Ingens
bei halben Preisen.
Katfa-Eräffniing" Uhr.— Anfang 3 1 l h v.
GLablissemenL
16. Bez.. Thaliastr. 56.
Irden Konu- ». Ferxvlog
-B-'
Abends 8 z»,v:
Venus «r«f Erden
AuSstattnngS Operette in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
M" Vsrrst6-KrroLrMr«-ireir. -WW
Kasfe-S-räffnnug 7 Ishv.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt „Zigsitnerkaprlle".
(F
her SlülmlüiMe Kolös.
.üdstin!! -1 Nr. §!ilr»c 10 i,r.
Snntmtliche Lokalitäten neu
renovirt.
Gr^uistts Küche, ausgezeich­
nete östsr.'rerchischs. U-rtm:-
si38 rveirrr.
Beden Ssurr- u. -Feiertag
Grsstes
DOPPSl-
KomzeVL
der Kapelle des k. k. Ins.
Ng. Ne.L3, Gras Grürme
und Kap. C. W. Drescher
Eintritt inkl. Programm 30kr.
Garderobe IV kr.— Anfang halb 7 Uhr.
An« 1. Ndvenrbrr- rvird kein
Kanzerr »bgr!;alt«u, fsndrrn
erst am 4. Noormbrr.
Aonül'Mr.Kgal.
Heute Sonntag
L6ü86?t-MM!8
ZM'N
unter gesl. Mitwirkung des beliebtest
OpperettentenorZ Herrn KsrlWsrstov
vonc Kacl-Theater.
Beginn balb 5 Uhr. Eintritt 50 lr.
Familicntarten für 3 Personen fl. 1-20.
Reservirte Sitze 80 kr. 9636
Nur nsK kisVS Zeit!
Ksnistl. rmttänischer
M
N
Direktion: Zes-rr Sidsli
Heute Sonntag, denn. November
8!li?U6!s
KM um 4 und Vss Ubr. .L»
Nachmittags zahlen Kinder
auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Das Programm der Nachm.-Vorstellung
ist ebenso reichhaltig u. werthvoll wie
AöendS.— In beiden Vorstellungen:
Arnstca-Threxsvrrpps. Die Wun­
der dt'S Meeres. Seelowen, Seehunde,
KU- WaLrotz
In beiden Borstellnugeir: Tpko Aegel--
rnatnrr. die besten Luftgymnastiker der
Welt. Dir. Sidoli's Meister-Dressuren
In beiden Vorstellungen: Viele neue
Nummern .Montag, halb 8 Uhr Abds.
Große Asvsiettttng. 9647
9515
Wiener S, orrzert-Bersin.
KkoptliAres GrcheßerkorrzerL
Heute, 11. November. Grosser Mirsitvereinssottl
Dirlgcnten: Karl Kainz a k und Karl Ktir.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Kalfa-Erösfnung 4 Uhr.— Urozramtn Lü Hell«»'.
Faniilicnkarten (p«r Person SO Heller!. Logen und Abonnements erhältlich in
der Kanzlei der „Gesell chast i-er Musilfrennde" und im Kartenburean Kehsen-
dorser, l., Ärngerstraßr S. grus
Kobnag a-r ostsrr. PonlennZt UN ei eien
Österr. ZIusüiLlierichauaels. Unter
ries UsrraiLellsu Lomxouisteu.
ZS- rrud Konzert. "VE
Wm Hgdr's Etkblijstmi'üt
„Hirtzinger-Hof
FM— Neu eröffnet!
Familien-Hotcl l. NangeS,— Kaffee-Restaurant in Hietzing.— Telephon IS64.
GvigittKL PtLsemeV-Vrev
aus der GenossenschastS-Brauerei in Pilsen und Nürnberger Tuchcrbier.
Konzert
und Friertag hrr;. Inf.-Rrg. Dr. 1.
A«fa»g halb 5 Uhr,— Gintritt 40 ArUrr.
Glistmirlhslhilft „Znr Akhlzriille
1. Bszirk, Neuer Markt 3.
95M
Zusammenkimstsort drr Deutschnationalen Wiens,
billigster Mittags- und Abendtisch. Klubzimmer
mit Ktavierbemchnng stehrn zur freien Verfügung.
G. LrchLsnknrev, Restaurateur.
Grand-Gtabiissement Gschmarrdner
17. Bez., Herunlser Hauptstraße 41
.Heute Sonntag »lg»
äN iLr-nzii'ks der k. k. tlleg.-Kapelle Nr. 6:?,
MlrjZLö KMzlL i Lttdm. Prinz b. Bayern
Anfang halb S Uhr.— Eintritt 20 Heller.
Heute gelangt das große militärische Tongemälde „Der
Traum eines österreichischen Reservisten" von
C. M. Ziehrer zur Aufführung.
Mittwoch, 14. Novembsv, Schautrivnrn mit Tan?, Mänrirr-S«rn-
Aevrin,,Friesen".
Uünstlerhstts
l. Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
„IrntS-VsLSisn"^
und das
Oelgem.: Der große Kavallsriekamps bei StrezeLic
von W. Sochor.
Grösfnki von 8—4 Uhv.— Glntriti: 1 Kvonr.
S An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr IO H. H
KAKAO.
rrv8toier'NL«!rr8LlrT 8»lctr--
x u «k i'el t!- .4. Sr i! t«zu- 8 v« 8«- krv 11
„Mükl WW. si MO
Lkttsukupitul 300.000 ffronsu Os. V/.
IWSK ^Ss 688ö!!86?fZst:
stütxuu
Lisillten unä nusfübrUobe Prospekts grsti» lnnt franko.
Lllo v,'a immer nugsireigtsL u. gsörnvkt ersobrsneusu Nusi-
klllisn Linä LoilusU unä billig rm bsLisdsu vom
xAMZSZHKS'
6o8ekA.5t8-I.c)1r2.l!r.Lderi: I., ^ollLNiws^SLe 17, Lelis äer LoUerstätts,
gsxsoübei' äem Lt. ^mra-Lloster; I., Koblmarkt 11 (vorm. k'. Rörieb>,
nedsN äsr Lliebaelorkirüllo; VIl., LlariAdilterstrriLLS 86 (vorm. Cllmel)^
ZSZeoüder clor I^LLürQsugLkse, IUelis äsr ^.rlclreLsZasse.
VerdrsLiin^on: k'ül' 81eior'NiLV!c: H2N8 ^Vaxvsr, ^IrrsillLlieNbanälkivx;
in O1L2; fÜV Mrol: ^oll. I^roos, A'la8rkaIi67iliAoMonF in Innsbruck; für»
Kärnten: I^orä. v. Llelnmazer in 1ria§entnrL.
Organ üsr köSOÜSLbsft: „Lgstteiis tiunrt- biü! Rusilt-rsstitiiz."
unä diiu^stss d'aeliblntt mit zvertllvollon ÜLiträZon. liünstloriLeÄ-
unslübrten Porträts unä vorLNZliob :in886N'ü.liIteQ Llnsikdeiln^en.
9314 vt-e/rrtr.'rr/rer'
Ldonnemsut pro yusrts! ktr. 1.68 srimmt LuZtsIlung.
KLnblillenrent
Heute und täglich:
Drrrire ds
plastische Posen.
Mil. Brestna
Lxentrchue l'ranyaise.
' Inno Salnro
der pbänomcnale Kontorsionist.
Kassa-Erössnnng 7 Uhr, Beginn präzise
s Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaff-elMss Zigeunermusil. 0529
Tlrcktion: Kvvl Ulafel.
S. Bezirk, Nugdorserstraffe Str. -I.
Heute, S Uhr Abends, da;
20 erstklassige Uartsls- Nummern.
Dcr Orig.- Ausbrecher-König.
Nach der D or st e l I ung: tzlvartoit
Dir Kchrammeln. vsss
eichshallrn, Wien
gegenüber dem Eingänge zum „RaLhsLetler"
Gessztes NNö schsKstes Vise--Keft.MHVmrL
der Hauptstadt, volksthünilich eiugerichtct und ge­
führt, bringt das in ganz Deutschland wegen
feiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
KAisnbvKMSVsr in iZVsß-Kvrsseir
a. d. Elbe bei Tetscheu in Dcutfchböhmcn, ferner
das wegen feines vollen und runden Geschmackes
allseits beliebte
MÄnchnev H<K6§SVÄSE
zum AnSfchank. Die Lokalitäten bilden in ihrer
modernen Ausstattung jelbft für den Fremden eine
Sehenswürdigkeit.
Zinn Besuche ladet ergebenst ein
sWWDMM-'
V^-'""
9685
Isssf RsLLsr:, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Kvam Kötbl» Wien 1., Wallfischg. 5.
Vorliegende Zeitung liegt im Lokale auf.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
GfLöerstfche Rundschau
N. 5tovemLcr (Nebeünond) I960 Nr. 3H
Gtß»«Ai?gsgenrr jsen
werden bvilichst eingeladen, den Bedarf in.Herren- und
Knabenklcidenr bei dem deutschen Schneidermeister
HeiMmch HMschee^ Wien
8. Bezirk, Lsrchsngasse Kr. 6 L
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
ebürgt.— Stoffe in großer AuS-
Bcdienung wird gebürgt.
Wahl stets am Lager.
3741
Mt
Liber 1000 Ar-orkriüiinig-!; als dir
brsten airsukann.r» Uhren.
WilHel'rn KöLwev,
K. K. liandktsg. prol, lmrgerl. lihrmachcr
Wien, 0. Bezirk, Servitengasse 1.
NlottbllüN» tür neue Uhren und Repara-
— Größtes Lager und
direkte ^rzugsqueUe aller Gattungen Kotd-
und S;!ber-Gerrfsr-Ll!;rerr, als auch Gold-
und Kilberirrrarrn, Aliorrsr Pendel-. Spsise-
finrnrcr-, Kirchen-, Wecker?-, Äerse-Uhrsn etr.
— Giysne Erierrnnng.— Aeste Konkruktrs»r.
— Fellges-skte Preise. Händler 10 Prozent.—
Preisliste graus.— Großer (mit L00 Illustrationen)
Mrerr-Onkalag gegen Einsendung einer 5 kr.-
KriefrLrirrke franko. 9303
V Z
^ 3NL HegelZNLLLtLlll uncl HlartiQLtalll, in Ltüekon von 1—5000 Lilo Z
Zb" säd, rsiv, äiokt -WL Z
naoll Äloäoll ocker ^swünnn^. rod ockr bearbeitet, 5ür alle inän-^
^ atriellsK und gezverblieben 2iveeke, liefern su di!Ii§'?toQ I^reieeu^
W ?kiÖnix-8is.ll1^srlls Z
A Z'oLL.
Defterreichische und Deutsche Lacksabriken
W. Megerle
Alois Serger
SchneröesrnsistsV,
4.. Zloragasse 9
Eingang Abends um die Ecke,
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 11 fl. auswärts.
Neuester Schnitt. S4S4
Juwelier
Zosef Gschiegl
Mi«». 7. s«k.. Mlististg.rNc 18
emvsiehlt sein reiches Lager in Mold-
nnd Sildrrivaar«»zu den billigsten
Preisen. 77S1
Slhyhnntthkrmklster
Joh. AreLpreh
Wien, 4., Leibenfrostgasse 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe aus das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 8LS4
Msbel
gegen Theilzahlung. solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. 910z
k. und k.
^ Hoflieferant
Misu— Floridsdorf.
Alle Arten Lacke für jede Industrie, jedes Gewerbe und für den
Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen: Margav-thrnstrasto lg, ZoUcvgaflo
Ecks Marialsilscrstraße (Elsingcrhanr).— Fabriks-.elephon 14.S2S,
777S
NNeu-EinführuNgU
im 9515
Trxpichhaus
8!UjcrK'lli»lelWll.
Wien, 1., Fudcnblatz 3.
Bequeme
CheitzahlmMir
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebcrvorthciluug
'Teppiche, Vorhänge, Decken :c.
Ei» Perselter
Diener-,
98 Jahre alt, protestantisch, ledig, mit
- längeren Zeugnissen, wünsch! seine Stelle
zu n.'rändern.An.l liebsten indieVrovinz.
Gefl. Zuschriften an Dttrd-ttf Tvostl,
7. Bezirk, Lindengasse 7. 97io
framilienverhältnisse wegen ist ein in
e-uer industriereichen Gegend Deutsch-
Böhmens seit vielen Jahren bestehendes
iSÄÜIiAltW v. Mtlg-
tMirsdn kWlitM
nlit großem Kundenkreis nach Ncnsahr
zu vergeben, Aur Selbstreflertaulen
wollen sich gefälligst unter „Glückauf
P. N. 1500" durch Rudolf Masse.
Prag, melden. 9696
LnsLMrdigsV, Vss-
LirGlrHsv, MMgSV
MKWM,
miiilärfrei, mit guter Schrift, bittet
um Posten als Geschäfts- oder Privat­
diener. Unter ..W. H.", 7. Bezirk.
Zieglergasse 55, Thür 7. 9SvS
Witte
a» edle Wonlthäter!
Als unglücklicher Familienvater mit 3
Kindern, des rechten Armes gänzlich
verlustig, ohne Bedienst, in der größten
Noth an den Stufen des Winters, den
MiethzinS rückständig, aller besseren
Sachen schon entledigt, bitte ich flehentl.,
daß gutherzige Wohltäter sich finden
die mir hilfreich ventehen, um das
Allcrnothwendigste für einen kleinen
Erwerb anschaffeu zu können um die
Kinder vor noch größer Noth zu schlitzen.
ES würde sich mir durch den Vertrieb
einiger Artikel ein Verdienst bieten,
besonders beim heranncchenden Weih-
uaclnsseste, leider besitze ich zur An­
schaffung nicht das Geringste. Für die mir
zu erweisende Güte bitte ich im Voraus
meinen und meiner Familie innigsten
Dank entgegeuzunehmen. 9712
Ant. Cischkowsky
4., Belvederegasse 35.
Verheirateter
Schllkidkrzkhilse
bittet die geehrten Herren Gesinnungs­
genossen um Arbeit,- wie rutzen, bügeln,
ausbcssern, Zn den billigsten Preisen.
F. M. io. Bezirk. Hiinbergerstraße 9,
Thür 56. 9721
Inge fette Bratgänse
per Kilo 18 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. Horak »'2°
Settendorf via. Zarrchtl, Mähren.
ren- nnd Anaberiklerder
dei Aloin Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 4.
Wintsrröl'e von fl. 16—
Anzüge„ 11—
Havels?, was'srdicht„ K.—
Knadenr ,«>,d «>vei
Mrrkstntten. S74ck
Airsgelöste neue
GotdkeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 8073
Äntsm GlaM
beeid. Ureiiosen-Nchabmeistrr
und Gotdarbeiter
XVI. Nenlcrchenfelderstr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko.
, s- Architekt "VE
mit groster langjähriger BaupraziZ,
gegentvärtig in Norddeutschland ihätig,
in allen Schlauen Lctvandert, sucht
mit tüchtigen Fachmann, geprüfter Bau­
meister, in Unterhandlung zu treten
behufs Gründung eines BaugeschäftcS
mit Architelturbureau zu Beginn des
nächsten Frühjahres. Am liebsten in
ausblühsnder Provinzstadt Deutschöster­
reichs. Derselbe wäre nicht abgeneigt
in bereits bestehendes Baugeschäft mrt
einzuircten. Bei etwaiger Regsam'eit
sicherer Erfolg. Gefl. Anbote unter
„Thatkräftig" a. d. Verw. d. Bl. 8741
Albin Forst!
Aih- und Vrrkaufsanstalt
t., Bellariastr. 4. Tcleph. 2143.
9367
Schneidermeister
K. Schsrbs
4. Kex., Zarnbrschtgasse 10
verfertigt Anzüge von 14 N. aufwärts
mit beftpasjendstem Schnitt und seiner
Ausführung. 'Auch gegen mäfjige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge»
nügt eins Postkarte. 44SS
Klavrer-FaSriL
HeitzmMKN
Wien, 6.. Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 48SS. 8487
Jaquets. Mäntel.
Aerrestes
fiie DerMen!
Die schönsten Winter-Jaquets
gefüttert von fl. 4.— lvattirt von fl. 5—.
Die schönste» Winter-Jaquets
mit echt Persianer-Kragen von st. 8.—
Die schönsten Winter-Paletot
ivnCtm. lg., engl. od. gesticktvon fl. 15.—
Die schönsten Tlfielict.Kraqen
wattirt von fl. 8.—, echt Pelz gefüttert
von fl. IV.—
Die schönsten Ronden
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
vnn fl. 10.—
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von fl. 10.—, echt Pelzgefüttert
von fl. 15.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. 6.—.
Sämmtliche Maaren bis zu de» feinsten
Ausführungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I.A.M!-
Wien 2., Praterstr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Aleider. Ztsffe.
Turnzenosscn, Ächtung!
vv Empfehle: Trikot- Turit-
i, 1, Posen, hell und dunlclgrau;
N II weiße Turnleibchen, Gür-
! l k, tot, Eurnlchr-Ke in großer
Auswabl. Prcislistet! u. Ptusier
bitte zu verlangen. 8525
N N Karl Braunstein,
1.1 Turnwaarengeschäst
Georgswaldr, Uordböhnie».
Für
Werhncrchts-
rr. AenzahvS-
GeschenZs n
enipsiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Kravatten, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. ,v.
Ävthuv SchriLze
9628 Wien, 6. Bez.,
tzjumpendorferstratze 92
Klaviere
Franz Wirth
Klavier-Fabrik soso
Wien, 3., Garteng. 16.
Größtes Lager von
/Döbeln
Vollständige Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Preisliste» umsonst l
ÜUZM!!W!?Äil!I
Tischlermeister «ns
- Wien, 16. Bez.,
Neulerchenftlderstraße 4S
Montag den
12. November d. I.,
und zloar mir an diesem Tags, gelangen
in den Loutcrramlokatitätsn des
Teppichhauses »wi
Dvendi
Wie», 1., Lugeck 2
8vt> Ktück gewebte Tischdecken,
'.4vX>4U cm. groß, zum Preise von
45 kr. per Stück in Verlaus. Ferner
öflO Kornituren, bestehend aus je
2 Bettdecken und 1 Tischdecke, zu den
Preisen von fl. Z.6i). 5.60. 6.90,
7.73, 8.73. 10.50 und 18.50.
Gute Anstellung
finde» sofort Damen u. Herren, welche
flotte Stenographen u.Maschinenschreibcr
sind. Mer sich also eine stchere Cristen,
erwerben Null, melde sich zu unseren
mündlichen o. brieflichen Fachlursen Alle
Theilnehmer erhalten nach der Schluß-
Prüfung Zeugniß und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7 2 Nensiistgasse 8. Prospekt und
Probebries gratis. S4»6
Wähler-
Etablissement
und Leihanstalt
Veste Hianos, billigste
Kreise^
Airckrick Meitz
Wie», 1., Krugerstraße O
Gegen Meitzatitlmg
Leinen, Beltzcugc, Cksisfon, Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppichs, ferner fertige Herren- und
Damsnkleider, K l e i d c r stosfe, dann
Pendel- und Laschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Wairasien:c. re. Aus-
träge von soliden JahreSvarteicn nur
für Wien erbitte brissl.
RarL Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
5.8«k-> Waklrinsdorflerstraste 17
Eingang Laurenzgasse IS. 8SI8
StudentsM -Kvttke!
Dccis-Kafakogc portofrei.
M. Schnrnab K Comp.
Wien, l., Opernring 21. im i
Der Versandt meiner diesjährigen
Harzer Aairarien
hat wieder begonnen. Gute
und fleißige Gcsangshähne
5 fl., 6 fl. 2. Elaste 4 st.
Prima Böge! S, lu, 12 st,
Zuchiweibchen 1 fl.
Für G-Miig, M-rttl, u.
Irbrrid« Ankunft voll«
Garantie.
Pog-Itntter, Kästgc,
Uist-Utonftiien,
Uogeivedarfs artikrl.
Memand versäume, sich meinen neuen,
sebr Interessanten Katalog kommen zu
lasse»: gegen Einsendung von LS Heller
i» Bricsmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanarieitzüchier 9SVL
Aussig. Deutschböhmcn.
Klaviersabrik
Ktikl Hmluikger
Wie«, 9448
5. Bezirk, Atittersteig Nr. 23.
Klaviere und Pianinos neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer,
stimmstock, zu den billigsten Fabriks-
Preisen. Garantirt 5 Jahre. Miclhe
billigst.— Preiskourante gratis.
Stundenlange, gleichmäßige Märma ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre aller Art
Esscnträger.Milch- rr. Zagd-Thermophore
Aompuefle», Ful-kirrrkr, Waum-flapcho».
G Wemyspiiop!
G
9518
Michiig für- di- s«rr«n A«r,t«: piclfach pramürtl
Erhältlich im Detailgefchäfte der Thrrtnophor-Unt-rnllimung
Wien, 1. Bezirk, Seilergasse 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Biwantworttichi'r Schristloitcr; Karl Wildner-— Erste Wiener VcreinS-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 21 ]
Ostdeutsche Wunöschau
Sonntag, den 11. November 1900.
Nr. 44.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Aus "u Weinlandl.
Niederösterreichisch.
Von I. G. Frimberger.
Der Lang-Michel.
A Bacherl, a Brückl,
A Wiesen hinbei,^
Voran a kloans Stückl,
San Nußbam, grad drei.
Und hinter de Nußbam,
Da steht an alts Haus;
Oai Jesas, ih mecht 's kam,
A so schaut das aus.
Ja g'weißt is 's nit ghöri.
Und 's Dach is spottschlecht.
Und nachhr, so hör ih,
Drin, da fahlt's erscht recht.
De Bühn* is nix Merth
Und a Glumpert der Herd,
Kurzum Mas mitsamm
Is und bleibt halt a Kram.
Freilih stach ih das ein,
Daß 's nit aners kann sein,
Daß am Gang und sin) d' Stubn
Liegt der Gmur umadum,
Tenn da drin' da fahlt d' Hauptfach, da drin fahlt
a Wci,
Und wo düs fahlt, is 's gwiß mit der Urdning
vobci.
Zwoa Jahr liegt s' irzt draußt i(n) der ewigen Ruch,
D' Lang-Michün, de armi. Plagt hat sa sch gnui
Ihr Lebita(g), wirklih, und ausgstandcn ah,
Drum hält s' as verdiant, wann s' an Engel
worn wa.
Ihr Mann hat s' nia ausgreint und hat s' ah nia
»schlagen—
No ja, Alls, was recht is, das muiß ma scho sagn—
Er hat ihr koa unbschaffas Wort nia nit gehn
Und hat s' nia selirt, na nit oamal in Lrbn;
Was s' wölln hat, hat s' kriagt, und er hat ihr 's
vergunnt.
Und doh hat er s' gift't, alli Ta(g), alli Stund.
Der Lang rauckt, müaßt's wissen, das is nimer scheu.
Der rauckt nit für Oan ner, der rauckt gleih für
Zwen,
Für Drei, na für Vieri... O mein Gott, der Mann,
Der rauckt, daß 's nebn seiner Niam aushalteu kann.
Frei, wier aus an Raucksang, so dick und so faul,
Grad, wia wann s' wo selchan, so kimt's aus sein
Mäul.
So rauckt er, wann 's liacht wird, und rauckt bis
sin) d' Nacht,
Ih wüßt nit, daß Der scho an Ausnahm hätt gmacht.
So rauckt er Kein Beten und schlaft rauckerd em,
Und rauckt, wann er munter wird, grauckt muiß
ja sein!
Und wann er sih wascht gleih, wegn den rauckt
er doh,
De Pfeifa in Mäul drin, de halt scho a so.
Und grad däs hat d' Langin— Gott tröst s'! sie
wurd 's sagn,
Wann s' lcbcrt— grad das hat s' halt gar nit ver­
trag».
„No woaßt, Mann, ih laß mr doh eh scho vül
gfalln,"
Hat s' gsagt, aber das is scho 's Jrgcrst vo Alln,
Sie medssert denn sein, daß d' a anersmal gar
Bein Essen noh rauchst!" So hat s' gsagt, däs is
wahr,
Doch hat s' ihr 's nit gwunschen, o na, und der
Lang
Hat n i x gredt und hat's ah nit than, Gott sei
Dank.
Ja, wann ahn nit d' Pfeifa schenirert dabei,
Der cssert und rauckert, in Stand war er's gleih;
Nur grad, weil sih so was halt doch nit laßt thoa,
So ißt er und rauckt er noh allwl alloa.
Herntgegn, wann er d' Gabel und 's Messer weglegt,
Wird z' allererscht d' Pfeifa i(n)'s Mäul wieder
gstcckt.
Und wier er ah staubt, nit o a Fenster, koa Thür
Darf offastchu. Äh wo, wia kam iahm däs vür!
Er rauckt ja ner, daß er von Raucka was hat,
Drum wa um an jads Bissel Raucka doch schad.
Und so hat er's halt bei sein Wci ah scho tricbn.
Bumsest is sin) d' Stubn drin Alls zui allwl bliebn.
Ja und sin) den Lüftcrl Halm s' gschlafa! Gelt's ja,
Scho, wann ma's ner hört däs, ganz schlecht wird
Oam da.
* Fußboden, Diele.
No, d' Langin hat dreißg Jahr den Gstanka so »schlickt,
Und schaut's, was ma moanert, sie is nit derstickt.
Ner daß er ah grauckt hat, wia s' kranker is glegn,
Däs hat halt den Wei gar nit eingehn recht wegn;
Doh nix hat's mehr gsagt, hat sich zuibauscht recht
fest
Und hat so stüll gliden,.bis 's ganz aus is gwest...
Und irzt hat däs Mannsbüld rein gar Niam in
Haus;
Er macht iahm Alls selber, drum schaut's a so aus.
Er kocht iahm gar, sida was d' Langin is todt,
Kihrt aus, wann er Zeit hat, und bacht iahm sei
Brot.
Und wann ah d' Leut lachan, da liegt iahm nix
d'ran,
Er thuit, was er wüll, und Niam geht däs was an..
No oamol, däs wird a paar Monat schon sein,
Da hört er um Mitternacht draußten laut schrein.
Ja grad vor sein Haus is 's; und lang geht's nit her,
So pumperr ah gar an an Fenster scho wer.
Und weil däs koa End nimt, so steht der Lang auf,
Zünd't d' Pfeifa an, und nachhr fragt er erscht
drauf:
„Fix Laudon, was is 's denn, was gibt's denn?"
— „Sie brinntl"
Schrein irzte a poar. Je, da wird der Lang gschwind.
Ner, wier er sei Gsicht äh an d'Fensterscheibn druckt,
Ja, wier er d'Augn anstrengt, und wier er ah guckt,
Er nimt halt nit aus, wer dein Fenster draußt
steht.
Und weil iahm de Gschicht doh in Kops umageht,
Daß 's brinnt, und sie is ja gar ninascht* recht
liacht,
So moant er, daß er in der Stubn ner nix siacht.
Wegn den nimt er d'Ltiefeln, schlofft eini und hängt
Sein Rock um, sein alten, den er just daglängt;
Und geht gar auf d' Gassen, schaut rundumadum
Und findt hält koa Feuer, herum und hinum.
Dafür, auf an Häuserl beinand, stehngan da
Fünf Burschen und gwiß noh a zehni hintnaschsi
De fragt er: „Wo brinnt's denn?"— „Bei Enk l"
— „Aber wo?-
Wann 's da bei mir brinnert, so sühert ih 's doh!"
„No hört 's, Lang, Ees secht's nix? Däs siacht'doh a
Blinds..."
„Was?"— Schaut's ner, sin) Enkrer— Pfeifa drin
brint's!"
A Renna, a Lacha ...
Was wüll der Mann macha?
Mi'n Schimpfs alloa
Kann er Denan nix thoa.
Und leicht na(ch)renna gar?
Na, da war er a Narr!
Alsdann geht er i(n)'s Haus,
Zoihgt sich wieder schön aus,
No und nachhr auf d'Leßt
Krallt er halt sin) sei Nest,
Langsam, wier allermal,
Und verrauckt da sei Gall.
Ner däs sagt er irzt schon—
Aber freilih zu iahm,
Denn sie hört 'n ja Niam;
„Mih kriagt's nimermehr dron!
Schaut's, daß 's anri Narr'n findt's,
Wier 'n Lang, Sakradi!
Denn däs sag Enk. daß 's mih
Bugelkrarcntragn kinnt's!"
Allerlei Zensurlliickchen.
Von Wilhelm Rullmann.
Wer cs einmal unternehmen wollte, eine Ge­
schichte der Zensur zu schreiben, der hätte sich gewiß
den dankbarsten -Ltoff gewählt, denn er könnte über­
zeugt sein, daß sein gelehrter Beitrag zur Geschichte
der menschlichen Kultur auf den Leser zugleich so
humoristisch wirken würde, wie eine gut ausgewählte
Anekdotensammlung. Was für amüsante Geschicht-
chcn hat uns doch vor einigen Jahren ein Wiener
Blatt aus einem Büchlein über die Zensur in Ruß­
land mitgetheilt! Was besonders in Warschau unter
General Gurko die russische Preßzensur geleistet hat,
das übersteigt selbst die kühnste Rothstiftphantasie.
Hier nur einige Beispiele: Ein Blatt brachte einen
Artikel über" die landwirthschaftlichc Ausstellung in
Warschau und äußerte sich dabei abfällig über
die mecklenburgischen Kühe. Diese Stelle wurde
von dem Zensor gestrichen, weil man zu wenig Rück­
sicht aus die Thatsache genommen, daß das mecklen-
* Nirgends.
burgische Fürstenhaus mit der russischen Dynastie ver­
wandt ist.— Als die Italiener in Afrika Niederlagen
erlitten hatten, veröffentlicht ein Warschauer Blatt
einen Artikel über die Unfähigkeit der italienischen
Generale. Die Zensur ließ den Artikel nicht durch,
weil man über Generale kein abfälliges Urtheil ab­
geben dürfe. Das wirkte demoralisirend!— Aus dem
Programm eines Unterhältungsabends stand der Vor­
trag eines bekannten polnischen Gedichtes „Hagar in
der Wüste". Dieses Harmlose Gedicht traf das Verbot
des Zensors. Die Anfrage eines Komitemitglicdes
beantwortete der Herr Zensor mit folgenden Worten:
„Der Vortrag dieses Gedichtes kann nicht gestattet
werden. Stellen Sie sich nur vor, im Parkett fitzt die
Frau Gouverneur Marie Andrejewna oder gar der
Gouverneur selbst, dann General Medem, der Vetter
Gurko's und andere hohe Persönlichkeiten. Da kommt
nun die Schauspielerin aus die Estrade und beginnt
zu deklamiren: „Um mich herum lauter Schakale."
So lauten die ersten Worte des Gedichtes. Ja, das
geht doch nicht."
Russische Geschichten, wird man sagen. Aber war
es in einem gewissen Nachbarstaat des Zarenreiches
mit der Zensur und besonders mit der Theaterzensur
besser bestellt? Was hat ein Anzengruber in dieser
Hinsicht nicht Alles erleben müssen! „Da ich weiß,"
schrieb er Mitte der Siebziger-Jahre an einen Freund,
„daß ich die Feder nicht einmal sträuben darf, ohne
von Staatswegen mit Titel und Stück zur Auf­
führung verboten zu werden, bleibt mir nichts als
Harmloses, Harmlosestes zu schreiben. Pfui, über diese
Verhältnisse!" Und doch wird man dem Herrn
Professor Sueß recht geben müssen, der am 30s No­
vember 1896 in einer Rede über die Theaterzensur
unter Anderem Folgendes sagte: „Man wird zugeoeu
müssen, daß das größte dramatische Genie, das
Oesterreich in den letzten Jahrzehnten hervorgebracht
hat, Anzengruber, noch unter Taaffe groß werden
konnte, heute wäre ein Anzengruber nicht möglich."
In der Thal ist es charakteristisch für die rückläufige
Bewegung in Oesterreich, daß man heutzutage, wenn
Stücke, wie „Der Pfarrer von Kirchfeld" und „Die
Krcuzelschreibcr", cingereicht würden, die Aufführung
schwerlich gestatten würde.
Was für amüsante Geschichten aus der Blüthe-
zeit der Wiener Thcaterzensur erzählt uns doch
Castelli in seinen Memoiren! Manche dieser Geschichten
klingen unglaublich genug; und man würde sie für
die Erfindung eines phantasiebegabten Schriftstellers
halten, der den Gegenstand, den er behandelt, pikant
ausputzen will, wenn nicht setzt noch Zeugen jener
Orgien des Zensur-stiothstifteS unter uns weilten,
die uns die Wahrhaftigkeit jener Anekdoten bestätigen
können.
Da wird uns erzählt, daß die Burgdirektion nur
unter der Bedingung die Erlaubnis) zur Aufführung
des „Don Carlos" erhielt, daß in der Bühnen-
bcarbeitung— der Prinz nicht mehr in seine
Stiefmutter verliebt sei. Natürlich! Denn „Well­
gebräuche"— die Ordnung der Natur und
Roms Gesetze— verdammen diese „Leidenschaft".
Schiller war überhaupt derjenige Dichter, dessen
Werke den ehemaligen kaiserlich-königlichen Hofzensoren
am meisten zu schaffen machten; fast jedes seiner
Dramen mußte sich unter schweren Kämpfen den
Weg zur Hosbühne bahnen. „Kabale und Liebe" ge­
langte erst zur Aufführung, nachdem man den „Prä­
sidenten" von Walter in einen „Vizedom", den „Hof-
marschall" v. Kalb in einen Oberhofgarderobenmeister
umgewandelt hatte.^ Ferdinand war' nicht der Sohn
des „Vizedoms", sondern dessen Neffe, da man es
nicht dulden wollte, daß ein Kind gegen seinen leib­
lichen Vater in einer Weise auftrete,' wie Ferdinand
in dem Schiller'schen Stück. Besonders schön machten
sich Ferdinand's Worte: „Es gibt eine Gegend in
meinem Herzen, worin das Wort Onkel noch nicht
gehört worden ist."
In dem Pcrsoncnverzeichnisse zu den ersten Auf­
führungen Per „Johanna d'Ärc", unter welchem Titel
die „Jungfrau von Orleans" Anfangs gegeben wurde,
kehlten die Namen Agnes Sorel und Dunois; auch
die Rolle des Erzbischofs war gestrichen; statt des
anstößigen „Bastards" hatte man einen legitim ge­
borenen Prinzen Louis in die Schillcr'sche Dichtung
eingeführt. Ebenso war an die Stelle der Geliebten
des Königs, Agnes Sorel, die rechtmäßige Gattin,
Marie, getreten, und aus der Mutter Jsabeau hatte
man eine Schwester des Königs gemacht, da die
Zensur der Ansicht war, daß bei einer L-chwcster eher
glaubhaft war, was bei einer Mutter unnatürlich er­
schien. Die Fahne der Jungfrau durfte blos einen


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 22 ]
Seile 1.74
U UN c y u a N u u g r.
Str. 44
rothen Saum zeigen, aber nicht das Bild der Himmels­
königin. Erst in der Mettcruich'schcn Epoche hielten
mit der Himmelskönigin auch die bisher verbannten
Personen Jsabeau, Agnes Sorel und Dunois ihren
Einzug. Bemerkenswcrth ist ferner noch, daß auch alle
phantastischen Ausschweifungen dieser romantischen
Tragödie, wie z. B. die Erscheinung des schwarzen
Ritters, von der Zensur unbarmherzig gestrichen
wurden.
Laube weiß uns über die wunderliche Art, wie
„Die Räuber" für das Burgtheater gewonnen wurden.
Folgendes zu erzählen, slnno 1850 lag das Stück aus
dieser Bühne, wie auf einer unnahbaren Insel in:
fernen Ozean. Wir aber rüsteten eine Expedition, um
diese Insel zu erobern. Anschütz stand als Schweizer
auf dem Deck, Löwe als Spiegelbcrg und so fort,
lauter erfahrene Jünglinge. Die beliebte Form für zu
hoch oder zu niedrig hängende Früchte, das Gesuch
um eine Wohlthätigkcitsvorstellung, war die Flagge.
Graf Lanckoriuski, der damalige Hoftheaterchef,
lächelte zu dem abenteuerlichen Jünglingswuusche der
alten Herren, aber er schüttelte doch langsam das
Haupt und zeigte wenig Lust, ihn zu gewähren. Er
spürte auch ein wenig von dem Schreck, der an den
„Räubern" immer haften geblieben. In Dresden Lebte
während der Dreißiger-Jahre ein alter russischer Fürst,
der konnte 40 Jahre nach Erscheinen der „Räuber"
sein Entsetzen über dieses cstück nicht los
werden. Es hatte sich zum Haß ausgebildet, er
haßte die „Räuber" wie die Sünde, und so oft
sie in Dresden ausgeführt wurden, so oft wiederholte
er die Worte: „Wenn ich Gott selber wäre und im
Begriffe stände, diese Welt zu schaffen, zugleich aber
vorausfähe, daß die „Räuber" in dieser Welt ge­
schrieben und mit Beifall aufgeführt werden sollten,
ich ließ diese Welt ungeschaffcn." Laube hatte in den
„Karlsschülern" diese Worte dem 'Herzog Karl in den
Mund gelegt, und ein Mitglied der Wiener Theater­
behörde zitirte sie nun in diesem kritischen Augenblick.
Der Betreffende malte die Folgen einer „Räuber"-
Ausführung dahin aus, daß junge Leute in Mähren
oder Böhmen dadurch veranlaßt werden könnten, auch
heutigen Tages in die böhmischen Wälder zu ziehen
und eine Wuberbande zu bilden! „Warum nicht
gar!" rief Graf LanckorinÄi aus und gab die Er­
laubnis zur Aufführung des revolutionären Dramas.
Bis in die neueste Zeit hat die österreichische
Zensur besonders auf die Aufführung des „Faust" ein
wachsames Auge gehabt. Es ist noch nicht sehr lange
her, daß der Anfang der Goethe'scheu Dichtung fol­
gendermaßen zitirt werden mußte:
„Habe nun, ach! Philosophie,
Juristerei und Medizin
Und leider auch Astrologie.
Durchaus studirt mit heißem Bemüh'n"
Im Religionsgespräch wurden die Verse be­
mängelt:
„Ungefähr sagt das der Pfarrer auch.
Nur mit ein wenig anderen Worten."
Dafür mußte Gretchen sagen:
„Ungefähr sagt das die Mutter auch."
In einem Aufsatze über „Faust und die Zensur"
wird uns erzählt, daß bei der ersten „Faust"-
Aufführung im Burgtheater Faust statt der Verse:
„Zwar bin ich gescheidter als alle die Lassen,
Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen"—
sagen mußte:
„Zwar bin ich gescheidter als alle die höhlen Köpfe,
Doktoren, Magister, Schreiber und dummen Tröpfe."
Die Versicherung, daß Faust gescheidter ist als
hohle Köpfe und dumme Tröpfe, mußte natürlich
Helle Heiterkeit erwecken. Aber was lag der Zensur
daran!
Zu jener Zeit, da „König Lear" nur mit „gutem
Schluffe" gegeben und „die Hugenotten" nur als
„Ghibellinen in Pisa" zur Ausführung gelangen
durften, gab es einen Zensor in „Klaaenfurt", dem
eine Stelle in „Don Carlos" viel Kopfzerbrechen
machte. In diesem revolutionären Stücke fordert
Marquis Posa bekanntlich nichts mehr und nichts
weniger als Gedankenfreiheit! Ein gefährliches Wort;
denn selbst der wohlerzogenste Spießbürger kann da
leicht auf den Gedanken kommen, daß er auch von
der Obrigkeit denken kann, was er will. Der Herr
Zensor greift also zum Rothstift, macht einen dicken
Strich durch die Gedankenfreiheit lind schreibt an den
Rand ein anderes Wort, das ihm passender erscheint;
und am anderen Abend beugt der kosmopolitische
Maltheferritter sein Knie vor dem Vertreter des
Absolutismus und fleht mit der ganzen Inbrunst
seiner schwärmerischen Seele: „Sire, geben Sie Geistes­
gegenwart!"—
Das ist ein Zensurstücklein aus einer entlegenen
Provinzstadt; in der Haupt- und Residenzstadt aber
geschah es, daß im Texte des „Tannhüuser" von der
Zensur das Wort „Rom" durch das harmlose „dort"
ersetzt wurde, so daß der edle Pilger aus die Frage
Wolfram's: „Kommst du nicht von dort?"— mit
dem ganzen Aufgebote theatralischen Melcnschmerzes
erwidern mußte: „O, sprich mir nicht von dort!"
Alte Zensurstücke aus der guten alten Zeit!—
wird der Leser ausrufen, dem vielleicht eines oder das
andere der hier ausgezähltcu bekannt ist. Die rvheater-
zensur existirt jedoch in Oesterreich noch heute, wenn
auch nicht in voller Unbeschränktheit, so doch en voller
Beschränktheit, und sie treibt namentlich in dei:
Provinzstädten noch immer die üppigsten
Blüthen. Hier einige Beispiele: In Brünn
gelangte vor einigen Jahren zur Feier von
Grillparzer's Geburtstag (15. Jänner) das Trauer-
sviel dieses Dichters, „König Ottokar's Glück und
Ende" zum erstcnmale im neuen Hause zur Dar­
stellung. Die Zensurbehörde hatte in dem Werke des
patriotischen Dichters ziemlich energische ^Striche ge­
macht; so mußte unter Anderem die Stelle weg­
bleiben, wo König Ottokar die Trägheit und man­
gelnde Geschicklichkeit feiner Böhmen schildert und
ihnen mit den Deutschen droht, welche er ihnen als
Lehrmeister „in den Pelz setzen will"; dann jene, wo
die zweite Gcmalin Ottokar's die Tugenden der
Ungarn preist und als Gegensatz heftig tadelnd von
den Böhmen spricht. Doch auch eine der Reden,
welche Grillparzer Rudolf von Habsburg in den
Mund legt, wurde von der Zensurbehörde ihres
Sinnes und Inhaltes entkleidet. Bei der Zusammenkunft
Rudolfs mit Ottokar auf der Donauinsel Kumberg
läßt der Dichter Elfteren sagen:
„Ich bin nicht der, den Ihr dereinst gekannt!
Nicht Habsburg bin ich. selbst er, Rudolf, nicht.
In diesen Adern rollt Deutschlands Blut
Und Deutschlands Pulsschlag klopft in diesem Herzen!"
Die Zensur hat nun das Wort „Deutschland"
inhibirt, so daß diese die historische Stellung Rudolfs
von Habsburg so wichtig charakterisirende Stelle nur
in folgender Weise gebracht werden durfte:
„In diesen Adern rollet— Blut
Und— Pulsschlag klopft in diesem Herzen!"
Vor einigen Jahren wurde in Graz „Demetrius"
aufgcführt. Man kennt die schöne Stelle der Rcichs-
tagsfzene, in der Sapieha sein Minoritätsvotum be­
gründet: „Der Staat muß untergehen, früh oder spät
— Wo Mehrheit siegt und Unverstand entscheidet."
Der damalige Zensor, der hier eine Anspielung auf
die Parlamcntsverhältnisse jcuer Zeit erblicken nwchte,
hat durch diese beiden Verse einen herzhaften strich
gemacht; erst später wurde die Stelle wieder frei-
gegeben.
Auch aus Prag wurde mir von dem verstorbenen
Oberregisscur Roll ein nettes Zcusurstückchen erzählt,
„Macbeth" sollte zur Aufführung kommen und das
Buch kommt von der Zensur mit der Anmerkung
zurück: „Die Aufführung wird gestattet, jedoch wird
daran erinnert, daß die in dem Stücke auftrctenden
Soldaten nicht in österreichischer Uniform erscheinen
dürfen."
Mein Guida.
Ein eaprcsischcs Idyll von Bruno «chradcr.
Es war ein kleiner, runder Kerl von neun bis
zehn Jahren und hatte gar nichts von der Romantik,
die unsere deutschen Damen immer bei den Autoch-
thoncn Süditaliens voraussetzen. Hätte man ihn in
München oder Berlin getroffen, so würde man kaum
etwas Besonderes an chm gefunden haben. Und doch
war er der Echtesten Einer. Stolz prangte auf seinem
Haupte die Mütze mit dem eingestickten „Guida"
(Führer), und selbstbewußt stellte er sich mir auf der
Piazza der Hauptstadt Capri mit einem unbeschreib­
lichen: „Volota nn Auicla, 8chnor?" zur Verfügung.
Du bist wohl selbst der Guida?" fragte ich den
Knirps, als ich die Inschrift auf seiner Mütze be­
merkte.
„8i, 8iKnor," lautete stolz die Antwort. „Wohl
gar „nntoriWnto" ?"
„Nein, noch nicht, aber wenn ich älter sein
werde."
Das gefiel mir, denn so eine Junge von drüben,
vom Strande der schmutzig-schönen Parthenopc, hätte
mir selbst das Unmögliche frech iu'S Gesicht
gelogen. Ich nahm also »leinen Carlo, wie er—
auch wieder so gar nicht südlich romantisch— hieß, zur
Gesellschaft mit, denn den Weg zu den Fclscnwunderu
der Ostküste kann mau ja ohne Führer finden.^Wie
leuchteten seine Augen, wenn wir an einem Trupp
anderer Rangen vorbeikamcn, die voller Neid zu ihm
hinübersahen. Doch bald wurde seine Führerschaft auf
eine harte Probe gestellt. Nicht lange, nachdem wir
die Straßen verlassen hatten, standen wir vor einem
Fußpfade, der über bebautes Terrain führte. Da
zögerte Carlo und machte ein ängstliches,Gesicht.
„Nun, 6p.'livol wio, was gicbt's? Siehst du etwa
Geister?" Denn daS war ja auf den Gefilden, die einst
Tiberius durchwüthete, keine Unmöglichkeit. Karlchen
deutete aber auf ein ganz greifbares, modernes Indi­
viduum der Gattung domo Kopien^ das gemälich
um einc Fclsenccke herum auf uns zukam. Dabei nahm
er eine gesicherte Position hinter meinem Rücken ein.
„Der Mann da wird mich durchhaum."
„Hm, das ist allerdings so eine Sache. Dock)
immerhin avanti, mein Guida!" Der aber blieb wie
angewurzelt stehen, indessen sein böses Fatum zu uns
herankam. Nun fing ich an zu parlamcntircn, um
meinen „Führer" bester Haut durch's feindliche Land
zu bringen. Nach Opferung einiger Saldi erhielt ich
denn auch für uns Beide freien Durchzug und für
Karlchen das Versprechen, ihm die Prügel zu erlassen.
Dabei erfuhr ich, daß mein Junge unberechtigterweise
immer Fremde über den Äcker führte, was oer Be­
sitzer nicht leiden wollte, obwohl die capresische Sitte
sonst in solchen Sachen sehr nachsichtig ist. Die
eventuellen Prügel schienen also des rechtlichen Unter­
grundes nicht zu entbehren.
Als wir jedoch das feindliche Gebiet hinter uns
hatten, sagte das bis dahin stumm gewordene Karl­
chen: „Der Mann wollte mich nur hauen, weil ich
ihm das vorige Mal nichts von meinem Führerlohu
abgegeben hatte." Aha, ein kleiner Rest der Kamorra,
dachte ich. Und daun fügte er fatalistisch hinzu: „Und
wenn ich wiederkomme und Sie sind nicht mit, so
haut er mich doch." Das mußte nun Karl's Privat-
pcch bleiben, und ich lehrte ihn die Moral des
deutschen Sprichwortes, nach der ein jeder Staud,
also auch der Führerstaud, seine Last habe. Zugleich
tröstete ich ihn mit dem Hinweise darauf, daß ich so
wie so einen anderen Rückweg vor hätte. Da
thaute Karlchen wieder auf, trollte munter mit
mir zum .-Vreo naturale und hinab Zur Grotte des
Mithras, von wo uns dann ein brennender, aber
charakteristischer Felspfad zurück zum Städtchen führte.
Nun kam die Ablohnuug, bei der sich mein Führer
sehr enttäuscht zeigte. Er hatte statt der ihm zugedachteu
halben Lira auf eine ganze gerechnet. Als ich ihm
aber die Kosten vorrechncte, die mir durch die Abwehr
der ihm bestimmt gewesenen Prügel erwachsen waren,
und die Thatsache vorhielt, daß er sich auf dem Rück­
wege einmal verlausen und mich dorthin „geführt"
hatte, wo cs in der Felsenwildnis; kein Vorwärts mehr
gab, da hatte er ein Einsehen. Höflich nahm er die
gestickte Führermütze ab und fragte mich in seiner ganzen
treuherzigen Naivetät, ob er mich andern Tags wieder
„führen" solle. „Komm' nur immer," lachte "ich, „und
sei pünktlich auf der Piazza. Dann wollen wir zur
Punta Tragara und hinab zu den Faraglioni gehen."
Und richtig war mein kleiner Gesellschafter anhern
Tags zur Stelle. Neben ihm stand cin entzückendes
kleines Wesen, äußerlich auch gar nicht so süditalieuisch,
wie cs Sang und Sage belieben, aber von einer
Ammlth sondergleichen. Das war Carlo's fünf­
jähriges Schwesterlein. Es überreichte mir ohne ein
Begleitwort eine duftende Zitronenblüthe und ich ihm
dafür einen großen Doppelsoldo. Denn die wohl­
erzogenen capresischeu Kinder betteln nicht, sie bitten
auf diese Art nur still durch „die Blume". Mit Karl
aber kam ich diesesmal ohne weiteres Abenteuer zur
Punta Tragara. Dort wollte ich zunächst so ganz für
mich bei meinem Glase Undefinirbaren— denn die
echte Marke Capri ist auf Capri nicht immer so ohne
Weiteres zu haben— sitzen bleiben und mich all' der
Naturherrlich keilen freuen. Deshalb entließ ich Karl
einstweilen zu seinen Kameraden, die dort, jedenfalls
auch im Streben nach etwaigen Führerverdienstcu, ihr
Wesen trieben. Als ich ihn dann nach geraumer
Weile zum Aufbruch rief, bekam ich keine Antwort.
Da stieg ich ohne meinen Führer zur schimmernden
Fluth hinab. Bei meiner Rückkehr lag er
schlafend abseits unter einem Myrthenstrauche. Es
war unmöglich, ihn wach zu bekommen. Die Kame­
raden erzählten mir, er habe Wein getrunken und
eine Zigarette gehabt und schwer an den Folgen ihres
Genusses gelitten. Da wollte ich ohne ihn heim. Aber
mittlerweile hatte hinter den Ponzischen Inseln die
Sonne das Meer berührt. Die Felsen unserer Juscl-
seite warfen schwarze Riescnschatten in das Wasser,
das weiterhin in den wundersamsten Farben reflektirte.
Und dahinter die satten Töne der Küste! Ein solches
Schauspiel mußte ich zu Ende sehen. Und so ließ ich
mir noch einen Quinto bringen und wartete. Endlich
kam Carlo hervor, hörte sich seine Strafpredigt an
und schlich an meiner Seite zum Städtchen zurück.
Dort stießen wir auf eine hübsche ältere Fran, seine
Mutter. Die war keineswegs erbaut von der Geschichte,
die sie zu hören bekam. Doch sagte sie mir den Jungen
für den anderen Tag wieder zu, an dem ich auf den
Solaro wollte.
„Aber ich wohne in Anacapri; das ist ^allein
eine Stunde Weges und Carlo wird zur Schule
müsseil!"
„Mn la nionts; wenn er mit Ihnen geht,
braucht er nicht in die Schule."
Also wurde der in Italien nach deutschem
Muster Angeführte Schulzwang auch hier nicht so
streng gchandhabt!
Als Carlo mich von meinem malerischen Albergo
Barbarossa, diesem Urtypus eines mediterranen
Quartieres, abholte, vermißte ich die stolze Guida-
mützc auf seinem, nunmehr von den Folgen des vor
tägigen Exzesses wieder befreiten Haupte. Ihre Stelle
vertrat ein schäbiger Strohhut. „Nun, Karlchen,"
heute ist's doch nicht so heiß?"
„Ja, die Mutter sagte, ich wäre der Mütze nicht
würdig," kam's kleinlaut zur Antwort.
„Dann hast du Wohl noch tüchtig Schelte be­
kommen ?"
„Ja, und Prügel auch."


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 23 ]
Str. 44
Unterhaltungs-Beilage.
Seite 17S
Siehst du, Carluccio, Niemand entgeht seinem
Schicksale; diesmal hätte ich dich aus keinen Fall
losgckauft. Wo hast du denn gestern eigentlich Wein
und Zigaretten herbekommen?"
,Ein Jnglese hat mich betrunken gemacht und
dann" ausgelacht."
Also wieder einmal britische Feinfühligkeit, dachte
ich und dann stiegen wir auswärts.
Die Uedel und ihr Einfluß auf die
Gesundheit.
..I'arieulomor asstus. uutummm IvnM peri-
culosmsimus, gefährlich ist der Sommer, am aller-
gefährlichsten ist aber der Herbst", sagt der alte Celsus
in einer seiner gelehrten Schriften. Wir vermögen es
uns heute kaum mehr recht vorzustellen, wie ein scharf
beobachtender Arzt zu solcher Anschauung gelangen
konnte; wir wissen ja aus den Erhebungen der Sta­
tistik, daß der Herbst sozusagen die gesündeste Jahres­
zeit ist, namentlich Oktober und November weisen von
allen Monaten die wenigsten Todesfälle auf. Dennoch
beruht jener Ausspruch jener Ausspruch des Celsus
auf ganz richtigen Beobachtungen; vor hundert und
zweihundert Jahren noch verhielt es sieh in der That
nicht anders, da forderte der Herbst kaum
weniger zahlreiche -Opfer, wie der heißeste
Sommer, und selbst heute noch liegen in manchen
südlichen Gegenden, namentlich dort, wo die
Malaria wüthet, die Verhältnisse ebenso. Wir werden
später die Ursachen dieses wechselvollen Verhaltens
kennen lernen, zunächst gilt es, sich darüber, klar zu
werden, worin eigentlich das Charakteristische der
herbstlichen Jahreszeit besteht.
Der Herbst bildet den vermittelnden Ucbergang
vom Sommer zum Winter; von Ende August ab
werden die Nächte kühler, auch die Tagestemperatur
geht nach und nach herunter, und cs kommt auf diese
Weise allmälig zu einer stärkeren Abkühlung des
Erdbodens wie der Wohnhäuser; aber diese Temperatur-
crniederung erfolgt verhältnißmäßig sehr langsam,
ohne die schroffen Schwankungen der Frühjahrs­
monate; erst gegen Ende des Herbstes, im November
und zu Anfang Dezember, zeigt der Gang der Tem­
peratur unvermitteltere Uebcrgänge, stärkere Wind-
strömungcn treten jetzt häufiger auf und die Rebel,
die schon seit dem September öfter zu beobachten
waren, nehmen an Häufigkeit des Auftretens wie an
Stärke mehr und mehr zu.
Von vornherein tonnten wir wohl erwarten, daß
der Herbst mit seiner noch ziemlich Hohen Luft­
temperatur in seinen Einwirkungen auf den mensch­
lichen Organismus dem Sommer gleiche, während die
spätere Zeit mit ihrer geringeren Wärme und den
jäheren Schwankungen der Temperatur ähnliche Folge­
erscheinungen Hervorrufe wie der Winter. Und bis zu
einem gewissen Grade entsprechen auch die That-
sachcu diesen Voraussetzungen; im Frühherbst können
wir noch häufig Verdauungskrankhciten beobachten,
namentlich kommen noch viele Brechdurchfälle bei
kleinen Kindern vor, gegen den Winter hin treten die
sogenannten Erkältungskrankheiten in größerer Zahl
auf. Darin bietet also die herbstliche Jahreszeit
nichts Besonderes dar, charakteristisch für die Herbst­
monate stnd aber die häufigen und starken Nebel-
bilduugen.
Wenn wärmere Luftschichten in kältere eindringcn
oder umgekehrt, dann verdichtet sich der in der Lust
enthaltene Wasserdampf; er nimmt flüssige oder feste
Form an und cs treten Niederschläge aus, Regen,
Schnee oder auch Than, Reif oder Nebelbildungen.
Than und Reif können nur bei ganz klarem Himmel
entstehen an Gegenständen, die sich durch kräftige
Wärmeausstrahlung stark abzukühlen vermögen; ob
Regen oder Schnee herniedcrfällt, das hängt von der
in den oberen Luftschichten herrschenden Temperatur
ab, die Nebel kommen aber ganz ans die­
selbe Weise zur Entstehung wie die Be­
wölkung des Horizontes. Nur dann, wenn bei
Erniedrigung der Lufttemperatur staubförmige Ver­
unreinigungen in größerer Menge in der Athmosphäre
enthalten sind, können Wolken- oder Nebelbildungen
auftrcten. In FabrikSgegeudcn, in denen immer größere
Mengen von Ruß und staubförmigen Verunreinigungen
in der Atmosphäre enthalten sind, gehören darum
bewölkter Himmel und dicke Nebelbildungen beinahe
zu den alltäglichen Erscheinungen. Die Nebel sind
also in der Lust verbreitete feinste Flüssigkeitströpfchen,
in denen außerdem noch staubförmige Verunreinigungen
aller Art schwebend erhalten werden.
Betrachten wir nun die Einwirkungen, die solche
„Wolkenbildungcu am Boden", wie man die Nebel
wohl genannt hat, auf den menschlichen Organismus
Hervorrufen müssen. Wie die starke Bewölkung des
Himmels die Sonnenstrahlen nicht in voller Kraft
zur Erde gelangen läßt und die Einstrahlung von
Wärme wie auch die Wärmeausstrahlung seitens der
Erdoberfläche hemmt und hcrabsetzt, ganz ebenso ver­
halten sich auch die Nebel; sic erschweren die Er­
wärmung des Erdbodens und aller auf ihm lebenden
und unbelebten Körper durch Abhaltung der Sonnen­
strahlen und sic begünstigen andererseits als wärme­
leitende Substanzen die Wärmeabsuhr von diesen
Körpern durch Leitung. Bon zwei Seiten wird
also im gleichen Sinne auf den Organismus
ciugcwirkt; die geringe Erwärmung der Atmo­
sphäre und des Erdbodens, wie die Beförderung
des Wärmeabflusses können vereint zu einer
bedenklichen Abkühlung des Körpers führen,
wenn nicht durch geeignete Kleidung, durch Körper­
bewegung re. vorgebeugt wird, oder der Organismus
bei Zeiten durch systematische Abhärtung an niedere
Tempcraturgrade und schroffe Schwankungeil der
Luftwärme gewöhnt worden ist. Nun können wir es
auch besser verstehen, daß oft schon im Beginne des
Herbstes, wenn die Temperatur der Luft während des
größten Thcils des Tages noch hoch steht und Abends
beinahe sommerliche Schwüle herrscht, Erkältungs­
krankheiten, einfache Katarrhe, wie auch schwere
Lungen- oder Rippenfellentzündungen in so gehäufter
Zahl auftrcten. Gerade die milde Temperatur, welche
Tags über und gegen Abend herrscht, bildet zu der
Kälte in den frühen Morgenstunden, wenn die Nebel
über der Erde lagern, einen so unvermittelten Gegen­
satz, daß sich jede Nachlässigkeit in der Kleidung,
ebenso wie die Verweichlichung des Körpers unter
Umständen schwer rächen muß.
Wir haben oben schon erwähnt, daß zugleich mit
den Wassertröpfchen der Nebel auch Staubthcilchcn
in der Lust schwebend erhalten werden; natürlich
müssen diese Verunreinigungen zugleich mit der Luft
eingeathmct werden. Da können nun die Folgen sehr
verschieden sein, je nach den Substanzen, um die es
sich handelt, denn der Staub, welcher in der
Atmosphäre verbreitet ist, stellt ein Gemisch dar
aus sehr verschiedenartigen Dingen; er enthält bei­
spielsweise mineralische Bestandtheile, verwitterte und
abgebröckelte Partikel des Erdbodens, ferner thicrische
und pflanzliche Abfallstoffc aller Art; außer­
dem sind aber auch noch lebende, pflanzliche
Organismen in der Atmosphäre verbreitet; es
sind das zum größeren Theil harmlose Schmarotzer,
zum kleineren Theil Gährungs- und Krankheitserreger.
Die letzteren, die ja in der Regel ans der Umgebung
des Menschen stammen, zeigen das eigenthümliche
Verhalten, daß sic meistens an gröberen Staub-
theilchcn hasten und mit diesen in die Atmosphäre
getragen werden. Einathmung von mineralischem
Staub, von thierischen oder pflanzlichen Stoffpartikelchen
wird in der Regel, wenn sie vereinzeltes Vorkommniß
bleibt, ohne besondere Folgen vorübcrgehen, ganz
anders, wie es z. B. in Fabriksgcgenden der Fall ist,
derartige Verunreinigungen ständig in größerer
Menge in der Luft verbreitet sind. In diesem Falle
treten sehr häufig gewisse chronische Entzündungen in
den Luftwegen oder in der Lunge auf, ja es soll sogar
in einer derartig geschädigten Lunge der Tuberkelbazillus
sehr leicht zur Wucherung gelangen. In Jndustric-
gegcndcn sind also nicht allein die Arbeiter, sondern
die ganze Umwohnerschaft der Einathmung von
Staub ausgesctzt, und es mag wohl mit darauf be­
ruhen, wenn in solchen Gegenden die Tuberkulose oft
ausfallend zahlreiche Opfer fordert.
Eine weitere Gefahr besteht darin, wenn an den
Staubpartikelchcn lebenskräftige Krankheitserreger
haften, während unter gewöhnlichen Verhältnissen die
Luftströmungen bazillcnartige Elemente in der Atmo­
sphäre rasch 'nach allen Windrichtungen hin zerstreuen,
so daß bei der bald eintrctenden starken Verdünnung
Krankheiten nur höchst selten durch die Luft verbreitet
werden können, liegen die Verhältnisse in der nur
wenig bewegten, nebeligen Atmosphäre doch wesentlich
anders, und cs können unter solchen Umständen recht
leicht Krankheitserreger, die in größerer Zahl in der
Luft enthalten sind oder die gar am Erdboden
wuchern, von da aus in wirksamen Mengen zur Ein-
athmung gelangen. In diesen Verhältnissen mag es
wohl begründet sein, daß mit dem Eintritt der Herbst­
nebel eine bereits bestehende Jnfluenzaepidemie öfters
rapide Verbreitung gewinnt, und es dürften die
Häusling von Lungen- und Rippenfellentzündungen,
wie die auffällige Zunahme von Erkrankungen und
Todesfällen in Malariagcgcndcu, die man mit dem
Beginn der Herbstzcit häufig beobachten kann, in
diesem Zusammenhang ihre Erklärung finden.
Nun verstehen wir auch die Veränderungen, die
im Laufe dcS verflossenen Jahrhunderts in der Ge­
staltung der Gesundhcitsvcrhältuisse cingetreten sind,
und wir begreifen, warum jener Ausspruch des Celsus,
mit dem wir diese Erörterungen eingelcitct haben,
heute nicht mehr zu Recht besteht. Mit der steigenden
Kultur, mit chcr Hebung der Ernährung und der Ver­
vollkommnung der Körperpflege einerseits, mit der
Fernhaltung vieler AnsteckungSstoffc durch gute Wasser­
versorgung, durch Kanalisirung und zweckmäßige Be­
seitigung der Abfallstoffc andererseits sind eben viele
Krankheitsursachen hinfällig geworden und so ist in
unserem Klima und unter unseren Kulturverhält-
nisfen der Herbst zur gesundesten aller Jahreszeiten
geworden. Je weiter Wissenschaft und Kultur vornn-
schrciten, umsomehr wird auch das Heer der Infektions­
krankheiten eingeschränkt werden, und so mag in einer
ferneren Zukunft vielleicht die einzige Gefahr der
Herbstnebel inZhren Beziehungen zu Erkältungskrank­
heiten liegen. Sich aber vor diesen in wirksamer Weise
zu schützen, das bietet bei vernünftiger, gesundheits­
gemäßer Lebensführung keine besonderen Schwierig­
keiten. Dr. bst L.
Ein Sommer in Norwegen.
Von Erich Zugmayer.
I.
Leichten Herzens hatte ich von London Abschied
genommen, wo ich seit Beginn des afrikanischen
Krieges gelebt hatte, und befand mich nun in Be­
gleitung meines Bruders an Bord der „Venus" auf
dem Weg nach Bergen.
Die schönen Eindrücke und Erinnerungen, die
wir von unserer vorjährigen Nordlandsreise heim­
gebracht hatten, waren die Ursache unseres Entschlusses
gewesen, auch diesen Sommer in Norwegen zu ver­
bringen und dabei sowohl unsere Bekannten vom
Vorjahre wiederzusehcn, als auch die uns noch un­
bekannten Gegenden des Landes zu durchwandern.
Damit soll aber beileibe nicht gesagt sein, daß zwei
Sommer genügen, um Norwegen vollständig kennen
zu lernen; man kann ruhig ihrer fünf darauf ver­
wenden; und dann selbst kennt man nur das Sommer-
lebcn, das ja gerade in diesen nördlichen Breiten vom
Winterleben grundverschieden ist.
In der Nacht vor dem 18. Juni bekamen wir
die Küste in Sicht und steuerten dann nach kurzem
Aufenthalt in Stavanger zivischeu den Schären durch
auf Bergen zu. Um 11 Uhr Vormittags lag unser
Schiss an der „Deutschen Brücke", die ihren Namen
noch aus der längst entschwundenen Zeit der Hansa
herübergerettct hat. Die Zollabfertigung ging überaus
glatt vor sich, und wir lenkten unsere Schritte sofort
'nach der Wohnung unseres lieben Freundes Reimers,
den wir auf unseren voraussichtlich mehrtägigen Auf­
enthalt in Bergen schonend vorbereitet hatten.
Herr Reimers besorgte uns sofort Zimmer in
einem Gasthof und nahm uns alle unser Gepäck be­
treffenden Mühen ab. Bei einem tüchtigen Früh­
schoppen im deutschen Bicrgarten trafen wir einige
Bekannte vom Vorjahre wieder und lernten mehrere
neue dazu kennen; schon am ersten Abend hatte sich
ein etwa zchnköpfiger Vergnügungsausschuß gebildet,
der es übernahm, uns Bergen von seiner liebens­
würdigsten Seite zu zeigen. Die reizende Umgebung
der Stadt weist zahlreiche Ausflugsorte auf und der
berühmte Frohsinn der Bergenscr sichert jenen
einen allzeit stattlichen Besuch. Es kann auch
kaum etwas Angenehmeres geben, als in
einer der Hellen Sommernächte auf felsiger Höhe
im Freien zu sitzen, unter sich die altcrthümliche Stadt,
weit, weit hinaus das Meer im lichten Dümmerschcin,
während rundherum die lustigen Bergenscr Lieder
erklingen und muntere Gesellschaft, die feinsten Lecker­
bissen' des Meeres zusammen mit allen erdenklichen
Arten von Getränken die Stimmung fortwährend
auf der Höhe halten. Wohl ist klarer Himmel in
Bergen nicht allzuhäusig, aber die Bewohner haben
sich gewöhnt, den Regenschirm ebenso regelmäßig bei
sich zu tragen, wie die Taschenuhr; zuhausebleiben,
weil es regnet, das gibt's in Bergen nicht!
Am 23. traf meines Bruders Zweirad ein, das
er sich aus Deutschland hatte nachsenden lassen,
während wir das weinige mit uns genommen hatten.
Damit war uns der Hauptvorwand, länger in Bergen
zu bleiben, genommen, und wir setzten unsere Abreise
auf den nächsten Tag fest. Beim Jnstandsetzen meines
Rades entdeckte ich im rückwärtigen Reisen etwa ein
Dutzend Stiche, die offenbar von boshafter Hand
gemacht waren, und erinnerte mich gleichzeitig, den
Reifen schon in Newcastle schlaff und leer gesehen zu
haben;— Englands Abschicdsgruß! Da bei der Art
von Reifen, wie ich sie benützte, Verletzungen zwar
selten, aber desto schwieriger zu heilen sind, versetzte
mich meine Entdeckung in nicht geringen Schrecken:
doch mußte ich die Wiederinstandsetzung auf den
nächsten Tag verschieben, da in Bergen nicht mehr
genügend Zeit dazu blieb.
Mit Vosscvangcn, unserem nächsten Ziel, steht
Bergen durch keine Straße, sondern nur durch eine
etwa 120 Kilometer lange. Bahn in Verbindung, die
übrigens bis Christiania ausgebaut wird. Um'4 Uhr
Nachmittags verließen wir das gastliche Bergen und
mußten vorher noch bestimmt versprechen, wiederzu-
kominen; das werden wir auch thuu.
, Die Bahnstrecke hatten wir sin Vorjahre schon
dreimal befahren, gewannen ihr aber lrvtzdcm noch
mue Reize ab. Der Weg führt am felsigen Ufer des
Sörfjord entlang durch zahlreiche Tunnels, dann an
einigen engumschlosseneu, kleinen Seen vorbei und zu­
letzt in einem engen Flußthal bis Vosscvangen. Dort
trafen wir nach acht Uhr ein, und ich machte mich
gleich nach dem Nachtmahl über meinen Reisen
her. Wer mit der teuflischen Erfindung der
„mnxle-tistws" vertraut ist, kann begreifen, daß
cs ganz unmöglich ist, mehr als einen Stich im
Tag zu flicken. Ich idnchte auch nicht daran, dem
Uebel auf die landläufige Art beizukommen, sondern
griff zu einem Hausmittel, das in Nadsahrerkrcisen
viel zu wenig bekannt ist. Man füllt etwa ein Wein­
glas voll Milch in den Reisen, pumpt ihn auf, und
setzt das Rad in rasche Drehung; durch die Fliehkraft


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 24 ]
Seite 174
AitleryuUu>iAL-Bcit!il,e.
wird die Misch gleichmäßig über die Innenwand des
Reifens zertheilt und verwandelt sich in Butter, welche
sich wunderschön in die Löcher schmiert, falls sic nicht
allzugroß sind und derart den Lustaustrilt säst voll-
ständig verhmdcrt. Thatsächlich ging die Sache
prsichtig und so war dieser erste Feind aus dem Feld
geschlagen, bevor er uns ernstlichen Schaden gethan
hatte. So konnten wir denn am nächsten Tag weiter-
fahrcu.
Vosseoangen liegt an einem hübschen See, der
gegen Bergen hinaus abstießt und seinen Hauptzufluß
von der Wasserscheide her empfängt, die ihn vom
Sognefjord trennt. Diesen Fluß, der in einem engen,
stellenweise schluchtartigen Thal rasch dahinströmt,
verfolgten wir nun stromaufwärts. Bald war die
Wasserscheide erreicht und kurz danach kamen wir an
den Stalheimsfelsen, einen der bekanntesten Punkte
Norwegens.
Im Borjahr hatten wir das prächtige Stalheim-
hotcl poch in seinem schönsten Glanze gesehen; im
Frühling jedoch war es abgebrannt 'und an der
Stelle, wo sonst weithin sichtbar das im norwegischen
Stil gehaltene Gebäude gestanden hatte, fanden wir
nur einen wüsten Trümmerhaufen.
Der Stalheimsfelsen ist ein sogenannter Kniepaß
und fällt gegen ^Norden etwa 250 Meter tief senkrecht
ab, so daß die Straße alle Schwierigkeit hat, in dem
engen Bergwiukel für die schneidigen Serpentinen
Raum zu finden, die in das Närödal hinabführen.
Besonders bei Nachmittagsbeleuchtung, wenn die
Tiefen des wilden, canonartigen Thales im Schatten
der umgebenden Felsmauer liegen, ist der Blick von
der Höhe hinab Prachtvoll und verdient ehrlich die
zwei Sternchen, womit Bädeker ihn ausgezeichnet hat.
Zur Linken stürzt ein starker Wasserfall herab, den
mau jedoch erst dann zu sehen bekommt, wenn mau
ichon den Abstieg begonnen hat. Diesen mit
dem Rad hinnnterzusahren, war nicht mög­
lich, schon deshalb nicht, weil ein großer
Thcil der Straße Voit einem riesigen Wagcnzng in
Anspruch genommen war, mit welchem 199 Eng­
länder der verschiedensten Art reisten. Noch einige
Tage hindurch konnten wir in allen Hotels und Sta­
tionen die Spuren dieses Heuschreckenschwarms fest­
stellen. UebrigenS war dies der einzige Fall, wo wir
den Söhnen und Töchtern, Müttern und haupt­
sächlich Urgroßtanten Albions in so großer Anzahl
begegneten. Im Allgemeinen war Norwegen in diesem
Jahr von Engländern wenig besucht, was die Ein­
heimischen mit Fassung und mit offener Genngthuung
Ausnahmen.
In rascher Fahrt rollten wir in der herrlichen
Landschaft thala.ns und erreichten nach kurzer Fahrt
-Gudvangen in der südlichsten Ecke des Sognefjord,
wo die Straße zu Ende und die Weiterreise nur mit
dem Schiss möglich ist. Dieses war um 5 Uhr fällig,
kam aber erst um 'Ul Uhr Abends, denn es hatte
irgendwo eine kleine Havarie erlitten, deren Be­
hebung mehrere Stunden in Anspruch nahm. So
hatten wir denn ausgiebig Zeit, die Gegend kennen
zu lernen.
Ter Sognefjord ist der längste Fsord Skandi­
naviens; seine größte Ausdehnung beträgt etwa soviel,
wie die Entfernung von Wien nach Linz, nämlich
180 Kilometer. Der Hauptarm bietet nicht viel Reiz,
der Theil iedoch, in welchem Gudvangen liegt, und
besonders der nach Narben abzwcigendc Fjärlandsfjvrd,
der bis hart unter die Iostedalsgletscher reicht, sind
Mustcrstücke nordischer Gebirgsschönhcit. An Erhaben­
heit der Verglandschaft üb-ertrifst der Sognefjord wohl
seinen berühmten Nachbar in Hardangcr, doch ver­
einigt dieser so viele Schönheiten in sich, und mit
seinen Felswänden und Rascnhängen, Wasserfällen
und Gletscherblicken wirkt er bei aller Großartigkeit
io unvergleichlich anmuthend, daß ich keinen Augen­
blick zögere, dem Hardaugerssord den Preis znzn-
erkennen.
Alles das hatten wir reichlich Muße, zu erwägen,
während wir den säumigen Dampfer erwarteten.
Außerdem wurde mein Radreifen einer neuerlichen
gründlichen Milchkur unterzogen, die ihn für die
Dauer der ganzen Reise lustdicht machte. Besondere
Zerstreuung verschaffte uns auch eine kleine schwarze
Ziege, die uns immer höher in die Felsen hinauf-
lockie, bis sic sich endlich Haschen ließ und damit ihre
Ä'.rstehnngskrast verlor. Nach dem Nachtmahl kam
endlich der Dampfer angcfahren; wir belegten Plätze
bis Lärdalsören und streckten uns im Rauchzimmer
zum schlafen ans. Wir sollten etwa um 5 Uhr-
Früh am Ziel sein; als wir aber um diese Zeit in-
stinktmässtg erwachten, erfuhren wir, daß wir uns kurz
vorsolvvrn.ineinersürnnsganzunbrauchbarenFsordeckc
befanden. Das schiss hatte sich der großen Ber-
ivätung wegen das Anlaufen einiger kleiner Plätze
für die Rückfahrt aufgehoben und war daher schon
um 2 Uhr Nachts nach Lärdalsöven gekommen; dieses
Ereigniß hatten wir jedoch verschlafen. Wir gingen
also'in ^olvorn etwas rathlos nn's Land, hatten
aber gleich einen Plan znrechtgelegt. Im Gasthaus
schliefen wir noch bis Neun, und nachdem wir noch
in aller Ruhe gesrnhstückt hatten, kam^ gerade unser
Freund Dampfer wieder datier.^ Dieser. hatte in­
zwischen den Fjord bis in die tiefsten Winkel durch-
sröbert, und da er ans der Rückreise unseren Bestim­
mungsort wieder berührte, kamen wir gegen 3 Uhr
endlich nach Lärdalsöven, wo wir sofort aufsaßen und
wciterfuhren.
(Fortsetzung folgt.)
ÄlLselei.
Ein Solotanz auf einem Gletscher. Das toll­
kühne Wagnis), in schwindelnder Höhe auf einem über-
hängenden Fclsstück des Glacicr Point, eines Gletschers
des Sierra-Ncvada-Gcbirges in Kalifornien, ein Solo zu
tanzen, hat kürzlich eine junge Amerikanerin ausgeführt.
Als Miß Kitty Fetch hörte, wie man die bewnnderns-
werthe Konrage eines Athleten pries, der den eisbcdccktcn
Felsen erstiegen und sich dort am' den Kopf gestellt hatte,
erklärte sie, den Artisten noch übertreffen zu wollen, indem
sie sich am der kaum quadratmeter-großen Fläche des
Gletschergipfels sogar in einer Art Serpentintanz produ-
ziren würde. Ihre Freunde bemühten sich vergebens, ihr
die wahnwitzige Idee auszureden. Schon am nächsten Tage,
nachdem der Athlet die spöttische Herausforderung ange­
nommen hatte, unternahm die waghalsige Maid in Be­
gleitung des Artisten, eines Photographen und mehrerer
Herren ihrer Bekanntschaft den Ausstieg. Mit Ausnahme von
Miß Fetch und eines ihrer ergebenen Kavaliere blieb
die ganze Gesellschaft aus einem ziemlich bequem zu er­
reichenden Plateau zurück, das 16V0 Fuß tiefer als der in
Frage stehende Felsen, und zwar diesem gerade gegenüber
liegt. Mühsam kletterten die Beiden allein den gefährlichen
Pfad zu dem 3200 Fuß über dem Uosemitethal befind­
lichen Gipfel hinan. Zuletzt erblickte man nur noch die
beherzte schöne, die auf Händen und Füßen ihren Weg
sortsetzte. Endlich hatte sic den Felsblock erreicht. Sic
richtete sich aut, und mit den emporgchobenen Händen die
Balance haltend, tanzte sic, daß die weiten Rocke ihr nur
so um den Kopf wirbelten. In Todesangst starrten die
Zeugen des eigenartigen Schauspiels zu der Glctschcr-
tänzerin empor, die von der Camera in verschiedenen
Posen auf die Platte gebannt wurde. Alles athmete er­
leichtert aut, als die furchtlose junge Dame, die jetzt
natürlich die Heldin deS Tages ist, wohlbehalten aus dem
erwähnten Plateau anlangtc.
Ein Deutsches Reiterstückchen in China,
lieber einen AufklärungSritt des preußischen Oberleutnants
Rembe mit 20 Meldereitern nach Liang Hsiang-Hsicn wird
aus Peking vom 13. September geschrieben: Die Dörfer
auf dem Wege schienen wie ausgestorben, nur einige alte
Weiber standen grinsend vor ihren Hütten und riesen uns
chinesische Schimpfworte nach, sobald wir uns in einiger
Entfernung befanden, während der männliche Chinese,
hier und da ans der Thür den Kopf steckend und sich
unterwürfig verbeugend, mit scheinheilig friedlichem Gesicht
uns anstarrte. Wir ritten eine uralte, aus mächtigen
Quadern bestehende Kulturstraße entlang, die jetzt aber
mit ihren vielen Rissen und Löchern einen trostlosen Ein­
druck machte. Aus einer moosbewachsenen kleinen Brücke
wurde der Hnnhv überschritten, dann verließen wir die
Straße und ritten, den Eisenbabndamm entlang,
den nächsten Weg nach der chinesischen Feste.
Kaum war cS uns gelungen, halb den
Pagodcnhügel zu ersteigen, als wir rechts von uns etwas
krachen hörten. Wir bemerkten Plötzlich etwa 400 Meter
vor uns die hohen Mauern der Stadt, die wir vorher eines
Hohlweges wegen nicht gewahren konnten. Eilig versuchten
wir die Höhe hinaufzuklimmcn und in Deckung zu kommen.
Unterdessen hatte die Spitze den Thurm bestiegen und
meldete, daß auf der Mauer große Bewegung sei und
zwei Thorc geöffnet worden seien, ans denen Infanterie
und Kavallerie hervorbräche, in Begleitung von zwei vor-
sinthslutlichen Kanonenungeheuern. Nun hatte ich, was ich
vor allen Dingen wissen wollte: der Feind besaß keine
ernsthafte Artillerie! Von diesem Augenblicke an war
meine Aufgabe gelöst, und e-s galt nur noch, so schnell
wie möglich zurückznjagen. Aber ein feindliches Reiter­
geschwader hatte uns rccht-s (nördlich) die Straße, ans der
wir gekommen, versperrt, während Infanteriewaffen uns
links flankirten, Gerade vor uns (westlich) starrte uns
die Festung entgegen, und so blieb uns nichts
übrig, als der Ausweg nach Osten— das rettende
Peking aber lag nördlich und obendrein durch
den Hnnho von uns getrennt! Wir trabten also
unter dem feindlichen Feuer nach Osten in der Absicht,
so bald als möglich in weitem Bogen nach Norden abzu-
schwmken. Aber ein paar ermüdete Gäule wollten nicht
mehr, sie stürzten, und ihre Reiter rollten über sie hin.
Was thun? Kurz entschlossen kommandirte ich: „Halt!
Front! Zum Fnßgcfccht absitzen!" Jeder wußte: ,-Du
kämpfst für dein Leben," und so verdoppelte sich jedes
Einzelnen Kraft, Energie und Entschlossenheit. Salven
auf Salven wurden von den Boxerschwürmen zu uns
hcrübergcsandt, doch ein glücklicher Zufall wollte cs, daß
diese Schützen zu hoch feuerten. Nach einigen Minuten
verstummte der Feind, unsere Pferde waren wieder aus-
gcrichtet, wir sprangen in den Sattel, und in mächtigem
Bogen suchten wir die Pekinger Richtung zurückzugcwinnen.
In den aufgerührten Dörfern knallte cs aus Thiiren und
Fenstern hinter uns her. Wie durch ein Wunder gelangten
wir ohne einen einzigen Verwundeten nach Peking zurück.
Generalmajor v, Höpfner befahl auf die Nachrichten hin
für den nächsten Tag den Vormarsch des Expeditionskorps.
Die Rattenfänger von— Antwerpen. Die
Stadt Antwerpen hat eine Rattenplage sondergleichen auf­
zuweisen. Die Haicnanlagen sind von diesen unangenehmen
Thicren überschwemmt, und die alten, im XI I. Jahr­
hundert gebauten Häuser in der Nähe des Rathhauses
beherbergen sie in großer Anzahl, Die Stadtvütcr Ant­
werpens wußten sich, da alle angewandten Vergiftungs-
Versuche erfolglos waren, keinen anderen Rath, als für
jede gefangene oder gctüdtetc Ratte eine Prämie von zehn
Centimes, für eine Maus eine solche von zwei Centimes auS-
zusetzcn. Der Erfolg dieser Ausschreibung hat jede Er­
wartung übertroffen, denn Alt und Jung hat sich nun
diesem ziemlich lohnenden Erwerbe zugcwendet, Wie aus
Antwerpen berichtet, wird, sind an einem der letzten Tage
in dem einen Polizciburean über 200 dieser Plagegeister,
in einem anderen 102 und in einem dritten 70 cingeliefert
worden. Einer der Rattenfänger strich für seine ein­
gelieferten 140 Exemplare die schöne Summe von 14
Franken ein. Man sieht, auch die Ratte ist unter Um­
ständen ein nutzbringendes Thier,
Vsmr Vücheetiseh»
Feuer. Roman von Gabriele d'Annunzio.
Einzig berechtigte Ucbcrsetznng aus dem Italienischen von
M. Gagliardi. Umschlag von Th, Th. Heine.
Verlag für Literatur und Kunst von Albert Langen,
München 1900.— Die erste Auflage dieses Werkes war
bereits bei seinem ersten Erscheinen vergriffen. Das vierte
und fünfte Tausend ist jetzt erschienen. Der Roman
(„U läiooo") hat schon vor seinem Erscheinen in deutscher
Sprache viel von sich reden gemacht, denn eS wird darin
die Liebe zwischen dem Verfasser und der Tragödin
Eleonore Düse geschildert. Man mag es nicht sehr ge­
schmackvoll und taktvoll finden, durch Preisgebung der­
artiger Geheimnisse auf die Neugierde der Menge zu
spekuliren, Thatsache ist, daß daS Buch dadurch in den
Angen Vieler und Vieler, die sich sonst nie sonderlich um
Knust zu kümmern pflegen, dafür aber mehr um das
Privatleben berühmter Künstler, doppelt interessant und
lesenswertst erscheint. Den landschaftlichen Hintergrund
der Erzählung bildet Venedig. Jeder, der einmal dort
gewesen ist und die verträumten Schönheiten dieses einzig­
artigen Gedichtes aus Natur und Kunst mit der Em­
pfänglichkeit eines Siimmungsmenschcn ans sich hat wirken
lassen, wird bei der Lektüre des Buches mit künstlerischer
Freude erfüllt werden, so viele seiner eigenen Stimmungen
in einer Sprache sestgehaltcn zu finden, deren Schönheiten
selber ein Stück Venedig bilden. Und was uns das Buch
D'Annunzio's noch näher bringt, das ist das Leiden und
Sterben Richard Wagners, das dem Roman gleichsam
als psychischer Hintergrund dient. Die warme Verehrung
für diesen großen deutschen Künstler, die durch das ganze
Buch geht, erhebt es aus eine höhere Stufe des Liebcs-
und Künstlerromancs. Die deutsche Uebersctzung M. Gag-
liardi-Z wird allen Feinheiten des Originales gerecht.
.Hans Thoma. Lange verkannt und mißachtet, hat
Hans Thoma, „der Mann mit dem reichen und reinen
Kinderherzcn", der in unseren Tagen die Kunst eines
Albrecht Dürer wieder lebendig gemacht hat, jetzt auch jene
VolkSthümlichkeit erreicht, die das Ziel eines jeden echten
Künstlers ist. Wenn der Grundstein zu einer neuen deut­
schen Volkskunst endlich gelegt worden ist, so ist das
hauptsächlich das Verdienst Thomas, der vornehmlich in
seinen Lithographien den naiven und doch warmherzigen
Ton angeschlagen hat, der unmittelbar zum Volke spricht.
Welch' eines langen, entsagungsvollen Ringens es für
Thoma bedurft hat, um Fühlung mit seinem Volke
zu gewinnen, hat uns Fritz v, Ostini in er­
greifender, fast dramatischer Weise im 48. Bande der von
H, Knacksuß herausgegebcncn Künstlcrmonographien (Biele­
feld und Leipzig, Velhagen L Klasing, mit 106 Ab­
bildungen, Preis 4 Mart) geschildert. Zum erstenmal ge­
winnen wir hier einen vollständigen Ucberblick über den
ganzen Umfang seines Schaffens, dem eigentlich kein
Gebiet der Malerei fremd geblieben ist, erfahren wir von
seinen dekorativen Malereien, die er in Frankfurt a. M.
und an anderen Orten ausgesührt hat, und zum erstenmal
auch wird uns ein Einblick in daS reiche Gemüth, in das
echt nationale Empfinden dieses vielleicht deutschesten
unter unseren modernen Künstlern und in seine von
höchstem Idealismus getragenen Kuustanschauungen er­
öffnet, die sein Biograph nach der Niederschrift des
Künstlers in dessen eigener Fassung wicdergegeben hat.
So greifen Wort und Bild zu einer ebenso treuen wie
lebensvollen Charakteristik des Meisters zusammen!
Indische Gletscherfahrten von Dr. Kurt Boeck.
(Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt. 10. bis 18. Lieferung,
die Lieferung SO Pf.) Das Werk liegt nunmehr voll­
ständig vor. Die Durchsicht der neuen Hefte zeigt uns von
Neuem die Gediegenheit der illustrativen Ausstattung, die
nach photographischen Ausnahmen des Verfassers her-
gestellt wurde, sie läßt aber auch den von liebenswürdigem
Humor durchwobenen Text schätzen. Die Hochgcbirgsschönheit
des inneren Himalaya mit den ewigen Gletschern, die von
reißenden Wässern dnrchströmten und eingeschnittcncn
Schluchten und Thaler treten lebendig vor uns hin, wir
lernen die Eingeborenen der indischen Alpen, ihre merk­
würdigen Sitten und Gebräuche kennen, die Brahminen
von Badrinath, die Hirten des weltverlorenen Mstam,
den Hochgebirgscinsiedlcr, die Tänzerinnen von Martoli ec.
Für Jedermann, der sich für derlei Schilderungen interesfiri,
ist Boeck's Buch eine Fundgrube der Belehrung und des
Genusses; es ist ein Werk, das in seinem Prächtigen Ein­
bände verdient, am kommenden Weihnachtsfest aus recht
vielen Gabentischen zu prangen.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 25 ]
VM'srkällL: Vr. 82062k.
^ernsprrchllelle: Nr. 8196.
kalbjäbrig 21 L 60 d, vierteljährig 10 X 80 d, monatlich ü X 60 k. Mit täglich rrveirrialigrri? Postverssndung:
Ganzjährig 50 L 40 k, halbjährig -'5 L 20 k, vierteljährig 12 L 60 k. monatlich 4 ic 20 k. Für daö Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2 l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einreliro Nurnrnerrr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mariahilferstraßc 07 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um -1 N.
Airrsigerr: Die Nonvareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 k, im Abendblatt 20 k, ein Wort im
"Meinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
Schrift! oiLurig, Uerrvaltung und VersLNdsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VII 1. Sandlgalse 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Sonntag, 11. November 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 3l1.
Beschlagnahme.
In unserer gestrigen Abendausgabe wurde
eine Stelle im Aufsätze: „(Auen Abgeordneten
gegen Nom" vom Staatsanwalte beanständet und
die Abendausgabe beschlagnahmt. Der mcht-
beschlagnahmte Thcil der Abendausgabe ist dieser
Morgenausgabe beigeschlossen.
Wnhlwehen.
(Cur Ltimnmngsbild aus Teiltschböhmcu.)
Das Lügenlied vom Rückgänge des Radikalis­
mus in den deutschen Gauen des Böhmerlandes,
das Judenliberale und Ehristlichsoziale, Regierungs-
lataien und Tschechen einander so gerne Znsangen,
wenn irgendwo eine örtliche Katzbalgerei oder die
künstlichen Veranstaltungen einzelner Streber einen
Anhaltspunkt dazu gaben, erklingt immer seltener,
je weiter die Wahlbewegnng vorschrcitct. Denn
ein Tag um den andern bringt schlagende Beweise
von der unverwüstlichen Triebkraft des radikal­
deutschen Gedankens, der, se eingehender er in den
Versammlungen und Zeitschriften anscinandergesctzt
wird, einen desto lauteren, tausendstimmigen Wider-
hall in der Volksseele findet. Heute schon kann
man sagen, das; die iudenliberale Partei
die Hoffnung, als Fortschrittspartei mit der
den Teutschradikalcn entwendeten Forderung der
Staatssprache eine Zeit der Wiedergeburt oder des
Johannistriebes zu erleben, endgiltig zu Grabe
tragen muß. Auch die christlichsoziale Partei muff
Nachdruck verboten.
Auf der Kurpromenade.
Eine Erinnerung.
Ben Richard Brmmgart.
Es ist eine ganz unbestreitbare T Hatsache, daß
T. das schönste und amüsanteste Bad der Welt ist.
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen. Die Frau
Steuerräthin, der Herr Graf, der General und die
beiden „Beautes" vom Nachbarhause, die schon die halbe
Welt gesehen haben, sind auch derselben Meinung.
Also, daran ist nicht zu rütteln. Sie fragen, welches
Bad sich denn nun hinter dem gchcimnißvollcn Buch­
staben verberge? Ich antworte Ihnen: Das hängt
ganz von Ihrem Belieben, Ihrem Geschmack und
Ehren persönlichen Erfahrungen ab, welchen Namen
Sie an die Stelle der Unbekannten setzen wollen.
Nehmen Sic Ostende oder Karlsbad, Ischl oder
Abbazia, Trouvillc oder Meran, cs ist immer dasselbe.
Und der Herr General und die Schönen behalten in
iedem Falle Recht. Alle diese Worte sind
eben nur klingende Namen für ein und
dasselbe Ding, das niemals mit seinem wahren
'Namen, sondern immer nur in der Verkleidung obiger
Bezeichnungen anstritt. Dieses Ding heißt die ewig
unerjättliche, rassiuirte, rücksichtslos vertheidigte Ge­
nußsucht der Menschen. Ja, ja, man mag das Ding
drehen und wenden, wie man will, es kommt immer
dieses fatale Fazit heraus. Denn wer denkt heute noch
bei dem Worte „Bad" an heilkräftige, stärkende, gc-
jundheitspendende Wirkungen? Das Kranksein ist,
eingebildet oder nicht, etwas ganz Selbstverständliches,
eine veritable-Modesache geworden, so daß man bei
der Bezeichnung „Bad" an alles Mögliche eher als
an eine sanitäre Einrichtung denkt. Die Epitheta, die
sich sagen, daß die beste Aussicht, die ihr blüht,
darin besteht, an den Frackschoß eines jndcn-
libcralcn Kandidaten sich anklammernd, aus der
Unklarheit, wie viel von dessen Stimmen ihr oder
der Fortschrittspartei angehören, Nutzen zu ziehen.
Und nun erst die Sozialdemokraten! Die rothen
Herren, die jüngst noch das Maul so voll ge­
nommen, lassen es jetzt trübselig hängen; denn sie
müssen sich eingestehen, daß sic 'seit dem Beginne
der dentschvölkischen Arbeiterbewegung den Höhe­
punkt ihrer Entwicklung erreicht haben, daß es
nun unaufhaltsam abwärts geht und das; sie jetzt
schon auf der anderen Seite ein tüchtiges Stück
nach abwärts geglitten sind.
Kurz, alle die genannten Parteien leiden an
schweren Wahlwehen, warend sich die Wiedergeburt
des d e u t schna t iona l cn R a d i t a l i s m n s
— und allgemeine Neuwahlen bedeuten ja für alle
Parteien eine Wiedergeburt— mit einer Leichtigkeit
vollzieht, welche der Lebenskraft der Partei ein
glänzendes Zengniß ansstellt. Sie hat so viele
geeignete und anssichksvolle Bewerber ausgebracht,
das; cs angesichts der unerwartet großen Anzahl
zu besetzender Wahlbezirke zu verwundern ist, und
sie erzielt in den Wählerversammlungen, mit denen
sie begonnen hat, in allen drei Wahlknrien
glänzende Erfolge, welche zwar noch nicht Alles
bedeuten und der Sicherung durch planmäßige
Wahlarbeit im Kleinen bedürfen, welche aber den
anderen Parteien wie die Posaunen des Weltgerichtes
in die Ohren gellen.
Am weitesten zurück in den Wahlvorbereitungen
ausschlaggebend für den Werth eines Bades von heute
sind, beißen eben „schön" und „amüsant". Schön,
das heißt landschaftlich schön, reich an schattigen,
möglichst ebenen Spaziergängen, und elegant, halb
Großstadt und halb Landnest, damit man mitten im
Genuß der Natur keine Stunde den gewohnten
Komfort der Millionenstadt zu entbehren braucht,
lind amüsant: Der moderne Mensch hat nicht Vieles
so sehr im Ucberftuß als Langeweile; man ist gewöhnt,
im Renntempo, mit der Geschwindigkeit der Expreß-
züge zu leben; die Schnelligkeit jeder Bewegung und
Bcthätigung, jedes Gedankens und Thuns ist so sehr
zum Lebensgrundsatz des heutigen Menschen geworden,
daß eine Unterbrechung oder Verminderung dieser
Geschwindigkeit nicht eigentlich als eine Erleichterung,
sondern beinahe als etwas Unangenehmes, zum Min­
desten aber als Langeweile empfunden wird. Jene
wohlanständigen, behäbigen und simplen Dinge, die
unsere Großväter über die natürlich auch früher nicht
seltene Langeweile mit Sicherheit hinweghalfcn—
Lesen, Spaziergang, einfache Unterhaltung im Freundes­
kreis, harmlose Spiele u. s. W.— sind längst nicht
mehr gebrauchsfähig. Sie sind wie abgegriffene
Münzen, die des Charakters entbehren und
somit auch den größten Theil ihres Werthes verloren
haben. Der moderne Mensch will gepeitscht sein,
wo der frühere durch ein sanftes Streicheln wieder
munter wurde. Das Gcrütteltwerden ist ein Lcbens-
clemcnt des modernen Lchncllzugsmenschen. Und kein
besseres und wirksameres Amüsement als jenes, das
dieses Rütteln in recht ausgiebiger Weise besorgt.
Heil dem Badeort, dessen Kommissariat diese Thal.
suche in ihrer vollen Bedeutung erkannt hat; sein
Rus wird hell strahlen in der Welt Derer, die nicht
gelangwciit sein wollen l
ist die fortschrittliche, lies: jiidenliberale
Partei. Sic hat noch nicht einmal in allen Be­
zirken ihres bisherigen Besitzstandes Wahlwerlnr
ausgestellt. Während einzelne Schwierigkeiten in
der Kandidatensragc, die sich bei den Demschradi-
kalen ergaben, lediglich in dem sich stets erweitern­
den Umfange des Kampfgebietes ihre Ursache hatten,
ist der Kandidatenmangel und die Unschlüsiigkeit
der Liberalen ans der Wählerscheu und dem
Mangel an Siegeszuversicht hervorgegangcn, welche
die Reihen dieser Partei lichten. Wahrend man zur
Zeit des Trantenaner Parteitages von Kampi-
kandidaturen gegen Schönerer und Wolf
faselte und Jro, Hofer und Kittel auf dem Kraule
fressen zu wollen vorgab, sticht man beute für
einstige „Hochburgen" des Liberalismus. Wahl-
wcrber mit der Tiageneslaterne. Fa, der Wähler­
schaft und dem Gegner öffentlich Rede stehen, sich
der Wahrscheinlichkeit eines Durchfalls aussetzcn—
das will halt Keiner. Und so ergibt sich das
klägliche Schauspiel, das; der derzeitige
„Führer der Deutschen in Böhmen" mit dem sagcn-
berühmtcn Hcldennamen höchst unhcldenhaft die
Kandidatur in dem Städtcbezirke ablchnt, den er
bis zum Jahre 1897 im Ncichsratbe vertreten und
in dem er bis vor Kurzem als Bürgermeister eine
Rolle spielte, ja als Landtagsabgeordnetcr sie noch
spielt. Freilich kann cs Herr Siegmund nicht
verwinden, das; man ihn vor vier Jahren einem
Pfersche zuliebe kaltgcstellt, und man kann cs ihm
nicht verübeln, daß er keine Lust hat, nun anszu-
lösfcln, was ihm der Preßburger Judenstämmling,
Ich sagte oben, die Namen aller der genannten
Bäder seien nur verschiedene Bezeichnungen für ein und
denselben Begriff. Es gibt aber noch etwas, das diesen
KuriositätensammlungenderMenschheiteigcn und gemein-
sam ist: das Publikum. Sic meinen wohl, das sei nicht
richtig; denn gerade hinsichtlich der Qualität dcs Pubü
kumssei cincgroßeVerschiedenheit zu beobachten,und man
könne die Bäder leicht nach ihren Stammbesnchcrn
klassisiziren. Es mag, äußerlich genommen, etwas
Wahres an diesem Einwand sein. Aber gerade, was
den allgemeinen Charakter anbclangt, so ist der
Menschhcitsextrakt, den wir in den einzelnen Bädern
vorfindcn, im Wesentlichen und überall der nämliche.
In der Thal, ein ganz besonderer Saft! Bilden schon
die Großstädte in mancher Hinsicht Kondensatoren für
allerlei physische und psychische Besonderheiten und
Verbildungen des modernen Kulturmenschen, so scheint
das Publikum der internationalen Bader einen zweiten
Absud, ciu ganz außergewöhnlich sorgfältiges und
sonderbares Destillat der großstädtischen Bevölkerung
darzustcllen. Ich denke hier nicht an die Mustcrkarte
von Krankheiten, die dem Beobachter nur zu deutlich
die von Jahr zu Jahr zunehmende Minderwcrthigt'eit
und Entartung des Beherrschers der Erde vor Augen
führen. Ich meine jenes Publikum— und das ist ja
der größte Perzentsatz aller Bädcrfrcguentanten—
das nur deshalb Bader besucht, weil die dem mo­
dernen Nervensystem unentbehrlich gewordenen
Stimulationen aller Art sich liier am bequemsten
genießen und aufsnchcn lassen. Denn Jeder findet
hier ohne viele Mühe und Zeitverlust
ein neues, ergiebiges Operationsfeld für die
besondere Art seiner Begabung oder seine geheimsten
Interessen und Wünsche; der Lebemann eine neue.wohl-
assortirie Mnsterkarte pikanter Frauen, die Mutter


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 26 ]
Seite 2 Sonntag
das Sclneckeiiskiiid der unglückseligen Fortschritts­
partei, durch seine „Abgeordnctentliütigt'eit" ein-
gcbrockt hat. Auch Herr Dr. Nus;, der ans guten
(Gründen die Flinte in's Korn geworfen, hat sich
bisher als „unersetzlich" gezeigt. Der jndcnliberale
Partzcitag in Prag am !8. d. Ni. wird schwere
Arbeit haben, eine vollständige Bewerberliste zn-
sammenznbekoimnen.
Vor Allem darf man neugierig sein, was er
mit dem zum reinen „A g r a r i e r" nmgehüuteteu
Herrn Steiner und den Nachtretern, welche
dieser Herr bekommen dürste, ansangen wird.
Daß diese Häutung ein Wahlkniff ist, bestimmt,
wankende Bezirke 'wenigstens mittelbar für die
Fortschrittspartei zu erhalten, erhellt schon daraus,
vaß die „Bohemia" den Wahlaufruf des Herrn
Steiner, der seinen Abfall von den Fortschrittlichen
ankündigt, ohne nur zu mucksen, abdruckte. Das
War ungeschickt. Die Partei wird sich wahrschein­
lich begnügen, diesen und andere neugebackene
„Agrarier" blos zu unterstützen. Ob dies den
schlechten Eindruck, den die Flucht der bäuerlichen
Abgeordneten aus der Fortschrittspartei ans jeden
selbständig Denkenden machen muß, verwischen
wird? Im Gegentheil, verstärken wird es diesen
kläglichen Eindruck. Die Fortschrittspartei, die unter
eigener Flagge nicht mehr zu siegen weiß, versteckt
sich, aller Selbstachtung bar, nun unter fremder
Flagge. Nur leben, um jeden Preis! Lieber ein
lebendiger Hund, als ein todter Löwe...
Einer, der von der süßen, freundlichen Ge­
wohnheit des Abgeordnetenspielens nicht lassen
kann, ist Herr Fournier. Erbat den Vcr-
zweistungskampf nm's Mandat zuerst begonnen
und ließ sich hiebei von dem viel beliebteren und
gewandteren Landtagsabgeordneten Dr. Eppinger
in's iLchleoptan nehmen. Was dieser Herr für die
Partei Alles leisten soll, ist unglaublich: gegen
Wolf soll er kaudidiren, dann wieder an Stelle
Nuß', dann soll er Führer der Deutschen in
Böhmen und Landesausschußmitglied in Prag, ja
auch Chefredakteur der „Bohemia" werden, und
jetzt soll er gar dem Fournier, der an Volks­
beliebtheit gleich hinter Rus; und Pfersche kommt,
das Mandat retten! Das reine „Mädchen für
Alles" der verarmten Fortschrittspartei, die einst
ein so zahlreiches Personal zur Verfügung hatte...
Den dunkelsten Punkt in dem gegenwärtigen
herabgekommenen Zustande dieser einst so stolzen
Partei bildet aber die Anvetterung an die
E h r i st l ichs oz i a l e n. Die judcnliberalen Herr­
schaften schwanken in dieser Beziehung zwischen ver­
schämter und unverschämter Anbiederung haltlos
hin und her. Daß die Christlichsozialen in ihre
Wahlwerberliste auch den Prager Kasinoten Pro­
fessor Bachmann, den Gegenrandidaten Hofer's,
äufnahmen, paßt der „Bohemia" nicht, und sie
fragt entrüstet, woher die Opitzpartei das Recht
mit ihren frischaufgctakcltcn, möglichst effektvoll in-
szenirten Töchtern eine Auswahl heirats-, beziehungs­
weise köderfähigcr Herren, der Familienvater neue
Skatkollegen, der Sportsmann unvergleichliche Rekord­
gelegenheiten, der Künstler und Romancier inter­
essante Typen und Situationen in Menge. Und was
der Sache einen erhöhten Reiz verleiht: man hat es
gar nicht nöthig, seine groß- oder wohl auch klein­
städtischen Allüren irgendwie zu verbergen oder zu
verändern, sondern man empfindet es gar bald, daß
in den Bädern jede, wenn auch noch so bescheidene
Besonderheit als ein Vorzug, jede Extravaganz und
Lächerlichkeit als eine interessante, fesselnde Eigenart
gilt. Woher es auch kommen mag, daß man an
solchen Orten stets eine unerschöpfliche Fülle der auf­
fälligsten und wunderlichsten Kleidungsnuanccn an-
rrifft und nicht selten sogar bei Personen, die in der
Heimat, freilich meist unter dem Zwang der Verhält­
nisse, wahre Muster von adretter Sauberkeit und
wohlanständiger Unauffälligkeit sind.
Es hat vielleicht einmal eine Zeit gegeben, in der
man eine schöne Gegend bereiste, nur um sich ganz
und gar dem Genuß ihrer Reize und Wunder hin­
zugeben. Man ließ damals den alten Menschen hübsch
zu Hause, las lange Zeit hindurch keine Zeitung,
hörte von nichts, wußte von nichts und bildete so im
Stillen wieder einen neuen, starken, arücitSfrvhcn
Menschen in sich heran. Diese Großvätergewohnheit ist
heute wohl längst zur Sage geworden. Die Zeitungen,
die Ereignisse des Weltschauplatzes verfolgen uns, den
Erinnerungen gleich, in die stillsten Winkel des Erd­
balls, und wer einigermaßen auf der „Höhe" bleiben
oder auch nur ganz allgemein zu den Intellektuellen
gerechnet werden will, ist überhaupt gar nicht im
Stande, acht Tage ohne Zeitungen zu existiren; er würde
Ostdeutsche Rundschau
nimmt, diesen liberalen Wahlwerbcr als „Kom-
promißkandidaten" zn bezeichnen. Daß aber Pater
O p in dem Dr. Pergelt ebenso wie anderen
fortschrittlichen Größen einen Kandidaten entgegen-
ftellt, ist der „Bohemia" auch nicht recht. Wenigstens
versichert sie, daß dieses Vorgehen „unliebsames
Aufsehen" erregt habe, und druckt znstimmend
die Ausführungen der „Abwehr" nach, welche
schreibt: „Ein solches Vorgehen läßt sich schwer
mit dein voir den Chriftlichsozialen stets betonten
Festhalten an der deutschen Geineinbürgschaft in
Einklang bringen. Dies werden wohl auch alle
jene christlichsozialen Parteimänner, welche unbe­
fangen die Sache prüfen, eingestehen müssen." Die
altkatholische „Abwehr" des Herrn Strache den
„schwarzen Hctzpfaffen gegenüber der Marien-
anstalt", den Erbfeind Opitz, an die „Gemein-
bürgschaft" mahnend und sozusagen um Stimmen,
wenigstens nm Stimmenenthaltung anbettelnd—
fürwahr ein traurig-heiterer Anblick! Mögen die
edlen Brüder von der schwarzen Kunst, der alt­
katholische und der römische, übrigens Zusammen­
halten oder nicht— es schallt für keine der beiden
Parteien ein Gewinn heraus. Erhaltung des Be­
stehenden ist das Höchste, was die Christlich­
sozialen erhoffen können. Jedenfalls ist es
viel wahrscheinlicher, daß der Kletzenbauer ans
seinem Neichsrathsstuhle von der Wählerschaft
„heransgckletzelt" wird, und daß den Neuntenfel
der Teufel holt, als daß irgend ein liberal-christlich-
sozialer „Kömpromißkandidat" einen Nadikal-
uationalen ans dem Sattel hebt. Uebrigens trägt
das Zusammengehen dpr Jndenliberalcn und
Chriftlichsozialen sehr viel zur Aufklärung jener
BevölkerungSkrcise bei, welche bisher die christlich­
soziale Partei für eine antisemitische Neformpartei
oder die judenliberale Partei für eine freiheitliche
Gegnerin der klerikalen Schul- und Lehrerfeinde
gehalten haben.
Nun noch ein Wort von den Herrcn Sozial­
demokraten. Der Judengeift, der diese Partei
beherrscht, reißt sie auch zu echt jüdischen Dumm­
heiten hin. In ihrer Wuth über das schneidige,
erfolgreiche Werben der Deutschradikalen »m die
allgemeine Wahlknrie lassen sie sich zu Schritten
hinreißcii, die gerade das Gegentheil dessen erzielen
müssen, was sie beabsichtigen. Die fortgesetzten
Versuche, die von dcii radikaldentschen Wahlwerbern
dieser Wahlkreise, von Stein, Hauck, Hannich,
Schreiter, Herzog ciuberuienen Wählervcrsamm-
lungcn zu sprengen und es nm jeden
Preis zu verhindern," daß die Wähler auch den
Gegner der Sozialdemokratie anhören können, haben
dieser „Freiheits"- und „Volks"-Partei die Maske
vom Gesichte gerissen. Zweifel und Mißtrauen
gegen eine Partei, die cs so treibt, erwachen in
weitesten Kreisen, und eine Erbitterung gegen diese
Versammlungssprenger und wandernden Skandal-
von dem grünsten Schuljungen in Wissensdingen be­
schämt werden, die mau eben heute bei Jedem als
gauz selbstverständlich und unerläßlich voraussetzt.
Und wer hätte heute noch Zeit, sich mit Muße und
ohne die beständige Oberaufsicht und Bemutterung der
Kultur längere Zeit dein stillen Genuß von Natur-
schönhciten hinzugcbcn? Die über alle Gebühr
forcirte Kräftcanspannung unserer Arbeistage macht
uns zu Maschinen, die natürlich auch die Erholung
nach mechanischen Grundsätzen „erledigen." Wir leben
im Zeitalter der Probleme; fügen wir auch dieses den
ungezählten anderen bei, wie der Mensch cs beginnen
soll, seiner allmäligen Umwandlung in einen Arbeits­
und Gennßantvmaten wirksam entgegenznarbeiten.
Wer früher kam, die Schönheit der Natur dort
zu genießen, wo sie sich in unverhüllter, fleckenloser
Reinheit bot, der dachte wohl nicht daran, sich hiezu
besonders anzukleiden. Auch das ist anders geworden.
Gar Viele wollen heute nicht nur selber die Natur
bewundern, sondern, so paradox es klingt, sie ver­
langen es beinahe, daß auch die Natur ihnen Auf­
merksamkeit entgegenbringt, ihrer Person und ihren
kunstvollen Kleidern, die der Natur in falscher
Schamhaftigkeit und Selbstgefälligkeit vorlügen
möchten, als wären ihre Träger nicht Ihresgleichen,
sondern nur dem eigenen Willen und Spezialgesetzen
uutcrthan. Nicht nur nm des lieben Nächsten oder
der verhaßten Nächsten willen kleiden sich Jene mit
allein Vorbedacht, sondern auch in dem instinktiven
Gefühl, daß sie den ganz besonderen Rahmen, den
ihnen die Natur in bevorzugter Gegend bietet, auch
mit etwas ganz Außerordentlichem ausfüllen müßten.
Sie haben beinahe die Empfindung, daß sie der
Natur durch ihre Anwesenheit eine Visite machen,
und kleiden sich daher auch dementsprechend. Freilich
11. November (Nebelmoud) 1900 Nr. 311
Macher greift Platz, welche den Rothen theuer zu
stehen kommen wird. Wenn Herr Verkauf gegnerische
Blätter wie ein rnssischer Zensor „verwarnen" läßt,
sie mögen ja nicht den Kleinmond'schen Brief ab-
drucken, und wenn sich ein Mensch, der in einen:
anderen Wahlkreise ansässig und wahlberechtigt ist,
in eine geschlossene Versammlung unter der falscheil
Angabe, er sei aus einem Dorfe dieses Wahl­
kreises, einschmnggelt und das Wort erlistet, wie
es in Kaaden geschah, so bewirkt das nur Heiter­
keit und Geringschätzung. Daß das eine gute Sache
sei, die mit Gewaltthätigkeit und Hinterlist ver­
treten und weniger mit dein freien Wort als
mit Pfeifen, Toben und Brüllen, mit.Knitteln und
ähnlichen „Geisteswaffen" verfochten wird, läßt
sich eine so aufgeklärte Bevölkerung, wie die unseres
Deutschböhmens, nicht einreden. Und darum mögen
die Herren Rothen nur weiter toben und pfeifen
— sie pfeifen ja doch schon auf dem letzten Loch!
Zur Volkszählung.
Der Verein Südmark in Graz hat an seines im
gemischtsprachigen Gebiete gelegenen Ortsgruppen das
nachstehende bcachtenswerthe Rundschreiben gerichtet:
Am 31. Dezember d. I. findet die nächste all­
gemeine Volkszählung in Oesterreich statt. Die Vor­
bereitungen zur Durchführung dieses wichtigen Ver­
waltungsaktes werden bereits getroffen; es obliegt die
Durchführung in den Städten mit selbständigem
Wirkungskreise (eigenem Statute) vollständig den
Gemeindeämtern, sonst den k. k. Bezirkshauptmann-
schaften als politischen Behörden erster Instanz, jedoch
auch unter wesentlicher Mitwirkung der Gemeinden.
Die Bedeutung der Volkszählung darf vom
nationalen Standpunkte keineswegs gering ange­
schlagen werden, denn sie soll ja durch die Feststellung
der Umgangssprache ein Bild der Verbreitung und
Lagerung der einzelnen Vvlksstämme, des nationalen
Lebens im Staate bieten, und zwar für den Zeit­
raum von vollen zehn Jahren, da erst nach Abtans
dieser Zeit wieder eine allgemeine Zählung vvrgc-
nommen werden wird.
Für uns Deutsche ist selbstverständlich zur Wah­
rung und Sicherung unseres völkischen Besitzstandes
von größter Bedeutung,, wie die „Umgangssprache"
bei der Volkszählung festgestellt wird und welches
Ergebniß dabei zu Tage tritt.
Wie schon bei den letzten Zählungen (1869,
1880, 1890), wird es noch mehr bei der bevorstehenden,
da inzwischen der nationale Kampf viel lebhafter ent­
brannt und die Begehrlichkeit der Gegner in's Un-
gcmcssenc gewachsen ist, das Bestreben unserer slawi­
schen und wälschen Widersacher sein, ihre Kopfzahl in
der Volkszählung möglichst hoch erscheinen zu lassen.
Sie werden mit allen Mitteln darnach trachten,
möglichst viele deutsche Gebiete als „gemischtsprachig",
wirklich gemischte als „überwiegend slavisch, bezichnngs
weise wälsch" zu stempeln.
In erster Linie wird dieses Bestreben naturgemäß
an der Sprachgrenze, sowie bei den mehr vereinzelten
deutschen Niederlassungen im fremdsprachigen Gebiete
kommt solch' ein Besuch über eine konventionelle
Komödie nicht viel hinaus.
Die Kurmusik ist in der Regel das flackernde
Licht, das die bunten Schmetterlinge eines Bades zu
bestimmter Stunde in dichten Scharen herbeilockt.
Musik! Ja, hier kommt die Grundauffassung der
großen Menge wieder zum elementaren Durchbruch,
daß die lauteste, wildeste Musik auch die schönste sei.
„Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein," empfindet
wohl gar Mancher, wenn er vor dem Musikpavillon
einem trivialen Galopp, Marsch oder Lied Beifall
klatschen darf, Stücke, die anzuhören oder gar schön
zu finden die winterliche Großstadtmode niemals er­
lauben würde. Im Winter, du lieber Himmel, muß
man bei Beethoven, Liszt oder Brahms stille sitzen,
andachtsvolles Interesse markiren und sich dje neuen
Toiletten, die Niemand Zeit findet, zu bewundern, von
der Nachbarin zerknittern lassen; aber hier, auf der
Kurpromenade, da kommt die Musik, dieses alle
Sinne anfwirbelnde, anreizende, zungenlösende Ge­
räusch, erst zu ihremlvollen Rechte; hier erfüllt sie
ihre niederste, aber auch allgemeinste Aufgabe, ein
Reizmittel von ganz besonderem Raffinement zu sein.
Und in gar manchen: Mädchen- und Frauenkopf mag,
wenn ein fescher Walzer mit viel Blech- und Pankcn-
geräusch das Blut in die Wangen treibt und
die Füße, Pardon Füßchen, nicht mehr ruhig
auf dem Boden ruhen läßt, ganz verstohlen,
aber umso lebhafter und rückhaltloser der Wunsch
aufgestiegen sein, es möchte überhaupt zu jeder Jahres­
zeit und an jedem Orte keine andere Musik erlaubt sein.
Ein harmloses Gemüth mag wohl inmitten des
bunten, temperamentvollen, fröhlichen Gewirres aus
der Kurpromenade zu dem verlockenden Schluß kommen,
daß die Menschheit doch eigentlich gar nicht so schlecht


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 27 ]
Nr. 311 Sonntag
GstdsrsLfHs Rundschrr«! 11. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
(Sprachinseln) sich geltend machen, nm die Sprach-
aren;e möglichst zu ihren Gunsten zu verschieben und
die Bedeutung des deutschen Bcstandthcilcs der Be­
völkerung in den überwiegend fremdsprachigen Gebieten
möglichst herabzudrücken. 7«
Wenn ihnen dieses Bestreben gelingt, so kann
dies, zumal es sich uni einen Zeitraum von zehn
Jahren handelt, für den die Zählung von 1900 maß­
gebend sein wird, von sehr üblen Folgen sein: die
Slaven (Italiener) können aus solchen sür sie
günstigen Verschiebungen der Bevölkernngszisfern die
scheinbare Berechtigung zu verschiedenen Forderungen
ableiten, deren Verwirklichung für uns Deutsche sehr
unangenehm werden kann: Die Doppelsprachigkeit bei
Behörden und Acmtern, wo diese heute noch nicht be­
steht und auch gar kein Bedürfnis) dazu vorhanden
ist, die Verdrängung deutscher Beamter und deren
Ersatz durch Fremde, die weitere Verslavung (Ver-
wälschung) der Kirche, die Errichtung von flavischen
(italienischen) oder doppelsprachigen Schulen im
deutschen Gebiete u. dgl. m.
Es muß immer wieder mit allem Nachdruck be­
tont werden, daß für den langen Zeitraum von zehn
Jahren, der uns noch manche unliebsame Ueber-
raschung bringen kann, die Zählung von 1900 die
amtliche Grundlage für das Vorgehen der öster­
reichischen Regierung in vielen wichtigen Vcrwaltungs-
dingen bilden wird. Wir müssen uns also vorsehen!
Es muß mit der ererbten deutschen Saumseligkeit
und Lässigkeit, der wirksamsten Bundesgenosse unserer
Gegner, gebrochen werden, aber auch mit der meist
ganz unbegründeten ängstlichen Scheu, die Manchen
etwa aus falschen Geschäftsrücksichten abhält, sich als
Deutschen zu bekennen.
Es wird eine wichtige Aufgabe unserer Orts­
gruppen sein, auf die Hetze und Winkelzüge der Gegner
ein wachsames Auge zu haben und im Kreise der
eigenen Volksgenossen auf die hohe Bedeutung der
bevorstehenden Zählung in geeigneter Weise aufmerk­
sam zu machen.
Auf eines sei noch besonders verwiesen: In sonst
seit altersher rein deutschen Gebieten gibt es nicht
selten eine Anzahl von slavischen Arbeitern und
Dienstboten, die, da sie im deutschen Lande ihr Brot
finden und durchaus in deutscher Umgebung leben,
sich naturgemäß der deutschen Umgangssprache be­
dienen. Wenn nun diese Zugewanderten dazu auf-
gesordcrt werden, sich auch zur deutschen Umgangs­
sprache zu bekennen, so ist dies gewiß kein ungehöriger
Zwang, sondern lediglich die Feststellung des wirk­
lichen Thatbestandes.
Wir bitten, dem vorstehenden Mahnrufe die ge­
bührende Bedeutung bcizulegen und der gegnerischen
Agitation nicht freien Spielraum zu lasten, sonst
könnten wir mit der bevorstehenden Zählung bittere
Erfahrungen machen.
So wie im nationalen Kampfe überhaupt, so
dürfen wir uns auch hier nur auf die eigene Kraft
und Widerstandsfähigkeit verlassen.
Die Reichsralhswahlen.
In unserem Berichte über die Wählerversammlung
in Gmünd, welche am 4. d. M. stattsand, hieß es,
Dr. Lemisch habe gesagt, er wolle für die Zu­
lu n f t im Falle der Wiederwahl auf dem äußersten
und morsch und traurig sein könne, wie von manchen
Misanthropen konsequent behauptet wird. Dieses
Blitzen der Zähne und Leuchten der Augen, dieser
Glanz und Flitter der Toiletten, das ausgelassene
Lachen und heimliche Kosen und Flirten gibt einen
so wohlig-süßen, einschmeichelnden Akkord für Den,
der nur obenhin hört, daß er wahrhaftig, halb
träumend, halb wachend, in den Gefilden der Seligen
zu weilen glaubt. Wer aber in die Tiefen hinablauscht,
der vernimmt ein unheimliches Grollen und Brausen
wie von streitenden Weltmeeren und ringenden
Giganten. Und er wird mit Entsetzen gewahr, daß
hinter all' dem bunten Flitter und blendenden Außen­
werk der furchtbarste Kampf, die unversöhnlichste Feind­
schaft der Geschlechter und Stände und Alter sich ver­
birgt. Wer cs verstünde, diese dünne, bröckelige, regcn-
bogenschillcrnde Glasur von all' diesen Gestalten zu
lösen, der würde, gleich dem Unglücklichen vor
Medusens Haupt, zu Stein erstarren. Denn er hätte
das grausig-wahre Bild jener Menschheit gesehen, die,
mit verbindlichstem Lächeln auf den Lippen, von
Genuß zu Genuß, von Sieg zu Sieg taumelt und
Jene, denen das Lächeln gilt, doch im Innersten haßt,
verwünscht und zu vernichten strebt. Wer mit solchen
Augen sieht, der wird nicht ohne höchstes Interesse,
aber auch mit einer das Innerste erschütternden
Bangigkeit sich in das Gewühl der eleganten, glänzenden
Welt begeben, die ganz besonders die Kurpromenaden
der großen Bäder füllt. Ein wahres Glück in der
Thal, daß nur Wenige mit solchen Augen heimgesucht
sind; die grandiose Meisterkomödie der Menschheit
würde sonst gar zu häufig in ihrem wunderbar ge­
fügten, ruhigen Gang gestört werden!
Flügel der Deutschen Volkspartei stehen. Herr Doktor
A. Lemisch ersucht uns, dem gegenüber fcstzustellcn,
daß er überhaupt von einer Wiederwahl, welche er
keinesfalls anstrebe oder wünsche, nicht gesprochen und
betont habe, daß sowohl Kollega Wcrnisch, als er, der
strengnationalcn Richtung in der Deutschen Volks-
Partei angehören.
Die Fortschrittspartei in Deutschböhmen
beginnt schon wieder mit der Anwendung ihrer be­
kannten schmutzigen Wahlmittel, als Säleverweigcruug,
Hintertreibung von Versammlungen, Verhinderung der
Abhaltung gegnerischer Wahlreden, Wählereinschüchtc-
ruiig und ähnlicher politischer E r p r e s s u n g s-
versuchc. So geht uns aus Dr. Fournier's
bisherigem Wahlbezirke folgende Drahtmeldung zu:
Leipa, 10. November. (Eigenbericht.) Die Libe­
ralen ließen gestern in N i e m c s den dentschradikalen
Wcchlwerber Dr. Tschan im „Kroncnsnälc" nicht
sprechen. Es wurde daraus eine zweite Wäblcrvcrsamm-
lung bei Hausmann abgehaltcn. Der Obmann dcS
Gewcrbcverbandes, Herr Gärtner, tritt namens der
Gewerbetreibenden für die Kandidatur Dr. Tschan's ein.
Aus Neustädtl bei Friedland (Stüdtebezirk
Gablonz) wird uns berichtet:
Am 7, d. M. fand im Tnrnhallensaale hier eine
von radikalnationalcr Seite einbcrufene Wählervcrsamm-
lung statt, bei welcher Herrn Bürgermeister Glöckner
der Vorsitz übertragen wurde. Zu derselben hatte sich
außer dem dcutschradikaleu Wcchlwerber Herrn Rudolf
Berger Herr A. Schäfer ans Reichenberg als
Kandidat der sozialdemokratischen Partei eingefnndcn.
Herr Berger kam nach Klarlegung der durch seine
Mandatsbewerbung in Betracht kommenden persönlichen
Verhältnisse und entsprechender Abfertigung der im
liberalen Blätterwalde gegen seine Bewerbung vorge­
brachten, meist persönlichen Anwürfe und Ver­
drehungen, ans das Wesen und die Be­
strebungen der radikalnationalen Partei zu sprechen.
In eingehender, trefflicher Weise erörterte er die Forde­
rungen des Linzer Programms als gesetzliche Festlegung
der deutschen Staatssprache und des Bündnisses mit dem
Deutschen Reiche, sowie einer allmäligen Zollunion mit
letzterem, um bei dem Mangel eigener kolonialer Absatz­
gebiete dadurch unter Anderem auch die Möglichkeit
besseren Cxportabsatzcs zu erlangen. Des Weiteren be­
sprach der Wahlwerber das programmmäßige Eintreten
seiner Partei für Erweiterung und gerechte Regelung des
Wahlrechtes unter Kürzung der unerhörten Vor­
rechte des Geburtsadels, respektive Großgrundbesitzes,
Vertheidiguug der uns noch gebliebenen kärglichen Reste
von freiheitlichen Errungenschaften und deren verfassungs­
mäßiger Ausgestaltung (Preß- und Versammlungsfreiheit)
der uöthigcn Fürsorge bezüglich unserer gedrückten Lehrer­
schaft in materieller und politischer Hinsicht, sowie der
freien Schule, und kam aus die Gefährdung derselben
durch die klerikalen Gegenströmungen und ihre schleichenden
Einflüsse zu sprechen. Redner verwies auf die in der
„todtcu Hand" angcsammclten, dem Volkswohlstände
entrückten, immensen Bermögenswerthe, zieht scharfe
Grenzen zwischen dem achtbaren Seelsorger und den auf
politischem Kampfplatze sich tummelnden Hstzgeistlichen und
bezeichnet bei seinen maßvollen Ausführungen über die
religiöse Frage solche als eine Gewissenssache, wie denn
auch die Los von Rom-Bewegung keineswegs mehr auf
politischem Boden sich bewege, sondern Angelegenheit der
Geister sei. Auf die antisemitische Bewegung übergehend,
unterschied Herr Berger genau zwischen dem christlich-
sozialen Radau-Antisemitismus und den Bestrebungen
seiner Partei zur Lösung dieser Frage ans gesetz­
geberischem Wege. Bei der Erörterung des gewerblichen
Niederganges empfahl Redner genossenschaftlichen thätigcn
Zusammenschluß, sowie unablässiges, energisches Fordern
am maßgebenden Orte, und kennzeichnet die radikalnatio-
naleu Anschauungen über die mögliche Besserung der ge­
werblichen. Handels, und industriellen Verhältnisse ans
Grund gesünderer Wirthschastspolitik, wobei er die gegen­
sätzliche Anpassung der Sozialdemokratie und zugleich daS
Answeichen derselben bezüglich eigener BesscrungSvor-
schläge, sowie über das Wesen ihres Zukunftsstaates
charätterisstt. Im Weiteren gelangt Herr Berger aus
unser trauriges Mißverhültniß zu, Ungarn mit
seiner ungleichen Lastenvcrtheilung, hiebei die schwächliche
Haltung der österreichischen Regierung hervorhebend
und eine völlige Gesundung mir von der Personal­
union erwartend. Der Herr Wahlwerber erörtert sodann
das Borgeben der Radikalnationalen in allen volks-
thümlichcn Angelegenheiten im Gegensätze zu der matt-
herzigen Haltung der liberalen Partei— das volle Ein­
treten der Dcutschvölklichen auch sür die Arbeiterschaft im
Allgemeinen— deren Besserstellung im Zusammenhänge
mit der angestrebten wirthschastlichen Sanirnng der Ver­
hältnisse aller ehrlich arbeitenden stünde erreichbar ist
und Zusammenfalle, sowie auck an der Erweiterung
der politischen Rechte für die Arbeiterklasse von
seiner Partei aufrichtig gearbeitet werde. Sodann kenn­
zeichnet er die bisherigen parlamentarischen Gruppen,
deren Wesen wie Gegensätze in wirkungsvollster Weise in
ihrem jedes gedeihlichen Volksthum untergrabende Ge­
bühren schildernd, wandte sich dann der Thätigkcit der
deutschvölkischen Partei, sowie der bisherigen parlamentari­
schen Verhältnisse uns der famosen 8 14-Wirthschast zü
und erklärt schließlich, im Falle seiner Wahl, nicht, nur die
Interessen seiner Parteiwählcr, sondern der gestimmten
Bezirksbevölkerung thatkräftigst und unbeugsam vertreten
zu wollen. Seine äußerst gediegenen und schneidigen Aus­
führungen verfehlten denn auch nickt ihren tiefen Eindruck
aus die überwiegende Zahl der Wähler und ernteten
seitens der Versammlung reichen Bestall und Zustimmung-
Der sozialistische^ Gegenkandidat, Herr Lchäs c r,
entwickelte hieraus den Standpunkt der sozialdemokratischen
Partei und hob sich durch seine, stets in sachlichen Grenzen
gehaltene Vortragsweise sebr wohlthueud von den meisten
seiner Kollegen ab. Rach Besprechung der bekannten Partei­
anschauungen glaubte letztgenannter Redner bei aller An-!
erkennung mancher gemeinsamen Punkte tu beiderseitigen
Bestrebungen dock Zweifel an der Durchführbarkeit der
deutschuationalcn Forderungen im Allgemeinen und deü
Eintretens der Dcutschvöltlichcu sür die Arbeitcriuteresscu
im Besonderen mit Rücksicht auf die verschiedenen, in der
nationalen Partei vertretenen Stünde hegen zu müssen. Die
bekannten, nicht wegzulcugnenden iast täglichen Spren­
gungen deutschnationaler Versammlungen durch Sozial­
demokraten meinte Redner tu Abrede stellen zu können (!)
und diesen Vorwnrs der Gegenpartei in anderen Di­
strikten machen zu dürfen.
Herr Rudolf Berger entkräftete in seiner Antwort­
rede die Ansichten dcS Gegners und rechtfertigte seine
ersten Ausführungen, sowie die Ansichten und Ziele der
deutschvölkischcn Partei in fesselnder, beifällipst oilsge-
nommencr Weise. Herr Lchüs e r ergriff noch zweimal
das Wort zur Ergänzung seiner Ausführungen und
sonstiger Replik, ebenso tu heftigerer, aber wenig glücklicher
Art zwei weitere sozialistische Wähler, woraus zum
Schlüsse abermals Herr Berger, der vorgerückten
Stunde halber, in kurzer, aber treffender Weise wirksam
erwiderte, und namentlich des vom Parteibauptc Bebel
selbst als „Kuhhandel" bezeichuetcu Wahlkompromisses
der Sozialisten und Klerikalen tu Baveru u. s. w. ge­
dachte, wodurch man den Klerikalen die absolute LandtagS-
mehrhcit in die Hände spielte. Die sozialistischen Gegen-
redner glaubten sogar dieses Heldenstück als „praktisch"
und „Bolksnothwendigkeit" vertheidigcn zu müssen,
wie auch ein sozialdemokratischer Redner sich erlaubte,
dem Fürsten Bismarck eine ersprießliche Thätigkcit, sowie
ehrliche Beweggründe hinsichtlich der politischen Gesetz
gebung abzusprechcu. Herr Berger erwidern: zuletzt auf
eine Anfrage wegen seines Verhaltens bezüglich be­
schleunigten Temvos in Erlangung des allgemeinen
Wahlrechtes in schlagender Weise, daß bei Jmyortirung
eines Bismarck gleichwerthigen Staatsmannes nach Oester­
reich eine sehr rasche Erledigung in Aussicht gestellt
werden könnte, daß er aber den Gegnern den Beweis zu
liefern in der Lage sei, wie seinerzeit die reichsdcittschen
Sozialisten mit der Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes gar nicht einverstanden waren und solches in
Oesterreich dermalen von den Radikalnationaleu ebenso
rasch erreicht werden dürste, als von den Sozialdemokraten.
So schloß die sehr würdig verlaufene, zahlreich be­
suchte Versammlung niit einem vollen Erfolg sür die
nationale Sache.
Freitag den 9, d. M. fand in Sigmundshcrberg
abermals eine Vertrauensmännervcrsammlung des
Mertels ober dem Manhartsberg statt, bei
der sämmtliche freiheitlichen Parteien vertreten waren.
Es wurden nun folgende antiklerikale
Bewerber endgiltig einstimmig auf­
gestellt: Städtewählbezirk Krems-Horn-Zwettl:
Professor Karl Wasserburger van. Stockerau, ein
geborener Langcnloiser; Landgemcindcnwählbezirk
Krems-Spitz-PögstaU: Franz List, Bauer in Baum­
garten bei Großweikersdors; Landgcmeindenwahlbezirk
Zwettl-Waidhofcn an der Thaya: Karl K i t t i n g e r,
Postmeister in Karlstein; V. Kurie Viertel ober dem
Mauhartsberg: August D ö tz, Bauer m Allentsteig.
Sämmtliche Bewerber nahmen ihre Aufstellung an
und erklärten, stets freiheitlich deutsch zu handeln und
ihre ganzen Kräfte dem Kampfe wider die Christlich-
soziawn zu widmen.
Zu der christlirhsoziale» Blamage in Frei-
waldau wird uns in Ergänzung unseres gestrigen
Berichtes geschrieben: Eine unbeschreibliche Szene
war es, als die Sozialdemokraten nach den Zwischen­
rufen des Dr. W e i s k i rchnc r unter großen: Lärm
und „Aeb, äh"-Rufcn (Verholmung seiner näselnden
Aussprache) denselben als „besoffen" erklärten. Ax­
mann schlug vor, den Dr. Weiskirchner sprechen zu
lassen, damit sich die Anwesenden überzeugen können,
daß Dr. Weiskirchner nicht betrunken sei)— Ein
Riesentumult— da geschah das Unglaubliche! Der
von den Christlichsozialen selbst zum
ersten Präsidenten der Versammlung
gewäh lt e O b m ann des hiesigen christlich-
sozialen Vereins, Herr Walter, that
folgenden A il s s p r u 'ch:
„Ich g cni r e mich ziva r ni ch t P räs i d ent
einer ch r i st l i ch soz i a l c u W a h l c r v e r s a m m-
l n n g z u s e i n, t ch g eni r e m t ch aber, er u e in
B e t r unk c 11 cn das Wort zu c r t h c i l e n."
Hierauf ungeheurer Tumult und Hallo und Wort­
verzicht und Rückzug des Dr. Weiskirchner. Die
Sozi schienen nicht übel Lust zu haben, ein kleines
Kesseltreiben zu veranstalten, wurden aber von ihren
Führern zurückgehalten.
Politische Rundschau»
Inland.
— Als Tag des ZusammcutritLes des
böhmischen Landtages wird von der „Politik"
der 17. Dezember angegeben Die Tagung dürfte nach
der Meldung dieses Blattes eine ganze Woche in Am
sprach nehmen. Das eigentliche Arbestsprogramm des
böhmischen Landtages während dieser vorweihnacht­
lichen Session werde m der Erledigung des Budgct-
provisoriuiiis. sowie in der Bewilligung der Brannt­
weinsteuer bestehen. Es sei jedoch sehr wahrscheinlich,
daß außerdem auf die Tagesordnung auch noch
andere Angelegenheiten gelangen werden, die nicht
minder aktuell uiid die vor dem landtäglichcn Forum
des Königreiches Böhmen zu erörtern seien.— Wa
das deutschgcschricbene Tschcchenbiatt unter „aktuellen


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 28 ]
Seite 4 Sonntag
Angelegenheiten meint, wissen wir nicht. Aber das
wssien wir, daß vor Allem eine Angelegenheit auf
die Tagesordnung des böhmischen Landtages gehört:
die L e h r e r g e h a l t s r e g e l u st g!
-- Der bevorstehenden Volkszählung wird von
den Slaven aller gemischtsprachigen Länder, besonders
aber von den T s ch e ch e n i n N i e d c r ö st e r r e i ch,
mit großen Hoffnungen entgegcngesehcn. Eine plan­
mäßige Vorarbeit soll ihnen, hoffen sie, die Grund­
lage ri'-r ihre bekannte unverschämte Forderung liefern,
daß Wien und das ganze Erzherzogthnm als deutsch­
tschechisch gemischtsprachiges Gebiet erklärt werden
mögen. An den Sudeten- und den Alpenländern
nehmen unsere völkischen Schutzvereine die Auf­
klärungsarbeit der deutschen Volksgenossen in die
Hand (siehe unseren '.weiten Leitanfsatz). Hoffentlich
wird man auch in Wien und Niedcrösterreich die
Hände nicht in den Schoß legen und die tschechischen
Anmaßungen zurückzuweisen wissen.
KuZLernö.
^stsunftarrlcheAbgeordnetenhaus über die
CuaschliehrmgZnhenogsAramFerdmnnd.
Das Hans tritt in die Svezialdebatte über die
Vorlage, betreffend die Deklaration der Ehe des Erz-
hcr zogs Franz Ferdinand, ein. Abgeordneter P« l ony i
i-ellt die Frage, ob das Parlament mit der Jnartikutirnng
der Deklaration ein Präzedens in der Richtung schaffen
wolle, daß cS die Berufung auf das HauSgesetz für
bindend erachte. Polonvi erklärt weiters, daß er das
inartikulirte Gesetz, wohl enthalten, doch gegen das jetzt
befolgte Vorgehen sein Leben lang protcstiren werde.
Vlach einer Panse ergreift Abgeordneter llg r v n daS
Wort und erklärt, er nehme die Vorlage mit der heute
vom Ministerpräsidenten eingereichten Modifikation an.
zBeifall.)
Vlach einer persönlichen Wechselrcdc zwischen Polvnyi
und llgrvn und nachdem noch der Abgeordnete Koloman
Thaly gesprochen, ergreift Ministerpräsident v. Szctt das
Wort. Er erklärt, er habe gestern ersucht, der Debatte
ein Ende zu machen, es fei daher selbstverständlich,
daß er selbst sie nicht dadurch verlängern werde, daß er
die Anfragen Polonyi's mcritorisch beantworte. Er müßte
sonst seine bisherigen Reden wiederholen. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Der Jnartiknlirungsvorschlag ging allein vom
Redner aus. llebrigens sei er (Szell) durch die Anwürfe,
er habe in dieser Frage „ans Befehl Wiens" gehandelt,
herausgefordert worden.
Die Fortsetzung der Spezialdebatte wurde hierauf auf
Montag verschoben.
— Eine scharfe, aber berechtigte Kritik an der
deutschen auswärtigen Politik übte der bekannte
Schriftleiter Fritz Blei- am vergangenen Donnerstag
in einem Bortrage, den er im Alldeutschen Verbände
zu München üben das Schicksal der Buren-
staaten hielt. Wenn die Burenstantcn, sagte der
Redner, wirklich vernichtet würden, dann treten zwei
Fragen ans: ob nicht doch der Krieg dem Bnren-
clcment zum Heile gereicht und dann, nue weit Deutsch­
land Interessen an der Existenz der Buren hat. Die
erste Frage ist analog der zu beantworten, die man in
Bezug auf Deutschland zur Zeit Napoleons I. hätte
aufwerfen können. Wenn die Buren der Rüstung und
der Rache nicht vergessen, wenn sie sich ihres Mutter­
volkes und ihrer deutschen Abstammung, die sic ver­
gessen hatten, wieder erinnern, dann werden sie ge­
läutert und gekrüftigt aus dem Kriege hervorgehen
und dieser wird ihnen zum Heile gereichen. Die
-.weile Frage fordert zu einem Vergleiche zwischen der
Haltung Deutschlands in Ostasien und jener in Süd­
afrika "auf. Es soll nicht getcngnct sein, daß die
Schmach, die den Deutschen m China angethan wurde,
blutig gerächt werden muß und daß Deutschlands
llnthätigkeit nach 1870/71 schon allzu lange gedauert
hat Aber wichtiger als in China sind die Interessen
Deutschlands in Afrika. In Afrika sind höhere
deutsche Kapitalien investirt und dort findet Deutsch­
land auch den Boden für die innere Kolonisation,
während in China nur eine Handelskolonisation in
Frage kommen kann. Was thnt aber die deutsche
„amtliche Kolonialpolitik" und der wunderschöne
Kolouiatrath? Nicht einmal die zur Aufrechterhaltung
der Neutralität nöthigen Truppen warf man nach
Südafrika, man öffnet dem englischen Kapital
die deutschen Kolonien, gibt Rechte bei Konzcssivns-
crtheilungeu, ohne dafür Verpflichtungen zu
fordern, baut Bahnen, die den deutschen Handel
nach englischen Häfen lenken und stellt sich mit „Ge­
wehr auf" unter dem Namen der Politik der offenen
Thüre am Jangtse vor die englischen Interessen, an­
statt die deutschen zu vertreten. Deutschlands Welt­
politik ist schwächlich und kann nur mit Deutschlands
Schwäche zur Scc entschuldigt werden. Es gibt für
Deutschland nur einen Feind, und das ist weder
Frankreich, noch Rußland. Schon geht die Frechheit
Cecil Rhodos' so weit, daß er die Einwanderung der
Buren in Südafrika verhindern will, und doch wäre
eine Vermischung dcS deutschen und des bnrischen
Elementes beiden Nationen zum Vortheil. Deutsch­
land soll nicht vergessen, daß cs rüsten muß und daß
cs seine jetzige Schwäche wenigstens nicht durch einen
labilen Zickzackkurs noch vermehren sollte. Jedenfalls
aber liegen Deutschlands Interessen in Afrika mehr
als in China, und kein Hurrahpatrivtismus darf
darüber hinwegtäuschen."
— Ein Mitglied der Hafenvcrwaltung vvn
Dover, deren Vorsitzender Lord Salisbury ist,
kündigte vorgestern an, die Verwaltung habe beschlossen,
die Einbringung eines Gesetzentwurfes im Parlamente
anzurcgen, welcher für eine großartige Erweiterung
Ser ZMaüLagen von Dover Vorsorge trifft.
Der Pian, dessen Ausführung einen Betrag von
1,125.000 Pfund erfordert, soll den Bedürfnissen der
größten Secdampfer genügen. Die nach Amerika
führenden Hamburger, Bremer, Antwerpcner, Amster­
damer und Rotterdamer Linien hätten bereits die
Absicht kundgegeben, Dover anzulaufen, falls diese
Verbesserungen dnrchgeführt würden. Verschiedene
betheitigte Behörden hätten sich geäußert, der Gesetz­
entwurf. werde auf keinen Widerstand stoßen. Die
sofort anszunehmenden Arbeiten seien völlig verschieden
von den im Staatshafen von Dover in Aussicht ge­
nommenen Arbeiten, welche, wie man annimmt, vier
Millionen Pfund kosten sollen. Diese letzteren Arbeiten
gelten bekanntlich dem Schutze der englischen Küste,
für deren Verwundbarkeit England schon sehr empfind­
lich und besorgt geworden ist.
— Wie aus K o n st a n t i n o p c l berichtet wird,
haben die Bürgermeister und Gemeinderäthc der Städte
der Fusel Samos an den Sultan abermals eine
Petition gerichtet, in welcher sie die Durchführung der
neuen Wahlen verlangen.
Dse AasfeNkVisg in LhinR.
Kaiserin Tsrchsi— gestorben?
Petersburg, 10. November. Nach einem Tele­
gramme der „Nowoie Wremja" aus Wladiwostok vom
3. November ist dort die Nachricht eingetroffen, daß
die K a i s e r i n v o n China g e st o r b e n sei.
(Es ist dies bekanntlich schon das zweitemal in dieser
Woche, daß die Todesnachricht als Gerücht anftamht.
Die unzweifelhafte Bestätigung eines Ereignisses,
welches bei dem großen Einflüsse der Boxerkaiserin
für die weitere Entwicklung der Dinge in China von
großer Tragweite wäre, muß natürlich abgewartet
werden.)
Die Russen in Ser Mandschurei.
Petersburg, 10. November. Ein zweites Tele­
gramm der „Nowoje Wremja" aus Wladiwostok vom
8, d. M. meldet: Im Gebiete von Mulden,
das von chinesischen Truppen gesäubert wurde,
kehren die Bewohner in die verlassenen Dörfer
zurück und stellen sich unter den Schutz der russischen
Truppen. In der südlichen Mandschurei zerstörten
chinesische Soldaten und Boxer viele Dörfer an der
Eisenbahn, nachdem sie dieselben ansgeranbt hatten.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 10. November. Im Kabinet
wurde einstimmig die Ansicht ausgesprochen, die
jetzige Politik der Vereinigten Staaten in China un­
verändert fortznsetzcn.
Berlin, io. November. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Ncw-Aork: In Washingtoner
Regierungskreisen wird der Zeitungsnachricht, der
chinesische Gesandte in Washington habe gegen das
Vorgehen der Deutschen in Paotingfu protcstirt, mit
Entschiedenheit widersprochen.
Von den deutschen Truppen.
Berlin, 10. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Das letzte deutsche Truppentransportschisf
traf am 30. Oktober vor Taku ein. Der größte Theil
des Trnppennachschubes befindet sich bereits in kriegs­
bereitem Zustande auf dem Lande. In Folge des
niedrigen Wasserstandes auf der Barre von Taku
wird nach Mitte November die Verbindung mit dem
Lande voraussichtlich über Tsingwantan, südwestlich
von Schanhaikwan, erfolgen. Die in Amerika und
Australien angekauften Pferde erweisen sich als un­
brauchbar. Der Bedarf an Reit- und Zugthieren ist
gedeckt. Die Verpflegung der Truppen ist gut und
ausreichend. Lazarethe wurden in Tongku, Tientsin,
Jangtsun, Peking und Paotingfu errichtet. Unter
den Truppen kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist
die Seuche nach den letzten Berichten in Abnahme
begriffen.
Geuieindeivesen.
Der Sohn des Herrn Gemeiuderathes.
Wir müssen heute über einen Fall berichten, der die
vielgerühmte „unparteiische Behandlung" städtischer
Angestellter grell beleuchtet. Zwei Hilfsbemnte—
nennen wir sie D und K— eines
Wiener magistratischen Bezirkamtes, welche die zur
Ernennung zum Beamten vorgeschriebenen Studien
nicht Nachweisen können, suchen um die Nachsicht der
Studien an. Sie befinden sich bereits im dritten
Jahre ihrer Dienstzeit, sind fleißige Arbeiter— der
Eine wird sogar als Konzeptsbeamter verwendet—
der menschenfreundliche Amtsleiter stellt ihnen das
beste Zeugnis; ans, ja, er verwendet sich persönlich
für sie— Alles vergebens.— Die beiden Gesuche
11. November (Nebelmond) ivoo Nr. 3ll
bleiben ungelesen beim Kanzlcidirektor liegen; ja, nich
einmal die aufgeklebten Stempel sind überdrnckt. Den
Aermsten, die, aus der Aeußerung des Amtsleiters
zu schließen, vorzügliche Beamte geworden wären, ist
alte Hoffnung genommen. Wir wissen nicht, ob die
Beiden vielleicht im Gerüche stehen, schf deutsch­
völkischer Gesinnung zu sein! Hiedurch würde diese
Behandlung wenigstens ihre Erklärung finden.—
Dvch genug davon.— Ein anderer Hilfs'beamtcr des­
selben Amtes— wir nennen ihn P...— er dient
ein Jahr lang, ist auch ein fleißiger Arbeiter, hat
aber weder einen Tag länger studirl als die beiden
Vorgenannten, noch lann er auf eine besondere
Dienstleistung Hinweisen, sucht ebenfalls um die
Studicnnachsicht an. Das Gesuch bleibt natürlich auch
liegen'?— Nein!— Das Amtsblatt der Stadt Wien
veröffentlicht die Bewilligung der Studiennachsicht
für Herrn P.... Dieser Vorgang erklärt sich leicht
von selbst.— Herr P. ... ist eben der Sohn des
Gemeinderathes Platter. Weitere Bemerkungen er­
scheinen uns überflüssig.
.Sitzungen im RaLhhansc. Der Gemeinderath
hält in der nächsten Woche keine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitznngen finden Dienstag, Mittwoch und Freitag
nur 10 Uhr Vormittags statt. An den beiden crsteren
Tagen wird über die Statutenentwürse für das Pensions­
institut der Beamten und für die Pensions-- und Unter--
stützunaskasse für die Bediensteten der Bau- uud Betricbs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien, sowie
über die Aeußerung der Gesellschaft, betreffend die Be­
schlüsse des Gemeinderathes in Angelegenheit der Dienst-
und Arbeitsordnung und Geschäftsordnung für die Dis-
ziplinarkcimmer, berathcn. Am Freitag wird sich der Stadt­
rath mit dem Hauptrechnnngsabschlnsse für das Jahr 1899
beschäftigen.
Kaiser Franz Joses-Stiftung. Freitag den
0. d. Nt. fand unter dein Vorsitze des Präsidenten
Bürgermeisters Dr. Lueger eine Plenarsitzung des Kura­
toriums der Kaiser Franz Josef-Stiftung zur Unterstützung
des Kleingewerbes in Wien statt. 21 Kreditgenossen­
schaften wurden die angesuchtcn Prolongationen im Be­
trage von 612.000 K. bewilligt. Einer Genossenschaft
würbe ein Kredit von 6000 K. bewilligt. Der StisiungS-
fond im Betrage von 982.024 K. 62 H., sowie dcrReservc-
fond im Betrage von 127.581 K. 38 H. blieben un­
verändert.
Gißmaini sche Stiftung. Vom Magistrate wird
bekannt gemacht, daß zufolge der Beschlüsse des Stadt-
rathes vom 4. Juli und 29. August d. I. aus dem Adam
Kaspar Gißmann'schen Legate Unterstützungen an solche
Kinder zu verleihen sind, welche ihren in Wien wohn­
haft gewesenen Vater oder Ernährer durch Pest, Cholera
oder andere derzeit anzeigepflichtige Infektionskrankheiten
verloren haben und sich in dürftigen Verhältnissen befinden.
Die Unterstützungsbeiträge, welche auch an nicht in Wien
heiinatsbercchtigte Kinder verliehen werden können, sind
mit 20 .K. für je ein Kind pro Monat bestimmt und
werden bis zum vollendeten 16. Lebensjahre verliehen.
Gesuche sind bis längstens 1. Dezember I960 im Eüi-
rcichungsprutokolle dcS Wiener Magistrates fAbtheilnng
für das Annen-, Waisen- und Stiftungsdepartement,
Magistratsrath Dr. Seltsam) zu überreichen und mit
dem Tauf- oder Geburtsscheine, dem Jmpfzettel und dem
Heimatscheine des betreffenden Kindes, mit dem Taus-
(Geburis-) und Trcmnngsschcine der Eltern, dem Todten-
scheine des Vaters (eventuell beider Elkerntheile) und
einer amtsärztlichen Bestätigung, daß der Ernährer deS
Kindes an einer der oben bezeichnetcn Krankheiten oder
an einer Folgekrankhcit derselben gestorben ist, zu belegen.
Auf verspätet überreichte Gesuche kann keine Rücksicht ge­
nommen werden.
ELNemittNgeu. Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Vizebürgermeisters Dr. N e u m a y c r die
Haus- und Bahninspettorstctte im städtischen Lagerhaus
dem Robert N e l h i c b e l verlieben. Zum Rathsdiener
wurde Heinrich K a ind l, zu Amtsdicnern II. Klasse
Karl S ch W end tne r, Anton G a st, Josef Hafner
und Franz Grandl ernannt.
Die Kohlentheuernng. Der Gemeinderath hat
in seiner gestrigen Sitzung in den GemcindcrathsauSschuß
zur Erstattung von Vorschlägen, betreffend die Beseitigung
der herrschenden Kohlentheuernng. die Gemeinderüthe
Breuer, Dobcsch, Dürbeck. Dr. Mayreder, Rudolf Müller,
Orel, Reumann, Rykl, Dr. Spannagel, Strobl, Urban
und Dr. Wesselsky gewählt. Wie ein christlichsoziales
Blatt meldet, soll auch der Ankauf eines KohlenwerkeZ
geplant sein.
Tagesbericht.
MlgereimLes von der Woche. Doch ist den
Jingos cs gelungen:— Mac Kinkel) bleibt im Weißen
Haus,— Der Silber-Bryan ward bezwungen,— Der
Dollar kämpfte diesen Strauß. -.— Nun darf der
schlaue Mnkee sagen:— Trotzdem die Philippinenschmach
— Uns beinah' kostet Kopf und Kragen,— Der W elt­
machtkitzel läßt nicht nach!— Zwar Lincoln,
I e s s e r son erstrebten,— Was Washington einst
kühn geträumt:— Die Ziele, die vor diesen schwebten,
— Mit denen hat man aufgeräumt...— Ein eitler
Drang nach R ändere Hren— Das Freihcitsbanner
schänden sott,— Nur mit geladenen Gewehren— Naht
Onkel Sam cäsarentoll!— Das Ideal der Biirger-
tugend:— Im freien Land ein freie r Mann,—
Es ist dahin, heut' schlügt die Jugend— Der gelbe Jingo­
haß in Bann!— Und ahnend seh'n in nahen Zeiten—
Des Bürgerkrieges Flammen wir,— Wild will die
scharfen Krallen breiten— Des Mainmonisinns Geor­
gier!— Da prahlt Ihr mit Verfassungsrcchten,—
Republikaner, groß und stolz:— Gesunken seid arg


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 29 ]
IG November (Nebelmond) 1900
Nr. 311 Sonntag
GstösALschK
-Seite 5
Ihr zu Knechten, Zu des D i k t, a Io r s Galgcnholz..
- Denn bald wird am Atlantikstrande— Ein neuer
Cäsar auserstch'n,- Auch Ihr im Sterncnbannerlande
- Wollt über Euch die K rone seh'n... -- O ewig
gleiche stumpfe Masse!— Ein Schl a gwv r t nur zu
gut behagt,— O Hcrdens tun, wie ich dich hasse,-
Der kopflos nach Phantomen jagt!— Doch listig hinter den
Koulissen— Die Bör s e ihre Drähte zieht,— Stets wird die
Volkheit bluten müssen, Ans daß dem Baal der Weizen
blüht!— So denkt auch Chamberlain, der liebe,-
Er schneidet freundlich die Koupons— Und kriegt der
Tommy MinS Hiebe, -- Nicht trifst's Altenglands
HauptknjvnS!-- Die sitzen warm in den
Palästen- Und schwimmen munter obenauf,— Der
Plebs nennt sie gerührt „d i e Be st e n", Das W a r
und bleibt der Zeiten Lauf.. .O Prinz von
Wales, du edler Junge,— Du Deines Stammes Schmuck
und Zier,— Das Volk brüllt heiser sich die Lunge
In Sklavensimi, o „Fürst", nach Dir!— Du rauchst
daheim die Zigaretten-- Und bist ein wohlbeleibter
Manik,- Dem guten Falstaff gleich, dem fetten,- Der
auch wie Du nicht kämpfen kann!— Dieweil die Geier
krächzend kreisen— Im schlachtzerwühltcn Steppcnland,
- Singst Du daheim die frommen Weisen,— Die Bibel
in der Münnerhand...— Dann gehst Du n^c u ge­
stärkt nach Hanse,— Schaust fromm znm^ Himmel
dankbar hin— Und sprichst gerührt nach gutem Schmause-,
-- „Gott W a r m i t uns, o Köni g i n !""
Noch schwimmst Du aus dem weiten Meere,— Der freien
Buren erster Manu,— O daß auch ich das alte, hehre
- Truhantlitz einmal sehen kann!!— Du echter Held,
der Größten Einer,— Die je das Schicksal hart gefaßt,
- Wie Du, von allen Fürsten Keiner— Zum Bito mir
des Titanen paßt!— Nicht brauchst Du Hermelin und
Krone,— Freiwill'ge Liebe salbt, Dich Greis,— Hell-
jubelnd klingt aus j e d e r Zone— Ein Weihclied zu
Deinem Preis!— Sei in Europa uns W i l l-
komme n,— Du Knorrigster von uns'rer Art,— Kein
Sieger froher ausgenommen -— Als der besiegte Bure
ward!!— Du sollst noch einmal uns^ entflammen— Den
Hochjinn, der im Deutschvolk ruhi:— Daß wir aus
Odins Schenkeln stammen,— Daß wir aus einem Götter­
blut!— Zur Sonne aus die KönigSschwingen, -- Du
Aar aus Wodan's Eichenhain,— Hoch i» den Lüsten
tönt ein Singen:— Alldeutschland soll die Losung sein!
- O kom m' zu n n s,— Du wackerer Alter,— Erfüll'
mit Trübsinn uns'rc Rcih'n— Wir wollen Hymnen Dir
und Psalter— Wie einem wahrhaft Heil'gcn weihst!—
Für Alle ich die Bitte wage:— O segne kommend
unsre Flur,— Sei uns im Kamps der Erdentage—
G e r m an e n- L e i t st c r n, B r u der Bur!!
Tcut.
* Tis letzten Tage der Wettansstettmtg. Aus
Paris wird vom 8, d. M. gemeldet: Die Ausstellung
dürste heute die höchste Besuch:Ziffer erreicht haben, etwa
700.009 in Folge deSAutomobilsestes, womit eine Tombola
verbunden war. Die Tickets stiegen ans 75 Centimes. An
den Eingangspfosten entstanden bedenkliche Stauungen,
doch kam, soweit bekannt, kein Unfall vor.
- Bsm Brnxer GrrrtzemmglüS. Die Staats­
anwaltschaft in Brüx hat die vom Statthalter ernstlich
angckündigtc „strenge Untersuchung" eingestellt. Alle
Personen, die einer unmittelbaren Schuld an der
Herbeiführung des Unglückes bezichtigt werden konnten,
sind dein schlagenden Wetter selbst zum Opfer gefallen.
Borr diesen Schuldigen befindet sich Keiner mehr am Leben.
Das heißt— die Sachverständigen haben erklärt, daß die
Art der Kohlengewinnung im Dnxer und Brüxer Revier
aus die Sicherheit der B e l e g m annscha s t c n
v i c l zn W cni g Rücks icht ni m m t und daß haupt­
sächlich dadurch die Katastrophe möglich geworden ist. Und
da muß denn wohl auch Jemand schuld sein, wenn solche
Uebclständc bestehen. Leider ist cs dem Staatsanwalt nicht
gelungen, außer den todten Schuldigen, auch die noch
lebendigen mittelbar Schuldigen auszusorschen,
die in erster Linie durch Nachlässigkeit und Profitgier das
Unglück herausbcschworcn haben: denn diese verhindern die
sorgfältige und vorsichtige Arbeit in den Gruben als zu
i Heuer und umständlich. Jeder Bergbau-Ingenieur wird
das bestätigen, weil so ziemlich jeder Ingenieur erstens in
seiner Eigenschaft als Techniker und zweitens, weil er
selbst in die Kohlengrube steigen muß, den Betrieb
solid führen will.— An Sicherungen wird möglichst ge­
spart, das ist die Hanptnrsachc der großen Uiiglücksfälle.
-- Vielleicht wagt man sich doch auch, wenn wieder einmal
eine „strenge Untersuchung" eines solchen Falles in Aus­
sicht gestellt wird, an noch lebende Schuldige heran, welche
gewöhnlich nicht in die Gruben zu steigen pflegen.
* Die belgische Südvolsahrt, welche vor Kurzem
znrückgckehrt ist, darf wohl als eine Vorläuferin der
deutschen Kundfahrt angesehen werden, die im nächsten
Jahre auSlaufen soll. Die belgische Kundfahrt war die
erste, welche im Südpolareis überwinterte. Fast ein Jahr
lang war das s-chiff „Betgica" im Packeis cingeschlossen
und nur der übermenschlichen Anstrengung der kleinen
Besatzung gelang es, sich herauszuarbeiten, indem sie sich
einen künstlichen Kanal von 700 Metern Länge durch das
Eis schnitt. Vom letzten Matrosen bis zum wissenschaft­
lichen Leiter, Alle mußten sich an der anstrengenden Arbeit
bctheiligcu. Die Ergebnisse, mit deren Bearbeitung eine
Reibe von Gelehrten zur Zeit beschäftigt sind, sind sehr
r äch, und cS bietet ein hervorragendes Interesse, die.
Schwierigkeiten und Mühseligkeiten zu lesen, mit denen
alle wissenschaftlichen Beobachtungen erkämpft werden
mußten.
* Eure vermißte Knndfatzrt. Nach dem Brüsseler
„Etoile Beige" sind von der Mission in Liangcbon in
China Nachrichten eingctrvsstu, denen zufolge alle Gerüchte
von einer Niedcrmctzelung der Kundfahrt Fivc in
Tibet grundlos sind. Alle Mitglieder, die im August
ermordet sein sollten, Waren Mitte Oktober in der nörd­
lich?!! Mongolei und durchaus gesund.
' EittbrnÄ in das Defreggerhaws irr Svirrges,
In das bekannte SommcrfrischhauS des Professors Franz
v. Defregger am der Spingcser Höhe wurde, wie die
„Bozencr Nachrichten" melden, vor einigen Tagen neuer­
dings emgebrochen. Dabei wurde zum Schaden des Hütten­
pächters Milli. Mair ein Fernrohr, zirka M Zentimeter
lang, mit Mcssinghülsen, die äußersten mit schwarzem
Leder überzogen, dann ein Mantel aus schwarzer «Wichs­
leinwand ohne Kapuze, eine Weckuhr, ein weißer Metall-
kainm und mehrere Flaschen Wein und Branntwein ge-
stohlen. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint
ein Handwerk-Sbursche, der zur Zeit des Einbruchsdieb-
stalsteS im Spingescr Wald gesehen wurde.
^ Kesseltrsibstt aus einen Briganten. Aus
Neapel wird geschrieben: Die Regierung bat energische
Maßregeln getroffen, um den Briganten M u sol inv,
der neuerdings zwei Mordthaten verübt hat, unschädlich
zu machen. Alle Verwandten und Freunde Musvlino's
werden seit, einigen Tagen von verkleideten Polizisten auf
Schritt und Tritt verftstgt, in der Hoffnung, dadurch den
Briganten seiner wichtigsten Helfershelfer zu berauben.
In 16 Ortschaften der Provinz Reggio Calabria, wo der
Brigant sich anfhält, sind die Bürgermeister durch Polizei-
komunsiäre ersetzt worden. Polizeiabtheilungcn durch­
streifen den ganzen Distrikt. An allen verdächtigen Orten
werden zahlreiche Hausdurchsuchungen vorgenvmmen, aber
Mnsolina ist nicht zu finden. Im Ganzen sind jetzt
8 00 Pol i z i st cn aufgeboten, um nach Musolino zu
fahnden.
-" Der KohtertarbeitsrftreLk in Hrarrkrsich.
Aus LenS, 10. «November, wird berichtet: Der Streik in
den Gruben von Noeux-lcs-Mines ist beendet, nachdem die
Bergbaugesellschast eine Erhöhung der Arbeitslöhne be­
willigt, hat.
'- Ern gestrandetes Schiff. Bei Greifswalder Die
ist vorgestern das Wrack des schwedischen SchoonerZ
„Maric" gefunden worden. Das Schiff war von einem
unbekannten Dampfer angefahrcn worden. Die aus drei
Mann bestehende Besatzung rettete sich, indem sie in das
SchiffSbovt flüchtete und nach längerer Fahrt aus der
Insel Oie landete.
Beschädigung eines TeLegravhenkaSels.
Petersburg, 10. November. In Folge Sturmes und
Eisgangs ist daS Tclegraphenkabel durch den Amurfluß bei
Chabarowsk beschädigt. Da es wegen des Eisganges
schwer zu reparircn ist, sind erhebliche Betricbsverspätungen
unausbleiblich.
Die prüde» Engländerinne». Der französische
«Lchrftstcllellcr Max O' Nell, der seit vielen Jahren in
England lebt- fällt im „New-Porl Journal" über die
Kleider, beziehungsweise den Mangel an Kleidern her,
der die Engländerinnen bei festlichen Gelegenheiten cha-
rakterisirt: „Bei einem Diner," meint er, „muß man schon
unter den Tisch kriechen, wenn man sehen will, was die
Damen anhaben. Und wenn wir in der Oper von unserer
Loge hcrunterblicken, meinen wir in einem türkischen Bad
zu sein. Das Amüsanteste und Erbaulichste daran ist, daß
diese Mode gerade im puritanischen England blüht und
daß viele dieser schönen Töchter Albivns, von denen man
io viel sicht, Präsidentinnen, Bizeprüsidentinucn und Se­
kretärinnen der Gesellschaften zur Unterdrückung des
Nackten in öffentlichen Anlagen, Museen und Galerien
sind."
'- Em BergarbeitsrstrM i» Böhme». Ans dem
der Brauukohlengewerkschaft gehörigen „Elsaschacht" bei
D cnt s ch- K r a lnp, ist gestern ein Streik ausgebrochcn.
Von 112 Bergarbeitern stellten 102 die Arbeit ein. Ver­
anlassung ist die versuchte Einführung einer neuen Ab-
löhnnngsweisc. lieber Einschreiten der politischen Behörde
hat die Werksleitnng zugestanden, daß die neue Ab­
löhnungsart erst nach Ablauf der vier-zehntägigen Kün­
digungsfrist in Wirksamkeit treten soll. Ruhestörungen
sind nicht vorgekommen. Man erwartet eine baldige Bei­
legung der Streitfrage.
SchmsnaÄrikhte». Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Mawstät Schiff „Donau" in Copilla cingelanfen:
nächstes Reiseziel Jguigue.— ^>r. Majestät Schiff
„Albatros" ist in Cerigo eingelaufen. An Bord Alles
wohl.— Laut einer weiteren telegraphischen Nachricht ist
Sr. Majestät Schiff „Leopard" in Colombo eingclaufen.
Aufenthalt 7 bis 8 Tage, sodann Abfahrt nach Batavia.
An Bord Alles wohl.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist durchwegs ge­
fallen und schwankt zwischen 761 Millimeter m Nordtirol
und 772 Millimeter in Ostungarn. Im Allgemeinen
herrschen schwache südöstliche Winde und meist nebliges,
mildes Wetter vlme Niederschläge. Die Wärnie hält sich
über dem Durchschnitt. Zunächst noch vielfach nebliges und
allgemein nnldeS Wetter, dann vom Westen her Trübung
mit folgenden Niederschlägen.— W e t t c r a u s s i ch t c u
iür heute im Semmering-, Rax-, Schnee­
berg- und W c ch s c l g e b i etc: Zunächst noch wechselnde
Bewölkung mit Neigung zur Ncbelbildnng, Tags mitd,
Nachts kühl.
Dam E
söev
Heveen
Gtn§essndet.
welche Waschkleider st offcbc-
Notlügen, erhallen solche in großer Aus-
wabl solid und prei-swstrtb, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- »ns Ber-
sausgeschäft Ludwig Müller.
Landskro» «Böhmen». Tie Firma
liefert auch sonst Alle s. was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g c n st ä n d c n in
einer Haushaltung benöthlgt wird; ferner
s ch a swol l e u e Dam en kleiden-
stosfe, Strümuie, ganze Aus-
it a t t u n g e u, M o n o a r a m m-
ü icke r etc n :e, :e, Muster aller
Artikel gratis und s r an ko.
Wiener GrtLNcrchrichten»
* Vortragsabend. Der am 8, d. M, im großen
Saale des Kaufmännischen Vereins veranstaltete zweite
Vortragsabend der Deut s ch öst e r r eicht s ch e u Schrift-
ste l l c r g c u os s e n s ch a s t war ein Ereigniß nicht uur
in gesellschaftlicher, sondern auch in literarischer Bestehung,
Er stand unter dem besonderen Zeichen der Aktualität.
Der durch seine „Mutter Sorge" berühmt gewordene
H a W e l las sein „Nt ä r ch c n v o m Tod c" vor, das
auf's Diene seinen Dichterbernf laut bekundete. Die
Genossenschaft kann ihn mit Stolz den Jbrigen nennen,
ebenso wie seinen Kollegen im Lehramt, Joses Reit e r,
dem sich bereits die Pforten der großen Oper geöffnet haben.
In meisterhaftem Vorträge brachte er das Vorspiel ans
seiner Oper „Der Bundschuh", welche ans
dein Spielplan der nächsten Woche steht, zu Gehör,
worauf Hofopcrnsängcr Stchmann noch das
derselben Oper angehörende Lied von Gräfin Edel­
hard sang. Professor MoShammcr vom Opernorchester
entzückte durch sein Harscnspiel, K reis ch m a n n von
demselben Orchester durch den Klaviervortrag eines
Larghetto von Mozart. Als Vierte von der Hofoper reihte
sich Frau Ellen Forster mit Liedervorträgen an. ES
erregte allgemeine Freude, als die beliebte Sängerin ans
das Podium trat. Die Grazie und Anmuth ihrer Er­
scheinung wetteiferte mit ihren Vorträgen um den Preis.
Beides vereinigt, erweckte «stürme des Beifalls. Das
„Mausefallsprüchlein" von Hugo Wolf sei be­
sonders hervorgehoben. Herr M c i st e r und
Fräulein S v Sna vom Carltheatcr setzten
den Reigen der Vorträge iort, M eiste r mit einer Arie
aus „Mignon", Gmnpert'S „Zwei Aeuglein braun" und
der „Unsren prolnbita.", das liebreizende Fräulein
Sosna mit Liedern, die nicht allein aus dem Herzen
kamen, sondern auch den Zuhörern ins Herz gingen.
Frau Lanius erfreute durch den meisterhaften Bortrag
humoristischer Gedichte. Ihr saß der Schalk im 'Nacken,
gleichwie sein kräftigerer Bruder, der Humor, die Vorträge
des Herrn Door beherrschte. Aber dieser Meister der
komischen Muse bekundete auch seine Trefflichkeit im
Ernst. Er las den „Fels vom Gibraltar", ein Gedicht, in
dein die unersättliche Ländcrgier Englands ans's Schärfste
gegeißelt wird. Brausender Beifall lohnte diese Nummer
und bewies, wie richtig der Vortragende gerechnet
hatte, als er gerade dieses Gedicht wählte.
Herr Seiko ld vom Orpheum schloß mit einigen
Kouplets. Ans allgemeines Verlangen gab er noch die
„Pseiferpolka" ans der „Schönen von New-Iork" zu und
erntete stürmischen Beifall. Der Saal für die Mitglieder
der Genossenschaft und ihre Freunde erwies sich zu klein.
DaS übliche „Leider" vorzusetzcn, verschmähen wir, denn
cs ist ein erfreuliches Zeichen für daS Wachsen und Blühen
des Vereins. Dem fühlbar gewordenen Platzmangel wird
in geeigneter Weise abgcholsen werden. Der n ä ch st e
V or t r a gsadend findctMitteJännerlöOI statt,der Ball
der Genossenschaft am 6. Februar in den Sofrensälen.
Liedertafel des Schubertbundes. Zum
crstcnmale trat der Schubertbund nach seinen Triumphen
in Paris am 8. «November wieder vor die große Schar-
feiner Anhänger und Verehrer. Der Besuch war so zahl­
reich, daß man schon um 7 Uhr nur schwer mehr einen
Platz erringen konnte. Meister Adolf Kirchl führte mit
seinem unvergleichlichen Sängerhecre ein sorgfältig zu-
sammcngestelltcs Programm in gewohnter vollendeter
Weise durch. Unter den zwölf Chören waren nickst weniger
als acht Erstaufführungen, die fast ohne Ausnahme wieder­
holt werden mußten. Franz ^chnbert's von Weinzierl
für Männerchor eingerichtetes Lied „L i e b e S bot s ch a s t"
eröffncte den Abend in würdiger Weise. Von den
beiden folgenden älteren Chören „Witde Kos' und erste
Liebe" von Debois und „Die Blümerln" von Ernst
Schmid entzückte elfterer durch die ungemein
stimmungsvolle, letzterer durch die gcmülhvoll-schatkhafte
Bortragsweise. Die erste Wiederholung erfuhr Joses
Rcitcr's neuer Chor „Studentenwanderticd", eine
prächtige Vertonung des allbekannten Studcntcnliedes
„«Nach Süden nun sich lenken". Der wirkungsvolle Chor
wurde ungemein frisch und flott gesungen und der an­
wesende Tondichter lebhaft gerufen und begrüßt. Die ge­
diegenen Vorträge des «Rezitators Josef P rok s ch fanden
viel Beifall, namentlich gefiel das ergreifende Gedicht
„Der Bur und sein Sohn". Statt des darauffolgenden
langen, von düsterer Stimmung erfüllten Gedichtes „Der
Henker" von RüterShanS Hütte der Vortragende wc»hl
gleich Heiteres bringen sollen. Die zweite Abtheilnng wurde


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 30 ]
Seite 6
Sonntag
GsLösMfchs AMttöfeHau
11. November (Nebelmond) 1900
Nr. 311
durch einen neuen, dem Vereine gewidmeten Chor „Hoch­
sommernacht" von Ferdinand Rebay d. I. ein-
gcleitet. Die schön gearbeitete Komposition war mit
großer Sorgfalt sindirt und wurde mit Beifall aus­
genommen. Vlach unserem Dafürhalten ist die Vertonung
der sechszeiligen Strophe von Martin G r e i s in dem
Bestreben, Trimmung zu malen, etwas zu sehr in die
Länge gerathen, was namentlich bei der Wiederholung
des Chores merkbar empfunden wurde. Einen rauschenden
Erfolg errang Hand W a gne r's thanfrifches „Altdeutsches
Jägerliebeslied". In glücklichster Weise vertonte der Kom­
ponist ein reizendes Gedicht ans Ganghofer's „Kloster-
jäger" und brachte das Liebcsjanchzen eines jugendfrohen
Jägergemülbes prächtig zum Ansdrucke. Der Chor wurde
mir inniger Emvfindung gesungen und gab dein Vereine
Gelegenheit, in dem leise verklingenden Schluffe sein vir­
tuoses Pianissimo zur Geltung zu bringen. Wagner
mußte für den großen Beifall wiederholt persönlich
danken, worauf Kirchl den klangschönen Chor zur Wieder­
holung brachte. Das fränkische Volkslied „Auf­
kündigung", von Dr. Pommer, dem edlen
Pfleger und Kenner des echten deutschen Volksliedes
gesetzt, war ebenfalls ein Treffer. Dr. Pommer wurde
gerufen und das in seiner Schlichtheit innig zum Herzen
dringende Lied wiederholt. Friedr. Knehn's kräftiges
LandÄncchtlicd „Der Krieg hat ein Loch", vertont von
R. M u s iol, schloß wirkungsvoll die zweite Abtheilung.
Nun traten die vier Mcisterfänger des Vereins, das
akbclicbte Söserguartett, bestehend aus den Herren
Sös e r, K obliha, H a u r e und M a r s chi k, mit drei
Neuheiten auf den Man. Die erste, „Waldesrauschen" von
Ad. Kirchl, zündete sofort und der stürmische Beifall
legte sich nicht eher, bis K i r ch l in Ermanglung eines
anderen „erhöhten Standpunktes" auf einen Sessel
stieg und dankte, worauf der reizende Viergesang
wiederholt wurde. Die nächste Nummer, „Mädel,
wie blüht's" von Max Egge r, ist eine sehr
glückliche Vertonung des schönen Baumbach'schen Textes.
Ter reiche Beifall zwang den Komponisten, zu danken.
Nach der Wiederholung kam das Volkslied „O, das is
guat", vom Quartettmitglied Rud. H ank e trefflich gesetzt,
an die Reihe und erzielte ebenfalls eine Wiederholung, wor­
auf noch das fränkische Volkslied „Hm hm" zugegeben werden
mußte. Einen prächtigen „Schlager" brachte die dritte
Abtheilung in Karl L afi te'S „Wanderlied", in welchem
das Vereinsmitglied Herr Georg Mayer durch ein
Baritonsolo glänzte. Der Chor, welchen der Komponist am
Klavier begleitete, athmet frische, überschäumcnde Jugendlich
und schließt nach packender Steigerung in jubelndem
Fortissimo ab. Spontaner Bestall folgte, der Komponist
mutzte wiederholt danken und der Chor mußte wiederholt
werden. Und min ging cs weiter im Siegesläufe.
Ch. Vernay's pikant gemachter, sehr gefälliger Chor
„Stelldichein" wurde ebenralls wiederholt. Nach dem ,'iber-
müthigen Studerttenliede „RillusRallus" vonHandwerg
folgte als Schluß Ad. K i r ch lös „Gelöbnis;", ein mächtig
packender nationaler Chor, der, kunstvoll kanonisch anf-
gsbani, in Omoi! beginnt, sich immer kräftiger steigert
und außerordentlich wirkungsvoll in L-äur abschließt.
Ein wahrer Beifallsorkan durchbrauste den Saal, und
trotz der vorgerückten Stunde wurde eine Wiederholung
dieses von cchr nationalem Geiste durchwehten Chores er­
zwungen. Mit freudigem Stolze kann der Verein auf
diesen genußreichen Abend znrückblicken.
2 HSsrss«al»aÄl.'ichLen. Der serbische General­
konsul in Amsterdam Meinhard M c r ens hat sich gestern
von hier nach Amsterdam und der spanische Konsul in
Konstantinopel Riccardo E s P eja nach Konstantinopel
begeben.
^ Vor: der evangelischen Gemeinde. Das evan­
gelische Pfarramt A. B. für den III., X. und XI. Bezirk
.befindet sich seit 1, d. M im Hanse III., Schützengasse 13,
welches Eigenthnm der Gemeinde A. B. ist. Im Hanse
wurde auch eine K a p e l l e gebaut, in welcher alle
Funktionen i Taufen, Trauungen und Leichen) statt­
finden rönnen. Die Kanzlcistunden sind täglich von 8 bis
12 Uhr Vormittags.
* Die BreFbnrger M^rtmiaärrse. Einem ur­
alten Brauche ent'yrechend, läßt heute die Preßburger
Iudenschast in der Hofburg zu Wien sechs geputzte fette
Gänse überreichen. In; Kammcramte des Kaisers werden
vier Gänse, im Kammeramtc deS Thronfolgers Erzherzog
Franz Ferdinand werden zwei Gänse überreicht. Dieser
Gänsetribut ist selbstverständlich heute kein „Muß" mehr,
aber die Preßburger Iudenschast läßt sich die Ehre nicht
nehmen, ihn zu entrichten. Dafür werden die Würden­
träger der Preßburger Jüdengcmcinde mit den zwei
Gemeindeschreibern, welche die Gänse in der Wiener Hof­
burg cinrcichen, morgen Montag in der Ofener Burg
von: .Kaiser in Privatnndienz empfangen werden. Die
Gänse sind selbstverständlich eigentlich unpolitisch, aber die
politischen Wandlungen spiegeln sich doch auch an ihnen
ab: sorgfältig wird gemeldet, daß sie mit den „ungarischen
Farben" geschmückt übergeben werden. Vor Zeiten hätten
die Preßburger Juden ihre Martinigänse nicht um viel
Geld mit anderen als schwarz-gelben Bändlein anf-
geputzt.
Schott— schon. Unter diesem Namen erscheinen
im Verlage von Nikolaus Jckel, VII., Lindengasse l,
Monatsnotizbücher, die sich durch ihre praktische Einrich­
tung empfehlen. Diese Notizbücher sind in steifen Karton
gebunden und in jeder Papierhandlung um den Preis von
20 H. zu haben.
^ ZtSseggervovlesmrg. Am l. Dezember, Abends
,8 Uhr, halt Peter Rosegger im Büscndorsersaale seine
eiesjährige Vorlesung ^zu Gunsten der Weihnachts-
bescheerung der armen Lüeirerkinder. Vormerkungen ans
Sitze zu 6, 4 und 3 Kronen werden in der Kanzlei des
Obmannes des Vereins der deutschen Steirer in Wien,
Dr. R. Forcgger, Hof- und Gerichtsadvokat, I., Graben 29,
IV. Stiege, i. Stock, entgegengenommen.
* -silberne Hochzeit. Morgen begeht der Beamte
der Redaktion „Lehmann", Herr Karl Z e ch m e i st e r, das
Fest seiner silbernen Hochzeit; ^dem in seinen Kreisen sehr
geschätzten und geachteten, in Lüngerkrcisen sehr beliebten
Manne stehen aus diesem Anlasse mannigfache Ehrungen
bevor.
^ Grillparzer's Sterbehaus. Vor Demolirnng
des HanseS I., Spiegelgasse 21, wo Grillparzer die letzten
zwanzig Jahre seines Lebens verbrachte, ist den Mit­
gliedern der Grillparzergcsellschast von den Hanseigcn-
thümern gestattet worden, die zwei Zimmer, welche der
Dichter bewohnte, Dienstag den 13. und Mittwoch den
14. d. M. von 10—12 und von 2—4 Uhr besichtigen zu
dürfen.
" „Ehret dis Frauett", sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit
auch das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade
der seinem Berus mit ganzer Hingebung sich widmende
Mann kann sich nicht um das kümmern, was für seines
Leibes Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für die
Hausfrau ist's schwer, immer das Richtige zn treffen,
beginnt doch ihre Verantwortung schon mit dem Früh-
stückSraffee. Cs ist daher sicher von allgemeinem Nutzen,
darauf hinzuweiscn, daß sich als das vorzüglichste, der
Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
Kassecgetrank eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreincr's Kneippmalzkassec bewährt hat. Eine hundcrt-
tamendfnltige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese
beste Kaffccmischung namentlich jeder Hausfrau und
Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familicn-
kaffees, welcher neben der erwünschten wohligen Anregung
uglcich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung
ictet. Kathreincr's Kneippmalzkaffee ist überall zu
haben, jedoch nur echt in den bekannten Originalpacketen.
Aus dem Wiener Freiwilligen RstLrmgs-
korps. Die diesen; Korps ungehörigen Acrzte Doktor
Roderich K r e n n, Dr. v. W oe r z und der Chefarzt
Dr. Adolf Kosend haben ihre Mitgliedschaft und
Ehrenstetten niedergelegt. Der Austritt der drei Aerzte
ist die Folge von Vorkommnissen, welche die Ausgetretenen
nicht billigen konnten. Das Wiener Freiwillige Nettungs-
korps wird die durch diesen Austritte offenkundig ge­
wordene Krise schwerlich übersiehe:; können.
* Bottüthiimlrche NttiverütätsLnrse. Morgen
Montag: Dr. F. Kühnert: Land und Leme in China,
I., Christinengasse 0.— Dr.W. Jerusalem: Geschichte
der Philosophie, IX., Währingerstraße 13.— Professor
Dr. A. Kreidl: Physiologie des Menschen. IX.,Währmger-
straße 13.
P Höchsts Auszeichnung eines alten Haus­
mittels. Der seit 85 Jahren erzeugte Brazay'sche
Franzbranntwein erhielt auf der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung, den Grand Prix. Wirrcgistriren
dies bereitwilligst von einer einheimischen Marke, die es
verstand, dieses wirksame Hausmittel in alter unverfälschter
Eigenart bei allen Völkern beliebt und begehrt zu
machen.
* Verhaftung. Der 19jährige Mechanikelgehitse Hugo
Donat; a wurde gestern verhaftet, weil er der Privat­
lehranstaltsinhaberin Maric Schul tz, IV., Rainergasse 7,
eine Schreibmaschine in; Werthe von 280 K. hcrausgelockt
und sie sogleich verkauft hat.
* Allerhand Gauner. Ein etwa I8jähriger Bursche,
der angeblich Rudolf heißt, entlockt Glühkörper, liefert ne
anderen Parteien als angeblich bestellt ab und läßt sich
dafür bezahlen.— Eine etwa 27jührige Frauensperson
schickt kleine Kinder, die Geld tragen, mit wertblosen
Ringen in Versatzämter, läßt sich das Geld zum Pfand
geben und ist, wenn die Kinder unverrichteter Dinge
zurückkehren, verschwunden.— Eine Frau in ländlicher
Kleidung, angeblich Marie Schwarz ans Mauer, ver­
kauft in größeren Mengen Eier, die, wie man zu spät
merkt, durchwegs verdorben sind.— Ein etwa 24jähriger
Bursche, der sich für einen armen Studenten aus­
gibt, entlockt unter den Kaisermühlcn Unterstützungen.
— Ein etwa dreißigjähriger Mann sucht in
Versatzämtern unechte Ringe mit falschen Punzen
zu versetzen.— Ein Mann, der sich Josef Edler von
Manko nennt, sehr groß ist, schwarzen Schnurrbart,
solche Haare und Augen hat, miethet sich bei Parteien als
Betigeher ein und verübt kleine Diebstähle.— Eine etwa
40jährige Frauensperson, die alS Jngenienrsgattin Witt a
auftritt, verübt Ladendiebstahle; so hat sie im Handschuh-
gcschäst F lod e r am Getreidemarkt, 14 Paar Glace­
handschuhe gestohlen^— Ein 40- bis öojähriger Mann, der
sich Fritz Pauly, Spezialist inWachsbossirnngen, nannte,
stahl in der Kunsthandlung Artaria am Kohlmarkt drei
Aquarelle, 460 K. Werth, und verkaufte sie in einer anderen
Kunsthandlung um SO K.— Ein hübsches 20jähriges
Mädchen schleicht sich als angebliche Verkäuferin von Losen
in Wohnungen und verübt Diebstähle. So stahl sie bei
einer Fran in der Billrothstraße Pretiosen, 140 K. wcrth,
und beim Fabrikanten Zacherl im XIX. Bezirk Pretiosen,
210 K. Werth.
* Neuerlicher Nusall durch die elektrische
Oberleituua. Auf dem Landstraycr Gürtel nächst der
Fasangasse ist gestern Nachmittags um 4 Uhr xfir
T e l e p hond r a h t gerissen. Er fiel auf die Ober-
leitnngsdrähie der elektrischen Tramway und das Ende
des Tclephondrahtes hing auf die Straße hinab.
Dieses Ende streifte die Pferde eines eben vor-
überfahrendcn Kohlenwagens. Die Thiere stürzten
unter heftigen Zuckungen zusammen, erholten sich
aber bald wieder. Tramwayüedienstcte eilten zu dem
nächsten Ausschaltungskästchen und schalteten den Strom
aus. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.— Es
war natürlich ein reiner Zufall, daß durch den herab-
gesallenen Draht, in den der Starkstrom überging, nicht
ein Mensch getroffen und nicdergeschmettert wurde.
Wir haben heute leider keinen Raum mehr, uns
über die geradezu schamlose Gleichgiltigkeit zu verbreiten,
welche angesichts der eingetretenen schweren Unfälle noch
immer in der leitenden Verwaltung der Wiener elektrischen
Straßenbahnen zu herrschen scheint.— Will inan warten.,
bis richtig noch einige Menschen das Leben verlieren? In den:
nun beginnenden Winter wird sich das Reißen vvnTelepkwn-
drähtcn u. s. W. ohne Zweifel noch öfter wiederholen. Vor
einem Jahre noch, als erst wenige Kilometer elektrische
Oberleitnngsstraßenbahnen bestanden, hatte das wenig m
sagen; wie stehen aber die Verhältnisse jetzt?— Will
man es bei uns richtig wieder auf „furchtbare Versäum­
nisse" und auf eine Schande vor der ganzen Welt an­
kommen lassen?
" Danzer's Orvhemtt. Heute Sonntag findet um
3 Uhr eine Nachmittagsvorstellung für die Jugend bei
halben Eintrittspreisen statt, in welcher nebst alle u
A r t i st en das fliegende Ballet das reizende
Tanzpoem „Bijou" aufführen wird. Abends 8 Uhr solar
nebst dem glanzvollen VariNsprogramm die Ausstatinnas-
operette „Venus auf Erden".
* Kolosseum. Da größte Aufsehen erregt noch immer
der amerikanische Ausbrecherkönig Sheldv.
Wie er sich im Handumdrehen von den festesten '-Hand­
schellen, von den Fesseln des amerikanischen Hinrich­
tung s st u h l e s sreimacht und statt seiner selbst seinen
Sohn in eine mehrfach versperrte und verschnürte Kiste
bringt, in die r,ran ihn selbst an Händen und Füßen ge­
fesselt vor den Angen der Zuscher gelegt hat, daß muß
man selbst gesehen haben. Shclby, der heute Sonntag in
der Abendvorstellung auftritt, bleibt nur noch wenige
Tage in Wien. Um 3 Uhr Nachmittags findet heute eine
F a m i l i env v r st e l l ung zu ermäßigten
P reifen nnt besonders gewählten; Programm fiat;
Jeden Tag wird eine andere Wiener Posse mit Direktor
B l a s e l in der Hauptrolle geboten. Um 10 Uhr Vor­
mittags Frühschoppen bei freiem Eintritt. Konzert der
Schrammeln.
" BottSksnzert. Bei der volksthümlichen Aufführung
der „H e i l i g enE l i s a b e t h" imDreherpark (Katharinen­
halle) am Sonntag den 2c>. November, Nachmittaas 2 Uhr,
werden außer den bereits bekanntgegebenen Solisten der
Deutsche C hor v e r e in, der Lchrerinnen-Damenchor,
der Wiener Damengcsangvcrein, die Meidlinger Lieder­
tafel, der kaufmännische Sängerchor „EngelSbergbnnd"
n. s. W. im Chore Mitwirken. Das O r ch e st e r besteht
aus Mitgliedern der Hosop e r. Eintritt ist nur
->0 H., besonderer Sitz 1 K. Karten sind zu haben in den
Musikalienhandlungen Entmann, Rosa, Bert« an; Ring:
Chmel, Mariahilferstraße; im Kartenburcau Kelilcndorser:
in; Dreher Park u. s. W. Der Reingewinn fließt dem
Elisabethheim und dem Volkskonzertsond zu.
ernignngi
findet nächsten Mittwoch den 14) d. M. in; Hotel
„Viktoria", IV., Favoritenstraße, vor geladenem Publikum
statt. Das Programm ist reichhaltig und sehr interessant.
Mitglieder beider Hoftheater, sowie andere bedeutende
Knnstkräftc haben ihre Mitwirkung zugesaat. Von; .üwff
bnrgtheater wurde I. Lewinsky für diesen Abend
gewonnen. Der humoristische Theil des Proqrammcs ist
ebenfalls bestens vorgesehen. Beginn V-9 Uhr Abends.
Einladungen sind erhältlich bei der Vereinslcitung, IV.,
Wiedner Hauptstraße SI, täglich von 4—6 Uhr Nach­
mittags.
* Ter gemischte Chor der MmMckmicn
Kaiser beginnt demnächst seme Wöchentlichen Hebungen
und ladet stimmbegabte und treffsichere Damen und Herren
zur Thcilnahme ein. Der Chor wird auch Heuer im
volksthümlichen Universitätskurse des Herrn Tw, Mor
Dietz Mitwirken und beabsichtigt ferner die Aufführung
eines größeren Konzertwerkes mit Orchester. Anmeldungen
in der Jnstittttskanzlei, VII., Zieglergasse 29.
° Sonntaasprsgrümm im Uraniatheater.
Heute um 7 Uhr Abends wird im Uraniatheater in du-
Wollzeile zum erstenmale „Eine Donaureise" von Direktor
R. Trampler aufgeführi, worauf Paris und die Welt­
ausstellung 1900" von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher
folgt.— Die Nachmittagsvorstellung (4 Uhr) bringt
„Durch Dalmatien" von R. E. Petermannn und „Paris
und die Weltausstellung 1900".— Um O Uhr wird
„Bosnien" und das zugkräftige Stück „Der Krieg in
China" von M. Renard wiederholt.— Sämmtlichc Vor­
stellungen, für die nnmerirte Lützplätze schon um 30 kr.
erhältlich sind, werden durch unterhaltende lebende Pbtto-
graphicn abgeschlossen. Die Wiener „Urania'- gibt gea.-n-
wärttg mit glänzendstem Erfolge Gastspielvorstcllnngen in
M a g d c b u r g.
* Deutsckmatiottale treffen sich täglich, insbesondere
Sonntag zum Frühschoppen in der Gastwirthschast „zur
Mehlgrube, I., Neuer Martt 3.
* Neubauer Teutschnatwnale treffen sich jeden
Sonn- und Ferertag im A scher B i e r h a n S, Ecke
Burggasse und Ncnbaugassc, bei;;; Frühschoppen.
. '- Mariahilfer Gesmmmasgerwsserr treffen sich
jeden Sonntag Vormtttags in; Hotel „Goldenes Kren:",
VI., Mariahrlicrstraße 99, zu einem gcmüthlichen Früh­
schoppen.
PDetttsÄVöWsche DLtaLrmys treffen sich bei einen;
gemuthttchcn Frühschoppen heute Sonntag 10 Uhr Vor­
mittags in Theodor Baucr's Gastwirthschaft, XV!.,
Thaliastraße 18. Deutsche Gäste stets willkommen.
F- Deutfchvölkrsche .Hernalser treffen sich Sonntag
und am Feiertag bc; einem gemüthlichcn Frühschoppen in
Demlmger's Gastwrrthschaft „zur Linde", XVII. BeziK
Veromkagafse 38. Deutsche Gäste aus anderen Bezirke:;
willkommen.— Mittwoch den 14. d. M. beim Gründuna
fest der „Friesen" in Gschwandner's Saallokalitäten fiu
erscheinen, ;,t Pflicht! Der Reingewinn ist für die Deutsche
Turnhalle m Hernals bestimmt!
-- Zkührer's Konzertaka-en»ie« im Rorracher-.
saal. Das Programm des heute Sonntag stattfindenden
Konzertes ist besonders interessant durch die Mitwirkung
des bekannten und beliebten Opercttentenors Herrn Ko l
Meister vom Earltheater, welcher heitere Lieder vor-


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 31 ]
M. 811 Sonntag GstdsrrtsrHs NrrrröschMr
jranen wird. Außerdem spielt Herr Konzertmeister Atsred
Schotter daS Militärkonzert von Lipinsky; Fräulein
G-raldiui -- L annc r ein Impromptu von Oberttmr und
Jur Kapellmeister Anton Weiß bläst den ,.Nacht,
licken Gruß" von Storch. Vom orchestralen Pro­
gramm sind zre bcinerken: Phantasien aus „Phädra", dein
Fliegenden Holländer", Ouvertüre zu „Die lustigen
Weiber" „Im Automatensalon" von Hallstedt und dre
neuesten TanzkLMpositioncn von Strauß und Ziehrer.
-e Fn Asses Äcll's PvacktsaKl „z?Uil 2lugL
Gottes", IX., Nußdorfersiraße <6, findet beute, sowie
seden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosniich-herzegowinischcn Infanterie-Regiments Nr. 1 statt.
- Im Hieüinger Hof, Hiehing, Pilsener Genossen-
schastcwier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* Fn Paul Hopfner'S Kasino (vormals Bom-
matzer) in Hiebittg veranstaltet heute Musikdirektor
I. F. Wagner einen sehr genußreichen Abend. Aus dem
reichhaltigen Programme sind besonders zu bemerken:
Vorspiel aus „Margarethe Faust" von Gonnod, Nokturne
ntr Violine von Chopin, Phantasie aus „Barbier von
Sevilla" von Rossini, „Der Gcistergesang" von Josef
Haydn. In diesen genannten Stücken werden sich die
rüsten Künstler der Kapelle auszeichnen. Meister T Y l e
wird an diesen Borträgen mit Glanznummern am
Flügelhorn Lheilnehmen. Außerdem ist der Zithervirtnose
Ferd. H ol l m ane k ebenfalls in die Reihe der Vor­
tragenden gestellt. Wie man ans den obigen Nummern
ersieht, versteht es Kapellmeister Wagner seine Besucher
durch eine feinsinnige Vortragsordnung bestens zu fesseln.
' Etablissement Gschwmrdnev, xvn., Hernalser
Hauptstraße 41. „Der Traum des Reservisten", dieses
militärische Tongemälds von Ziehrer, sowie ein reiches
wienerisches Programm gelangt heute zu Martini von der
povülärcn k.n. k. Regimentskapelle Nr. 62 Ludwig Prinz
voll Bayern unter Persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters Pint zur Aufführung. Als Spezialität in Küche
und Keller werden die berühmten Martiniganserl und der
Heuer so vortrefflich gerathcne 1900er Nußberger Heurige
verabreicht. Donnerstag Leopoldtfeier und Freitag den
20. d. M., großes Konzert des Musikdirektors Johann
Strauß III.
HernaUer Spatzengelprnch.
„Filip, ziep, ziep!"— „Scrwas, grüß dih!"—
„Dös is a Hetz, was, wia si die Leut um. ^„Ost­
deutsche" reißen, hast'S a g'seh'n?"— „No, vasteht si!
Die An schimpfen über dre Zeitung, die Anderen
loben'?-, darnach halt d'Lcnt san."— „Aber lesen wollen
sie's Alle."— „Und gar erst auf uns Spatzen san's
neugierig, glei schimpfen than's, Wenns nir finden."
- „Rv, zwitschern um halt wieder ainal a Bisserl."
„Wieder so was vom „Obcrspatzen" oder von der
„Christlichen VereinSpslege" was?"— „dos that den
Leuten frcili g fallen".— „Ja, da haben'S Augen g macht!
Sauba san dö Nam' g'nennt wor'n, aba klagt hat Kana."
„Kann ja Kauer net, 's is ja All'S wahr." „Du, ober
der Berichterstatter is a sauber anfg'seii'n und da Gcmeindc-
rath Leitner hat sich als energischer Mann auig'spicll." --
„Das i net lach."— „Er soll g'sagt hab'n, so reich und
so schon san dö Patentdeutsch'n .z'sammt ibre Spatz'« not,
daß un amol vor'S G'richt bringan. Mir san Christ'n
und breit'n den Mantel christlicher Nächst'nliaü über die
.ü bler unserer christlicb'n Mitbrüada. Ein reuiger Sünder
io miar liaba als 99 Gerechte. No— und wan der
Sünder halt amal net reuig iS und nv dazu alle Andern
auslackst, no so kann ma am Cmd' a nix mach'«."
„Wast, oba ersetzt muaß dos Geld do sein, i macht'
nur wiss'n. wo er s Geld herg'numma hat."— „Ui ;e!
So guat is aufg'hob'u, daß er 's bis heut' no net
g sunden hat, oba da gibt 's jüdische Kassenfäbrikanten.
Spar- und Vorschußvcreine, die gcg'n Wechseln Geld
geb n. und andere christliche Männer und Weiber, dö mit
untaschreib'n. Wast, so is dö G'schicht gangen!"—
„Aha!"
„Am best'u g'sallt ma da Schitteubelnl Wirth!
Der hat. dem Obmann net traut und 's Vereinsver-
mögcn selbst ausg'bob'n."- „Der kennt halt seine Leuth
a vorsichtiga Herr."— „Dös war recht schön von ihm,
oba ganz so is d' Sach' do net. 's Vercinsvermög'n kann
io in Sicherheit sein, oba was is denn mit dem Reim
rcwinn deS „Patriotischen Wvhlthäiigkeitsiestes", das im
Juli beim Klein in Hernals stattg'iund'n hat?
Ze! Warum kummt denn aus dö Mafia ener­
gischen Vorladungen von an g'wiss'n Herrn
vom „Edelsinn" der patriotische Obmann net? Letzthin
bat er den Reingewinn vom Feit g'schickt. Was glaubst
wia vüll?"— „I Hab' kan Ahnung! Wia will denn?",
- „Hnudertachtzchn Gulden 54 Kreuzer. T'Block san no
ausständi!"— „No iS ja eh g'nuai"— „Geh' zuawi!
Beim Klein woar All'S voll, a wunderbarer Juxbazar, und
and're s-achn, dö vakanit word'n san!" -- „Dös Hab' i mir
no ner io g'nan anSa rechnet!"—„Ja und ob da Druckst a schon
'S Geld hat!" —„No, mia wcr'ns schon außabringcn."—
„Der Herr Obmann hat no a Menge Snnd'n, von iruha
und spät«. Der Oberspatz hat g'sagt, mia sollen fleißig
rwitscyern, guat, All'S kummt an d' Reih!"— „Wasff
ööS gift mi oba, daß der schöne Herr uv aliaweil frei
'rumlaust, während der and're arme Teufel no imma
ans d' Stros' Woart!"— „Ja, ja, d' Gerechtigkeit!"
„Weil ma g'rad bei da G'rcchtigkcit san, so mecht
i di nur frag'n, wia g'sallt da d' G'schicht' vom Ex-
lodtengraber uvu Gersthof?"
HNo hörst, da hat ma Wieda was Neuch's g'hört!
Der zum Aufhängen Vernrtheilte iS seiner eigenen Aussag'
nach a „Christlichsoziala"."— „Schöne G'sellichast!"—
„So an Kandidaten hab'n ma in Hernals do no net
g'habt. Er war zwar nur a Todtcngroba-Kandidat, oba
a Kandidat war'S do."— „Za und 'S Schönste iS, daß
si dort im XVIII. Bezirk allwei zwa christliche Kandidaten
strcit'n. Bald bei da Wahl, bald bei was Andern."—
.No wast. dös Guate is. daß d'Christlichen so an
Schüppel Aemter zum Vergebt'. hab'n. Bei ücm
Baumann-Kohn-Prozcß hat >na's wenigstens ersahen, daß
ma Rcdaktär der „Währinger Bczirks-
n achr i ch t'n" und T v d t eng r a b c r z'gleich sein kann!
A so a Hetz! I möcht nur wiss'n, wia si der Todten-
graba-Redaktär vda umkchrt benimmt, wann's ?ln vom
„Dcntscheu Bezirksblntt für unsre vier Bezirk" begrab'«?"
„I denk' ma. 's kummt halt dann auf d' Moneten
an, denn dö thun ja All'S für's Volk, wann'S Geld hat!"
— „Hast recht! Und wann zahlt wird, Hann, 's a sö
a gegenseitig ourch."— „Guata Nacht!"— „Filip ziep,
ziep!" v. -4.
Gerichtssaal.
Wien, 11. November.
Der Klutmörder von Mini.
(Eigener D r a h t b c r i ch t,)
(14. Vcrhandlnngstag.)
Pis e k, 10. November.
Einen großen Knalleffekt hat die heutige Ver­
handlung gebracht: die Marie Klima soll noch leben,
und zwar als Kaffeehauskassierm in Mannheim. Ob
diese Meldung mehr ist als ein Knalleffekt, muß erst
die Zukunft an den Tag bringen; wahrscheinlich ist
es nicht, da die Art, tvie die Nachricht zur Kenntnis;
des Gerichtes gebracht wurde, sehr wenig Vertrauen­
erweckend ist. Vor Einvernahme der Zeugen richtete
der Staatsanwalt einige Fragen an den Angeklagten.
Hilsner— weiß nichts und kann sich an nichts
erinnern.
Als erster Zeuge wird Franz S t a v a aus Jglan,
Kassier des dortigen tschechischsozialistischen Vereins
„Barak", einvernommen. Hilsner behauptet, dem Zeugen
im Aufträge C z e rwink a's 4 fl. 70 kr. gesammelte
Gelder abgeführt zu haben. Stalla weiß davon nichts.—
Vors.: Czcrwinka hat hier behauptet, daß er für Holz­
arbeiter Beiträge gesammelt hat.— Zeuge: Beiträge
zumStrcikfond Hac allerdings Czcrwinka gesammelt, aber
b e z a h l t h a t e r s i e u i ch t.— Bert h.: Aber der
Czcrwinka behauptet, es waren 4 fl. 70 kr.— Zeuge:
Das kann schon sein, aber er hat nicht bezahlt, sondern
sch mußte seiner Mutter drohen, daß ich die BctrugS-
anzeige mache, daraus erst gab mir die Mutter Czcrwinka's
Maaren für den Betrag. (Bewegung.)— Bors.: Kennen
Sic Hilsner nickst, der hier sitzt?— Zeuge (kehrt sich
um): Nie gesehen.— Dann wird Josef Burg st alle r,
Verpflcgsstationsvcrwalter aus Datschitz in Mähren, ein­
vernommen. Der Vorsitzende stellt aus verschiedenen
Protokollen die Anwesenheit Hilsncr's in den verschiedenen
Verpflcgsstationen fest.
Zeugin Karoline Machacek, eine Bekannte Czer-
winka's bestätigt wiederum, daß Hilsner an einem Sonn­
tage in Jglan bei ihnen war und Grüße Czerwinka's
ausrichtcte. Sie bleibt bei wiederholter Eidescrinnerung
dabei, daß es ein Sonntag war. -- Verth.: Sie gingen
in die Fabrik, nicht wahr, und waren nur Sonntag zu
Hause, darum erinnern Sic sich?— Zeugin: Ja.—
Staatsanwalt: Siebliebenaber auch Tagsüber
öfters zu Hause, wcuu Sic was zu thuu hatten.—
Zeugin: Ja. (Heiterkeit.)>
Zeugin Anna K o m a r e k war dabei, als der an­
gebliche HilSncr Grüße von der Ezerwiuka überbrachte:
sie bestätigt, daß die beiden Mädchen aus einer Bank vor
der Hausihüre saßen, als ein junger Mensch Grüße von
Czcrwinka überbrachre: cs war an einem Sonntag.-
V o r s. (ans Hilsner deutend): Run, und war das dieser
Mann?- Zeugin: Der da, nein, den habe ich nie
gesehen. (Bewegung.'— Vors.: Also ist er das, der die
Grüße milbrachte?— Zeugin: Der ist mir vollständig
unbekannt.— Vors.: Wie hat denn der ausgesehen, was
für einen Unterschied finden Sie denn da bcraus?—
Z e u g i u: Der ist hier total verändert, so sah der Manu
absolut nicht aus.— Vors.: Vielleicht wissen Sie
wenigstens den Anzug.— Zeugin: Der war grün
und schon sehr abgetragen.
Der Vorsitzende thcilt nun mit: Ich habe gestern aus
Muglitz in Mähren einen anonymen Brief mit einer
Phvtographe erhalten. Die Photographie soll die der
Marie Klima sein. (Starke Bewegung.) In dem Briefe
wird anSgcführt, daß der Sohn des anonymen Bricf-
schrcibers im Jahre 1896 in Znaim beim Militär diente
und dort mit einein Mädchen Namens Klima zusammen
kam, die ihm erzählte, sic habe eS daheim nicht mehr ans-
gelial-eu, ibr Vater habe sie verstoßen und mir der Mutter
habe üe sich nicht vertragen. Schließlich ist in dem Briese
die Adresse der Klima enthalten, und zwar Maria
K l i m a, K' a iö I in p c r i a l, M a n n h e i m. Ich habe
soiovi die Photographie nach Polna geschickt, um das
Nähere feststellen Zn lassen.
Staatsanwalt: Ich bitte auch nach Mannheim
zu lelegraplnren. ob sich eine Person dieses NamcnS dort
aushältz Dr. Baxa: Ja wohl, damit sie wenigstens
Vor dem Plaidoyer da ist! (Stürmische Heiterkeit.)
Zeuge Josua Erb m a u u ist klein, trügt eine Brille,
grauen Vollbart und ist lahm auf dem rechten Fuße. Er
ist zwar häßlich, aber nicht in dem Grade, wie die Zeugen
jenen hinkenden Indem beschreiben. Er kennt HilSncr nicht.
— Vors.: Können «ie nnS sagen, wo Sie während der
Zeit des Mordes waren?— Zeuge: In Rousinov. Ich
blich dort acht Tage über die Feiertage.— Vors.:Wann
kamen Sic hin?— Zeuge: Ich weiß daS nicht mehr.
— Vors.: Aber in Kuttenberg haben Sic es gewußt!—
Zeuge: Das ist möglich, aber jetzt weiß ich nichts.
Hicmit ist das Bcweisvcrsahren beendet. Am Montag
nach Nücklangen des AntworttelegrammcS aus Mannheim
wi>'d der Vorsitzende den Schluß des BeweisversahrenS
cwSsoreckcn, woraus die SchlußauSsührnngcn beginnen.
11. November (Nebelmond) 1900 Seite 7
Der Mordversuch auf den Schah.
Heute begann in Paris der Prozeß gegen den
Anarchisten S a l son, der als einer der ausgeprägtesten
Vertreter des selbstgefällig-verrückten Anarchistenthums, daS
ebenso stumpssinnige a!S lächerlich ius Werk gesetzte
Attentat auf den Schab versuchte. Alle diese „Helden",
„Märtyrer", „Soldaten oes Volkes" und „Bannerträger
der Freiheit" würden vcrmuthtich keinen Finger für ihre
Ideen rühren, wenn sie bescheiden im Stillen dafür
arbeiten müßten. Aber das können diese Narren nicht.
Sie können sterben, aber nicht unbemerkt leben. Ohne
Schmöckerei, die jede Warze an einem solchen Verrückten
als etwas JnterestaNtes eingehend beschreibt und die ver­
blendeten Geistesarmen zu vorübergehenden Berühmtheiten
macht, wäre die „Propaganda der Thal" kaum denkbar.
Der amtliche Draht berichtet über den Beginn der Ver­
handlung, wie folgt:
Paris, 10. November. (Meldung der Agence HavaS.'
Vor dem Schwurgerichte begann heute der Prozeß gegen
Saison, der bekanntlich ein Attentat gegen den S ch a h
von Persien versucht hatte. Der Präsident stellte fest,
daß der Angeklagte ein Anhänger anarchistischer Ideen sei.
— Die Verhandlung dauert fort.
Paris» 10. November. Der Gerichtshof vernrtheilte
Saison zu lebenslänglicher Zwangsarbeit. Derselbe nahm
das Urtheil ohne ein Wort zu sprechen entgegen. Die
Verhandlung schloß ohne jeden Zwischenfall.
Arbeiterelend. Heute wurde bei dem Bezirks­
gerichte Leopotdstadt die Verhandlung gegen jene Näherin
Helene P a d a W c r zu Ende geführt, die für daS Militär-
ausrüstnngsgeschäft des Ludwig Lazar, IX., Kolingasse 16,
Sacktücher zu säumen hatte und hicfür einen Tages-
verdienst von dreißig Kreuzer« erreichte. Die
Frau, die für einen kranken Mann und mnf Kinder zu
sorgen hat, bat eines Tages die Gattin des Lazar um
einen Vorschuß von drei Gülden. Dieser wurde ihr ver­
weigert, und in ihrer Nothlage vergriff sich die Padawer
an fremdem Eigenthum und versetzte 10 Dutzend Taschen­
tücher um 7 Kronen.
Als sie die Taschentüchtcr nicht zur festgesetzten Zeit
ablicfcrte, schrieb Lazar folgende Mahnung: „Ich fordere
Sie ans, die Waare bis morgen .zurückzustellen, widrigen­
falls ich noch heute die Ltrafan,zeige erstatte!" Frau
Padawer vermochte die 10 Dutzend Taschentücher, für die
sie an Arbeitslohn 80 Kreuzer erhalten Hütte, nicht recht­
zeitig auszülösen und Herr Lazar ließ die Strafanzeige
erstatten.
In der ersten Verhandlung blieb die Angeklagte
bei ihrer Behauptung, sic habe per Tag nur 10 Dutzend
«acktücher fertig bringen können und hätte, wenn ihr der
Vorschuß gewährt worden wäre, die Maaren nicht ver­
setzt. In der heute fortgesetzten Verhandlung bestätigte
Fran Sofie Lazar, daß sie der Angeklagten nur deshalb
den Vorschuß verweigert hatte, weil die Padawer genügend
Arbeit hatte) deren Fertigstellung ihr genügendes Geld
verschafft hätte. Eine fleißige Arbeiterin könne täglich
4 O b i s S 0 D utzend, eine sehr fl e ißi g e A r-
be i t e r in 5 0 b i s 6 0 D u tz end Taschentücher
auf der Maschine säu m en.„ „.
Ludwig Lazar mußte bestätigen, daß die Angeklagte
eine Lohnforderung von einigen Kreuzern
zu stellen habe.— Verth.: Wie viele Kreuzer sind das?
— Lazar: lieber einen Gulden.— Verth.:
Das mag für Sie Kreuzer bedeuten, für die Angeklagte
bedeute cs ein Vermögen!
Vertheidiger Dr. B r a t t beantragt Fresiprechnng
wegen unwiderstehlichen Zwang nnd betonte, er bitte nicht
um die Milde dc-s Richters, sondern um soziale und ge­
setzliche Gerechtigkeit.
Gcrichtssekrctär Dr. Künstler erkannte Helene
Padawer der Veruntreuung schuldig nnd verhängte über
sie eine Strafe in der Dauer von zwöl s S t und c n
H a u s a r r c st.
Nachrichten aus dem Sportsieben.
Wir werden um Veröffentlichung nachstehenden Aus­
satzes ersucht:
Der Deutsche KMahrerbimd.
Was er ist nnd bietet.
So betitelt sich ein Schriftchcn, welches vom Gau 34
Nicdcrüsicrreich deS Deutschen Radsahrerbundes soeben
beransgegeben wurde. Wir entnehmen demselben, daß der
Deutsche Radfahrcrbund im Jahre 1884 gegründet wurde,
nachdem sich der Deutsche und Dentschösterreichische
Bclozipedistenbund (1770 Mitglieder), der Norddeutsche
Velozipedistenbund 1665 Mitglieder) und der Rheinische
Velozipcdistenbund (132 Mitglieder) vereinigt hatten.
Der Deutsche Radfahrerbnnd ist demnach die Frucht
einer Einigung deutscher Radfahrer DentschösterreichS und
des Deutschen Reiche?.
Wie vordem der Deutsche nnd Dentschösterreichische
Velozipcdistenbund, so erstreckt sich heute der Deutsche
Radsahrerbund über die beiden genannten Gebiete. Der
Deutsche Radsahrerbund ist sonach in Oesterreich nicht
allein crbgescssen, sondern er ist auch der älteste R a d-
fahrerbund in Oesterreich.
Die Mitgliederzahl des Deutschen Radsahrerbundes
ist in stetem Wachsen begriffen. Mit Ende Dezember 1899
betrug sie 48.283.
Dem weitverzweigten deutschen Radsportbetricbc
auf idealer Grundlage nnd .unter Aus­
schließung eigennütziger, g e w innsüch t i g e r
Absichten feste Regeln gegeben m haben, ist ein ge­
schichtliches Verdienst deS Deutschen Radsahrerbundes.
Der Deutsche Radsahrerbund hat von Anfang an
neben der Regelung. Unterstützung und einheitlichen Ge­
staltung des eigentlichen Sportbetriebes, des radsportlicheu
Wettbewerbes die Förderung des Wandersahrcns (Touren-
sahrenS) angestrebt.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 32 ]
Seite 8
Sonntag
ES rnrnvi«>K«
Nr. 311
11. Novemver (Sieüeünonb) 1W0
, -i-NI veränderten Verhältnissen entsprechend, die aus
eern rrr-wninglicheu SportSgerSih zngleiö! ein Berkehrs-
i'itti ei enntehen ließ. haben sich die Ansgabcn des Deut-
ichen Radfahrerbundcs mit der Zeit bedeutend erweitert
nnd ernrecken sich heute aus alle Fragen, die mit dem
dii-ch,'I,rwe;en überhaupt in Beziehung kämmen.
Die rein sportlichen Ausgaben sind mehr zurück-
x-drängt worden und die Sorge für das Rad als
B e r k e h r S m i t t e l, als schnellen Träger froher
tÄ and c r e r, steht heute im Vordergrund der umfassenden
Thängkcit des Deutschen Radfahrerbundcs.
So trat naturgemäß die bnndesseitige Pflege der
r'msporilichen Bestrebungen in den Hintergrund und
w-dmet der Deutsche Radfahrerbund nunmehr seine ganze
Macht vornehmlich der Erfüllung der von ihm als Haupt­
aufgabe erkannten Pflege des W and e rfa h r cns.
Alljährlich im Sommer finden Bundestage
wechselweise in größeren Städten des Bundesgebietes statt,
an denen sich die Sportsgenosscn ans allen Himmels­
richtungen ein froh begeistertes Stelldichein geben, um an
den Berathungen des BnndcZausschnsses, sowie an den
jeweils aus Anlaß des Bundestages als Vergnügungs­
reisen veranstalteten gemeinsamen Wanderfahrten oder an
den als sportliche Wettbewerbe ausgeschriebenen Dancr-
-ahrtcn, an den mannigfachen Wettkämpfen im Reigen-,
Kunst- und Korsofahren oder an den sonstigen Festlich-
keiren theilznnchmcn.
Die Bundestage des Deutschen Radfahrerbundcs
wurden seit l884 nach einander in folgenden Städten ab-
gehaltcn: Leipzig, Nürnberg, Berlin, Frankfurt a. M.,
W ien. Hamburg,^ München, Breslau, Köln, Leipzig,
Hannover, Graz. Halle a. d.Saale, Bremen,Dortmund,
München, Magdeburg.
Jedes Mitglied erhalt außer der Bmrdesmitglieds-
karte unentgeltlich: das Bundesabzeichen, die
Bimocssatmugen. daS Fahrtenbuch (im Anschlüsse an
oie Uebersichtskarte). die Ile b erfichtst'a r t e des
Deut seien, Radfahrerbundcs im Maße von
1: MO.OüO wie Karte deckt das Gebiet von Kolangen im
Kurland nördlich) bis Turin in Oberitalien (südlich'« und
von Evdtkulmen an der preußisch-russischen Grenze (östlich)
bis Küttich :u Belgien (westlich), umfaßt also außer deni
Deutschen Reiche und Deutschösterreich einen großen Theil
der übrigen österreichisch-ungarischen Monarchie, sowie
Italiens, Rußlands und die gesammte Schweiz.
Außerdem ist eine W e^g ekarte des Deutschen
R a d s a h r e r b und e s (s-pezialkartc) in Ausarbeitung
begriffen.
Weiters erhält jedes Mitglied das alljährlich er­
scheinende B nnd e s h and b uch, ferner die B u nd es-
zeitung (illustrirt) nach jedesmaligem Erscheinen, d. i.
wöchentlich einmal, frei in's Haus.
Jedes weibliche Mitglied erhält außer der
Bundeszeitung unentgeltich das vicrzehntägig er­
scheinende Fachblatt „Radlerin und Radle r", eine
vornehm iünstrirte Zeitschrift.
Der Gau 34 gibt seinen Mitgliedern überdies noch
eine M i t t e l b a ch'sche P ros i l k a r t c der S c k t io n
W i e n und weitere Umgebung, sowie nach Erscheinen das
von Heinz Kurz bearbeitete Tonrenbuch von Nieder­
österreich vollkommen kostenfrei.
Gegenüber diesen großartigen Leistungen des Deutschen
Radfahrerbundcs, beziehungsweise des Ganverbandcs 34,
hört sich der zu leistende Jahresbeitrag geradezu klein­
lich an.
Neueintretende Mitglieder haben eine Eintritts­
gebühr von 5 K., sowie einen alljährlichen Mit­
glied-Zb eitrag von 5 K. zu bezahlen. Damen, welche
Angehörige von Mitgliedern sind, zahlen überdies Klos
die Halits dieser Beträge.
Wenn wir noch erwähnen, daß die Mitglieder bei
Vorweis der Mitgliedskarten Preisermäßigungen
in ben Bnndesgasthä usern und Bundes­
ei n k e h r st e l l e n, sowie beim Abschluß von Uns a l l-
Versicherungen genießen, ferner Zol l e r l e i ch te-
rnngcn. beziehungsweise freie Grenzüberschreitung
den Mitgliedern des Deutschen Radfahrerbundcs zugcsichcrt
wird, dürsten wir das Wiffenswertheste über die denMit-
g.icdsrn des Deutschen Radfahrerbundcs cingeräumten
Begünstigungen angeführt haben.
Deutsche Radler, welche dem Deutschen Radfahrer-
bnnde bcizntreten wünschen oder weitere Auskünfte er­
langen wollen,, mögen sich an den ersten Ganvorsitzenden
Tz. Helwig, Wien, XX., Wallensteinstraße 40, oder an
das Ganlokal des Gaues 34, V„ Margarethenplatz, Gries­
gasse 1, wenden.
UNNst LLKö Wissenschaft.
Omckausstellungeu.
(H ü n 't l c r h a u s.— Galerie Miethke.)
Hestern eröffnete die Künstlergenossenschaft ohne
Sana nnd Klang ihre Wiutcrausstellnng. Wien und
Brüst treten in den denkbar friedfertigsten Wett­
bewerb. nnd daneben macht sich der Tscheche Wenzel
«s v ch o r mir einem riesengroßen Schlnchtstück „Der
Neiterangriff bei Stresetitz in der Schlacht von König-
prätz" im buchstäblichsten Sinne des Wortes dreist.
Zahlreiche mehr oder minder gut getroffene Porträts
tauchen aus dem wilden. Schlachtgetümmel auf, und
ihre Ätelierruhe— „Bitte freundlich auf das Objektiv
zu scheut"— steht in einem seltsamen Widerspruche
zu dem bunt bewegten Chaos von gezückten Waffen,
stürzenden Pferden nnd blutenden Soldaten, das die
Riesenleinwand bedeckt. Man „braucht kein grund­
sätzlicher Gegner ähnlicher Koloffalgemülde zu sein,
um an dem Bilde Sochor's wenig Geschmack zu finden.
Wenn mau schon groß thut, dann muß doch irgend
cm großer Zug vorhanden sein, sonst schrumpft die
Sache zu einem Riesenmandelbogen zusammen. Selbst
im wildesten «schlachtenchcws darf man die ordnende
Hand des vereinfachenden (nicht aber verwirrenden,!)
Künstlers vermissen nnd die Gesetze der Perspektive
sind schließlich auch bei einem Schlachtenbilde kein
leerer Wahn. Da ist uns Sochor's Landsmann aus
der Lundenburger Gegend, dessen Entdeckung die eben­
falls gestern eröffnete Ausstellung bei Miethke zum
Hauptzwecke hat, schon lieber. Joza Nprka— so
der Name des Debütanten— kommt zwar über den
Gesichtskreis seiner engeren Heimat nicht hinaus,
was er aber gibt, ist wenigstens malerisch, echt und
naturtren. Freilich, für uns hat das halbe Hundert
seiner Frcilichtbilder, auf die sich sein Entdecker Miethke
nicht wenig zugute thnt, kaum mehr als einen ethno-
grapWchen Reiz.
Was es sonst noch im Künstlerhaus und bei
Miethke zu sehen gibt'? Alles in Allem: viel Fleiß
und ehrliches Streben. Miethke stellt ein beinahe
klassisches Beispiel dafür zur Schau, wie viel Kunst-
Vermögen man sich durch eiserne Disziplin und Aus­
dauer anzneignen vermag. Josef v. Berres, ein
pensionirter General, der es vom Amateur zum wirk­
lichen Künstler gebracht hat, breitet in ungefähr drei
Dutzend Bildern die Früchte seiner künstlerischen Be­
mühungen ans. Und seine Thierstücke, Landschaften
und Genrebilder ans dem militärischen Leben sind
wahrlich nicht von Pappe. Es steckt in ihnen eine er­
staunliche Gestaltungskraft und eine Meisterschaft, die
sich nicht blos in der Beschränkung kund gibt.
Im Künstlerhaus melden sich die alten Könner,
daß sie auch noch da sind. Und etliche unter ihnen
scheinen einen kleinen Verjüngungsprozeß durchgemacht
zu haben. Prob st, der sich schon seit Jahren nicht
sehen hat lassen, ist zwar seiner alten Liebe zur
Renaissance treu geblieben, indcß seine Mittel sind
reicher geworden, und so erhält seine altväterische
Werse einen modernen Einschlag, der recht angenehm
berührt. Auch Angeli gib) wieder einmal ein
Lebenszeichen von sich: sein Porträt des preußischen
Ministers Miguel ist sogar ein sehr kräftiges! Bernt,
Darnaut, L. H. Fischer, Kinzel, Ruß,
Schaeffer, Temple und Ungcr, sie Alle zeigen,
daß sie ihre Zeit nicht verschlafen haben. Von den
Plastikern macht Benk am meisten von sich reden.
Seine kolossale Marmorbüste des Baron Hübner zeigt
ihn im Zcnith seiner Schaffenskraft, und der
Renaissancekamin, den er im Aufträge des Prinzen
Alfred Liechtenstein ansgeführt hat, gibt auch erfreu­
liche Kunde von schöpferischer Phantasie. Daß ihn die
frei schaltende Phantasie dazu verleitet hat, dem Kamin
das Aussehen eines Grabdenkmals zu verleihen, mögen
Praktiker ihm verübeln. Allein, wenn der Käufer
nichts dagegen hat, seine Wohnung mit einem so un­
gewohnten Lnxusmöbel zu schmücken, hat die Kritik
zu schweigen.
Zwei Säle des Künstlerhauscs sind belgischen
Gästen eingeränmt. Sie nennen sich „Jung-Belgien"
und setzen durch ihr anspruchsvolles l^pithöton
(n-inills ihre Leistungen in Nachthcil. Man sucht
Jugend, überschäumcnde Jugend, und findet einige
tüchtige Arbeiten, die aber so gar nicht „verrückt"
sind. Am nugeberdigsten reckt sich Jo Lev. Seine
Zerrbilder reizen unwillkürlich das Zwerchfell. In
ihre Mitte haben sich zwei ernste Faoadenentwürfe für
Wiener Wohnhäuser verirrt, die den jungen, strebsamen
Architekten Heinrich Wolf zum Urheber haben. Sie
fallen insvfernc als ein Novum auf, als die Richtung,
vonder sie Kundegeben,inWienbishcrnochnicht vertreten
war. Ihre Tendenz ist, sich in dem gleichen Maße von der
nüchternen, schablonenmüßigen Anwenoung überlieferter
Formen, wie von den grotesken Auswüchsen der
Sezession fernzuhalten. Die historischen Stilformen
werden hier in moderner Weise und unter Anpassung
an Bedürfnis; und Bauplatz und mit besonderer Be­
rücksichtigung des malerischen Moments weitergebiidet.
So bringt die gemalte Fagade Wolf's Anklänge an
die spanische Renaissance, die sehr reizvoll wirken,
während die andere (unausgeführte) gothische Motive
auf das Glücklichste vcrwerthet. Ein Straßenzug,
von einigen Häusern dieser Bauart belebt,
müßte sich ungemein malerisch machen. In
Berlin ist eine ähnliche Richtung, wie sie
Architekt Wolf anstrebt, durch Professor Messel
und Hofs a ch c r, in München durch Gabriel und
Emanuel Seidl, Theodor Fischer und Dnlfe r
vertreten. In Wien, wo auf dem Gebiete des Kunst­
gewerbes die englische Schule so großen Einfluß ge­
wonnen hat, ist seltsamerweise diese gewiß beachtens-
werthe Richtung noch gar nicht zu Worte gekommen,
obwohl die Engländer, im Wohnhaus- und Villenbau
doch anerkannte Meister, von ganz ähnlichen künst­
lerischen Gesichtspunkten ausgehen. —-o—
Deutsches Wolkstheater. Zum erstenmale:
„L v r d Qne x", Komödie in vier Aufzügen von Arthur
W. P ine ro.— Der sensationelle Erfolg, den diese
Komödie in England erziehe, hat sich in Wien nicht ein­
gestellt. Aber ein Akt schlug auch hier durch. Das war der
dritte. „Lord Qnex" hat seinem Urheber in England den
Ruf eines englischen Ibsen eingetragen. Da hatte ein
unüberlegt ausgegebcnes Schlagwort wieder einmal gründ­
lich vorüeikritisirt. Wenn Pinero schon durchaus mit einem
Vorbilde verglichen werden muß, dann kann nur
S c r i b e Herangezogcn werden. In jenem dritten Akte
wenigstens, um dessen willen die Komödie überhaupt
geschrieben worden zu sein scheint lebt die Kunst der
Jntrignennihrnng, wie sic Seribe übte und nach ihm in
seinen besseren Komödien S a r dou, in einer so
ätherischen Feinheit wieder ans, daß die technische Geschick­
lichkeit, womit das gemacht ist, allein schon hohe künst­
lerische Freude bereitet. Die Sache liegt so: eine
Fingcrnägclschneiderin— daS ist in England
ein vom weiblichen Geschlecht e betriebenes Modegewerbe—
will ihre Freundin vor der Heirat mit dem als Frauen-
jäger berüchtigten Lord Qucx behüten. Ilm ihr Beweise
seiner Flatterhaftigkeit zu erbringen, versucht sie zuerst,
selber ihn durch allerhand Bcrführnngskünste in die Fake
zu locken. Da sic ihr aber mißlingen, schmuggelt sie sich
als Aushilfszofe bei einer männersüchtigcn Herzogin ein,
die dem Lord ein nächtliches Stelldichein Wider
Willen abgeschwindelt hat. Der Lord kommt. Er
widersteht zwar den Lockungen der Herzogin, aber
vor der lauschenden Nägelschnciderin sind Beide dennoch
kompromittier. Der Lord wittert die Falle, die man ihm
gestellt hat, er schickt die Sirene fort und lockt die Freundin
feiner Braut in das Schlafgemach der Herzogin. Und nun
hebt zwischen ihm nnd der Fallenstellern!, die selber Braut
ist und die Eifersucht ihres Bräutigams zu fürchten hat,
ein Wettspiel an: Aug'um Aug', Zahn um Zahn! Sie in der
Höhle des Löwen eingeschlossen, er in der Sorge, seine
Braut zu verlieren! Wie dieses Wettspiel gesteigert und
gewendet wird, wie einmal sie, dann wieder er als Sieger
hervorgcht, das läßt sich fo wenig beschreiben, wie der
Farbenschmelz oder der Dust einer Blume. Herr
Thaller und Frau Odison spielten diefen Akt
entzückend. Von Frau Odilon weiß man, daß sic in ähn­
lichen Situationen ihres Gleichen sucht. Daß aber in
Herrn Thaller, der doch eigentlich Charakterkvmiker ist,
ein so vornehmer Bonvivant steckt, das verleiht seiner oft
gerühmten Vielseitigkeit einen neuen Ruhmestitel.
—g—
Nainnnidtheater. Auch das Schauspielhaus in
der Wallgasse feierte gestern, wie es recht und billig ist,
seinen Schiller. Diesem zu Ehren hatten fast alle verfüg­
baren Kräfte Harnisch und Schienen angelegt. So un­
gewohnt ihnen diese Tracht ist, sic bewegten sich darin
nicht übel. Die Direktion wählte die „Jungfrau von
Orleans" dazu, das Andenken des großen Dichters zu
ehren. Nächst der Wallenstein-Trilogie und dem „Teil"
stellt dieses Stück unter allen Schiller'schen wohl die
höchsten Anforderungen an die Leistungsfähigkeit einer
privaten, hauptsächlich für das Volksstück im engeren Sinne
bestimmten Bühne. Daß das Wagniß dennoch recht gut
gelang, bezeugt den gesunden Kern, den sich trotz Allem nnd
Allem das Raimundtheater noch bewahrt nnd gesichert hat.
Fräulein Reingrubcr hat die „Jungfrau" bekanntlich schon
vor einiger Zeit am Deutschen Volkstheater mit Beifall
gespielt. Auch gestern klatschte man ihr eifrig zu und rief
sie wiederholt hervor. In der That kann ihre Leistung
nüchternen und nicht unberechtigt hoch gespannten An­
sprüchen genügen. Der mädchenhaft-schüchterne Theil der
Nolle liegt ihr sogar vorzüglich— etwas weniger freilich
der verzückte, mystische. Von den Darstellern der übrigen
größeren Rollen verdienen Fräulein Rnckcr als Jsabcau.
die Herren Lackner als König Karl. Krug als La
Hirc, Raeder als Talbot nnd— nicht zuletzt— Herr
Homma als Graf Dunois alle Anerkennung; von denen
der kleineren ebenso ein Herr Hardt als Bertrand. Unter
den Statisten machten sich zwei oder drei durch die ungcnirte,
um nicht zu sagen nnanstädige Art, in der sie ans offener
Szene persönlicher Unterhaltung Pflogen, sehr unangenehm
bemerkbar. Da sollte der Spielleiter kräftig dreinfahren.
Das Haus war gut besucht und dürste ungeachtet der
ermäßigten Preise eine nette Einnahme abgcworsen haben.
Also zwei Fliegen auf einen Schlag: Ein moralischer
Erfolg nnd ein geldlicher. —ü-
-- Im Hofb u r g t h e a t e r gelangt nächsten Frei­
tag „C Y P r i e n n e" zur Darstellung. Die Erstaufführung
von Hartleben's „Ros enmont a g" ist für Anfangs De­
zember anberanmt. Ende November wird „O r e st e s" in
Szene gehen.
— Im HosoP e rnt h c a t e r geht Dienstag den
13. d. M. zum erstenmale „D e r B nnd s ch n h" von
Josts Reiter in Szene unter Mitwirkung der Damen
v. Mildenburg nnd^Sedlmair und der Herren Schmedes.
Grengg, Frauscher, «Schittenhelm, Breuer, Stehmann, Felix,
Pacal, Bncar, Marian nnd Meyer. Hierauf folgt das
Ballett „Covpelia".
— Im Stadttheatcr kommt morgen der Schwank
„Frau Austria" v. C. Elfort mit den Damen
Frolda, Hoheneck, Krall, Nicoletti, Nötel, Ursus und den
Herren Brünggcr, Godai, Horak, Pohler, Rodins, Som­
mer, Stöhr und Striebeck zur ersten Ausführung.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r gelangt
Sonnabend den 17. d. M. Costa's „Ein Blitz m ä d c l"
zur ersten Aufführung. Die erste Vorstellung von
„Ioh anni s s ene r" wurde auf den 24. d. Nt. angeseht.
Als nächste Neuheiten sind weiters „P r e c ios a", „D i e
Mission" und „V i e l Lär m u m nicht s" in Aus­
sicht genommen.
— Die heutige Nachmittagsvorstellung im R a i-
mund t h e a t e r, „D i e Jungfrau vonO r l e an s",
beginnt ausnahmsweise um 2 Uhr.— Als nächste Neu­
heit mit Alexander Girardi -kommt Müwoch die
Gesangsposse „M anl e b tja nu r e inm a l" zur Aus­
führung. In Vorbereitung find „Vier Strolche",
Schwank in drei Akten von A. Baumberg, mit den Herren
Homma, Jules, Natzler, Straßmcyer, Jensen, Lackner und
den Damen Anatour, Schneider, Thcrcn und Pabst in den
Hauptrollen: „Der Selige", Schwank in drei Akten
von August Neidhardt, mit Alexander Girardi; „Ali.
Angel und Netz", Schwank in drei Akten von Äugu
C z e p e l k a, mit Lili Petri nnd Hans Homma in de


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 33 ]
M. 3 N
Sonntag
.Hauptrollen: dann folgen »Der Nebels von Hugo
Ganz und „Schroe d c r S von .vemnch Tchrotteubacy.
— Im Theater in der I v s efst a d t wird
„Mag Dienstag das Vaudeville „T a. t a- T o t o" von
utiuiauü und Barrse neu inszemrt mit Paula Wor m
m A-r Titelrolle zum erstenmale aurgciührt und an allen
"Genden der Wocbe mit Ausnahme des Freitags wieder­
holt Freitag geht als „Litera r i s ch e r A b e n d" das
Drama in vier Akten „F a u: i l i c" von Ludwig Bauer
zum erstenmale in Szene.,
— Im I ant s ch t h e a t e r smd die Proben für das
groüe Ausstattungsstück „2 0.0 00 Meilen unter'm
M ,>e r e" in vollen! Gange. Die Bilderiitel dieser Neu»
üeir sind folgende: 1. „Ein glücklicher Zufalls 2. „Im
.Hafen von Bombay". 3. „Der Untergang des Lincoln.
4 „Im Magen des Narval", b. „Ein Drama am Meeres­
grund", 6. „Prinz Dakkar". Die neuen Dekorationen
aus dem Atelier des Hvstheatermalers Gilbert Lehner.
— Morgen Montag, Abends V-8 Uhr, findet im
Böscndorferfaale der Liederabend des Kammersängers
Ferdinand Jäger vom Hoftheater in Karlsruhe unter
Mitwirkung des Hofkapellmeisters Bernhard T i t t e l aus
Karlsruhe und des Pianisten Wilhelm K läse n statt.,
— In dem heute Sonntag, c> Uhr Nachmittags, im
Großen M u s i k v e r e ins s a a l e unter Leitung der
Herren Kapellmeister Komzak und Stix stattfindenden
vopulären O rchesterkonzerte des Wiener
Konzertvereins gelangen unter Anderem Kom-
vositionen von Haendel, Mendelssohn, Tschaikowsky, Gold­
mark, Sullivan, Lanner, Johann und Josef Strauß zur
Ausführung.
KMSlpLSM.
HrMm'gtheatsr'. Montag den l 2. November,:
„Ein Wintermärchen."— Dienstag den 13.: „Zwei
EUen im Feuer."— Mittwoch den 14.: „Re-
nausance"— Donnerstag den 15.: „Jugend von heure."
- Freitag den 16.: „Cyvrienne."— Sonnabend den
l?., außer dem Abonnement: „Morituri."— Sonntag
den 18., Mittags '/,2 Uhr: „Der Traum ein Leben."
Abends 0.8 Uhr: „Die Nixe."— Montag den 16.:
..Renaissance."— Dienstag den 20.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Hofopermtheater. Montag den 12. November:
„Don Juan."— Dienstag den 13., zum erstenmale:
„Der Bundschuh." Hierauf: „Coppelia." (Bei erhöhten
Parketpreisen.)— Mittwoch den 14.: „Der Troubadour."
— Donnerstag den IS., Nachmittags, bei ermäßigten
Preisen: „Wiener Walzer." Hieraus: „Die Pnppenfcc."
Zum Schlüsse: „Sonne und Erde." Abends '/-8 Uhr:
„Carmen."— Freitag den 16.: „Der Bundschuh."
Hierauf: „Sylvia."— Sonnabend den 17.: „Margarethe
Maust)."— Sonntag den 18.: „Die heilige Elisabeth."
(Elisabeth; Frau Agnes Denis-Stavcnhagcn als Gast.)
ZiadMeat;'!'. Montag den 12. November, zum
erstenmale: „Frau Austria", Schwank in vier Mten von
K. Elfort. Anfang 7 Uhr.— Dienstag den 13. und Mitt­
woch den 14.: „Mutter Sorge."— Donnerstag den 15.,
Nachmittags 'Z3 Uhr: „Der wilde Rittmeister." Abends
,8 Ubr: „Fran Austria."— Freitag den 16.: „Mutter
Serge."- Sonnabend den 17., Nachmittags '/--3 Uhr,
Schülervorstellung: „Philippine Welser." Abends V-8 Uhr:
..trau Austria."— Sonntag den 18., Nachmittags
' Z Uhr: „Kabale und Liebe." Abends '/,8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag den 19.: „Mutter Sorge."— Diens­
tag den 20.: „Frau 'Austria."
Deutsches BsMjheater. Montag den 12. No­
vember: „Wienerinnen."— Dienstag den 13.: „Die strengen
Herren."— Mittwoch den 14.: Lord Qucx."— Donners­
tag den 15., Nachmittags '/-3 Uhr: „Der Mcineidbauer."
Abends '/-3 Uhr: „Wienerinnen."— Freitag den 16.:
„Lord Quex."— Sonnabend den 17., zum erstenmale:
..Em Blitzmädel." Posse mit Gesang in vier Aufzügen
von Karl Costa, Musik von Karl Millöcker. Anfang 7 Uhr.
Sonntag den 11., Nachmittags '/.3 Uhr: „Schlagende
Wetter." Abends V«8 Uhr: „Die strengen Herren."—
'.Nontag den IV.: „Wienerinnen."
Rairnnnd^üsatsr. Montag den 12. November:
«Gastspiel Girardi): „Plausch net, Pepi."— Dienstag
de» 13. (Gastspiel Girardi): „Gmüer'S Nachfolger."—
Mittwoch den 14. (Gastspiel Girardi), zum erstenmale:
„Dian lebt ja nur einmal." Anfang 7 Uhr.— Donners­
tag den 15., Nachmittags M3 Uhr: „Die dritte Eskadron."
Abends >/..8 Uhr (Gastspiel Gttardl: „Man lebt ja nur
c i'..mal."- Freitag den 16. (Gastspiel Girardi): „Plansch'
net, Pepi."— Sonnabend den 17., (Gastspiel Girardi):
„Gruber's Nachfolger."— Sonntag den 18., Nach­
mittags >/,3 Uhr: „Platz den Frauen." Abends '/,8 Uhr
'Gastspiel Girardi): „Man lebt ja nur einmal."— Mon-
:ag den 19. (Gastspiel Girardi): „Das Mädchen aus der
F cnwclt."— Dienstag den 20. (Gastspiel Girardi):
„Dian lebt ja nur einmal."
Theater an der Wie«. Montag den 12,
bis einschließlich Mittwoch den 14. November: „Lampel's
Töchter."^— Donnerstag den 15., Nachmittags 'st3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen: „Mein Leopold." Abends V-8 Uhr:
„Lampel's Töchter."— Freitag den 16. und Sonnabend
den 1?.: „Lampel's Töchter."— Sonntag den 18.. Nach­
mittags V-3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Die Glocken
von Corneville'" Abends V,8 Uhr: „Lampel's Töchter."
Carltheater. Von Montag den 12, bis einschließ­
lich Mittwoch den 14. November (Gastsviel Miß Mary
Halton): „San Toy" oder „Des Kaisers Garde."—
Donnerstag den 15., Nachmittags V?3 Uhr: „Der Vogel-
tiändler." Abends V-8 Uhr tGasöfiel Miß Mary Halton):
. San Toy" oder „Des Kaisers Garde."— Freilag den
16. und Sonnabend den 17. (Gastspiel Miß Mary Halton):
„San Toy" oder „Des Kaisers Garde."— Sonntag den
18., Nachmittags '/-3 Uhr: „Die Diva." Abends V-8 Uhr
(Gastspiel Miß Mary Halton): „San Toy" oder „Des
Kaisers Garde."
Theater m der Zosesstadt. Montag den
12. November: „Sommerregen." „Der Kammersänger"
„Madame Ledig."— Dienstag den 13. (neu in Szene
gefegt): „Tata-Toto."— Mittwoch den 14.: „Tata-Toto."
— Donnerstag den 15., Nachmittags VF Uhr: „Ein­
berufung." Abends 'Z8 Uhr: „Tata-Toto."— Freitag
den 16., Literarischer Abend, zum erstenmale: „Familie."
— Sonnabend den 17.: „Tata-Toto."
AanLsÄcheater. Montag den 12. November und
die folgenden Tage: „Wo is denn 's Kind'?"— In Vor­
bereitung: „Zwanzigtausend Meilen unterst» Meer."
Gesinnungsgenossen
von der Landstraße und anderen Bezirken treffen sich
heute Abends in H 0 s ch e k's Gasthaus, III., Haupt­
straße 45, zur Begrüßung des Burenfreiwilligen
Heinrich Und r a.
Rtts öeM VeeeineM.
XIIS. Grnndunasfsst des Turnvereins
„Friesen",, .Hernals. Am 14. November d. M.
(nicht wie irrthnmlich gemeldet am 17.) findet in
Gschwandner's Sälen dieses Fest mit Hochbank,
Turnen und Tanz statt. Seit der behördlichen Maß­
regelung dieses strammen Vereins (1896) isst dies
wieder 'die erste öffentliche Veranstaltung desselben.
Ein Reinerträgniß füllt hauptsächlich der Miethc der
Deutschen Turnhalle (Hernalser Hauptstraße 13) zu,
deren Erhaltung in deutschen Händen von großer
Wichtigkeit ist." In Erkenntnis; der Bedeutung dieses
Postens hat sich ein Parteigenosse bereit erklärt, statt
deS verstorbenen wackeren Lennuer den Micthvertmg
gegenüber dein Hausbesitzer zu übernehmen. Allerdings
müßte derselbe den Eindruck gewinnen, daß an der
Erhaltung dieser deutschen Halle allseitig Ancheil ge­
nommen wird. Das kann sich am besten bei Gelegenheit
dieses Festes zeigen. Demnach: Mittwoch, 14. d. M.
bei Gschwandner, Hernalser Hauptstraße 41, 8 Uhr,
Abends. Eintrittsschein 1 Krone ab vorher oder an
Ort und Stelle.
Kansmänmscher Klub „Arrknnst". Mitglieder
und Freunde des Vereins werden frenndlichst ersucht, bei
dein heute Sonntag, 7 Uhr Abends, stattfindendcn
Familienabend bestimmt zu erscheinen.
Nächste« Dienstag findet beim „goldenen Kreuz",
VI., Mariahilserstraßc 99, ein Nordmährcr-
Da m ena b end statt. Die Mitglieder des Nordmährer-
bnndes sind gebeten, für möglichst zahlreichen Besuch durch
Einführung deutscher Gäste zu sorgen. Das
Reinerträgniß fließt wohlthätigen heimatlichen Zwecken zu.
Das reichhaltige Programm enthält u. A. Liedervorträge,
ausgeführt von den Mitgliedern des Deutschen
Volksgesangvereins, mundartliche Vorträge des
Landesgcrichtsrathes Schadeck sowie Musik und Ge-
langsvorträge der Franc» Be 11 ka, Ulbrich und
Constant. Eintrittskarten zum Preise von 1 Krone
40 Heller sind Abends an der Kasse erhältlich.
MarialMsr MännergcsnrrgNcrein „Ar-
nnnins". Derselbe hält am 14. d. M. im Hotel Savoy,
VI., Mariahilfcrstraße 81, seine 34. Gründungsliedcrtafel
unter Leitung seines Chormeisters Herrn Professors Ed.
Mirus und unter Mitwirkung deS Herrn Gustav Nissel,
Schauspielers am k. k. priv. Theater an der Wien, Orgcl-
virtnoien Herrn Richard Urban und der vollständigen
Kapelle W. Zit unter persönlicher Leitung ab. Zum
Vortrage gelangen Chöre von A. M Storch, Kremser,
Dreaert, Dr. Pommer, Neckheim. Max Egaer und Gretry.
Eintrittsscheinc sind im Hotel Saooy und in allen be­
kannten Verkaufsstellen des VI. Bezirkes, sowie bei jedem
Vercinsmitgliede erhältlich. Preis im Vorverkauf 1 Krone,
an der Abendkasse 1 Krone 50 Heller. Bei der am
l. d. M. abgehaltenen Vollversammlung wurden gewählt:
Chormcister: Ed. Minis, Gcsaugsprosessor. Vorstand:
Wendelin Kleiner, Webwaareniabr'kant. Vorstand-Stell­
vertreter: Fcrd. Ackerknecht, Kaufmann. Schriftführer:
Jos. F. Onöerschcka, Ferd. Micheler. Zahlmeister: Franz
Hauswirth, Karl Zandra. Archivare: Frz. Späth, Aug.
Neuhold. Sangräthe: Hugo Behnfcld, Karl Gruber, Josef
Swoboda, Josef Kremlizka, Karl Heinz.
Der MMleArrb „Wiener Schwalbe« 18Sö>"
ladet zu dem am Dienstag den 13. November l. I. in
den Drei Engel-Sälen (11'., Große Neugasse 36) statt-
siudcndcn V. Gründungsfeste, verbunden mit Vorträgen
hervorragender Kunstkrüstc und Preisvertheiluna des
Tonrcnwettbewerbcs ein. Die Musik besorgt die Kapelle
W. Sommer. Anfang 'st9 Uhr. Einfache Toilette vdcr
Dreß. Entree im Vorverkauf 1 K., an der Kasse 1 K. 40 H.
Karten sind bei allen Mitgliedern und im Klnbkokal Käse
Reidinger, I., Krngcrstraßc 18, zu haben.
Die Gesellig- hmnaniläre Vereinig««-;
Oesterreichisch-Schlekier in Wien veranüaltct
Sonnabend den 17. d. M. im Saale „zur schönen
Schäferin", VI., Gnmpendorfcrstraße 101, einen Unter-
haltnngsabend mit reichhaltigem Programm und Täuz-
kränzchen. Der Reinertrag wird wohlthätigen Zwecken
zngestihrt.
U« die Wiener Verbände des Bundes der
Germane«. Einem Wunsche des Verbandes „Uhland"
folgend, hält der Bund Donnerstag (Feiertag) den 15. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags, in Franz Tichy's Räumlichkeiten
eine Wanderversanrmlnng, verbunden mit einer Uhland-
seier, ab. Sprechen werden der Bundcsschristwart Otto
Fratz über „Ziele und Zweck des Bundes der Germanen",
Herr Schriftsteller F. St. Gunther über „DaL Schauspiel
„Karma" und seinen Dichter Karl Bleibtreu" und Herr
Josef Wörnhart, welcher die Gedenkrede auf Uhland hält.
Bundesbrüder, bcthütigt das Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit und erscheinet Alle Mann für Mann. Kein
Wiener Verband sei nnvertreten. Die Bimdesleitung,
11. November (Nebclmond) ivoo Seite 9
Letzte NrrÄMichtrn.
Der Wssenkrieg in China.
Die K v st en des deutschen Einschreitens.
Berlin, 10. November. Den Abendblättern zu­
folge ging dem Bnndesrath ein bis zum 31. März 1901
reichender Voranschlag der Expedition nach Ostasien
in Form eines dritten Nachtragsetats zu. Gefordert
werden insgesamt!« Mark. Für das
Rechnungsjahr 1901 wird eine w e stste r e Vorlage
cingcbracht. Die Stärke des deutschen Expeditions­
korps beträgt 863 Offiziere und obere Beamte,
18.739 Mannschaften und Unterbeamte und 5579
Pferde.
Der russische Griff in China.
Peking, 8. November. (Rentcrmeldnng.) Der
russischen Beschlagnahme des (Aeländes am linken
Peiho-Ufcr bei Tientsin wird lediglich vorübergehende
militärische Bedeutung beigemessen. Deshalb hat der
englische Gesandte aus eine Verwahrung verzichtet.
Z n nr Rückzug d c r A m e r i k a n e r aus C h ina.
Washington» 10. November. Das Kabinct
beschloß, die GcsaudschaftSwache in Peking üeizübehalteu,
dagegen die jetzt noch in China verbliebenen übrigen
Truppen zurückznziehen und wieder na ch Manila
zu schassen. Man erwartet, daß General Mac Arthur
mit Hilfe dieser Verstärkung den Kampf auf den
Philippinen mit der größten Energie wieder aus­
nehmen wird.
D e r A u s e u t h a l t des Hofes.
Shanghai, 10. November. (Neutermeldnng.)
Nachrichten aus amtlicher chinesischer Quelle zufolge
hat der kaiserliche Hof Befehl gegeben, den Palast in
Tschengtn (Provinz Szetschwau) für den Einzug
des Hofes in Stand zu setzen.
Der Krieg um Südafrika.
K 0 m m and ant S u y m an über d e u K r i e g.
Ein Berichterstatter der „Daily Mail" berichtet
über eine Unterredung mit dem eben in Amsterdam
cingetroffenen Kommandanten Snyman, einem an­
gesehenen Kapbnrcn, der lange unter Dewet gesuchten
hat. Snyman's Ansichten, bestätigen, was wir zu
wiederholtemnalen über die Wirkungen der, rauhen
englischen Kriegsführung gesagt haben, und sie bieten
einen scharfen Kontrast zu der offiziellen Schönfärberei
des Feldmarschalls Roberts. Snyman verzweifelt
auch heute noch nicht an dem schließlichen Ausgang
des Kampfes. „DaS Land ist zu groß, um es zu
halten. Die Engländer haben nicht Leute genug
dazu. Sie mögen die Eisenbahnen in mehr oder
weniger umstrittenem Besitz halten, aber die Buren
sind immer noch Herren im übrigen Land. Wenn wir
Nahrungsmittel oder Munition brauchen, so „kom-
mandiren" wir einfach einen Proviantzug oder einen
isoürten Posten." Snyman glaubt, daß heute wieder
15.000 Buren im Felde sind. Die brutalen und rach­
süchtigen Maßregeln von Kitchener und Roberts
hätten gerade die entgegengesetzte Wirkung gehabt, als
beabsichtigt war. Sie hätten die Buren nicht ein-
geschüchtcrt, wohl aber Alle, die den Kampf gerne
anfgegeben und sich willig britischer Zivilverwaltung
unterworfen hätten, wieder in'S Feld getrieben.
„Die Zahl der Kapbnren im Feld ist über­
raschend angeschwollen, seit das britische Militär
seine grausame und blinde Politik begonnen hat, und
sie wächst täglich. Sie stehen unter Richter Hertog.
Snyman erwartet in Bälde „wichtige Entwicklungen
in den Nord Westdistrikten der Kap-
k 0 l 0 ni e und ü b e r r a s ch ende N a ch r i ch t e n
ans dem Freistaat".
„Keine E r g c bnn gl"
London, 10. November. Reuter's Office meldet
aus Lourcnzo Marqucz vom Gestrigen: Der
Gouverneur bestreitet, daß die Buren von hier ab­
gegangen seien, um zu ihren Kommandos zu stoßen.
Alle Buren seien in Kasernen untergebracht und
ständen dort unter militärischer Aufsicht.
Dasselbe Bureau meldet ans Kroonstad vonr
Gestrigen: Der Feind erklärt, er wolle sich
nicht ergeben, selbst wenn Stein und Dewet
gefangengenommcn würden. Munition und
Lebensmittel seien zur Genüge Vor­
halt d c n.
D i e B u r en s e ch t e n W e i t e r.
Bloemssntein, 9. November. (Reutermeldung.)
Die Buren halten Ficksburg und dessen Umgegend
noch besetzt.
Das Gefecht am Komatiriver.
London, 10. November. Lord Roberts tclc»
graphirt aus Johannesburg unter dem 8, d.:
General Smith-Darrieu berichtet über das am 6. und
7. November stattgehabte heftige Gefecht: Seine ans
250 Berittenen, 6 Geschützen und 900 Mann In­
fanterie bestehende Abtheilung traf bald nach dein Ab­
marsch aus Belfast ans eine Abtheilung Buren,
welche sich an die Flanke der Engländer heftete


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 34 ]
Sonntag
Gftdeutschs Rundschau
N. November (Nebelmond) 1800
Nr. 311
Seite 10
bis sic den Komatirivcr erreicht hatten. Dort
nahmen die Buren eine feste Stellung
ein, ans der sie durch eine weite Um-
gehungsbewegung vertrieben wurden. Am soll­
enden Tage versuchten die Buren, welche
edeutende Verstärkungen herangezogeu hatten, ver­
geblich, die Stellung wieder zu nehmen. Nachmittags
ereignete sich ein Fall, wie ein solcher nach Lord
Roberts' Ansicht in diesem Kriege noch nicht vorge-
touunen ist, 200 berittene Buren machten plötzlich
einen Angriff auf die englische Nachhut. In einer
Entfernung von 70 Aards wurde der Angriff durch
kanadische Dragoner abgewicsen. Die englischen Ver­
luste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und 32 Ver­
wundete.
EisenbKhnmrfall in Böhmen.
Pilsen, 10. November. Heute Vormittags um
9 Uhr entgleiste der Güterzug Nr. 1173 in Folge
Schienenbrnches bei der Einfahrt in die Station
Tremosna der Strecke Pilsen-Dur. Vier Manu er­
litten geringfügige Verletzungen. Die Personcnzüge
Nr. 1112 und Nr. 1115 hatten bedeutende Ver­
spätungen.
Ten Kouitzev Zwischenprozes; entschieden.
Ksnitz, 10. November. Das Schwurgericht fällte
heute das Urtheil in dem Prozesse gegen den Arbeiter
M a s l vfs, die Stelleuvermittlerin R o ß und die
Frauen Maslosf und Berg. Die Angeklagten
waren des wissentlichen Meineides beschuldigt, indem
sie als Zeugen der Konitzer Judenfamilie L e W p die
Ermordung des Gymnasiasten Winter zur Last
legten. Maslosf wurde zu e i u c m I a h r, Frau
Roß zu 2llst Jahren Zuchthaus verurlhcit,
die Frauen M a S l v s s und Berg freigc-
sp roch e u.
Znr Wkchwewsgmrg.
Gvaz, 10. November. (Eigenbericht.) In Mode r-
b r u ck und in L- t. L v r enz e u im Mürzthale erlitten
die Klerikalen empfindliche Niederlagen, trotz der
eifrigsten Agitation durch die Geistlichen. Im ersteren
One wurde nach den Ausführungen der Bauernbündler
P y s s r a d e r und K r u g e r die Bewerbung des
.Klerikalen Neumaier abgelehnt: im letzteren Orte
rührte der Abgeordnete P o s ch den von H a g en-
Hoser bevatterteu Kandidaten Duller ab.
Thhhnsseuche L» Lemberg.
Lemberg, 10. November. Nach einer vom
Stadtmagistrate veröffentlichten Mittheilung ist zuerst
am 21. Oktober d. I. im Lemberger Stadtphysikate
ein Typhusscrll angezeigt worden. Am 2. November
gelangten vier Erkrankungen zur Anzeige. Bis zum
gestrigen Tage sind 51 Personen an Typhus er­
krankt. Heute wurden fünf neue Fälle angezeigt. Die
bakteriologische Untersuchung des Wassers "in den
verdächtigen Brunnen und Wasserleitungen wurde
verfügt.
Rücktritt des F-rriherrn v. Mittrracht.
-Stuttgart, 10. November. Der „Staatsanzeiger"
meldet: Der König hat den Ministerpräsidenten Frei­
herrn v. Mittnacht ans dessen Ansuchen wegen des
leidenden Zustandes seiner Augen seines Amtes
gnädig unter Anerkennung seiner langjährigen treuen
und ausgezeichneten Dienste enthoben. Der Kriegs-
minister Freiherr Schott v. Schottenstein wurde mit
dem Vorsitz im Staatsministerium betraut und der
Kavinetschef Freiherr v. Soden zum Minister des
Aeußern ernannt. Wie verlautet, wurde an Stelle des
Letzteren der bisherige Legationssckrctär Freiherr
v. Gemmingen zum Kabinetschef bestimmt.
Römische.Kammer.
Kont, 10. November. Die Kammer wurde für
den 22. d. M. Unberufen.
Sturm irrt Gelben Meere.
Hongkong, 10. November. (Reutermcldung.)
In Hongkong und Umgebung wüthete in der Nacht
aus heute ein heftiger Taifun. Das britische Kanonen­
boot „Sandpiper" ist heute Früh gesunken. Die Mann­
schaft soll gerettet sein. Der Admiralitätsbaggcr ist
gekeuters. llnter den Schiffen der Eingeborenen ist sehr
wheblielstr Schaden ungerichtet worden. Viele Menschen
sind um'S Leben gekommen.
Börn, 10. November. Der Vertrag über den
freihändigen Rückkauf der Schweizerischen Zentralbahu
ist nunmehr abgeschlossen. Danach übernimmt der!
Bund die Zentralbahn am t. Februar 1901. Die!
Aktionäre erhalten per Aktie einen auf 30 Franken!
Rente lautenden Rententitel.
Belgrad, 10. November. In der Regierung
nahestehenden Kreisen wird erklärt, der Aufenthalt
des ehemaligen Führers der radikalen Partei, Nicola
Pasie, in St. Petersburg ist ganz privater Natur.
Kurs- und Sandeüsnachrrchten.
Frankfurt, 10. November. Oesterreichische Papier»
reute, 97.20, Oesterreichische Silberrente 97.15, Oester­
reichische Goldreute 97.70, Unparische Goldrente 96.05,
Ungarische Kroncnrente 91.—, Oesterreichische Krcditakticn
208.---, Oesterreichische Bankaktien 121.20, Staatsbahn
111.1«, Lombarden 26.10, Nordwestbahn —, (Elbcihal)
lit. 6. —, Buschtiehrader Bahn lit, O. —Wechsel
per Wien 81.95, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein U7.—, Unionbank -.-. Internationale Elektri-
zitätsakiien 129—, Alpine 214.—, dreiperzentige ungarische
Gvldanlcihe 79.—. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktten 209.-, Staatsbahn
141.60, Lombarden 26.70, Elbethal llt. L —.
Prag, 10. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 24.80, per Dezember 24.90. Schön.
Prag, 10. November. (Schluß.) Rohzucker, stetig,
prompt 24.90, per Dezember 25.-. Milde.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag i!.—, ab Prag-Bodeubach —, ab Franz Josefs»
bahn 10.—. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingeutirt prompt ab Prag 40.75,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 10. November. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27.25 bis
27.50.
Kaffee, Rio 47.— bis 58-, Santos 49,— bis 58.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75,— bis 76.—, Schmalz—
bis- -.
Ofen-Pest» 9. November. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest, 10. November. (B v r st e n v i c b-
m a r k t.) Vorrath vom 8. November 35.611 Stück,
Auftrieb am 9. November 443 Stück, Abtrieb 1017 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.037 Stück.
Ofen-Pest, 10. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.63 bis 7.65, per Oktober —bis
-.-, Roggen per April 7.22 bis 7.23, Hafer per
April 5.56 bis 5.58, Mais per Mai 1904 5.02
bis 5.03.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 10.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, UebrigcS belangloser
Verkehr, unverändert. Terminc verkehrten in ruhiger
Stimmung. Kurse eine Kleinigkeit höher. Heiter.
Theißweizen 77—80psd.: 7.30 bis 7.45, 7.45 bis
7.55, 7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.80; Neuroggen 6.65 bis
6.90; Futtergcrstc 5.50 bis 6.80; Hafer 5.20 bis 5.85; Mais
4.60 bis 4.75; Hirse 5.40 bis 5.80; Kohlreps—
bis -.-.
Wochen msnbr 192.139 Meterzentner Weizen. Weizen-
lagcr: 428.400 Meterzentner in den Entrepots, 61.363
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, —Meter­
zentner im SilvS.
Berlin, 10. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 46.20, (fünfziger).
Berlin. 10. November. (Produkten markt.)
Weizen per November 150.50, per Dezember 151.25, per
Mai 158.25, still, Roggen per November 138.75, per
Dezember 139.-, per Mai 141.50. matt, Hafer per
November 132.25,per Mai 133.25, heb., Mais per November
120.—, per Mai 107.50, still, Rüböl per November
62.90, per Mai 62—, besser. Schön.
Bresla«. 10. November. Weitzer'Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais Per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln, 10. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 10. November. Petroleum loko 6.90.
Hamburg, 10. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 37.25, per März
38.25, per Mai 38.75, per September 39.50 Geld.
Hamburg, IO. November. Kaffccmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 37.50, per März
38.25, per Mai 39. -, per September 39.75 Geld.
Hamburg, 10. November. Riv-Kaffce, loko ordinär
36 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40, gullordinär 41 bis 43.
Hamburg, 10. November. Weizen loko, best,
Holsteinischer loko, neuer 140— bis 151-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, beb., neuer 130— bis 145.-,
Südrussischer neuer, ruhig, 104,— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
iRegulirnngspreisV per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.80, geschäftslos. Trübe.
München, 10. November. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schramm: 337.400 Kilogramm.
Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne 301.100 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 18.18, Roggen Mark 15.64, Gerste Mark —,
Hafer Mark 14.78, Wicken —.
Zürich, 10. November. Südrussischer neuer Weizen
20.50 bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Franks.
Ruhig.
Paris, 10. November. (Anfang.) Roggen per lausen­
den Monat 15.—, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen Per laufenden Monat 19.80, per Dezember 20.15,
per 4 Monate 21.- per 4 ersten Monate vom März
21.45, stetig. Bichl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.50, per Dezember 26-, per
4 ersten Monate 27.—, per 4 Monate vom März 27,55,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 77.50, per Dezember
77.75, per 4 ersten Monate 77.75, per 4 Monate vom
Mai 76.50, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 32.50,
per Dezember 32.75, per 4 ersten Monate 33.—. per
4 Monate vom Mai 33.50, stetig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27—, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28—, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.375, per Dezember 28.62.5 stetig, per 4 ersten Monate
29.12-5, per 4 Monate vom März 29.62'5. Raffinade
displ. 103— bis 103.50. Bewölkt.
Havre» 9. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 45.25, per März, 45.75.
Havre, 10. November. «Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 45.25, per März 45.75.
London, 9. November. Rübenzucker sb-
Javazucker 12 ek, 9 ck. Träge.
Anttocrsten, 10. November. Petroleum 18.75.
Ruhig.
Liverpool, 10. November. (Baumwoltmarkt.) Kaum
stetig. Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 20.000 Ballen.
Manchester» 9. November. (Garnmarkt.)
Höhcrstrcbcnd.
New-Mork, 9. November. (Produkte N mark t.)
Baumwolle in New-Aork 9.56, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.18, per November 9.23, per Jänner 9.22.
Raffinirtcs Petroleum Standard White in Ncw-Dork per
November 7,35, in Philadelphia per November 7,30,
Petroleum, Rohwaare per November 8.65. United Pipe
Line Certifieatcs Per November 1.07. Mehl (Marke
„Spring ElcarS") 2.80, stetig. Weizen loko 79.50, per
Dezember 79—, per März 82,37, per Mai 82.12.
Mais per Dezember 42,62, per März 42—, Fair»
Refining Muscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4,37.
Rio-Kaffee^ Nr. 3 8,50, Getreidefracht nach London
4,25 ck, Schmalz (Marke 3 Wilcox) per Dezember 7,50,
per November —, Schmalz (Western Steam) 7,40.
Bamnwollenzusuhr 40.000 Ballen.
New-Bov?, 9. November. (Kabeltclegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cablc Transfers 4,85'/,,
Wechsel, aus London, >60 Tage Licht) 4.80°Z, Wechsel aus
Paris 5.18'Z, Wechsel aus Berlin 94,62, Luber (per Unze)
63.62, Denver L Rio Grande Prefercd 73.87. Erle Rail»
road 37,60 lirvt proksrenes, Illinois Zentralbahu 121,50,
Lake Shore- Aktien 220.25, Louisvillc L Ngshrüüe
78.62, Union Pacific 66.—.
New'-I)ort. IO. November, Weizcnverschiffungcn der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Ver­
einigten Staaten: Nach Großbritannien 660)000 Quarters,
nach Frankreich —Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 150,000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Großbritannien 120.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dem Kontinent 130.000
Qnarters.
VolkSMiethsch§rftl-iches»
WrlerrberichL.
Wien, 10. November.
Die „Arbeiter-Zeitung" brachte am verflossenen
Donnerstag einen Artikel, der das Einkommen
der Kirche zum Gegenstände hatte; aus diesem Artikel
ist zu entnehmen, daß die Einnahmen der Kirche von
20 Millionen im Jahre 1880 auf 27 Millionen im
Jahre 1895 gestiegen sind und daß die Kirche in der
Lage ist, jährlich einen Ueberschuß von elf Millionen
wegzulegen, ohne sie zu brauchen.
Bedenkt man daher, welche ungeheuren Kirchen­
vermögen in Kassen und Kellern als todte Kapitalien
ruhen, daher dem geschäftlichen Verkehre, dem Handel
und der Industrie gänzlich und für immer­
währende Zeiten entzogen sind, dann
wird es Niemanden wundern, wenn in dem ohnehin
kapitalsarmen Oesterreich Geschäftsstockungen und
wirthschaftliche Krisen häufiger zu Tage treten, als
in anderen Ländern, wo die katholische Kirche nicht
die Möglichkeit und Gelegenheit batte, solche enorme
Vermögen und Besitzthümer zu sammeln. Es wird
auch Niemanden wundern, daß gerade um jene Ver­
mögen, um die die Kirche von Tag zu Tag reicher
wird, die Anderen ärmer werden, und daß daher in dem­
selben Verhältnisse, als sich in den Kirchenkassen die
für das Seelenheil des Grundhubinger und seiner
Seligen vinknlirten Rententausender anhäufen, die
Säcke der arbeitenden und positiv schaffenden, den
Staat erhaltenden Kreise leerer werden.
Die Börse gleicht heute einem Rekonvaleszenten nach
schwerer Krankheit. Drei Jahre, so lange die inner­
politischen Wirren dauerten, siechte sie dahin, und
nachdem sie im letzten Spätsommer und Herbste die
Krise überstanden, beginnt sie endlich langsam—
sehr langsam— sich zu erholen. Allerdings, die
Symptome einer, frischen, fröhlichen Geschäftslnst
fehlen noch immer, aber die Anzeichen der einge­
tretenen Besserung sind dafür um so sicherer und ver­
heißungsvoller. Eine ausgesprochene Festigkeit, welcher
alle die täglichen Schwankungen nichts mehr anzu­
haben vermögen, läßt erkennen, daß die Börse mit
Sicherheit nun auch ihrer endlichen Genesung ent­
gegengeht. Die feste Tendenz beweist, daß das Ver­
trauen allmülig wieder erwacht und mit ihm die
Geschäftslust. Daß sich daraus wieder ein stärkeres
Geschäft entwickeln kann, ist umso eher zu erwarten,
als alle Vorbedingungen dazu im reichlichsten Maße-
gegeben sind. Das Geld ist nicht nur vorhanden, es
ist auch billiger, wie sonst nie um diese Zeit.
Der Bankzinsfuß ist heute im Eskompte um
1'E Perzent, im Lombard um 2 Perzent billiger als
voriges Jahr im Herbste, und das; eine Erhöhung
während der nächsten Zeit nicht zu befürchten ist, da­
für bürgt die allgemeine wirthschaftliche Konstellation.
Die lange Brachlage ^auf dem Geldmärkte hat es be­
wirkt, daß die großen Summen, welche sonst der
Zerealien- und der Znckerexport in: Herbste in An­
spruch nimmt, Heuer mit Leichtigkeit' aufgebracht
wurden und bald wieder znrückgeströmt sind. Die
Banken und die Börse müssen für das unbeschäftigte
Kapital Verwendung suchen und nicht minder alle
anderen Wirthschaftskreise. Dadurch, daß das Publi-


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 35 ]
Sonntag
GftHsuLschs Arrrröscharr
N. November (Ncbelmond) 1900 Seite 11
lmn dem Effektennmrktc so lange aus dem Wege
ging hat sich in den Sparkassen eine unge­
heure Summe augehäuft, welche nun, bei
wieder erwachtem Vertrauen, wieder m Be­
wegung kommen dürfte. Die vielen Millionen,
welche alljährlich »um Koupou- und mm Zinsteruuu
frei werden, haben seit Jahren keine Verwendung ge­
funden, denn die Stockung beschränkte sich nicht allein
auf den Geldmarkt, sie erstreckte sich auch auf Handel
und Wandel. Unter diesem Druck bröckelten sich die
Kurse so ab, daß man heute kaum in einer Rubrik
des Kurszettels ein Papier findet, von dem man
sagen könnte, es hätte nicht auch mehr oder minder
gelitten.
Die Mittel, welche der Novembertermln nffs
Rollen gebracht, überschätzen wir keineswegs mit
180 Millionen, die schon viele Glieder der wirth-
schaftlichen Kette kräftig zu beleben im Stande sind,
ißchtSdestoweniger aber sind die Kurse vieler markt-
gänglicher Wertheffekten heute noch wie angenagclt.
^Der Anlagemartt als sicherster Hafen für Er-
sparnifse erfreut sich seit Kurzem größerer Lebhaftigkeit.
Ermnthigcnd wirkt der Umstand, das; auch der
Berliner Platz seine Aickmerksamkeit den Anlagewerthen
znwendet und in den letzten Tagen auch Renten öster­
reichischer und ungarischer Provenienz ans dem hiesigen
Markte genommen hat. Ein wichtiger Faktor, läßt
sich jedoch gegenwärtig nicht berechnen:, die innere
Politik Oesterreichs und dir Sicherheit des ,Ver­
hältnisses zu Ungarn. Die Börse hat lange Zeit die
Wichtigkeit dieses Verhältnisses unterschätzt, während
sie heute sich dessen bewußt ist, von welch' ungeheurer
Tragweite eine Regelung dieser Angelegenheit auch
für die Ruhe und die Konsolidation der Börse ist.
Ob geordnete innere politische Verhältnisse eintrcten
werden? Von diesem jetzt unbekannten Faktor hängt
das künftige Wohlergehen der Börse ab.
Die heutige Börse nahm in Folge des Umstandes,
daß die Spekulation auf die Befürchtung weiterer
Realisationen des Schoßbcrger'schen Besitzes und
wegen weniger günstiger Ehinameldungen sich reservirt
verhielt, einen lustlosen Verlauf. Banken, Bahnen und
Montanwerthe tcndirtcn schwächer.
Der Rentenmarkt bekundete eine feste Haltung;
dagegen war der Schranken fast ganz geschäftslos.
Türkenwerthe gingen im Kurse zurück.
Schließlich zeigten Montanwerthe auf Berlin
steigende Tendenz.
Nächbörse fest.
Es notirten um Vi3 Uhr:
Ocsterreichische Kreditaktien 665.75, Ungarische
Kreditaktien 666.—, Länderbank 415.50, Bankverein
472.—, Unionbankaktien 545.50, Pester Kommerzial-
bank 2550.—.
Lüaatsbahnakticn 662.50, Südbahn 113.50, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen lit. -L 257.—,, lit U.
252.—, Nene Wiener Tramway 139.—. Buschtichrader
L-Aktien 1129.—, Nordwcstbahnaktien 458. -, Elbc-
thal 471.—, Eisenbahnverkehr 386.—, Lloyd 810.—,
Dampsschifsaktien 757.—.
Alpine 430.— Egydier 199.50, Nima-Muranher
Aktien 485.—, Prager Eisen 1700.—, Waffenfabriks­
aktien 290.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 485.—,
Internationale 510.—. Westböhmische Kohlen 275.—
Böhmische Montanaktien 1209.—, Brüxer Kohle
347.—, Wiener Wagenleih 339.—, Tabakaktren 286—,
Ungarische Zuckeraktien 1846.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 665.—, Nordböhmischc Kohlen 1710—, Poldi-
hütte 389.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.—.
Türkenlose 105.—, Mairenke 97.55; Valuta
Marknoten 117.65.
Tie niedervsterreichischs Erwerbsteucr-
L«ttdeStommifsk!'U wurde zur Wiederaufnahme ihrer
bcsugnißmäßigcn Lhätigkeit für den 19. November und
die folaendcn Tage emberufen.
Ersenbahnschiedsgericht. Montag den
12, d. M., präzise 11 U h r V o r m i t 1 a g S, findet
im Sitzungssaale der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer (1, Wipplingerstraße 31, 1. Stock) eine öffentlicke
mündliche Verhandlung unter dem Vorsitze des Ob­
mannes, Herrn Hof- und Gcrichtsadvokaten Dr. August
Penz, statt.
Amtliche Waarentursc der Wiener Börse.
Wien, 10. November.
Zucker per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.80 G., K. 24.90 W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sekunder prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 8-1.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i la s
prima prompt ab Triest transito K. 27.12»/., O., K, 27.50
W.: flau.
Spiritus per 10.000 Litcrperzcnt: prompt kontin-
geirtirt ab Wien K. 12.80 G,, K. 43,— W.: unverändert.
Mrbäs per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G,,
K. 41.50 W,: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G., K. 97.- W.: ruhig.
Delsaaten per 50 Kilo: KohlrePZ per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —-— W.
Petroleum per Ivo Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G,. K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhett, prompt ab Wien K. 40,35 G,,
K. 41.85 W.: kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K.-— G., K.—— W.; a m e r i k a n i s ch c s Fiumancr
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W,: ruhig.
Kettkmarcn per 50 Kilo: S ch W c i N e s e t t, in­
ländische»?, inkl. Faß K, 59,50 G., K- 60.- W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53,— G., K. 54.-- W.; U ns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35,50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
KilioniK'üvKlrren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S an tos snperior K. 52.— G., K. So.— W.;
detto gvod average K-49 —G., K. 50 —W.: detto ordinär
K. 45.— G., K. 46.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60- G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.: Rio la v e je nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.: Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 K., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114- W., Penang K. 69.- G., K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 39— G., K. 40.— W.;
Cassia lignea K. 53- G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75.— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisbliithe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisniisse K. 200.— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landivirthschastlichc
Produkts in Wien.
ihrem Keime zu ersticken und unseren Genossen vollständig
der Gesundheit wiederzngeben, wenn er längerer Zeit
freier Erholnngsmnße sich hingcbcn kann.
Vertrauensvoll wendet er sich in seiner Noth an
seine Gesinnungsgenossen, zu denen er stets seit Jahren in
treuer Waffenbrüderschaft gestanden ist, und fürwahr—
sie werden ihn nicht im Stiche lassen, eingedenk des
Wortes unseres Führers: „Treue um Treue"!
Wir richten daher nochmals an Sie die dringende
Bitte, im Kreise Ihrer Vereine und Ihrer Bekannten
Sammlungen rinzuleiten und das Eeirägniß an Herrn
W. PH. ,Hauck, IV., Kritenbrückengasse 20, einzusenden.
Die spenden, für die wir schon heute Wen herzlichen
Dank sagen, werden im Blatte ausgewiesen werden.
Mit unverfälscht deutschem Gruße
Für die Vertrauensmänner der deutsch-
nationalen Partei in Wien:
W. PH. H a u ck, Obmann.
Uriv. iMerr.-mrgar. Staatvoikeubahn-
Gchillchaft.
Heute und morgen verkehrt ein Sondeyma von Wien
(Staatsbahnhvf) in die Freudenäu um 12 Upr 25 Min.
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens b Ilhr Nachmittags.
Wien, 10. November.
Weizeu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8.—; Südbahn 77 bis 80 Kilo zn K. 7.55 bis
K. 7.95: Marchscldcr 77 bis 79 Kilo zn. K. 7.60 bis K. 7.80.
Schlnßkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.90 bis
K. 7.91.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer72b!S76Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.66 bis K. 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische M K. 8.80 bis
K. 10.—; Marchscldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Vrenner-
nnd Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlnßkurse: Usancewaare per
Mai-Juni 1901 K. 5.3:: bis K. 5.34.
Hassv per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.70 bis K. 5.90. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.92 bis K. 5.93.
NcpS, Per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K- 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —-— bis
K.- -.
Hopsen» per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180 —bis
K. 192.-; Saazer Bezirks-, ballirt K. 180- bis K. 192-,
nicht haüirt K. 172— bis 180—^ Saazer Kreis-, hallirt
K. 160.— bis K. 180—, nicht hallirt K- 158— bis
K. 172.—: Auschaer, roth hallirt K. 120— bis K. 146—,
nicht hallirt K. 108— bis K. 135-; galizischcr K. 120—
bis K. ISO-.
Walz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zn K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. t zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.80,
Nr. 7»/z zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roagenmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13-.
Nr. l zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zn K. 8.50 bis
K. 9.-.
Arrstriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemcldet: 3300 Stück
Mastvieh und 1700 Stück Bcinlvieh.
DlG KOZLM-tOKS
(lösliches Fleischeilveiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzie
das „Meer! eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
mnskelerzsngend.
In den Apotheken und Droguerien.
M M K 7^ 9 l-
Mas Kt 28NIKS
?
S'chrVKNze Ssrösnftsffs
Brokate, Damasts und glatte Maaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robcnweise zu Originalpreisen. Muster
werden franko zugesandt. Scidenwaaren-Fabrik
Gebrüder Schiel, Wien, 7., MariahUferstraße 76.
NSLUZLAMV^M-
M1
— II-Lu r'< I c: k! s N
ÄcsÜscksl'ZKMIUbA V U U
UTA'
oL lür' l'a k SN
Girm,eseNöet.
Abhärtmrg^
heißt das beste VorbcngnngSinittclJ' nm^ sich gegen
Schnupfen, Husten und rhcumatsichen Beschwerden aller
Art am sichersten zu schützen. Nur scheint die Anwendung
der beliebtesten Abhärtungsmethoden, als wie Rudern,
Schwimmen, Radeln, nicht für Jedermann möglich und
ist oft durch schlechte Witterung re. erschwert. Und doch
gibt cs ein Uniyersalmittel der Abhärtung, das Jeder
gebrauchen kann, ohne einen Schritt aus der Stube zu
machen, und das ist das Wellenbad im Zimmer. Die
bekannte Wellenbadschaukel mi t Her Schutzmarke „Wasser­
kur" ermöglicht mit 30—40 Liter Wasser das herrlichste
Wellenbad, ersetzt indessen durch ihre verschiedenen An-
wendungsfvrmen, als Voll-, Sitz-, Kinder und Dampfbad
nebenbei jede andere Badceinrichtuna, wovon am besten
ihre wohl beispiellose Popularität zeugt, denn cs wurden
in drei Jahren über 25.000 Stück verknust. Zu beziehen
durch Franz Both, Fabrik sämmtlicher Badeapparate,
Wien, V., Traubengasse 1 und 3.
Liebwerthe GrsummW genossen!
Ost und oft wird an Ihre Opfcrwilligkcit hcran-
getrcten und niemals haben wir noch eine Fehlbitte ge-
than, wenn es galt, unserer völkische Sache oder einem
würdigen Gesinnungsgenossen, der sich in drangvoller
Nothläge befindet, kräftige Unterstützung angedeihen zu
Versagen Sie unZ daher auch diesmal nicht ihre
Tatkräftige' Hille, wenn wir für einen wackeren, stets
opferwilligen und für unsere Sache arbeitsfrcudigcn Mit­
streiter Ihren Beistand erbitten. Seit einer Reihe von
Wochen von einer heimtückischen Krankheit erfaßt, ist
unser armer Gesinnungsgenosse derzeit nicht in der Lage,
für sich und die Seinen in gewohnter liebevoller Weise zu
sorgen, und cs ist nur dann möglich, die Krankheit in
BViefkAsteM.
Für unverlangt emaefaudte Handschriften
ÜSsimLmmt die Schriftleitrmg keine BeranL-
ivortmrg.
„Anfechtung". Gewiß hätte in diesem Falle die
Wahl cmgefochten werden können. Nach G. scheint man
überhaupt die unbrauchbarsten und unwissendsten Beamten,
zu schicken.
A. Sck.. LiecktSNftadt. Das Wahlrecht ist per­
sönlich ausznüben. Wenn der Wähler krank darniederliegt
und nicht vor die Wahlkommission erscheine:: kann, so
gibt cs keine Möglichkeit für ihn, das Wahlrecht auszn-
übcn.
„Schlsfferarbeit". Besten Dank für Spende von
2 Kronen für den Bescblagnahmesond.
Ein deutscher Schschmachermeifter hat sich an
den „D. V. s. Oe." mit dem Ersuchen gewendet, ihm
einen deutschen Lehrling zu beschaffen. Auskunft e:Teilt
Ed. v. Stranskv, XVIII/1, Währingcrstraße Nr. 139.
Anfrage: Wir richren an unsere Leser das Er­
suchen, uns, wenn möglich, die Anschrift jenes Maiers
bekanntzugeben, welcher vorJahressris! Phowgraphienständer
aus Glas mit Blnmerchandmalcrei verkaufte, er dürste
John heißen und soll ein Neffe der Schriftstellerin Marlitt
sein. Die Berwaklung.
Auf eine Anfrage: Die Firma Adalbert Schuster,
Barchentweberei in Zwickau, ist arisch.
Borr Misere!» Lesern werden sich vielleicht
mehrere eines gewissen Romuald Eopicten Ritter von
Bergonda erinnern, welcher in den Jahren 1884 bis 1886
als Präsident eines Vereins zum Ausbau der Wasser­
straßen Oesterreich-Ungarns die größeren Städte der
Monarchie bereiste und Mitglieder für seinen angeblichen
Verein anwarb, sowie auch gleich Beiträge für den Verein
entgcgennahm. Wir ersuchen unsere geehrten Leser, welche
Genaueres über die Sache wissen, sehr angelegentlich, uns
Alles ans die Sache Bezügliche freundlichst mitthcilcn zu
Wollen.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 36 ]
Veite 12
Sonnta§
GfLöerrLschs Rttnöschsu
11. November (Nebelmond) 1900 Nr. 311
Auf der Pariser Weltausstellung i960 mit dem„ Grand-
P r i r" ausgezeichnet.
DMFWüzbrgyAlWeiA
35 jährige Weltmarke
Mrrerrtöebvlrckes
KcrusmitteL
Erhältlich in
D ÄxoLheksn, Drogsrren und
allsn bsssersn Gsschiiftsn.
l' Louf. M. r.—. ÄSSt. Lk. 1.8S. -TS
KkärW's LLksllvt cis Nsutlie, leiülleg EkeffermSiu-Dellkat Ks. 2.—.
Vorzüglich für Einv-ibuug b-k Ei-knitririg-n. Wicht. Nizcunin, Z>ihn-
r>nd Mund-PNogv und in uielcu undcuen Knllrn. !»»t Grbuauchs-
crnrrisisung. 9798
Die schsuften WüchnKchtsgöschsuke
Mi! au:,ll-chselbare» Noten und zwar: Awlorchuu. Symphonirn, z-hllvo-
«rupilsn, Hrommophoii. Manapa». Arillo». Mignon, xvö»!^ -c., ferner
/NSums, Mtrürirge und andere Fantasiegrgcaständc mit Musi!. vivs
Erste Keiugoquslle:
K. k. Prill Musikwuarcu-Fabril
Utz. Krunnffaner L Sohn
Ivien, 7, Zicglcrgallc .'3
(Haltestelle der iSurggallc-Tramwah),
Kntajsgs gratis u. franko.
^ Gegründet ISSt. Telephon S0SI
Infolge des Todes des
Herrn Adolf Friedrich
Ernst Schmidt, offenen
Gesellschafters der
Firma Prüder Schmidt in Eger, welche dieDamps-
lshgerberei betreibt, ist das Fabriksanwesen dieser
Firma sammt der Einrichtung und den Waaren-
vorräthen zu verkaufen. Nähere Auskünfte er-
thsilt Herr Wilhelm Ludwig Schmidt in Eger,
Wafsergasse. vros
Lrvor Sie ksuftn, verlangen Sie von
Gart Meyer
Ilusstg a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrilliilluflr. Takalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaaren.
Äorttzeilhafteste. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lange L Söhne,
Glashütte. "" vi0r>
Umtausch frei, event. Geld retour, kein Risiko!
MW» Mitter- Mgemrr»di»g-?1ulv«r,
GdlSesprise.
NanrUk-uck-r,
kankuvvrrrxlos bv-
stcs «. attsgiabig-
strs Nrodnkt
vo»
Wert Pkdert's
>^u Siachfolger
.K, lguodliuburg
Ecneral-Tepot für
^^st^bich-iingarn:
Schollfchitzer Konftrvon-Fabrik
Fram R. v. Felbinger
Wie», 1., Spicgelgaffe 18.
Äcwsandt in die Provinz. Preislisten
Ergehend gratis und franko. 9209
ZM
TeppichMe
(Stuhlreste) von 5—7 Meter
Länge per ganzen Rest von
63 kr. "dL
aufwärts, Sonntag, 11. lltv-
vembcr Vormittags von halb
9 bis 11 Uhr, sowie Montag
und Dienstag den ganzen Tag
zum Verkaufe.
HeppicHkaus
Kaiser, U'immlcr L Ea.
1 Judenplatz 3. 972?
Darlehen auf Hanser
400.000 Kronen aus zweite Sätze
,u 50. 0 9171
Kerrrl H. Kisch
7.. Mariahilf-rNrahe 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon sssr
Icrbriks- WieöevLcrge
p°..Aerrl HMlev
Wien, 6. Bez.. Gumpendorferstr. 2S
empfiehlt sein reichsortirteS Lager von S.i-rn-, Filz-
und Knabenstütk».
Große: Auswahl Vau cchteu tzodkir-, Eur»«r- und Louristenhüten,
Thap-auu Elaqurs und Relsekapprn.
Mitglieder nationaler Vereine erhalten 10 Perzent Nachlaß. 1011
Aufträge für Ausniärts prompt.— Eigene Eriengung.
iKKK>K>KKK>»KKAKK>KAKK
^ VerlangenSie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift
Die Mmarir
Geleitet von Hugo Bonte.
Vcrlog drr Luchliandlung Lori LlumriA in Mcncr-Nenjla-t.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
Ivan 20 Qnartsciten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze. Mit­
arbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermcher, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl,
s Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
S1L7
H
Keine Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte
elundkeiiswoü'e für Mancher!
Bereits im Jahre 1882 durch ein ausfchüeßlichcs Privilegium, seitdem durch
viele WcltauSstellungS-Medaillcu auSgczeiümc!, Voit viele» Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empsohlcn, seit Jahren i,l den höchsten .Meisen des
Jn- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenlchastlichcn
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks:
Äxsthsker Nachtniann's
chrm.-tvchi«. Laboratoriu», i» Elrnnivald-Reichkltbrvg, Kähme».
Niederlagen in Wie»: K. l. Lpezialitätcii-Trasik. Kohlmarkt 8: k. k.Hoflieferanten
Franz Hieß N. Söhne, Mnttnm'iraße: Gustav Jakobi, Kärntncrstraßs 17:
I. M. Meuhard, Wollzeile 32: k. k. Hoflieferant Karl Hieß, Graben 1>; ferne,:
in allen Trajilcn der Wiener Bahnhöse und in allen größeren Trafiken Wien-
und der Provinz. suis
H tmachev Adolf HiLtmann
Wie«, 7/3 Burggasse Nr. 84
empfiehlt sein reich fortirteS Lager
in Filz- und Seidenhüte».
Reparaturen und Bestellungen nach Maß
werden zu den billigsten Preisen prompt
effekiuirt. SS4Y
über billige rmä woäerQv Lelsuebtuvs erbultsü Vis ävreit
kreiskourant über 6as-. OilLolirl- UQÜ Lpiritus-Olübiicbi,
12 Ltüob Otübkörpsr, in Hülsen vei-jiaokt, 3 ü. 75 kr.!
1 Ltüek 6Iübbörper, in Hüivs verpnellt. 35 RekorenLen.
von ksLriümlsrn. Osmeinäeu, labrliven, ReLtLniants.
OLkes Lieben irnr VorkÜ8nnZ.Lrsisb0nrll.nte ßrLtiLn.krLnbo.
8ix. ^gkllnilc, V!/i6N, 15., 8!gLlag888 fjs. 4,
LterüebLbn-llekitLtoHo „Hotel HoiLwsrtb'', trüber 15. Le?.,
^laiiubilk. rLtrLLse ^lr. 173.
6145
'Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Msgen-SÄz
landschaftl. Äxstheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung.— Beseitigt
sofort überschüssige Magensäure.— Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen reuommirtc,l Apotheke» der Bcrsandt per Post Sei Abnahme von mindestens
vsterr.-ungar. Monarchie.^ 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
von
9519
Worzecccln-WaarenHcrus
„Ernst Wahlitz"
wrerr, BeZrvk, AärnttteVfts«rtzs Ne. 17, irirv ^7.
W
M
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Maaren, welche mit kleinen Fabrikations­
fehlern behaftet sind, tief unter dem Erzeugungspreise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weise geschmackvoll auszu-
statteu. Dazu gehören: Figuren» Tafelaufsätze, Büsten, Basen, Jardinisrer», Krüge, Blumen- und Palmentöpfe, Nhrengarnituren,
Leuchter, Schreibzenge, Lampen, Aschenfchalen u, s, w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffee-,
Thee-, Mokka- und Wasch Servise, Dessertteller, Taffen u. s. w.— Heirats-Ausstattungen:
^rsts ZÜMMsms
kür ckis Zsssmmts
Iiiebl^lQcstOtstrrls '^8»k
llNlSi' Ü6M KMW ^1-MktorLis 8c. k. u. k. ttotlvit, ö68 äucokl. tteccn Lcrkscrogs sssi-lUnsnä Ksc!.
12, 1900
N'ÄobiriittaKS 4 Ubi?
9722
In üsn Zälsn äsr
K. 'L
6Är1sKbLli-Ll686ll8ebs.k1


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 37 ]
Nr. 31!- Sonntag
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherl.
(70. Fortsetzung.)
„Sie haben sehr feinfühlige Nerven, thcuerste
Komtesse," sagte er. „Es ist allerdings merkwürdig,
wie schwer es den bestgesittetcn Menschen fällt, ihre
Stimmung auf der Höhe zu halten, wenn eine
gewisse Ungebundcnheit erlaubt oder sogar gefordert
wird. Denn, ans Gemeinem ist der Mensch gemacht
— und jedes. Vergnügen hat die Tendenz, aus­
zuarten."
Hermine antwortete darauf nicht. Sie sah sich
nach den Sesseln um, die am Tisch standen. „Ich
weiß nicht, ob ich Sic bitten darf, Platz zu nehmen -"
sagte sie mit etwas, unsicherer Stimme. „Ich habe
so Vieles gelesen, was mir wohl nur halb verständlich
geworden ist, und hatte mir vorgenvmmcn, Sic bei
nächster Gelegenheit recht auszufragen. Aber da ich
damit doch nicht so rasch fertig werde, als viel­
leicht
Sic stockte, und er kam ihr zu Hilfe. „Ich denke,
wir sparen uns eine so interessante Unterhaltung für
eine gemülhliche Abendstunde auf. Hoffentlich ist Ihre
Frau Mama bald wieder so weit hergestellt, daß ich
wagen darf, anzuklvpfcn. Sie könnte mir's verdenken,
wenn ich die unverhoffte Gunst, von Ihnen heute
vorgelasseu zu sein, mißbrauchte. Es war mir eine
große Freude, Sie gesehen und mich überzeugt zu
haben, daß Sie wieder wohlauf sind. Eine zweite
Festivität, wie die glücklich überstandeue, haben Sie
nicht zu befürchten. Es ist dafür gesorgt, daß die
Amerikanerin keine Nachahmer findet, und sie selbst
wiederholt sich schwerlich. Auf Wiedersehen denn an
Ihrem Klaviers"
Er hielt wieder ihre Hand länger, als zu einem
flüchtigen Abschied erforderlich, und sah ihr in die
schönen Augen, die sich ihm nun groß öffneten. Von
Neuem empfand er den Zauber ihrer Persönlichkeit;
cs zitterte etwas in seinem Herzen. Jetzt hätte er
sprechen können, er war mit ihr allein. Und er hatte
GMeriLsichs Rrrnöschnu
auch das Gefühl, als ob er sprechen müßte, um gar
kein Schwanken aufkommen zu lassen. Aber dann
gewann die Feigheit, sich zu binden, doch die Ober­
macht, Er drückte ihr die Hand und wendete sich ab,
sie nicht mehr zu sehen. Ihre feinen Fingerchcn
zuckten und schlossen sich doch nicht, ihn zu halten.—
Eine halbe Stunde darauf ließ Stedingen sich bei
Mrs. Saunders melden. Er fand Mutter und Tochter
in dem kleinen Salon, der neben Nelly's Atelier lag.
Er war gefüllt mit Herren und Damen, die eben­
falls ihre Dankvisite abstatteten. Mehrere hatten sich
schon erhoben, als er eintrat, und benützten nun die
Gelegenheit, auch ihm etwas Schmeichelhaftes wegen
seiner Bemühungen um das Gelingen des schönen Festes
zu sageu; Andere standen jetzt auf. Als die Letzten
gegangen waren, befahl Miß Saunders dein Diener,
Nemand weiter vorzulassen.
„Sie aber kommen nicht so. bald frei," sagte sie
zu Stedingen, indem sie ihn bei dce Hand nahm
und zu einem Sessel neben dem Ecksopha führte, an!
welchem ihre Mutter saß. „Am Sonntag werden
Ihre Akten Sie doch wohl ein Stündchen loslassen.
das dann für gute Freunde nützlich angelegt werden
kann. So ein königlich preußischer Beamter -! cs
ist doch ein schauerlicher Frohndicnst."
„Man gewöhnt sich an ihn," antwortete er, in­
dem er Mrs. Saunders die mit Ringen besteckte
Hand schüttelte.
„Das gerade denke ich mir von allem Schauer­
lichen das Schauerlichste," ries die Tochter mit einem
gutgemeinten Schüttelfrost, „daß man sich daran ge­
wöhnt. Als ob man gar nicht anders cxisiircn könnte!
Und wofür? Ich habe lächerlich geringe Summen
nennen hören, die man hier für ein genügendes
Gehalt erachtet. Es ist etwas Spartanisches in dieser
Pflichttreue um eine schwarze Suppe."
„Ja, wir arbeiten doch nun einmal— ponr la
roi äe Urusse," scherzte er. Mrs. Saunders hatte
nichts davon verstanden. Sie zeigte lachend ihr
kräftiges Gebiß und sagte: „Sie haben neulich scrr
gut gespiclen meine Schwiegersohn— ja, ja, ja!"
Miß Nelly stimmte in ihr Lachen, ein, aber etwas
verhalten und mit gesenktem Blick? Stedingen schien's,
als ob die weiße Haut sich flüchtig röthcte und die
11. November (Nebelmond) 1900 S eite 13
schmalen Lippen zuckten. „Ihr Lob macht mich stolz,"
antwortete er. „Leider hatte ich so kurze Zeit, es mir
zu verdienen."
Die Miß übersetzte seine Worte in's Englische,
worauf die alte Dame behaglich schmunzelte, „Ja,
war serr kurze Zeit," sagte sie, „aber kann werden
länger -"
„Mutter!" siel Nelly scharf verweisend ein.
„Was— was— was?" stotterte die Mama.
„Mein' ich doch, wieder in Spaß -"
„Natürlich. Aber du solltest wissen, daß ich den­
selben Spaß nie zum zweitenmal vorbringe." Ihr
Gesicht erheiterte sich wieder; sie blinzelte schalkhaft.
„Der nächste Schwiegersohn wird bitterer Ernst sein."
Stedingen hätte diese Bemerkung bei jeder
anderen jungen Dame unzart gefunden; bei dieser
Amerikanerin, die auch sonst so geradeaus war, ver­
letzte sie ihn kaum. „Warum bitterer?" fragte er,
dreist den Scherzfaden fortspinnend.
„Ich fürchte, cs gelingt mir nicht, einen süßen
Mann zu bekommen," antwortete sic schlagfertig, in­
dem sie ein wenig die Schultern hob.
„Wäre ein süßer Mann nach Ihrem Geschmack?"
„Puh!— aber der Mama könnte er passen."
Dann fuhr sie sehr ernst fort: „Meine Mutter möchte
mich geru verheiraten. Aber glauben Sie ehrlich, daß
es einen Mann auf der Welt gibt, mit dem ich's
wageu könnte?"
Er blickte zur Seite. „Sie stellen vielleicht so
hohe. Ansprüche..."^
„Ach, gar nicht. Nur schlechter möchte ich nicht
gestellt sein, als die Acrmstc meines Geschlechtes. Es
ist vielleicht mein Unglück ... Sprechen wir nicht
weiter davon. Man muß mit sich vorlieb nehmen."
„Sollten Sie Grund haben, sich über das Schicksal
zu beschweren. Miß Saunders?
In ihren Augen, die jetzt grünlich-grau schienen,
blitzte es plötzlich. „Ich wollte, ich wäre so schön,
wie die Komtesse Löwenstein zum Beispiel."
„Und so arm?" Es fuhr ihm heraus, ohne daß
er recht überlegte.
(Fortsetzung folgt.)
SrimtMche Teppiche Eduard I. Pawlata Me«. »-.
Jetzt bedsrrtenb vergrößert.- -.-^ .....'''"" ""
ss47 im Eckhause der Kärnknerstrstze Nr. 14.
Wsri. I. IZsriick.
? KZmtnersti'ssss 2S.
0697
Echte Tiroler
Loden-
Stoff-
für Herren und Dimen.
—-Sk-—
Z Neueste ZchafwoU-Äiyugstoffe, Havelocks, V
V Wettermäntel und neueste Damenkrägen-
D kaust man am billigsten bet D
I UM Wacher I
Innsbruck 2.
Z Verlangen Sie Muster von Loden- V
V stoffen nebst Prersblatt «brr Havelocks Z
kostenlos. 9irz V
Z,„Il»»I»l»IM»llll„lIIII„III„IIII»II»I„„II„„„„„„I,„„„„„„„„Illll„»„„II,st
WWgMDNnenT
Mein reich fortirteS Lager in
Damen-Lantektion bietet
de» geehrten Damen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf bei mir zu decken. Winter-Aarken, geiültcn, von
fl. 8.— au-wärte: mit echten perganerdrage» von fl. 20,— aufwärts.
Kragen mit Leide gefüttert von N. 1«.— aufwärts Trauerkleider sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen 12 Stunden tadellos vasierd
gelielert. Bitte die Adrette genau zu beachten, da e- kein Gassenlvlal ist,
fondkrn sich im Wei-anin befindet.
Damen-Modesalon Msrs OrerU,
4. Bez.. Wiedener Hauptstraße 18, (Stistungshaus).
Melanin,
oior
Wruanii».


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 38 ]
Seite 1-1
Sonntag
VstHsmtschs Aundschrrrr
11. November (Nebelmond) 1900 Nr. ^1
M/LWM
T. LsZirb:
kisuZr VApktiZ.!
Lei Lin- uriä Verdank von ^srMpApisrsu urast Vornadrue aHsr
dÄNkLQk88LA6L 1r8,L8aLbiOL6L d68t6Ti8 empkottlsii:
>
W
„ Rente in K.-W. steuerfrei st
„ Jnvcstir.-Nente steuerfrei st
Alorcchtb. inSilb. f. l00sl.N.4-Vc
Elisabett)öayn tdiv. St.)
Fr. Josb. i.S. sd.St.) 100fl. 5'/.,X
BKi'en-Priesen-Bahn s. 100 fl. 4^.
Rudolisb. inK-W. s 200 st N. i
Vorarlb.B. i.K.-W. s.200 st 2! 4/7>
Schlußkurse
Geld zWaare
50 97.
40z 97.
97.
55! 97.
- 173
—,133.
— Ü64
-! 205
-! 207
6'. 114.
30 84
50! 94.
75 113.'
75 119.
40l 95.:
30 05
-! 96.
Wabetüb. 200 fl. K.-M. 5-^./ st 496.
destoLik'.z-Bndst'.SOVfl.S. 5'/:'„ st> 138 .-
Gal.Karl Ldwb. LOOsl.K.-M.ö"/,, st 125.
Albrechtöbahn
„ 200 N. 1000 fl. Silb. 4"/^ 94
Böhm-Mestb 200.1000,5000fl. 4"/., 95
Ezern.-Novosel. (Bu? Loc.) -!00 st 9 t
Eijenerz-Vorderub. Localbahn 4"/,. 03
Eüsabethb. 600 u.3000f.200M.4"'„ 1 l3
r.etto400u LOOOMk.f.2o:r?Ak.4' ..'1 !5
Fr. Josb. Em. 183 r. 109 fl. S. 4/'„! 05
t-'öaliz. Karl-Ludwb. loo fl. F.-1"„ 94
4»^Lemb -Ez.-Iafly(d. Sr.) icO fl.! 93
Loc.-Eis.-G.ö. (d.St.)f 200st 3/^ 73
oirähr Grenzb.«-roon. 2000 st) 4/^ '04
Mähr.-schl.Zentrlb.(600 u.5000 st) 94
Nilsen-Prie,. f. 150fl. S. 100 fl.3t. 94
Rildolsbahn(Aalzkg.)f.200M 4"/„ N
desto E 1884 (d. Et.'» 160 fl. S- 4'.'.. 9.
Vrlb B. E. 1884 L- f. lOvfl. N. 4/'c> 05
50 95.
15i 96.
5,0 95.
60 94.
— 113
- 116.
80! 96.
20 95.
60. 94
60. 74
> 95.-
10' 95:
Psairdbriefe. Kommu­
nal-. Eiscnbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Anglo öst Bank, in 30 I 9., 4'/r 03
Touau-Reg.-Aiil. v. L- 1378. 5",'.,lioo
.. .. .. .. 1899, IN'..! 07
Wiener Berkehrsanl-Auleihe, 4"N 05
„„ Em. 1906, 4", 98
Gal.Prop -Schuld v.1.1389, 4".'n 05
dstederöst Land.-Au! v. >896. 4"/„
Lberöst-Ltind.-Anl. v.1.1837, 4"/„
Steier-.L.-E.-A. S.iv.J.iSOi. 4"/„
«„„ ll„ 1893,4"'..
„ .. ..lll .. 1895,4°/.-
Tiroler-Laud.-Anl. v 1.1695, 4"/.
Aul. d. Stadt'AussigV.1.1 '98, b'"/
-etto Brünu v. I. 1.^83, 4'.,",,
detto Budapest v. 1.1890, 4'/," .,
desto Graz v- I. 1876 6°/
detto Vilsen v. I. 183:; 4" ..
detto Leplitz v. I. 1687 4 7»!—
detto und Handels!. Triest...4 7«!—
^ ^-ien -' l'-
desto v 1.1874(Silb od. G.) 5V./122
desto Wien v. 1.1894. 200 st 94
detto Wien v. 1.1898,2--0 st 4N/.s 95
dctio Wien v. I 1900.300 st 4", 96
Wr Börsen-Ant.,I00sl.,5ao 10"/,: 100
Wr. ocucht-u.Melflb.-Ban-A.4'7c'!—
35^ 90.
7V 81.
60^120.
—^ 99.
50'118.
20, 99.
75 79.
50 164.
25 164.
91.10 92.10
.-, 87.-
.75! 94.-
.-SI07.-
97.-
>60! 93.
.-, 99.-
.- 95.!
^',0 97.-
98.50 99.-
! 95.-
95,-
—.— 95.
-! 96.-
^75! -.-
50^—
90.50' 91.50
50'163.
50 123
-! 94.
30! 96.
50! 97.
50101.
--! —.
Ital. Rente, sür 100 Lire...4°/—
Bulgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An j
v. I 1889. 100 fl. Gold ... .6N..z 95.50, 96.—
detto Hnpoth.-Alst.V.1.1802,6°,N' 96
Lürk.Staatss chuld. Ser. U. 5Lstrl.!—
''" I),'5
.40^ 97.
93.50
desto in 60I. verl, 200 st, 4°/«, 89.50
Gal. Bodenkr.-Ver., 56 I. v., 4°/^ 91.50
detto in41 I. verloSbar, 4",7, 92.75
Gal.Landesb.d.K.Gal. u.L. 4','20/o 08.30,
Gal.Eiscnb.-2bl.,i.57'/,I. r L"/« 92.—' 93.
Istrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/« 102.25 103
Karut. L.-Hyv.-Anst, 200 st, 4"/» 06.50' 97.
Laudesb f B0 '.u.Herz.,20J..5"/., 102.50 103.
Mahr.Hhp-Bk.,i-,l36I.V., 5'//, —, -,
detto detto in36I.vcrl,5//,! —-
detto detto verlosbar... 4".N 04.—. 94
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/c, 94.—z 94.
Niederöst Land.-Hyp.-2l.,verl.,4"/N 96.60 97.
detto verl., sür 200 st—-t?« 96.60 97.
detto b.i912iucl.2Vc'P.3'/r''/c> 00.50, 91.
detto Kom.'Schlvsch.dtto.3'//'89.—! 90.
detto detto detto. 4"/ 96.40. 96.
Lberöst Land.-Hvp.-A., verl. 4"/c> 98.— 99
desto verl., für 200 st. 02.—j 92.
dettoKom.-K.-A.Kom.-Lbl.4N7>' 0L.—z 99.
Ocsterr.Hppothekenbank,verl ,4" 96.20 96.
detto in50I.verl.,200st, 4NN 96.50 97.
Lest.-schles Bvd -.Kr.-A.,verl ,4NN 94 35 94.
Lesterr-ung Bank,40'/2I.v.,4°„ 97.75 98.
detto detto 50 I. v., 4".a> 97.75 93.'
Sparkasse erste öst., i. 60I.v., 4".N 98.25 99.
Steierm.Sparkasse.i.53I.v.,4"/c. 05.50 96.
Ktnumerzialbank, Pcsteruuaar.in
4, I. verl 4^"/.' 97.50 98.
desto Scr.I.i.50I.V.,f.200st,4No 02.25 93.
detto Kvm.-Obl,m. lON^B.4'/2".'„ 102.— 103.
destbin5«)'/,jähr., 5°/„P.st,4'/c>! 93.— 9t.
Herm.Spark., i^/«P. i.3II v.102. —101.
detto 6'oPr.,in40I. v.,5".,> —.— 104.
dmlo Hl.Em.,in40I.verl.,5/7, 101I02.
detto l V.E-i.35I V.,200 st,4'/»! 08.50 99.
St.-E.-G.,E.-N.. 500F.P.St.
dto. E. 1895, (div.),M., 100M.,
dto. I. Em. 200 fl Gold,
dto. 11. Em.1874,200 fl. Gold,
Südb.-G,Jäim.-Juli, 500Fr.
dto. 2lpril-Oct.. 500Fr.
dto. 200fl.Silb.o.GW.,
Süduordd. Verb, (dio.) Silb-,
Ung.-gal.E., E. 1870,200fl S.,
dto. E.1878,200fl.S.,
dto. E.1887,200fl.S.
Valsuqana«E.-G., (div. St.),
Ber. P.-A. ung.E. (div.St), 1',
Welser Lok -B., 400 n. 2000 st,
Wien-Aspaug-Eis, 200fl. S.,
Wiener Lokalb.-Ges., 400 st,
Ybbäthalbahn, 200 u. 1000 fl.
Schlußkurse
Geld Maare
4°/,
5o/o
5A.
40/0
4°/o
/-»/0 113
4°/c,> 94
60 128
50! 128
—i326
.—>326
75>120
.10 96
^26'—
?5 94
95
Spark.Budap.h.,i.46VnI.v.,4'/
detto detto i.-O I v.,200st.4/E
detto Innerst A -G, verl., 4' //",
detto vatrl.I.EO.i.5vI v.,4'/.?/,
detto Psbr.,i. 50J. v.,2<»ost, 4"/
Spark, u.Land.-Ztr.. 40I., 4'^'7
Ung.Aarar-u.Reuten'o. Wb. -L 4/,
desto Reutensch.2"7B.verl.,4'/20.-.
detto Psdbr. in 50 I. verl., 4'/-" c,
Uug. Bodenkr.-Inst., verl.. 4'/zO ,>
Ung. Hüpoth -Bank in Pest, in
427» I- verl 4'//
detto S. I.i.50J.V.,200st,4>//
detto detto detto 4'
97.50 9S.50
97.50 93.50
92.50 93.50
Lok.-Eis-A-G,i.507-,I.v..4'/»"/.7 94.25! 95.25
detto 5"/oPr.-Lbl., 50J 200st, 4// 92.75 93.25
97.59, 98.
90.—! 90
98. -: 99
97.75 98
9 E—I 93
93.— 99
94.— 95
96--! 07
96.75! 97
98.75z 99
Eiseirbahn-Prioritäts-
Obligationcn.
Bo.;cn°Mcr.L.,Lvou.ivvofl., SZ
Buschtehraoer B-, 150 si S., 5^7,-101
desto. Em. 1896, (div.St. >, 4//! 94
Dux-Bod.E, E.l8vi.300fl.S..4N7>! 93
detto Em. 1893, (div.St), 3"',/ 73
Ierd -'-Rordb.,Enl.!8':6 (dim),4"/ :»8
desto Em. 1887, (d.St.). Silb.,4"// 99
detto E. 1837, (d.St),S. gar., 4"/.,>100
detto Ein. 1888, (div. St.) 4"7 98
detto Em. 1891, (div. St.).. .4" „z 98
desto Em 1898, (div. St.) 40 98
Lüufk 'BarcserBahu,200fl.S,5" o>l02
Graz Kösl B., löu fl.Silber. 47/»" 7 100'
.K -Lc>.E?E.l889,S ,(div Lt.),4/„
desto Ein. 1891,S.. (div.St.),4/>,
detto (ö.St.). Em. i88o,Silb, 4" c.
L. Cz.-I E..E 1881,30- fl.4 -10»7
Leov.-Vordv.E,E 1893,(div.),4No
Nordwcstb. österr., 200 fl. S, 5" 0
detto lit. L, 200 fl S., 5" s,
detto Em. 1874,600 Mk., 5"7
bto Em.1885.200u.lOOOfl.S.,407
Braq-LirxerE-, E.1896, (div.), 3°/«
Reichend -Gabl.-Tw. E. (div), 4<7o
Schnecöergb -A.-Ges-, (div ), 4No
Staats-E -G-, 500Frcs.p. St., 3o.7!410
dto. Em. 1874,500„„„ 30 .,! -,
dto. X E. 1885,500„„„ 3o-c>l396.
94.50
102.50
95.40
93.70
10! 74'
20! 98.80
50 100.50
101.20
99.40
99.25
99.59
50:101.25
25 95.25
501—
6.301 87.30
50! 108^50
35>103.35
— 127.
50> -.
90.80
93.75
-! 95.-
— !4l3—
9!
94
96
86
97
107
107
126
96
90.
m;
94.
Obligationen von
sonstigen Tranöport-
Urtternehmnttgerl.
„Adria", k u Seesch-Ges., 4'/»o/„ 93.
Lonau-Dpfsch.-G.,!00tt.20l)fl. 6^105.
desto 460 u. 10.000 Mark. 4Ac, 108.
detto Em. 1886, lOOMark,4/7 108.-
Lloyd. öst.. Em.1«81,500fl.G., 5/7 121
dto. Ein. 1882, 500 fl. G., 5/'„ 12t
dto. Em. 1884, SOü st. G., 4'/»"/c>
dto. Ein. 1887, 5V0 fl. G-, 4/'.,
dto. E.1887,1000 „.5000fl. G. 4/v,
dto E 1895,1000U 5000 fl. G.4'/»
Obligatioucn iudustr.
Geselischafteu.
Ga!izLLo..LW,1VV0,SVÜ!)L, 4>/2> os
Moutang.,böhm.(1896) 500 st, 407: 80
dro. ö alp. 500,2500,12.560F.,4'/»I 97
Poldihutte, 5/>Pr. (div. St.), 4/7,' 90
Pottend Baumwottfp.,2000st,4'//i—
BragerEiseu-I.'G ,300 fl. S ,5/7>—
Ruholsssfl'itte,507Pr. (d.St), 4"/„!—
Slcicr.Eisen-Jnd.-G., 200 st, 6«/o—
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bodeucr.-Anst.,allg öst.,Pr.-Sch-,
E:u. 1860, wo fl. ö.W., 3>./'244.
dto. Ern 18S9. 100 fl ö.W-, 3X!234.—
Douau-D.-G.lOOfl.C.-M. lablO^ 350.
Lonau Regnl.-Lose vom 1.1870,>
100 fl, ö. W 5"/7253.—.
Hvp.-B., u.,P -S.,100 fl.ö.W.4/n 236.25
TrieflerSL.-A., lOOfl.E-M. 4'/,°/-, 410.—
detto 50fl. ö W. 4>
Serb.Prämien-Anl., 100 Zr. 2"/.fl —--
Türk. Eis -Aul ,m. E p l.Avl.76^—
detto detto. per Lleäio 105 50
99.
106.-
st".).-
109.-
122.50
50 122.50
112.75
97.25
90.75
98.—
92.50
246.-
:35.50
370.—
255.--
233.25
106.50
12
397
!30
65
71
:2
>136
130
42
SO
59
175
64
t-'
150
382
28
KO
21
50 13
401
135
68.
73
53.
138.
134.
43.
21.
61.
177.
50z 66.
—>201.
— 160.
384.
— 30.
56
75
b) Unverzinsliche Lose.
Budap.Basilika(Tomb.) S fl. ö W.
Ered.-A.f.H. u. Gew. 160 fl. ö. W.
Elan, 40fl.C.-M.
InnSbruckerSt.-Anl. .20 fl. v. W.
Krakauer Lotterie-Anl 20fl. ö W.
Laibacber Pränuen-A. 20 fl ö. W.
Lfen, Stadtgemeinde. .40 fl. ö. W.
Palm) 40fl.C.-M.
tiioth. Kreuz, öst.Ges. v. 10 fl. v. W.
Roth. Kreuz, ung G. v. S fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung ION. v. W.
Salm 40fl C.-M.
SalzburgerPrüm.-A. .20fl. ü W
St Geuois -lOfl.C -M.
Stauislauer sSt )P -A. 2o fl ö W.
WieuerC.-L v J.I874 lOOfl ö W.
Gew- l3"/vBod -Kred.-A. E 1880
scheinet detto 1839
der k4/'c>Pr.-Sch d. u.Hyp.-B-
Artierr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.st
„Adria", u.Seesch.-G.lOOfl., 28.—
Auisig-Tep!itzer.Eis..500fl., 150.-
Austro-belgE..200fl.i35fl.E.—
Bau-u. Betr.-G. i.W., l. ,4.22.50
detto detto per Oltiwo 22.50
detto detto I.d.perCassa 15.—z- .——
desto detto per Ultimo 15.- 249.— 250.—
Böhm Nordb., 150 fl 28.—>431 .—'435.
Vozeu-Mer B-, 100fl 18.— 326.—l.33tt.
Brünu-Lok.-!Lis.-Ges.,IOOfl. 14.—'280.—>300.
186 50
3190?
488.50
31L0
252.50 254.50
Buschtiehr.B.,500fl.E.-M. 153.—
detto litst.,pr.Cassa, 200fl. 52.—-
detto detto pr. Ultim» 52.—
Donau-D.-G., 500fl.C.-M. 16.—
Tux-Bodenb. Eis., 400 st ... 26.—
Ferd Nordb.,lOOOfl.E -M. 270.50
Fünfk -Barcs.E ,200fl.S.i9.88^a
Graz-Köfl.E.u.B.-G. 200 fl. 27.—
Liahleub.-Eisenö.-G-. 100 fl.—
Kaschau-O.-E-, 200fl S. I5.88«/,,
Lemb -Cz.-J.-E., 200fl.S 27.—
Leoben-Vord Els.,200fl .. 124.—
Llohd. österr., 500fl 40.—
Nordwestb.,österr.,2»ofl.S. 22.—
detto lik. st per Cassa .. 24.—-
Nordw -Dmpssch.-G.,ö.460st—
Oester. Omnibus-Ges., 400 st—
Ostrau-Friedl. Eis., 200fl... 36.—
Prag-DuxerEis., 100fl. abg. 8.—
desto Prior -Act. I50ü. S. 12.—
Reichenberg- i Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- 1E.1900, lOO st—
TannwalderlSt. 1.K,200fl. 4.—
Eisenbahn l St. I. st. 200 fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G 200fl. 20.—
StaatS-E.-G..P.E.206fl.S.28''2F.
Südb.-G., p. C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,200fl.C-M. 17.—
Tramw. -G. .neue Wr., I60fl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Transp.-G.,a ö. tOO sl.abg. 10.—
Ungar.-gal Eis sooft. S. i9.88"/,g
Ul.'Wstb.(R-G.)200fl.S. 19.78"/,o
Wien-Potteud.-Wr -Ast. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis -G-,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div.i.st
Anglo-östcrr.Bank, 240st.. 16.—
Bankverein. Wiener, 460 st. 32.—
Bodenkr.-A .a.ö.,200fl.S. 40Fr.
Eentr.-Bodenkr.-B., 200fl. 28.—
Eentr.-H -N. u Sp.a.A -G. 50.—
Comm.-Bk-, Pest. u. 500 fl. 150.—-
Ered -Ausl, s H u G, 160fl. 36.—
desto per UHimo ioofl. 36.—
Cred.-Bk.,u:lg allg.,sooft. 36.—
C r cd.- I st.. öst. f. V.- U. u. ö. N. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptcbk.. böbm, 300fl. 80.—
„ mährische. lOOst 16.—
.. steiermärk.,400st 36.—
Esk.-Ges.,niederüit.,500fl. 70.—
Esk.-u W.-Bk., ung, 400 st 28.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bk, 200 fl. 46—
Gal. Bk. s. H u Jnd-, 200 il. 16.—
Giro-n.Kass-V.,W.,200fl 27.—
Hvp.-Bk-, öst.,2V0fl. 30"'.E. 9.60
bto. Ungar, 100 fl G 25 Fr.
Länderbank, österr., 200 fl. 24.—
Lanoesbk. s. Bes. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk s.Böhm.,200fl. 20.—
Lom.-n.Esk.-Bk.Wr.,100sl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 st 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400 st, st 102 s. 1200
Ung.Bk.f. Jnd u.H., 100 fl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unronbank 200 fl. 34.—
„ böym 160 fl. 15.—
Verkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i. L
Allianz, L.-«. R -B.-A.-G. IV.—
Ankcr, L.-.U. «.-B.-A.-G. MV—
Dona», österr. Lers.-A -G. Sv.—
Oesi.Phömx.B.>A.,A. INVfl. 8.-
Rückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„Secnritas", R. B, vvo K W.—
Unsall-B.-G .i.a.ö.,S00N. SV.-
Wr Leb.-u.R -B.-G ,Svvfl. SV.—
WienerBcrsich.-Ecs.,S00fl. SV.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.st
Bau-Gcs., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto. d. i.a.Beamt.-Ä., loofl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,ivofl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb-G.,lOOfl. 32.—
BrunnBrauerei-A.-G.,10Nfl.-—
Dynamit Nobel,A.-G.,200fl. 90.—
1118
623^
6230
417
528
349
531.
2250
806
458
Schlußkurse
Geld Maare
3105 3115
1124
!?59.-
>627-
I 6240
>423.-
fl-32.—
!-Ä-
^538.-
2310
,LlO.-
460.-
-830.-
— ^l78.-
-!273.-
-400.-
—>230.-
28o!-
371.
50 202.-
110.
—>197.'
128.-
413
418.-
129.-
273— 274.
472.-474.-
868- 870.
521.- 523.-
900.—>940.-
2550 2560
662^50 663^50
664.- 666.-
415.'—419^-
1400 z 1410
/>5.- 400.-
595.— 605.—
1404> 1414
433.
435.—
600.— 605.
356.— 364.--
480.—!485.—
197 50 193.—
435.-437.-
414.50 115.50
97.-> W.-
328.—,335.
735.—>738!—
440.- 450.-
1692 1700
159.-, 1Ü0.50
1350 1380
514. —545.—
'57.—257.2i
313.—3l7.-
430.-
4700
8800
600.—
2200
500.—
5200
?oo!—
145.—
360.—
94'.-
2400
530.—
153.— 156.
212.50
Egyd.Eis.u.Stahl-J., lOOfl. 8.-
Elsenb.-Eerk.-A,ö., lOO fl. 22.—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., LOOst 30.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G-,200st 20
Elbemühl. Ppsor. u-V.-Ges. 5.—
Elektr.-G., allg.öst., 200fl. 28.—
„ intcrnat., soo fl. 32.—
Elcktr.-Ll.-G-, ver-, 200 st— i
Elektr.-G., Wiener, 200 fl. 24.—!
Elektr.-A.-G., aBud.,20ost 12.—
., nngar., LOOst 15.—
Gas-Ges. allg. öst.-n,200fl.—
Gasind.-G.,Wr..lOOst.abg. 60.—
Gösser Brauer.-A.- G., 200 fl.—
65raz Wag.-F.-A.-G.,400st 44.—
Glmunis.-A -G.,ö -a ,200fl. 20.
HirlLiberg. Patr. u.Z.-Fbr. 40.-
Hotel-A.-Ges.,l.Wr.,l20sl. 16.80
Iute-Spinn. n.Web.,200fl. 20.—
Leipnik-Lnndenb. Znckerfbr. 40.—
Leykam- Iosefsthal, 200 fl. 12.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.—
LobositzerZnckersbr., lOOfl. 32.—
Lolomotiv -F.-A -G-, Wr. 43.—
„ v G.Siegl.Wr.-Nenst.—
Montanges, vö.v.F.F.M. 80.—
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.—
Nesielsdrs.Wagenbau-F.-G. 60.—
Nordb Kohlenw.-O) ,200fl. 50.—
Stordung.v.Kohlend., 100fl. io.—
2berung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.—
Lel- Industrie- Ges.,200 il. 60.—
Perlmooserhydr. Kalk-u. C. 23.—
PilsenerA.-Br..erste, I50sl. 132.—
PittenerPpsbr k.k vr.,500st 24.—
,.PLldlhüttc".A.-G., LOOst. 26.—
Pottend B.n.))w ,i50sl.abg., 9.—
detto Prior.-Akt., 300 fl. 30.—
Prager Eis.-Jnd. -G.. 200 fl. 120.—
Rimamur.-S^lgo -Tarj. E. 30.—
RossitzerBcrgb Öles.,LvOst. 20.—
„9stidolfshütte",FeinbleÄw. 24.—
Sälgo-TarjünerSteink Bb. 34.—
Schlöglinühl, P -F-, 200fl. 12.—
,.Schodnica",A.-G. s. P.-1.120.—
Simmer.N?.-u W -F., 200 st 20.—
Steyrerin .P u.V.-G .lOOfl. 16.—
Stölzle'sS /A.-G f.Gl.,4Y->st30.—
Tepp.-u.M. v.PH HaasLS. 4Mk.
Tris.Kohlenw.-G. 70 fl. abg. 21.—
Türk Tabakrcg p.C.LOOFr. 10.—-
detto pr. Ultimo 200Fr. io.—
Ung. a Kohlenw.-G-, loofl.C-Nr.8
Union-Bau-Ges loofl. 12.—
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—
Union,E.u Bl.-F -G.,400st—
Wassens.-Ges,öaerr., lOOfl. 8.—>
Wagq -L -A.-A..int.,400st 70.—
W.7gg -L.-G..a i.Pcst,lOOst 70.—
Westböhm.Berqb -V-,lOOfl. 11.—
Wiener Bangesell,'ch., lOOfl. io.—!
Wienerbrg. Ziegel-u. Bang. 34.—>
WienerZtgs..G..erste.100fl. 12.—>
Zucker-Ind.-G.,böhm.100fl. 16.—
Zucker Jnd.-A.-G., Ungar. 150.—
^Schlußkiirse^
Geld7!Waare
199.50 200.—
388.—Ml.-
LSL.—-!ö40.—
310.—
139.—
490.—
512.—
338.50
137—
485.—
508.—
243— 245.
390. —!394.—
2t8.— 221—
233.50 234.-
3670! 3690
970.—! 1010
590.- 610.—
770.— 775.—
470.- 500.—
>570.- 580.—
550.— 570.—
239^- 215^—
310.—^315.—
820— ^830^—
675.— 685.—
Devisen.
Amsterdam s. Ion holl. Guld. S>/,
Brüssel sür Ivn flranes t
Deutsche Bankpl. i. Ivo Mk..
London sür l» Pf. Et i
New-Aork sür Ivo Dollars.. 5
Ital. Bankplätzs sür Ivo Lire
Kranz. Bankvl. s. Ivv Francs
Psiersöurv sür IVO Siubel..
sHussischc Plätze sür Ivv Rubel
Zürich für Ivv Francs '5
Schweizer Plätze s. ivv Frcs. S
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Randdukaten
Lcst.-nng. 8 fl-Goldstücke..,,„
Zwanzig-Francs-Stücke K.
Zwanzig-Dinar-Stücke St.
Zwan;ig-Ler-Stncke„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M -Theresicn-(Lev-)Thal.„
D. Neichsbankn. für 100 M.„ K.
Noten für ioo 3i.-M„„
Ita!. Banknoten.. .s. 100 it. Lire
Rubelnoten p. St.
1200
425.50
830.—
1700
225—
215.—
312.—
1910
387^—
190.—
1685
482.50
363.-
330.—
634.—
282.—
1540
329—
338.—
510.—
70.—
471—
286^—
216.—
230.-
159.—
290.'—!29s!-
955. —>970.—
1010 j 1030
273.—^277.—
157— 158.—
662.- 668.-
225. —>227.—
205.—1207.—
1846 1850
1208
426.50
850.—
1720
229.—
219.—
318'-
1935
39E—
200.—
1695
484.50
367—
633.—
300.—
1550
333.—
343.—
515.—
74.-
473.-
287^—
218.—
235.—
160.50
199.50 199.75
'117^85
210.85
117.65z
210.65
90.55
95.85
95 45
95.45
90.75
95.95
95.60
95.69
41 11.
38 11
20
19.23
52> 23.
D8> St:
N7.6SÜI7.8V
N7
SV
L
-
Zinsfuß der östcrr.-ungar. Bank:
Wechsel 4V- Prozent. Lombard sür Renten-
nnd Bank-Psandbriefe s Prozent, sür andcr-
Merthpapicre 5>/, Prozent.
Privat-DiSconto: Dreinionall. Wechsel
dis 4V-. längere Sichtens'. bis5'/. Prozent.
2ur eoulNlltieii ZbLorAUQA Allsr Oatturi^sri Lllektsn UQll Vsilutsn b68t6Q8 smpkoLlleu:
WSDßATGßKHZMG LZSW
MNL« L .UMfMN
V^/IsN) I. ZteksnspIatL 11^ Kogrünäsi l832.
Ksgrünäst l332.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 39 ]
GMerrtschs Arnröscharr
11. November (Nebclmond) 1900 Seite 15
Nori- v,-, mell, Krimpsk-t, Lperiaiist für llisgea- unä vnrm-
krkrsnlellkigsn in berün, sviirsüli: „llismih kosekoiniA« iok,
äass ick c>LS ^Lllnatoxon^ als ei» OLseinpriipLrLt können
xvlsrüt ks,1-s. äss «Le «L«!«oks» ^-'äxcri'Kls «,» IVTr'Lsam-
/csü ÄZsrk'iLt, Leins Lrt'llkruiilssn »der ^8nns,tog-sn^ sr-
sbrsoken sioff aut' sine Arösssrs Ailraki von Rütiontsn fccr. ZO),
äsnsn iek dei äs» käisrvsrscdisäsustsn RrkranimnAen ^8sns,-
toxsll" als blllitrpräparnh As^sbsn kabo."
Usrr Dr. meä. Kiusssppr llipriani, 8t. Anärse d. llaglisni,
ssbrsikt: ^Ons mit Ikrom ^8g.ns,to--su" erniolts Resultat
bat i» einem Ralle von A-tKsmie a?is7»sine AHtt-artungeir
Äberir'o/f'e-r, u»cl iell sokieks wie» a», eluo LidtksiinnF äa-
rübsr i» vörsekisäsnsu msäkiuiscbsu äonruale» Lu veröli'enh-
liekeu, äcrmii äie A«/'«rsri:sa»!beii äer rwk'sni.-o/re» Leiste
äarai«/' Aeien/.'k roeräs."
ksrr Ln. luäwig IlsütendsLiien, k. k. Rrimsrsrrt, Vor-
Ltsnä äsr M. msä. Abtbsüung im k. b, siigem. irrs-llenkLüLö
ru V/ivn, sokreibt: ..Die 8ltnr 2'aALii äis ebarakts-
ristisolisn, von äsm /sntraluxp-n-nt ansKsbsnäsn Rrsetlsi-
uuoge» zsnss Rraul-lll8ltspro/.esses, welober als IfsnraMenis
bebaonr ist.. ."
llenn lln. meä. i^etsil in Lengstscit i» läsbren sokreidt:
»loll vauäts ^8ll»atvAö»" Vsi einem Ralle vo» Rsurastlisnis,
äis blsiüllt )ec?er ä/sÄÄ'crtiolr ti'okLte, mit rorL«gltc/i6»r
uuä Mail-
äeir sieb um eins boobgraäigü Reurastbenis— Aküuse-rä
beiv«/trt bat. leb kau» ^8auategeil^ nur bssteus smpteblsli,
«ekekss brr bettle als lVoroens^lsst/tbrrur «»Sdei-tnoLs»» ckc<-
stebt."
lllaebseliei', Rrtnps-t-, ülat/eit-, 2-crr»i- unci RtererrcrLr«»-
/.'ttNAe», bei lric/ti Amtl LltteLerbranL/reir, enÄr'c/t r»t äsr
RebtluralssLeitL «uck «ls Li>t/'tjra/irrt»g stülerrcler LM-Üe»'.
LÄnatops-t Mtrcke r,t äeit tiligesebsudls-t Lliiirbs» AeIN'ü/'t,
!lt ll^rsit SFSLtsll Aüti'cie tir c?s-i Ht-trbsit der«?. .lblber/rt»AS>t
äer Kerns»» Kb/nrrl/t v. So?»nöttsn, Rno/". 2->M»o«M, Knr-
,-lanrus 2)»'. Rsoiteirbclü/rsn «,ick ,'»» äen »r. o. Rcrnclestnne»»-
aitsittR Rci'Sltcbe cl,! dcbrver'äe», uamentlieb auok äer RK-
von
GMMM
Drigmal-Motsr ds Dion. K Boutsrr mit elettro-
magreetrscher.' Bsfk<'^irndnng.
^^ ^^<5- 2» Ratke ru Lieken
l^ -88^8,
Ö88b1 lürgewoknlicke Lrein
^ Rokle, in Feinster unä auck einkacker
Ausstattung, 8801181^-8888-
Ö88I>I, unä 0^8088
8888, 88/l.08l1-3^.0blÖ88I^ Für Bäckereien
' RÖ81'^??^.K^.1'8 kür Reigenlcakkee, SK SK SA -M Alt
H8R88 kür Ramiiien, Restaurant» unä Anstalten. SA SK SÄ
i i >'
-Ä.-.>.'ÖÄWiL.
Lüp ZreftekLrrrrLen ^xrrbsfrrrrrLerr
'BerSlüfferrL einfache HaubhabLKg, LSsolute Be­
triebssicherheit. Gangart zirka 8—3ö Km. pro Stunde.
Steigungen bis zu iS Prozent.
'Mordsrfrh rrrndrteHöcrr: zürn Wückfitz.
Grstklnsfigs VseLeetev
für Provinz-Hauptstädte Oesterreich-Ungarns gesucht.
Nlllkkle Vafgl-gr Zs Keller!n KriefiuLriieü.
Prämiirt mit goldener und silbener Medaille u. Ehrenpreis.
Kondor, ANiomobil-Äerke, Äciieu-Geselischast
vorm. A. L. Liepe L Breest.
Generalvertreter:
G. HMsrö§r^ H» Wmfee
Wien 1., RöthsnthnrmftrLrke 11
Garage: Wien, 2. Bsz» Kaiser Josesstratze Nr. 2V
Einstellung und Aufbewahrung von Automobilen. 0587
Gegründet 1348.
Witwe «is»
«ormillL Uiiükr L Güklikl
GxLrfehes Institut
Wien, 1., Tuchlauben 6
und 6., Theater a. d. Wien.
1« fi..
Vorzügliche Kri>Sechsr
itlar. SlsldbriUen oder Zmirlnw
l« !I. »'o!d- Dr>»l>l§ksittc» und
Znii-trerft. ü.öo, WüielsrUts» und
ImiNlkr s s!., nur in bester Ausführung
und Brima C ISssr. Ferner alle optiicheil
ülrlilel PrciSkourante gratis», franko
Fric Müde und reelle Grlstliiisks-
jlrd'drlnra bür.lkder KOjätzrige
käelland dr« Mrschälirv.
ist dem SdirituS- und Gasoliu-Mülilickit vor-
K?ii» zuzieheu. Die Brenner find «ms M Lampe »en
lLm aufwärts, auizuschrauöen.
„Iuprrsv"-GlühUchL-FKi-riks-Uiederlags
Hslks SckSMräa W-L»Z«lLl:
llMIIlIN»»»»IINIIINI»N!»»I»»III»IIIIUM »A»
Preislisten gratis >!>:»> franste.- »l»g
U»e?ftkiÄri»ch D b Ker-e». Konsuln I Mer griräl,»!. p-troieilin
ei'» i» l il r-tgndsn. Behandlung einfach, Aeinwrihes, rnfi-
f'rrie« Kicht.
Znur Frrtzbsdstt-SsLbstKnstVrch
»Nr weiche K»d-,r> alt oder neu, verwende» Ei- »ur de» ste-
rirlimteir, durch feine elastischen Kioffs «nd Eigenschakie» aus,
gezeichneten, uuüberirefjlicheu. einen leichten und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
Farbe »»d Klans i» einem Ktriche. deckt jeden srüheren Anstrich,
geruchlos, klebt nicht, waschbar und dauerhaft; irochnrt elastisch
mährend des Streichens, sehr hübsche Rnancen. Fnr l« Quadrat-
Meter l Klgr. äff, l LU, ,u Blechbüchsen mit Nntenfoffnnng,—, stern
äimleerr».— Fnkbodenlitt, Hinsel emvsoylcn. Für Wien ircie Zu­
stellung. Vrovinz gegen Nachnahme. Muffcrlarte versende gratis und
franko Erfinder und alleiniger Erzeuger: Kran? Grabherr, Wien.
XI» L, prnring. pill-lgaN- gs. Halleitclle SUsjelgaste der L-erde-
bahn, Ttadlbahn-Halrestelle Hiehing,— Filiale: 7, dez, Ln'den-
gaffe 2l, Briese nach Penzing eil»»
LH°!2Zpn°L- L
SLIeliMr GrsilllGeits- h H,^ W G^ A
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wienen Autori­
täten und bei der k. k. Vermchsftotion in Klosterneuburg
untersucht und als arrsgezeichrrsL befunden wurde.
prämiirt mit O Medaillen und goidnrtin Lhrcl'krnis.
Allein echt zu haben beim Erfinder
Mdg!m Springer in Kchtmerden
im Sudeten-Gebirge.
Verkaufsstelle: Aranz.Kugler. Wien, VII. Westbahn­
straße Nr. 24. TW
ausgezeichnetes, wiederlierstellendeZ Niittel für SchwZchlrch«,
Vlutarirrr und ricesiioarL-ceutc». Eiupsohte!'. un^ v-?r-
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten.
'Vorzüglicher Ksschrnerck.
Ausgezeichnet -uit mehreren goid. urid silb, Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. 1.20, i LiLcr-Flasrl e fl. 2.20.
Hauptdcpot für Groß-LSien: Alte k. k. Feld-
apotheke LtefenSPlatz 8."
l Zu haben in allen Apotheken«»
' Axstheke Z. Serr'avKllo, Triest.
I. H. Seidel L Lo.
Wierr, 6/2 KturNpergcrsse 7.
Erschüsts- u«d Kgxirbiichkrsüdri!!, Ziichlilildtrki, Nastür-Mglt
Fabrik für Einbandecken »575
KMsrstn-MiMs, Lkichirupg «üä KeiMiW vrff Dishsstn.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 40 ]
GstösuLsche RrrnLfHan
11. stlovemker Mebelnrond) I960
Nr. 311
Serie 16
Sonntag
40/0 irrrgcrr:ische
HvpsLhsken-Lsss
Zicsiung 13. Novembsr
M" Haupttreffer "TZ
Kronen Kronen
Avsirsir Z,ZO.
— SternpeL rrrösgriffen.
Für Franko-Znfendnng 4V H mehr.
Ung. Prämieil-Lose
vsur Jahrs 18?v
Zieüung 15. November
RE" Haupttreffer "NE
Kronen Kronen
ganze Aesnen 1^O»ZZ
halbe N^snen 6.ZZ
Für Franko-Zusendung 4V H mehr.
1880sv Zpsvzentige
Boöenkreöit-Lsse
Äiebung 16- November
Haupttreffer "ML
Kronen
Irronen
AvSNSN S« ZV.
Für Franto-Zufendung 46 H mehr.
Alts örsi'Duornessen rr. zw. eins Kypstkeken-H'rornöffs. eine ganze Hlngar.rRronrssss, eins 1880er Woöenkredit Z'rornesss, zufanrrnsn anstatt
Kronen 17.28 nur Rrsuen 16.75, KternpsL inbegriffen.
KN' Gkgriindrt I8Z8. -WU Baar- und Spar-Eittlagen werden im Konto-KorrcnL dzt. s 4'^ Prozent verzinst, «p Ergründet 1886.
0W7 ^^^^^schselhE Th^ Jo ^leLVK K Sohn Men, 1. ZrstLSN Markt 1Z.
Wollen Sich vor Verkühlung schützen? Dann schaffen sich eine gute, warme W^ Dr. Milli. Ullierklslffmig
Besondere Vorsicht bri Ankauf minder-
rverthiger Erzeugnisse, welche absolut
keine Wärme bieten, ist geboten.
Schutz gegen jede Witterung!
Das Keffe ist und
bi erbt emo
^AaupL-
Depot
der garantirt echten
Normal-Schaswollwüsche siir Herren,
Damen und Kinder. Besonders zu empfehlen
sind: Bauchwärmer, Kniewärmer, Brust- und Rücken-
wärmcr und für kalte Füße ein guter Woüfocken. Nur bei
JohEN -pMLeINionee^ Wisn- 6^ MKMRhiLfeesLe. N
Hrrrenmodr-, Wäsche-, Wirkwsaren- und Sporlartikel-Nirderlsge
JE" Preislisten kostenlos.— Provinz-Aufträge umgehend. "WT «4»
WM UW- ^8c!i?neMi^ ^en- lunj ^isüzimmi ist g,^
" 2t> LuüLez«Nui-i,8«u
Äkiwit t«»M« MmimMuza al MmikiUimi jelei 8Mm al srles lsakriz«, emiAiil! liekrt'
Malrenstühle iu allsrr Größe» Landurrr-Hschlrfilrchs Mühlen
und Gattungen, mit Hartguß- und,^ L. Hand- und Göppelbetried.
Porzellanioalzen. .AHM, ÄMWsH^. Turbi»-» und Wajs-uuiid-r,
-° «.-,.»-. ».„-,...,-. /KÄ-SrkÄMÄ: N eaatter-.Krrls-undLarrd-
Frant. Wi:I)Ntorireoestrk'—uall- 7t .'. '-- .,^71 rügen. Hot,Hobel- nndKeoio-
tät und lompletc Mahlgänge. INns-iii»-», Steinkrochcr,
e»-kr»r»>»r«rttr,«U«d->tu «a». r-MMM -Ls ^«»rfch«»»rkr zum Zerkleinern
«rrre,l>»sarrir,!,l,»»-ru.rr'>p- nun Erzen aller Art. ,-wIe Quarz.
perelen eigenen Kqllem». .EZ »D' M Basalt, Kalkstein, Ehauwtte, GlwS
Trienre, Enrekns. E-ra«. U-.'MK^LEMchWMH u. s. W.'
LUrhtmischmafchitum.Vrir«- S»d« Wartung von Grau- und
.. «,.«»»,.e.—Mir- Metallguft nach eigenen und
u. Snnstp>.b,na>-i,rn-n. Lle- fremde«Modelle» undZeich-
!,!t>! gen.
nntoren und Sronaport-
schneckten, Tranvinisstonsn,
Wellen, Lager nach Seiler
>tnd Ai»gsch!»ierr-ng.
KrUigKe Preersc.
Hartguß Raststiide u. s, W.
preisbuch koNrrrlos und
pokfroit
WaLzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
Waffenriffel »rrd Kchirrfmaschincu, sowie elektrische Keteuchturrgsanlageir.
Pläne, Kostcnüberschlüge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos. 8883
Auf Allrrhölhflen Dcsih! Zrinrr
d'
k, und k. AxMischeu Aujeslüt.
XXS. k. k. Stcrats-Lotterie
für gemcinsamc Mititür-Wohlthätigffüszwecko.
-Idjaso die einzige i». Oesterreich gesetzlich ge-
-w,e stetste, enthält 18022 Getvimtstc in
baarem Gelds im Gesammtbetrnge von 418.646 Kronen.
T.-s-M»r ZON.OM Kronen Haar.
Für die Auszahlung der Gewinnst-- hastet das k, k, Lottvgesäll, Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember ISA». AK- Ein Los kostet 4 Kronen. "ML
Lose sind bei der Abtheilnng für Staats Lotterien in Wien, 1., Riemergasse 7, in
Lottokollekturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegravhcn- u. Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben ec. zu bekommen. Spielplane für Loskäuser gratis. sssa
Nts°ll dtt d. d. Mu-AM-MMillll (Kbth. d. Stuats-xustttieu).
W^chs-
LeLevLrr§Hs
und
9348
Dluviusin-Leder
Lm. ZchML's MgM.
ldlnton Resch)
Wien, Aadi, Wippliiigcrstraßr 3
(nächst dem Hohen Markt).
—»< Gegrüudkt 183». -4—
Telephon 147L4.
-K- anerkannt solid und
- billig, ausschließl. priv,
eigene Erzeugung liesert
Karl Iahrr
LliSS Wien
!II. iKavxtstr. 109.
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
nud gebraucht, billigst
in der Fabrik von
AllhlllNi §!UM
Wien. 18 i
Währiiigergürtcl
Nr. 7
SSll (nächst der Hernalser Linie).
K-iu «inlauson! Nnilbertrosten Köln N-rstl-k«:
an Güte und Haltbarkeit.
Gcsiinrcßc und Praktischeste
Lcikwäschc für jede Iahrcsziit.
Hemden u. Jacken
mir nahtlosen Aernreln.
Untcrbeinkleider
regulär mit rralttlasru Beinen.
I Rcithoscn, Hemdhosen re.
Dr. t!ahmaun's Bettwäsche
Datnon- uud Kkudeviväscho
Alleinige Fabrik
H. Hemxelmmktt, UeuMngerr 13. «^2
! SrrczroL-AIlernverkauk für Hetierr.--Un>z. bei
^ F. Kindt. Wien. 1. Bcz.. Sviegclgaffe'll.
Aschaffenbuvger Niederlage and
BmlMMr-GroßhmMimg
Wien, !. K» AOtzev wsllzeile S.
KegrünöeL 1837
8397
SensaLionellr Neuheik!
Dckolkm-Whlicht-KttiMr
..Pittner". °34s
Die Rovrngr desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von -; Zentimeter Durchmesser ausschraubbar. Handhabung
und Konstruktion denkbarst einfach Tadelloses, rnkfreirs.
geruch- n. gefahrloses Brennen, glänrendes. r7rin
ivcilsieo Licht von za. 80 Krr»rn LiLarke. Verbrauch
von einem ichter ganz gewöhnlichen Betroleums in 15 bis
16 Stunden, daher größte Ävarsarnkert mit Kol.iffa1rru
Effeüt.— Prospetle gratis und franko.
Klfeed Eentiee, Wien
7., Achottrnfkldgnss« Nu. Z».
8ZÄ "- E
IcikpiioiisrikXekE
kt» SYLT
lLir?t!0'lrufi>kvs.kUM
«riZS'iL
MevLiri^crLr
s.§k^?x'2?L
Matze der Wellenbadschaukeln.
Höhr
Kröß! Ganze Läng- am klopfende Größte Breit-
Nr. I sür Körpergröße bis 17Z cm t so oz Säffm^
. 2„„ 1S7„ Iä2 100 «7„
, S noch größere Staturen N5o ihn ro„
Preise der Wellenbadschaukeln sammt dazu
paffendem Holzbock.
Größe I2z
Innen blank, außen grau gestrichen L 48.—
„„„ hochsein lackirt„ 5t.—
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
g. strichen„ St,—
„ und außen hochfein lackirt„ «v,—
Verpackung L L.io,
SS.—
öt.-
öo.-
b2.—
K?.—
es.—
FvEZ VoLH I
Mir», v. Traubrngaffo 1 und 3.
76SS
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bad- zu Hause".


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 41 ]
Dir. 1
Sountag
GstderrLsche KrrndsetzKN
11. November (Nebelmoud) itzoo Seite 17
rst-7
--. e-y'-eK:-
«D
Vt s
G
Erste vsterr.-ttngar. patentirte
N«tr»ller- Alchlkslainpkil- IlntttükhwimZ
UcruL KsngL.'
Wien, Bezirk, AeribrruArrsss 44
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für alle Beleuchlungszweckc.
M- Kern TrsMWem.
MM
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf von Karbid bester
Qualität per Kilo SO Heller, en Zros billiger.— Für Acetylengas „Nnr-
Versal-Patent-Bremrer" unverwüstlich, mit auswechselbaren Speck­
stein-Einsätzen. 025S
Wiener Beziekskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß sie sich
im Erkrankuugsfalle an den ihrem Wohnrayvn Angewiesenen Kasscarzt zn wenden
haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in
jeder Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener LeMskrankenkaste.
(Nachdruck wird nicht hsnorirt.) ossa
Dis satznngsmätzige
Voll-VersamMlung
des
Hyffhäuser-Nerliandes
Alter Herren der wehrhaften Vereine deutscher Studenten
findet am
Dienstag de» 13. November 19VV
im
Gasthofe „zur Wehlgrube" Wien, 1. Bezirk, Neuer Markt 3,
Abends 8 Uhr, statt.
s'vr
1- Bericht des Vorstandes.
, b „„ S", 2. Bericht des Schriftleitungs-Ausschusses.
3. Allfällige Anträge.
Nach Gelrdigrrttg der Lagsssrönnng gesellig- Unterhaltung.
Fahuenlmnder nud
Schärpen
Der Vorstand.
MWMtMllS
S7I5
Josef
SsLig L Schwerb!
Wien, 7., Schottenfel'ögcllfe 77. s
Kostrnvoranschläge u. Zeichnungen »msonst u. Post frei. s-
> Sörssn rr. AsLNMbicr^
! d-zichen Sie am best:» durch das österreichische Edison u. Kolumbia-Phono-'
gerxhen-zmporthaus.
u. Ztreia, Mira!.» KolMratnng 7.
! E-- Ph°n°-
^GVmrroz)hone rr. OlrrLtsM»
Leseu
Schreiheu
Rsch«SN-
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach pädagogischen Grundsätzen
eingerichteten Lese- oder Rechcnkasten. Formen, und Laute
der Schrift- und Zahlenzcichen prägen sich bei einfachster
oow
Wren,
Ant» L. MstzNer»,
T-st'.
-, L'
Mvchengcrsfe Wrr. 19.
E s nml Muster
aus der st. st. priv. llLMgon-lksbrist von
k;. Ki-rsKAK
OL8lN8t6r unä L68tkrnät1l6ll6
.. bei
I.
bLkUitd L 0. MKMod
^Viou, XVI/2, ^sn!er6lr6üLeIäer8U'2886 Nr. 9.
^ l-axer kümmtlickor BolSllelitiinZLllrtitkvIri kür ketroleum, oovis Oas-
uriä Lpiritu8-61ükljcdt.— VersauälillUZ von ILLiLoröl, ketrolsum,
I^iZroine, k'luicl uuä LrennLxiritns. 942?
U. DRryZV
pSirOiS^miam^Ski u. l-uZtsn
sscäsi' I^rslslL^s.
^SiOl-ikiKltiAStS
frAllLMtSÜiö?8li'8!8M^8!2^U.IÄ8l!Öf8v
U»
I. ^Vsill'ourAAuxss 4.
III. Li'äbörssvgtrasss 23.
VII. ülMullilksustr. 74d.
IX. IVallviNFSi-stv. 54.
S7S8
VsvsMrö--HarLS
H» MetzNer R Gs.
Reichenberg (Kähmen). ?sss
Banmwollwaarcn, Leinenwaaren, Schaswoll--
tvaarcn in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
Wir lnllrn unser preisblalk zu verlangen!
Grosze Auswahl in
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten i»
Kleidern, Mänteln, TragmänLeln
und Jaäsn.
kNstWUg VsrWt
V/ILd-I «73»
VII/2 Xil'L!l6AM88S M'. 26.
Svezial-GeschM
für photosravtztschr «p.»«r,ite »ud Ledarfsartikrt«.
TtMl WLLSMSV
Wien, 7., LerchenstlderstraHe Br. 7t.
Preislisten gratis und sranko. .. 8117
Sjciringsx^ Ca.» Wien, i V. Margarethenstrake 2.
!K«chs«!ger AleranSer Schmidts
sl. so.— Marine- u. Url
stechkr zu fl. IV.-, il.—,
L«.—, ss.— Fernrohre zu
fl. S.—, 8.—, 8.—, l».-,
15.— und fl. so. Thermo­
meter, Barometer, Reiß­
zeuge, Schrittzähler-e.—
Briefliche Bestellungen gewissenhast und reell unter Nachnahme.— Auch zur
Auswahlsendung bereit. 1SS7
185- KriinSMg des Wsschäste«.- Prrtokovrant gratis p„d franko.
Irr-v GvZsugmrrg
Feinste« §igmeU«s
N»ö V««NNtWSiNS
empfehle ich meine anerkannt guten Extrakte und Kompo­
sitionen bei billigster Berechnung.
.. Rnm-Kompost!:onen ohne Konkursen;
ZMMlMen: KaiserbirN'
Nxkilchrs Inslikuk
Reichhaltiges Lager in allen
optischen Artikeln: Brille«,
kkwiürr und Lorgnetten zu
fl. i.—, i.sv, s.- und fl.a.-.
Lherngläscr achromat. zu
S' «di-' w.-b>r Import und Export von Ori-i»K!-Farirarka-Rmn
Punsch-
irarrz. rrZzd ung. Cognac, chme?. und rnss. Lh§§.
Muster und Rezepte gratis und franko.
Wchtkonvrnirrrrdrs urhmc ich innevhntt, 11 Lagsn retour.
Fritz WiLhelM -7n
Wien, 2V. Wezivk, Wcrnschopstvctße 6.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 42 ]
Seite 18
Sonntag
GftHsrrLfrhe Rundschau
il. November (Nebelmond) 1900 Nr. 311
Therrtev Von heZZLe.
L. K. Nsk-Mrgt!mkk.
Nachmittags halb L Uhr.
Lappho.
Trauerspiel in füni Auszüge» von Franz
Grillparzer.
Anfang 7 Uhr.
Zyrano von Bergcrac
Romantische Komödie in sünf Aufzügen
vonEdmondRostand. Deutsch von Fulda.
?,yrano v. Bergeree.Hr. Kainz
Rröiu. seineKousine.Kr. Levrrent-R.
Ihre Duenna Frl. Walbcck
E ariftian. Hr. Frank
Graf Guicke Hr. Devrient
Bikomte Lalvcrt.. .Hr. Trcßlcr
Le Bret Vir. Biesantz
t'!gniere, 1 -vr. Römplec
C'.-igv. ^Edelleute.vr. Schreiner
BA'saille,) Hr. Elmborst
i.'iotttflenrnK Hr. Kracher
Bellewse, j. W'' Hr. Altmann
Jodetet. j Hr. Witte
Ragueneau Hr. Thimig
List. seine Frau Frl. Haeberle
Hanplmann Karbon. .Hr. .'irastel
i H r. Paulsen
EaSkogner Kabctenl MAr
I.Hr. Levensky
i in Bürger Hr. Lewinsky
Sein Sohn Frl. Blaha
Ein Musketier Hr. Gimnig
L.K.NofsGperrMatrr.
Ansang 7 Uhr.
Meistersinger' von
Nürnberg
Oper in drei Akten von Richard Wagner.
Hans Sachs,
Beit Rogner,
Bogelqeiang,
ti. Nachtigall,
S- Beckmesser,
Fritz Kot'mer,
Balthasar Born,
ltlrich Eiklinger,
Augustin Moser,
Herrnann Ortcl
Hans Schwarz,
Hans Foltz,
Hr. Reichmann
Hr. Hesch
Hr. Breuer
L Hr. Frauscher
5?Hr. Felix
^ Hr. Steh'mann
Hr. Pacal
'L Hr. Paul
A Hr. Schittenhelm
Hr. Marian
Hr. Görner
Hr. Hellmann
Walther v. Stolzing Hr. Winkelmann
David, Sachscn's
Lehröube Hr. Schrödter
Eva, Pogncr's
Tochter Fr. Gutheil-Sch.
Msmmtj-MratLr.
Nachmittags halb S Uhr.
Die Jmrgsran von
DrLeans
lttnc Tragödie in sünf Aufzügen von
Friedrich Schiller.
Ankana 7 Uhr.
Gxnbcr's Nachfolger
Volksstück in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier.Hr. Girardi
Katharina, s. Frau..Frl. Schneider
Amalie, d. Tochter..Frl Hetsey
Felix, d. Sohn Hr. Bach
.H. Gerstenberger Hr. Jemen
Leopold Jwerger—Hr. Heller
Annie Buckner Frl. Petri
I. Mölk. Diener—Hr. Strassmayer
Fanny, Stubenmädch. Frl. Kayser
Langer Hr. Vollandt
Slum a Kobaskivics. .Hr. Lackner
Ein Kommis: Hr. LAndoenier
MtlchsLbrsttr.
Anfang halb 8 Uhr:
W'0 lS Semr 'H ÄtNÄ'?
Posse in 4 Bildern von Anton Langer.
Maximilian Fleckt Hr. Fischer
Schockers. Hr. Knaak
Madame Stanzl Frl. Lehmann
Frau von Pütz Frl. Birt'uer
Lanjpeltmber Hr. Gottsleben
Baron Kir v. Kaxbnrg Hr. Czagell
Dr. Gallenstein Hr. Pctza
Fräulein Laura Skara-
vnz-st Frl. Dietze
v. Hennburg Hr. Sl'uhra
Mcindlmayer Hr. Sterr.ek
Schwammerl Hr. Ströb
Mk«rr LsloffLAM.
Nur für Herren
Wiener OriginalGesangsposfe mit
lebenden Bildern.
-Fcrd. Brandstätter. .Dir. Blasel
' l!Sn lFrau Frl. Frianet
Grinzenverger Hr. Waldemar
-Dessen Fran Frl. Grübl
Flutt, Impresario.. .Hr. Jahn
Bcri Frl. Györi
U:eü Frl. Karmen
Tini Frl. Reichenberg
Mali F-rl. Klemm
>imma Frl. Lhotzly
L m a Frl. Pauli
Kalb-. Frl. Raimund
N n i rl. Hufski
DrutlchLs VoltzsthLFttr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Im Weitzen Nötzl.
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Anfang 7 Uhr.
Lord Lnex
Komödc in vier Aufzügen von Arthur
W. Pinero.
Marquis v. Onex... Hr. Thaller
Chichesler Frayac.. Lr. Tewele
Kapiian Bästling... Hr. Czasta.
bollit, Tanzlcvrcr.. Hr. Brandt
Herzogin v. Strood.. ,^rl. Äallentin
Aulia. Gräfin Kr. Schmidt
Eden. i. Schwägerin irr. Kurt
Maric Eden M. Erinarth
Sovkre Fullgarae»,. Fr. Odilon
^ ^?rl. v. BrcNneiS
Mestrr s. c!. Mm.
SiachnrittagS halb S Uhr.
Der Bogell-ändler
Operette in drei Akten von K. Zeller.
Anfang halb 8 Uhr.
Lampcl's Töchter
Posse mir Gesang in vier Akten von
Julius Keller und A. Hermann.
Joses Lampel E. Greißnegger
Regine, s. Tochter.. F. Grokmüller
Bertha„."
Gabriele„
Lina, s. Verwandte
Engerl
Haus Jäger, Koch.
v. Grabenfeld t
v. Gallasch. Bankier
Haas. Hausknecht..
Skarlini
Marquis Ponett...
Guido Sigmund 'Wolf
Malvine .... Hansi Hussky
Fran v. LierSheim .. Minna'Lan.;
Frl. v. Liersheim... Luise Karena
GrasTremolinitadutti Theo Manuel
Gräfin„ Marie Kucher
Frl. v. Hopp Emmy Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Dkoval
Dora Keplinger
Martha Klemens
Poldi Augustin
Oskar Schiller-
Louis Nerz
Aug. Korlnaun
Paul Faber
Korn. Kirschner
Ferry Körner
K. Morokutti
Sstt-THMrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bogelhöndler
Operette in drei Akten von K. Zeller.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastsviel Mik Mary Hatto».
Unterpecsönl.tteitnng des Komponisten.
Sa» Tov
oder: Drs Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Grcenbank und
Noß.
Kaiser v. China Albert Erinarth
San Toy Mary Halton
Ben How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .Rudolf SeniuS
Bobbie, d. Sohn— Willy Bauer
Popvv Louise Robinson
Tudley d. Kammerz. .Th Biedermann
Li, ^)en-How's Bertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker... Leopold Freund
Siua-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... .Gustav Nifsel
Hu-Pi. Juwelier... Jacques Pohl
Wei-Ho,„ .... Karl Schulz
Ko»Fan, Kapitän... .Therese Frank
Pen-Hi Gusti Kailan
Aung-Sln i Hansi Winkler
M c-Korn
Sion
Pin-Trug
LiKiang
HW?)n
L i -Ha) <-
LiLo)
I M. v. Stettner
v Lucie Lavalle
s Fo" N Uolosvnry
i,rou.n >^„g
' Karoline Mqsanetz
arlaren Aug. Goldschmidt
arraren
Mrs.HarleyStreeter Melanie Syrolta
Lady Trixie ...Nina Conti
Mri; Hay-Stackporle.Gusti Gaston
Miß Mary Lambkin.Mizzi Donaner
Lady Pickleton Anna Weisse
KMurnssZtMtlmtrr.
küachmittags halb 3 Uhr.
VAlippirre Welser
Historischer Schauspiel in fünf Alten von
Oskar v. Aadwih.
Anfang halb S Uhr.
Mittler Sorge
Wiener Bolksstück in vier Alten
von N. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Testen Frau Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr- Fröden
Mali .. .. Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl. Nötel
Toni.» .ul. Jeschek
Bold!, i --^ Kl. Hillebrand
Franzl. L-L Kl. Zarll
Mariedl, l A A Kl. Hermann
Resi. k Kl. Lsttöisa
Ferdinand Tullinger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Laubingcr, Fabrikant Hr. Horak
LsNfkL!sFt'-<.'
MsM-TdrsIrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzrilc 31.
Abends 7 Uhr.
Eine DonMireise
Paris rurd die Wclt-
aussteilttttg
Lebende
PhoLographien.
8L8MU8
i.. Parkring^
SirnPLizWttms- ——-
Aussiellrmg
Kollektion Antonin Hvdeösk (Prag) PSüS
Täglich geöffnet von lg-S Eintritt L0 H.
Der Verkauf
der noch restlichen
^ iS' -'
aus dem
^ Hotel Imperial
findet nur noch bis zum
t 4. Nsvernber
statt, da die hiezu verwendeten Lokale unbedingt geräumt
werden müssen.
TWlchhMs Kaiser,Wumler U'
Wien, 1., Iudsrrplatz 3 u. 4
Eingang von der Kurrentgasse
Perser-, Smyrna-, englische Pelour-Tevviche in
nur schweren Qualitäten, gut erhalten, in ver­
schiedenen Grützen, darunter auch noch einige
von 6 bis 7 Meter Länge und 5 bis 6 Meter
Breite, «m ein Drittel des Anschaff,tngSwerthes.
Jur SsfäMgsn^
Sämmtlichc Vorhänge sind bereits vertäust! "HW
87L5
ZigOEettenhiilsen
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
besten! Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufe::
2 fl. und 10 kr. sür Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japans, N.-Ocst. Für Private fl. 2.50 und 10 kr.
für Jrachtbricf und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josef--
städterstratzc S6. Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Lchachtel mit der Verschlußmarke
„Richard Koch in Japons" versehen ist. seov
Nur im
ÜLUKZMW
NntersuobuuF cksrduASu u.VarorckunllA
I>-tt?86uSsr Lugsugläser
krok. Dr. FIbn's
V533
tüZsliek vou v bis '/^8 Nbr
kostenlos untor l^eitunx äes Nerru
Dr. kodorski.
Orillsn unck 2rv!olcsv von 6.1.50 an.
Lsrntnorstrssse 38, (Lingrmg: Lmisg. 1.)
-N §VÜN- lsiski3?k!i von g—l! §kWck.
Billige Nhsnsche Settsedee«,
nur neue, per '/- Kilo grau SO bis 80 kr.: weiß 60 kr.,
80 kr. bis fl. 1.—: Halliflaumrir fl. 1.20, 1.50, 2.—;
SchwanLiisedcrn sl. 2.50, 3.—: Flaumen, grau, fl. 1.50,
fl. 2.50: Tlsumen, weiß, fl. 3.—, 4.— 5.—; Feder-
polster fl. 1.25, 2.—. 2.50, 3.—; Federlncheleu fl. 5.—:
HaIbflaumcnruchr!fl.6.40;F1auinLNlnchrk fl. 8.-11.-.
Kteppdrckcu, ktaneliderken, Pig»« drckeu. Matratzen,
Einsätze i» jeder Preislage.— Eisen- u. Kinderbetten.
Nur bri Karl Bernhard
Wien, 6 2, Mariahilferffratzv Nr. 117
skW Provinz-Vrrfandt.
MstieWnsrens «nä«*««
«« s s s KsKkeLtisksbsAs
Otto Mgner
DgUen-Zlek
120 Zm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Damenluch
120 Zm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler-Loden
120 Z,n. breit, per Meter 70 kr.
Mode- n. Velour-Barchente
von 20 kr. auswärts.
Aomespuns Stoffe
12V Zm. breit, pr. Meter fl. 1.—.
DNlell-ßMMin
Winter-Jacken
modernste Ausführung von fl. 1.50 aufwärts.
Tuchschotzen
in asten Farben von fl. 3.50 aufwärts.
Winter- Kapes
Pelzkragen
Barchent- Schlafröcke
in jeder Preislage.
Ku-wahlsen-ungen von Aonfektion
ZE" bereitwilligst. "DL
Atts LMsmr
Mle«, 1/, Ärsr«elitrrgsssr 12
gegeiMer DotrI ..Astions!".
l'M!
bampf-Fonruicr-
Aägewerke
und 7L89
Faubsagobuetter-
Fabriir
'Vibn.IZ.Iglldsllgiiri.33
liefert die schönsten und
billigsten, rein geputzten
Laubsagebrrttcr
in ^0 Holzgattungen,sowie
sämmkl. Werkzeuge und
Utensilien zurLaubsägerei
Ppersbuch gratisu.fr.
Porzellan
kür Drnui.iuoNnIiungr». FrNg,.
rchenke. Drliornliona-Niügculnl-
Irn »nd Kebrnuchsgelchirr aller
Arl bri LrnU Lrnx.
Wien, 7. Arz., WnriLhilkrrNral'rc 12-16.
7781
jeder Art, in großer
Auswahl, solides Er.
zeuguiß, billigste Preise.
Wilhelm OLtMEns
Tischlermeister
Wien, 7., Stiftgasse 21 und Arcrtcgasse 18.
9581


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 43 ]
Nr. 311
Sonntag
GftöelMehs Rirnöschars
11. November (Nebelwand) 190V
Seite 19
K «s»» K «»»» K ««K» K -ins- K ff«-» ch»r» S «W- !H4')> P «H K ff«» K ß"°—'
llMülM IMM 'i UMÜ1IUMM1! MU1IMÜIHUL
Josef AsU's Vrachrs-ml^ U
H „Zum Muge GVttes^ k
'D IX. Bezirk, Nußdvrferstraße 78—75.
L IS- Jeden Sonn- Nttd Feiertag -HSE K
k Großes Militär-Konsert k
Z der ünpcffc Lcs losuisch-hmcg. 2»f.-Ncg. tlr. I.
18 Ansang 4 Uhr. Programm II. Garderobe srei. Eintritt 20 Ir. W
V Achtungsvoll Josef Kell. Z
fflim» 1111!!! I Milli!! I! l! 111 i 11> IMInI III !H!!! 11 III 11 i I III IHM! I m
«Hotel StsikhHck
Wien, Währing, Schopenhansrstraße Ur. 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender Peisnachlaß: empfiehlt
Johann Steinböck.
Pa»l Hspf«rer'° AL«fims
in Aietzlng (vormals Dommayer).— Fernsprecher SSSS.
bestens
NtMLLksmrvevN:
Deuilchnaiivnalr GLNnnungsgrnvffen irrsten sich täglich
'in Alexander Rrhling's Gasthaus in Kshlrnberger-
dorf Nr. 15 grgenübrr der Bahn.
Borzüglicho Speisen und Getränke, anfmerlsame Bedienung.
Sonnlng den 11. Aovenibrr 1900:
Gi-osses MoyLS«t
der vollständigen Kapelle des Wüstst- Dirrkkoro I. F. Wagner
(stütze» Kapellmeister im k. st. Ins.-Nrg. Freist, v. Heg Ar. PS).
'NorLragsordraung:
SEsteMabsMöo
t. Lorsviel zur Oper: „Margarethe" (Faust) Charles Gonnod
L. „Spanischer Tanz" -- K. Parargen
3, u) „Noltnvne" lL-iolinfolo: Herr Machol Chopin
i) Andante aus dem a-ni»lt (Biolonzellosolo: Herr
UiberaM .' Goltermann
4. „We.berlaune". Polka sranaaüe Franz Erban
ö. dien: a) „Erinnerung an Erzherzog Franz Karl" .loh. "Plc
Neu: d) Mädchen und Lieder". Wienern« v. Ed. Merkt, Fers. Korb
Vien: »-p e„
Wien, 1. 8ez.. Kaiser Ferdinandsvlatz 4.
(Gegenüber der Ferdinandsbrücke). Ginüling: 1. Ze?.. Na^aasss 15. In
der Nähe oer Nordbahn. ^Nordwestoahn und Dampfschiff-Station,
herrlichste Aussicht. Modernster Eomsort. Neu mvölirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Bersoucu-Auszug (List) Zimmer von fl. l.20 auswärts. Tramwav-
und Omnibus-Haltestelle. __ Telephon Nr. 15.314. 3216
KsLel desDerrLsshen Gfsizrevs-Veverns.
Danzer''s Kvpkernn
Direktion: Gnstor Kt-kn-v.
Heute Sonntag den 11. November 1900
Rttchmittags-VorsteLung für die Zugs«-
bei halben Preisen.
Kassa-Eröffnung L Mr.— Anfang 3 Nhr.
Abends 8 972s
Venus «rrs Sieden
Ausstattungs-Qperette in 7 Bildern.
Vor-und nachher:
ZW"- VKNi6L6--KvsLMktrsnen. "Mü
Sasss-Eröffnung 7 Mr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt ..MgrunerkapeUo".
StaLehuer's -Orpheum
17. Bezirk» Jörgsrstraße ?r6.
9515
^K°.7g rNilitäe-Asnzert.
Jeden Wochentag:
und Konzert. "W-
Güßm ^üdt's Etnblissemnt
„Hiehinger-Hof
Usu sröMet
Familicn-Hotcl 1. Ranges.— Kaffec-Nestanr«nt in Hietzing.— Telephon 196t.
GsiZraal KrLsensV-Bisr
aus der GenoffenschastS-Brauerci in Pilse» und Nürnberger Tucherbier.
Jeden Sonn-
unü Feiertag
Anfang Hali» 5 Uhr.
Konzert
der Kapelle des bvsn.-
hrrz. Inf.-Reg. Dr. 1.
Eintritt 40 -AeUer.
GllMirthslhast „ZU MehlWlle"
1. NeArk, Nrucr Markl 3. Wo
Zusammenkuustsorl der Dcutschnationalcn Wiens,
billigster Mittags- und Abendtisch. Silubzimmer
mit Klavierbenütznng stehen zur freien Verfügung.
L. LichLenKuev, Restaurateur.
Grand-Etablissement Gschwandner
17. Bcz., Hernalser Hauptstraße 41
Heute Sonntag »wo
" an fort der k. k. Reg.-Oapelle Nr. 62,
ll Lndw. Prinz v. Bayern
Anfang halb S Uhr.- Eintritt 20 Heller.
Heute gelangt das große militärische Tongemäldc „Ter
Traum emes österreichischen Reiervrsten von
C. M. Ziehrer zur Aufführung.
TUittmach 14. NovkMb-p, Schauturno» mit San», Miinncr-Tnrn-
Urrrin „Lviostn".
Wiener Konzert-Verein.
KopulLres GrchekerkonzerL
Heute, 11. November. Großer MuMveremssaal
Dirigenten: Knt-'l Kamzak und Kavl
Anfang 5 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Kassa-Eröffnung 4 ZLlzv.— Prograrrrm 20 SoUer.
Familienlarten (per Person 80 Heller), Logen und Abonnements erhältlich in
der Ltanzlei der „Gesell chaft der Musilfreunde" und im Kartenbureau Kehlen­
dorfer, i., Krugerstraße 5. O123
IZVNSÄ's
Etablissement
16. Bez.. Thaliastr. 56.
Jeden Zo»»- u. Feiertag
ÜMA'l
der SitlaiiliüMe Kokös.
.stüflNiss -1 Uür. Lniree 10 tlr.
Sänuntliche Lokalitäten neu
rcnovirt.
S-egnigto Küche, ausgezeich­
nete österreichische Aatur-
glS8 rverne.
SsßtKsAAe»
JedcnSonu-tt. Kcicrtag
Großes
DopPel-
KoMzeVt
der Kapelle des k. k. Jus.
Ng.Nr.43, Gras Grünne
und Kap. C. W. Drescher
Eintritt inkl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr.— Anfang halb 7 Uhr.
A;,r 1. Novenrbev rv!rv kein
Konzert rrvgehr^terr, sondevn
erst am 4. November.
KgMlsM-KMt.
Heute Sonntag
LoWit-MäWS
AK«
unter gest. Mitwirkung dcZ beliebten
OpperettentenorS Herrn KarLMeistrV
vom Kürl-Thea:er.
Beginn halb 5 Uhr. Eintritt 50 kr.
Familienlarten für 3 Personen st. 1-20.
Neservirte Sitze 80 kr. 9636
An« noch kurze Zeit!
Königs, rumänischer
Direktion: Zesar Sidoli
Heute Sonntag, den 11. November
^ NM 4 und Vs8 Uhr.
Nachmittags zahlen Kinder
auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Das Programm der Nachm.-Vorstellung
ist ebenso reichhaltig u. werthvoll wie
Abends.— In beiden Vorstellungen:
ALasl;a-Tl)rexsvrrps»e. Die Wun­
der des Meeres. Seelöwen, Seehunde,
M' Walroß TNL
In beiden Vorstellungen: Tvro Argkl-
r;:ann. die besten Lustgninnastiker der
Welt. Dir. Sidsli's Meister-Dressuren
In beiden Vorstellungen: Viele neue
Nummern .Montag, halb 8 Uhr Abd§.
Große NvvlleUring. 904?
Mnstlerhaus
1. Karlsplatz b.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
„Iav§-Bel§isn"
und das
6072
Oelgem.: Der große Kavalleriekamps bei SNezetic
von W. Sochor.
G-öffiirt v v i» !»-4 Klhr-— Eintritt: 1 Kron-.
U An Sonn- nn- F-iertagen nb L Uhr ä0 H. G
srLNtsirrsxortist.-iN«; SIln8Nt-V«rkriNS- nil«! 8«rti-
Mm MSI. b Mell
7UrtisnIekl,p1t8.I 300.000 Unonsn Os. M.
lULLik iikl
Statuten unll susfükrliobe pi-ospekis gratis uns franko.
LI!s vo immer s.ngersrgien u. gs-Irnabt ersoliisnsirell lilnsi-
icslisll 8iuS Lvlinsll unä billig len bsÄebsn vom
6sscdL.ts-I.2lW!ltLtsn: I., ffollLunesZus-o 17, LcLv äer LsUerstLttx,
MMnüdsr <!vW St. Liinn-lvlosisv; I-, levlilnMlit 11 (rorm. r. Nöricd),
uoksu äor UiclinolöilLivclie; VII., NLi-lllliilkerstrnLoo 8S (vorm. 4. Liimev,
xsxonüdvr äor NnssrneuMosi!, Lclle äer AnclrensMLLv.
Vsrtrstunlrsn: Nur- Stelgrmnr-N: Nnns IVnxuvr, LlrisücnIisiillLnälnllz
in 6rsn; l'iin Vli-ol: ävli. kross, blnsilrniievlinuNInnn in Illllskrrick; kür
Nüriiisn: l?srä. v. Nleiiims^sr in Klngenkurt.
Orgsn äsr Kosküscstsft: „ÜMÜelig üilück- liel üierill-rsitllllz,"
^.sltestes unä diui^stss Il's.elidlntt mit vertlivollen ItzoitrÜASN, IrüastleriLclr
rrnskülrrten kortrüts nncl voi'2Ür;!ick nnsZo^üblteii ^IrksikkeilLAou.
9344 /rtr,.Ls.
Lbonnsinsnt pro tznartsi llr. l.SO sammi LnsieUnng.
Ktcrblisfernsnt
Aonachsr
Hentc nnd täglich:
Diane ös FsnLens^
plastische Posen.
Mll. Breuna
Lxontrlc,no kr»ui,'niso.
"Juno Salnro
der pliänvmenale Äontorstonist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präjise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung I!N
Kaffechause Zigcuuerinusik. SSS9
Direktion: Pari Alafrl.
0. Bezirk, Nuhdorferstrah- Nr. 4.
Heute, 8 Uhr Abends, das
AM WWiM-plOMM.
b v erstklassige ^arlsiö- Nummern.
Der Orig.-Ausbrccher-König.
Nach der Vorstellung: Guart-tt
D!- Schranrmrln. SZSS
IN (»
gegenüber den». Eingänge zürn «Rathskeller"
GvstzteS rrnö schsnstes VTevsRsstKNNMrL
der Hauptstadt, volksihümlich eingerichtet und ge­
führt, bringt das in ganz Deutschland wegen
feiner Vorzüglichkeit nnd Bekömmlichkeit anderen
böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
MLrenbrmrrsvLr irr Gvsst-Kvrsssir
a. d. Elbe bei Tetfchcn in Deutschböhmen, ferner
das wegen feines vollen und runden Geschmackes
allseits beliebte
NMnehnsv Hack'KVbväu
zum Ausschank. Die Lokalitäten bilden in ihrer
modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine
Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
, i-7-----,fi :7^
'-. SÄ-, r '2,,- --'
.-r L7 ö... ?.
d-UMMM
MW
9685
Isssf RstLsV, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölbl, Wien l.,Wallfifchg. 5.
Vorliegende Zeitung liegt im Lokale auf.


[ 2023-06-29 10:40:27.782 - 19001111 - Seite 44 ]
Me SO
Sonntag
GstdsuLschs AttttöscHsrr
U. November (Nebelwand) 1900
Nr. 311
Gejmmmgsgemsse»
werden Löslichst eingeladen, den Bedarf in Herren- und
Knabenkleidern dei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hüösehee-. Wien
8. Bezirk, Lerchengrrsss Nr. 6 L
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in groster Aus­
wahl stets am Lager. siri
Mit ribeo 1000 Arrsrkerrrrungsrr als dis
lirftsrr aurrkannre» W/ron.
Wil'HeQn KoMnev,
I;. >i. handklsg. pro!, bnrgcil. llhrmachcc
Wie«, 9. Bezirk» Servitengasse 1.
rn-rüllöllo für »ouo -thron und Repara-
ir^en.— Größtes Lagsrr und
drr-clrts Ksrugo^neUe aller Gattungeu Gold-
nnd QribLrr-Gsnfer-Mir'srr, als auch Gold"
und Zrllrouruanvrrr. Wrsnev Pendel-. Spsrse-
zirnrnev-, Kirchen-. Werüerr-, Deise-Uhverr oLc.
— Eio.ens Evksnrzunü.— Delle KonlLruktrsn.
— Fellgesetzts Preise. Händler 10 Prozent.—
Preisliste graiis.— Großer (mit 300 Illustrationen)
Ati-rLN-Saialog gegen Einsendung einer 5 kr.-
Bricfmarko franko. 9303
(Ä 'WW
^ UNS T'icLolFiiLZLtLlll uriä ÄlartiriLtall^ in LtüoksQ voll 1-
Läd, rstA, äieki
Alois serger
SchuerdsvursisLsV-
4., Floragasse 9
Eingang Abends um die Ecks-
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 14 fl. aufwärts.
Neuester Schnitt. 9454
Juwelier
Josef Gschiegl
Wien. 7. Be?.. UeustrfLgasse 18
empfiehlt sein reiches Lager in Gold-
itnd Silverwaarerr zu den billigsten
Preisen. 7721
SchlllMlhMjMsttt
Ish. Rredvich
Wien, 4., Leibenftostgajse 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 6534
Möbel
gegen Theilzahlung solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21
Schneidermeister
S. Scheibe
i. Kez., Lambrechtgasse 10
verfertigt Anzüge von 14 fl. aufwärts
mit bestpassendstem Schnitt und feiner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 4453
9402
LtSb!t88SW6Ut
kür
vm'ZMMv RsrrsMMer
Uniformen
Mlbelm LLsräs
kooo Kilo
naob Ikoäoll ocker ^siolluuuz;. ic»ü oäor lrearboitot, kür alle incln-
ütiieüsn nncl L^^erdlioden ^xveolso, liefern 211 külixFton kreisen
Ullonrx-ZtLd.I'.vsrllL
5967
Desterreichische und Deutsche LaEabrrkerr
-G-- W. Megevle -lkO-
k. und k. Hoflieferant 717«
Mion— Floridsdorf.
Alle Arien Locke für jede Judvstlie, jedes Gewerbe und für den
Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen: MargarothcnstraKo 19, Zollorgalfo N
Ecks Mariahilscrstraßc (ElsingorhauS).— Fabriks-rolcphon 1I.S2).
NNeu-Einführungü
im SZ!3
Tepprchhaus
Wien, i-, Fudenplatz
BePleme
TheilMhlungcn
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebervortheilnng
TgPPiche, Vorhänge, Decke» rc.
Ein perfertcr
Disnsv,
"8 Jahre alt. protestantisch, ledig, mit
längeren Zeugnissen, wünsch! seine Stelle
(verändern. Am liebsten in die Provinz.
E-N. Zuschriften an Andorf Trost!,
7. Bezirk, Lindeugasse 7. 9710
flamilienverhältnii'se wegen ist ein in
einer industriereichen Gegend Deutsch­
böhmens seit vielen Jahren bestehendes
IsMeiW v. öiÄN!-
!MiA!!W 8WM
mit großem Kundenkreis nach Neujahr
zu vergeben. 'Nur Selbstreflektanien
wollen sich gefälligst unter „Glückauf
P. N. 1500" durch Rudolf Wolfs,
Prag, melden. 9696
ÄnftÜMdrgSV, B6V-
lützliehev, MMgsN
Monn,
militärfrei, mit guter Schrift, bittet
um Posten als Geschäfts- oder Privat­
diener. Unter ..M. D.". 7. Bezirk,
Zieglergasse 55, Thür 7. 96v5
Witte
an edle Wohlthäter'.
Als unglücklicher Familienvater mit 3
Kindern, des rechten Armes gänzlich
verlustig, ohne Verdienst. in der größten
Noth an den Stufen des Winters, den
Miethzins rückständig, aller besseren
Sachen schon entledigt, bitte ich flehentl.,
daß gutherzige WohliVäter sich finden
die mir hilfreich beiftehen, um das
Alleruothweudigste für einen kleinen
Erwerb anschaffen zu können um die
Kinder vor noch größer Noth zu schützen.
Es würde sich mir durch den Vertrieb
einiger Artikel ein Verdienst bieten,
besonders beim Herannayenden Weih-
uachtsfeste, leider besitze ich zur An­
schaffung nicht das Geringste. Für diemir
zu erweisende Güte bitte ich im Voraus
meinen und meiner Familie innigsten
Dank en tgcgenzunehmen. 9712
Ant. Cischkowskh
-!., Belvederegasse 85.
Verheirateter
Schiikidrrzrhilse
bittet die geehrten Herren Gesinnungs­
genossen um Arbeit: wie rutzeu, bügeln,
auSbessern, zu den billigsten Preisen.
F. W. io. Bezirk, Himbergerstraße 9,
Thür 56. 9721
Auge fette Bratgänse
per Kilo 18 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. .Horak
Ssrtsrrdorf via Zauchtl, Mähren.
rrn- nnd Knaberrkksrdsr
kei Alois Decken,
Bez., Westbahnstraße 4.
Wiuterröcke von fl. 16.—-
Anzüge„ 14--
Havelok, wasserdicht t?.—
Knaben'-Schulaiizügc—„ 6.—
Schlasröcke„ 8—
Schivarre Anrüge nrrd Fvackrs
^ werden ohne Einsatz auSgeliehen. 6144
Rürnml-Wäsche
Normal-Wäsche
Narmal-Wüschk
Dstail-Verkau? zu Fabrikspreisen in Hemden, Hosen,
Leibchen für Herren, Damen nnd Kinder: Leibbinden, Rückcm
wärmer, Wadcnwärmcr, Kniewärmer.
Krnder-Trrlot-Anzüge, sicherster Schuh vor Verkühlung.
Allein-Verkauf der Prof. Jäger
Gesimdherts-Uorwalwäsche „Uallas"
in Reinwolle und Halbwolle. Echt nicht ein in der Wäsche.
HM"" Werrtzeit! Acrnrerr sperr fer. ""Wfr
L. K R. Alexander
Wien, 7.. Neubaugasse 15
Eigene Fabrikation Josefstadt—Marienhain.
Gegründet 1858. Provinzaustriige streng folid.
Klavier-Fabrik
HeitzMAnn
Wie«, 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1839. 9487
Jaquets. Mäntel.
Neuestes
für Damren!
Die schönste» Wiuter-Jaquets
gefüttert von fl. 4.— wattirt von fl. 5—.
Die schönste» Wiutcr-Jaqucts
nüt echt Persianer-Kragen von fl. 0.—
Die schönste» Winter-Paletot
100 Ctm. lg., engl. od. gestickt von fl. 15.—
Die schönste» Thiebet-Kragen
wattirt von fl. 8-, echt Petz gefüttert
von fl. IV.—
Die schönste» Ronde»
wattirt von fl. 7.—, echt Petz gefüttert
vmi fl. IV.—
Die schönste» Theater-Mäntel
wattirt von fl. U>.—, echt Pelz gefüttert
von fl. iS.—-
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. 8.—.
Sämnittiche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
AL. MÄ
Wien 2., Praterstr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Rlsider. 0175 Stoffe.
Turngenosstir, Ächtung!
U
Marken-^
Mck Muster­
schutz
Alser Zsnäer
rrivirkk
Eduard Winkelmann
beeideter Patentanwalt
Wien, ll., Hauptstraße 72.
Bureau gegründet 1851
SÜSS Telegraimn-Adresse:
„Patentschutz Wien".
Völkische
Ansichtskarten
in größter Auswahl
1Z mlLktleiie Mliker 2 Kronen.
Für Vereine Vorzugspreise. 9547
LrreÄvitch Schalk,
Wik», 6,2 Mariahilferstraße 87.
Ausgelöst« neue
AoLdkeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 8073
Äntsn Glatzl
beeid. Uretiolen-Kchiibmrister
und Goldarbeiier
XVI. Nenlerchenfelderstr. 19.
Jlluslr. PreiSkourantc gratis n. franko.
KdVskatrrss--
AsnzrzrienLen,
Stammesdeutschen, mit Gerichts- und
womöglich einiger AdvokaturS-Praxis
und Kenntnis der Stenographie, suche
ch für meine Kanzlei zum Eintritte am
1. Februar 1901. Gefl. Anträge erbitte
ich unmittelbar zu meinen Händen.
Dr. Eugen Nom.
Rrchtsanwalt in Ried, Jnnlreis.
LberSslerreich. 2713
n Empfehle: Nvikot- Turn­
ei N holen, hell und dunlelgrau;
N 11 weiße Turnteibchon, dZiir-
rl 11 tel, Turnschulie in großer
Auswahl. Preislisten u. Muster
bitte zu verlangen. 082S
U N Karl Braunstein,
4.1. Turnwaarengefchäst
Keorgsiualde, Nordböhmen.
Maviahrlf
Hofmühlgasse Nr. 13
ist sofort oder Febrnartermi» zu vcr-
miethen:
Karten für Pliotographe»
Kasfcngewölbe mit Portal
gübfche Mol,»ungen und »Ivri
Werkstätten. S7I6
Architekt
mit großer langjähriger Baupraxis,
gegenwärtig in Norddeulschland thätig,
in allen Stplarien bewandert, sucht
mit tüchtigen Fachmann, geprüfter Bau
Meister, m Unterhandlung zu treten
behufs Gründung eines Baugeschäftes
mit Architekturburcau zu Beginn des
nächsten Frühjahres. Am liebsten in
aufblühender Provinzstadt Deutschöster­
reichs. Derselbe wäre nicht abgeneigt
in bereits bestehendes Baugeschäft mit
einzutreten. Bei etwaiger Regsamkeit
sicherer Erfolg. Gefl. Anbote unter
„Thatkräftig" a. d. Verw. d. Bl. 9711
Älbiir Fsrstl
Lrih- und Verkaufsanjlalt
1., Bellariastr. 1. Telejch. 2I4S.
SS87
Für
Weihnachts-
U. NENMhvS-
Geschsnks n
empfiehlt seine gr. Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Kravatten, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. m.
Ävthrrr Schulze
0628 Wien, 6. Bez.»
Gumpendorserstratze 92
Maviore
Franz Wirth
Klavier-Fabrik »Mg
Wien, 5.» Garteng. 16.
Größtes Lager von
/Döbeln
Vollständige Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Preislisten umsonst!
AlU.MlIIW'°80ll!,
Tischlermeister esse
Wien, 16. Bez.,
Neulerchrnfelderstraße 42
Montag den
12. November d. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Loutcrraiulokalitäten des
Teppichhauscs
Orendi
Wien, l., Lugeck 2
800 Ktück gewebte Tischdecken,
iioxirv cm. groß, zum Preise von
45 kr. per Stück iu verkauf. Ferner
s 01, Garnituren, bestehend aus je
2 Bettdecken und 1 Tischdecke, zu den
Preisen von st. 3.60, 5.60, 6.90,
7.75, 8.75. 10.50 und 1L.50.
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Stenographen u.Maschinenfchreibcr
sind. Mer sich also eiue stchero EVisten?
erwerben will, melde sich zu unseren
mündlichen o. brieflichen Fachkursen. Alle
Theiluehmer erhalten nach der Schluß-
Prüfung Zeugniß und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7/2 Neustiftgasse 3. Prospekt und
Probebries gratis. 9456
UMer-
WMUement
und Keihanstalt
Beste Krauss, billigste
Preise^
Fi-ieckricb Meitz
Wien, 1., Krugerstraße 6
Gegen TlieitzalitMg
Leinen, Bettzeugc, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren, und
Damcnkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen:c. -c. Auf­
träge von soliden JahreSvarteien nur
für Wien erbitte briesl.
Rarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S. Z«,.. Nlahloknsdooferstrast« 1?
Eingang Laurenzgasse IS. 8318
Studenten -- Artikel
Preis-Kakakt'gi! portofrei.
M. Schrvaab K Comp»
Wien, 1., Opernring 21. Ei
Der Versandt meiner diesjährigen
Savzev Aairuvieu
hat wieder begonnen. Gute
und fleißige GcsangShähno
k fl.. 8 fl. 2. Masse l st.
Prima Wgel 8, iu, IS fl.
Zuchtloeibchen 1 fl.
Für Gesang, Merth u.
lebende Ankunst volle
Garantie.
Pogelfutter, Käfige,
Wst-M-nstU-n.
Nogclbcdarfs artikel.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog kommen zn
lassen: gegen Einsendung von SS Heller
in Briefmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanaricnzüchter SM
Aussig, Deutschböhmen.
Klavierfabrik
Kurl PniiiüM
Wien, oits
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klaviere und Pianinos neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer-
stimmstock. zu den billigsten Fabriks-
Preisen. Garantirt s Jahre. LNiethc
billigst.— PreiSkourantc gratis.
Stundenlange, gleichmäßige Wärme ohne Feuerung!
Thermophor-Geschirre aller Art
Est'enträger.Milch- u. Zagd-Thermophore
Künrpreffsrr. Fuffbänke, Wurrrrrflaschrrr.
s Wemyop!)op?
SLI8
Mkchtig für dir Horr-» Norst«! Uiolfach prämiirt!
Erhältlich im Tetailgeschästc der Thrrmophor-Untornrhmung
Wien, 1. Bezirk, Seilergasse 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Verantwortlicher Schriftleiter.- Karl Wildner.— Erste Wiener Vercins-Bnchdnrckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

