
[ 2023-06-29 10:33:35.926 - 19000507 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Die „Ostdeut,che Rundschau" wiorgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Aar Wien: Ganzjährig 4S L L» k, halbjährig il L 6« d, vierteljährig 10 L so h, monatlich s L so b.— Für
Octterreich-Niigarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliaer Postverjendung: Ganzjährig«? L sop
halbjährig St lL SV d, vierteljädrig Ib X so il, monatlich s L so k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Eanzj. eo L 40 d, halbiährig so L so d, vierleijährig IL L so b, monatlich« L so k Für das Deutsche Reich:
»it täglich eimnaliger Postverjendung! «s. il, I0,d0 u. S.SO Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
p, bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I., Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrabe S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten iin Morgenblatt IS d, im Abendblatt L» b, ein Wort in»
«lei» N Anzeiger« li. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Echriftlcitnng. Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin»
befindet sich »1/, Ilugargaiie 88.
Wien, Montag 7. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X«. Jahrgang Nr. 125.
Die Laiserreden aus -en deutschen
KronpririM.
Berlin, 6. Mai. Beim Galadiner brachte Kaiser
Wilhelm nach Begrüßung der Gäste folgenden
Trinkspruch aus:
„Es ist ein t i e f b e W e g t e s V a t e r h e r z,
welches in diesem Augenblicke zu Euch spricht und,
von innigstem Danke durchzogen, bittet, daß Ihr
oder Euere Souveräne meinen herzlichsten Dank
entgegennehmen wollt dafür, daß Ihr alle hierher
gekommen seid, um am heutigen Tage mit
uns dies Fest zu feiern. Eurer Majestäten
Erscheinen und die Entsendung so vieler Vertreter
seitens der europäischen Souveräne haben aus einem
einfachen Familienfeste einen welthistori­
schen Moment ersterGröße geschaffen.
Ich wage nicht, diese Huldigung als mir geltend
anzunehmen, aber ich glaube, daraus schließen zu
dürfen, daß durch diese gemeinsame Feier mit uns
am heutigen Tage alle Staaten Europas
anerkennen, daß das Deutsche Reich
und Preußen vermöge der Politik, die
wir geführthaben, im Stande ist,
mitJedermann in gutem Frieden
und in Freundschaft zu leben. Ich
möchte aber auch fernerhin darin den Ausdruck
der gemeinsamen Bande finden, die
alle Herrscherhäuser Europas um­
schlingen und die auf derselben Grundlage
beruhen, auf der unser Haus aufgebaut ist: auf der
Tradition. Worin diese besteht, das ist heute
schon in der Kirche gesagt worden. In eifriger,
ernster Arbeit für Volk und
Vaterland, in langsamem Auf­
bau, in gemeinsamem Ertragen von Freud'
und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich
unser Haus emporgearbeitet. Ge­
tragen durch das Bewußtsein der von Gott
ihnen ge st eilten Aufgabe haben meine
Vorfahren die Grundlagen gelegt. Dieses Bewußt­
sein einer von Gott ge ft eilten Aufgabe
erfüllt einen jeden der Monarchen und Fürsten
ebenso wie uns. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl
der Majestäten, auf das Wohl der Souveräne, wie
aller der th eur en Vettern und Oheime, die
heute anwefend sind, mit dem Wunsche, daß auch
Ihnen in Ihrer Arbeit einem Jeden an seinem Theil
die Genugthuung zu Theil werden möge, das Em­
pfinden zu besitzen, daß I h r Vol k und I h r
Vaterland Ihnen JhreArbeit so
dankt, wie m i r d a s m e ine. Ich trinke
auf das Wohl der hier anwesenden und vertretenen
Souveräne und Fürsten l"
Nunmehr erhob sich Kaiser Franz Josef zu fol­
gendem Trinkspruch:
„Indem ich mein Glas auf das Wohl des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, meines
lieben Pathenkindes, erhebe, welcher
heute die Schwelle der Großjährigkeit überschreitet,
drängt es mich zunächst, seinen mir theuren Eltern
zu diesem Freudentage die tnni g st en G Iück-
wünsche auszusprechen. Möge das
Walten der Elternliebe dem edlen Prinzen
lange erhalten bleiben, möge er die reichen
Keime seiner jungen Kraft glücklich entwickeln und
in ernster Arbeit, aber mit frischem Muth und Gott­
vertrauen sich heranbilden für den hohen und
schweren Beruf, der seiner Harri! Ich bin hocherfreut,
rze.
k ei t und Treue der Vorfahren
nach l eben ivird in den kommenden
Geschlechter n. Gott segne und schütze den
Kronprinzen."
Die Musikapelle spielte die preußische National­
hymne.
Politische Rundschau.
Ausland.
— Eine hübsche Ueberraschuug, die nicht ohne
politische Pikanterie ist, hat Kaiser Wilhelm seinem
habsburgischcn Gaste noch am Schluffe der Berliner
Kaisertage bereitet. In dem festlich beleuchteten, mit
Guirlanden und schwarz-gelben Schleifen reich ge­
schmückten Opernhause fand am Sonnabend Abends
eine Galavorstellung statt. Zur Aufführung gelangte
Lauff's „Burggraf, dessen Schlußszene die Ver­
brüderung der Häuser Habsburg
undHohenzollern darstellt, ferner das „Eherne
Pferd" von Auber in neuer Bearbeitung von Humper-
dinck. In der betreffenden Szene überbringt Burggraf
Friedrich von Nürnberg dem Rudolf von Habsburg,
der vor den Thoren der feindlichen Stadt Basel lagert,
die Nachricht von dessen zu Frankfurt am Main
vollzogener Wahl zum deutschen König und über­
reicht ihm das Reichspanier. Wie die „Neue Freie
Presse" berichtet, hat Kaiser Wilhelm die Szene des­
halb zur Einleitung der Festvorstellnng ausersehen,
weil sie die Huldigung eines Hohen-
zollernvor einem Habsburger dar­
stellt. Als der Burggraf Friedrich auftritt, wird ihm
eine schwarz-goldene Fahne vorangetragen. Der Burg­
graf beugt das Knie vor Rudolf von Habsburg, der
vor dem Zelte steht. Kaiser Wilhelm erklärt dem
Kaiser Franz Josef die Bühnenvorgänge. Kaiser
Franz Josef lächelt und nickt mit
dem Haupt. Die Monarchen und das
Publikum sehen diese Szene stehend an.—
An dem Festabende der ö st e r r e i ch i s ch- u n g a-
rischen Kolonie im Kaiserhofe nahmen 400
Personen theil, darunter österreichisch-ungarische Reserve­
offiziere, fämmtlich in Uniform. In dem herrlichen
flaggengeschmückten Saale fand das Festmahl statt, bei
welchem der Präses des Ungarnvereins aus Kaiser
Wilhelm, der Vorsitzende des Oesterreichervereins auf
Kaiser Franz Josef Trinksprüche ausbrachten, worauf
die „Nationalhymnen" gesungen wurden. Fabrikant
G u tfe I d toastete auf das Bündniß beider Völker,
und abermals wurden die „Nationalhymnen" gesungen.
Oberbürgermeister Kirschner dankte für die auf die
Stadt Berlin ausgebrachten Toaste und trank auf das
Wohl der Völker Oesterreich-Ungarns, die Bundes­
genossen des deutschen Volkes.
— Wie uns aus K o u st a n t i n o p e l ge­
meldet wird, sind die in Pristina versammelten Alba-
nescnführer unverrichteter Dinge wieder auseinander­
gegangen, da sie mit dem Mdizpalais keine Einigung
erzielen konnten.
Die Ueliertrittslremegung.
Die Anast vor Ser völkischen Presse veranlaßt
Römlinge in Böhmen zu den seltsamsten Kopfsprüngen.
So veröffentlicht der Klerus des B rüxe r und
Biliner Vikariats in einem dortigen jüdisch-
liberalen Blatte ein „Eingesendet", in welchem es
unter Anderem heißt: „Die „Brüxer Volkszeitung" hat
seit längerer Zeit eine geradezu feindselige Haltung
gegen die katholische Kirche und deren Hierarchie ein­
genommen. Dieselbe befaßt sich in ihren Spalten auf­
fallend und geflissentlich mit Angelegenheiten der
katholischen Kirche, unterzieht dieselben einer
abfälligen Kritik, weil sie vielleicht ihrer Anschauung
nicht konveniren, und sucht mit ihrem unsach­
lichen Urtheile die katholische Kirche vor der
Oeffentlichkeit herabzusetzeu und zu schädigen.
Da die „Brüxer Volkszeitung" sich ex oüo in den
Dienst der jüngsten kirchenfeindlichen Los von Rom-
Bewegung gestellt hat und zum Abbfalle von
der katholischen Kirche auffordert, so hat sie
auch k e i n R e ch t m e h r, m die Angele­
genheiten der letzteren hineinzureden und der gefertigte
Vikatiatsklerus protestirt gegen jede weitere unbegrün­
dete und unberufene Einmischung seitens
der „Brüxer Volkszeitung" in Angelegenheiten
der katholischen Kirche und deren Institutionen.
Der gefertigte Vikariatsklerus eröffnet zugleich allen
Rechtgesinnten, daß er hiemit allen feindseligen An­
griffen seitens der „Brüxer Volkszeitung" mit Protest
begegnet, ohue sich in einen weiteren Zeitungskampf
einzulassen, sondern vielmehr an das gesunde
Urtheil und den Gerechtigkeitssinn eines jeden
Unparteiischen und Edelgesinnten appellirt."
Das Köstlichste an dieser jammervollen Epistel ist
jedenfalls die Anschauung, daß Diejenigen, die aus
der römischen Kirche ausgetreten find, kein Recht mehr
hätten, in ihre Angelegenheiten d'reinzureden. Das
wäre eine sehr billige Methode, der höchst nothwendigen
Kritik an der ultramontanen Politik und sonstigen in
der letzten Zelt vorgekommenen hübschen Dingen den
Mund zu verbinden!
Versammlungen.
Deutschnationale Versammlung in Töplitz.
(Eigenbericht.)
Töp l itz. 6. Mai.
Gestern, Sonnabend den 5. d. M., veranstaltete
der Deutsche Volksverein, der politische Sammelpunkt
unserer Völkifchgesinnten, angesichts des Abschlusses der
Landtags- und des Beginnes der Reichsrathstagung
eine Versammlung im Gasthofe „Neptun", welche von
mehr als 300 Theilnehmern, Mitgliedern und ge­
ladenen Gästen, besucht war. Nach der Begrüßung
durch den Obmann Herrn Josef F r a p s und einer
gediegenen Rede desselben über die volkswirthschaftliche
Lage in Töplitz ergriff, allseitig lebhaft begrüßt, unser
Reichsrathskandidat Herr Landtagsabgeordneter Rafael
P ach er das Wort zur Besprechung der polnischen Lage.
In dem augenblicklich herrschenden Zwielicht, so Hub
der Redner an, wo von Berlin her die elektrischen
Strahlen der Festbeleuchtung zur Feier der Zwei­
kaiserzusammenkunft hereinleuchten in den bleichen,
nebelverhüllten Tag unserer Gegenwart in
Oesterreich ist es schwer, ein klares Bild
der politischen Lage zu geben. Redner wolle
nicht in der Zukunft lesen, sondern nur die jüngste
Vergangenheit vom völkischen Standpunkte besprechen.
Als er den Prager Landtagssaal verließ, um die Fahrt
nach Töplitz anzutreten, habe eben der tschechische
Radikale Dr. B axa gegen die Berliner Kaifer-
begegnung gewettert. Ob der Groll der Tschechen
ernstgemeint oder nur erkünstelt fei, um bei
diesem Anlasse irgend ein Zugeständniß zur
„Beruhigung" des tschechischen Volksgemüthcs
von der Regierung zu erpressen, möge dahingestellt
bleiben. Jedenfalls dürfen wir Deutsche nicht aus dem
Ereignisse selbst und aus dem Grolle, den die Tschechen
darob zur Schau tragen, irgend welche überschwäng­
liche hoffnungsreiche Folgerungen ziehen, sondern
müssen angesichts der Erfahrungen der letzten
Jahre— denken wir nur an die Ausweisung
reichsdeutscher evangelischer Prediger aus Oesterreich und
an die Verbote von reichsdeutscheu Versammlungen,
in welcher deutsche Politiker aus der Ostmark sprechen
sollten— nur unserer eigenen Kraft, der Kraft des
deutschen Volksthums vertrauen. Redner kommt nun auf
die Sprachengesetzpläne der Regierung für die bevor­
stehende Reichsrathstagung, zu sprechen und weist
nach, daß ohne die Feststellung der deutschen
Staatssprache, welche dem böhmischen Staatsrechte
für alle Zeit einen Riegel vorschieben würde, Ruhe
und Sicherheit für die Deutschen nicht zu erlangen
sei, trotz Sprachengesetzen und nationaler Abgrenzung.
Solange die Tschechen nicht einseheu, daß sie politisch
und wirthschaftlich innerhalb der Einflußsphäre
des deutschen Volksthums liegen, und sich
in diese Thatsache bescheiden hineinfinden, so­
lange sie Eroberungsgedanken hegen und wie
dies die jetzige Tagung der Landesvcrcretung beweist,
ihren staatsrechtlichen und russenfreundlichen Schrullen
alle wirthschaftliche Arbeit hintansetzen, kann es keinen
Frieden geben. Redner besprach nun noch das Ber-


[ 2023-06-29 10:33:35.926 - 19000507 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
7. Mai 1900.
Nr. 128
hältniß der Radikalen zur Deutschen Volkspartei und
die Haltung der Radikalen im Landtage in wirthschaft-
lichen und nationalpolitischen Fragen und schloß mit
Worten der Anfenerung zum treuen Ausharren im
Kampfe und in der Arbeit seine Zweistündige Rede.
Reicher Beifall lohnte die Ausführungen. Herr
Schriftleiter H a u i ch ans Aussig sprach hierauf in
warmen Worten über die pölkische Presse und brachte
folgende Entschließung, die einstimmige An­
nahme fand, zur Verlesung:
„Die heute am 5. d. M. hier in: Neptunsaale in
Töplitz versammelten Mitglieder des Deutschen Volks­
vereins in Töplitz sprechen im eigenen Namen und namens
der zahlreich anwesenden Gäste der ehrenfesten deutsch-
radikalen Gruppe unter Führung Georg S chöne r er's
die unbedingte Zustimmung aus, während dieselben die
.Haltung aller halbschlächtigen Politiker vom Schlage
Prade's, sowie dessen gehässige Anwürfe gegen die
besten Männer unseres Volkes auf das Entschiedenste miß­
billigen.
Der mannhaften Vertheidigung des Radikalismus
seitens des Stadtverordneten Vog e l in Reichenberg sei
hiemit die größte Hochachtum ausgesprochen. Hell
dem sieghaften deutschen Radikalismus m
Oesterreich!"
Vom Abgeordneten Schönerer war folgender
Drahtgruß eingelangt:
„Wir wollen, daß im Reichsrathe V olks­
in t e r e s s e und nicht die Interessen verkrachter
politischer Parteien vertreten werden. Heit Bismarck, dem
Schöpfer sozialer Reformen auf nationaler Grund­
lage! Heil! Schönerer."
Die Verlesung dieses Grußes wurde mit be­
geisterten Heilrufeu ausgenommen, ebenso die Zuschrift
Vo g el's aus Reichenberg.
Nach kurzer Wechselrunde schloß der Vorsitzende,
Herr F r a p s, mit Dankesworten an Herrn Pacher
die in jeder Beziehung würdige Versammlung.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Justizminister hat den Bezirksrichter Dr. Josef
L ind a u e r in Liezen zum Landesgerichtsrathe und
Bezirksgerichtsvorsteher unter Belastung an seinem bis­
herigen Dienstorte und den Gerichtsadjuukten Doktor
Stefan Kraut in Loitsch zum Bezirksrichter daselbst
ernannt,
* Der Einbruch in der Duxer Bürgerschule. Die
Verüber des von uns gemeldeten Einbruches in die
Kanzlei der Duxer Bürgerschule sind bereits dingfest
gemacht. Der Eine, ein Schlosserlehrling, ist der
Sohn hochachtbarer Eltern, der Andere ein erst vor
Kurzem aus dem Brüxer Kreisgerichtsgefäuguisse
zurückgekehrter Fabriksarbeiter, .Kafka, ein polizei-
bekannter, gemeingefährlicher Mensch, Kafka gab dem
Lehrling 6 fl. von dem Raube, den Rest der ge­
stohlenen 84 fl. behielt er. Die 6 fl. wurden unter
oen Dielen der Schlosserwerkstatt in einer Metall­
schachtel aufgefunden. Das übrige Geld wurde noch
nicht zu Stande gebracht.
«- vavallei-ia V8pagaol». Aus Valencia wird
gemeldet: In Folge eines in dem in Jativa erscheinenden
Blatte „Progresso" veröffentlichten Gedichtes begaben sich
70 Offiziere nach Jativa, um von dem Autor
desselben G enu g t h u ung zu fordern. Da sie ihn
nicht antrafen, richteten sie großen Schaden in
der Druckerei des Journals an. Der General­
sekretär leitete eine Untersuchung in dieser Angelegenheit
ein.— Ein anderer hübscher Vorfall wird aus Barce­
lona berichtet: Anläßlich einer im hiesigen Lyzeum
veranstalteten Schülervorstellung wurde der M ini st e r
oes Innern. Dato, bei seinem Erscheinen einerseits
mit Beifallskundgebungen, andererseits mit Schmäh­
rufen und Pfiffen empfangen. Die Gendarmerie
schritt ein, stellte die Ruhe wieder her und nahm mehrere
Verhaftungen vor. Es verlautet, daß wegen des Steuer­
druckes mißvergnügte Kaufleute die Urheber dieser De­
monstration gewesen seien.
* Ein kolossaler Vogel passirte, wie dem „Linzer
Volksblatt" ausPulgarn geschrieben wird, am 2, d. M.,
gegen 4 Uhr Nachmittags, hoch in den Lüften die
dortige Gegend. Die Leute wußten nicht, was es für
ein Vogel fei. Der Vogel verlor zufällig eine Feder,
welche sehr schwach ist und eine Länge von i Meter
51 Zentimeter (!) besitzt. Diese Feder ist in Knoll's
Gasthaus zu Pulgarn zu besichtigen. Dieses erste Un­
geheuer der diesjährigen Entenzucht wäre also glück­
lich ausgebrütet.
Damen
oder
Herren
Eiiigeseirdet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preis wert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei« und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Ans­
statt u n g e n. Monogramm-
st rä er eien rc. rc.
Wiener Mrtsnachrichteir^
* Venedig in Wien. Der gestrige erste Sonntag
der diesjährigen Saison brachte einen Massenbesuch nach
„Venedig in Wien". Auf allen Kampis und in der
Avenue herrschte bis um 2 Uhr Früh frohes Leben und
Treiben. Die Vorstellungen waren alle ausverkaust und
die Produktionen des Raubtbierdresseurs S a W ad e
im Korsotheater, sowie die Variete- und Ballet­
vorstellungen im Sommertheater fanden reichen „Bei­
fall. Bei den Konzerten, bei dein über­
wältigenden Panorama, an der Wafferrutschbahn,
bei den Gesangsvorträgen der Venetianertruppen und m
den Restaurationen unterhielt sich das Publikum auf das
Beste, und überall ertönten frische Musikweisen und
lustiger Gesang.— Für heute Montag ist ein Elitetag
angejetzt und das glanzvolle Programm wird in seiner
ganzen Vielseitigkeit zur Wiederholung gelangen. Der
Eintrittspreis an dem Elitetag beträgt 1 K.— Dienstag
den 8, d. M. findet das erste Monstrekonzert der beiden
Militärkapellen statt.
* Lebensretter. Der 32jährige Taglöhner Ludwig
Vogt ist gestern Nachts am Donauuser nächst der
Schleuse in Nußdorf eingeschlafen und in's Wasser ge­
fallen. Auf seine Hilferufe eilten der Fabriksarbeiter
Josef R e iffe i s und der Spänglergehilfe Johann
S p e r k a, die in der Nähe fischten, herbei und entrissen
Vogt lebend den Wellen.
* Verhaftete Einbrecher. Am 29. v. M. Nach­
mittags wurde die versperrte Wohnung des Ziegeldeckers
Karl Pitsch, Kolumbusgasse Str. 29. erbrochen und
Kleider, Schmuckgegenstände und andere Werthsachen,
400 Kronen Schadenssumme, gestohlen. Der 35jährige
Taglöhner Wilhelm B r ecka und der 37jährige Ziegel­
decker Wilhelm Smucha, Beide vorbestrafte Leute,
wurden als die Thäter verhaftet.
* Feuer. In der Wohnung des -»-6. vr. Baue r,
XVIII., Karl Beckgasse 8 ist am 5. d. M. ein im Vor­
zimmer stehender Kasten in Brand gerathen und wurden
Kleider im Werthe von 500 Kronen von den Flammen
verzehrt.
* Tödtlicher Unfall auf Ver Stadtbahn. In
der Station Heiligenstadt wurde gestern Nachmittags um
3 Uhr der Oberkondukteur Adolf Wallmann, als
er unmittelbar vor dem Herannahen eines Zuges das
Geleise noch überschreiten wollte, überfahren und blieb
sofort todt.
* Verunglückter Radfahrer. Der 32jährige Bank­
beamte Richard S p itzne r stürzte heute Früh in der
Nähe der ehemaligen Elisabethbrücke mit seinem Zweirad
und erlitt einen Schenkelbruch.
* Einbrüche. Vor einiger Zeit wurden aus der
Wohnung des Bürgerschullehrers Rudolf S t a d le r,
IX., Lazarethgasse Nr. 29, Pretiosen im Werthe von
320 Kronen gestohlen.— Der Franziska Mol l e s,
XVII., Leitermeiergasse Nr. 6, wurden Pretiosen nn
Werthe vou 360 Kronen gestohlen.
* Aus einer Diebsbeule In Harburg ist vor
einiger Zeit ein bedeutender Diebstahl an Werthpapicren
verübt worden, von denen welche in Oesterreich, ver-
werthet worden find. Am 12. Februar d. I. sind hier in
einem hiesigen Juwelierladen zwei Männer erschienen,
die sich I. I u ch a l e s und I. Löwy nanmen und
ficb Schmuck im Werthe von 000 fl. zur Auswahl Mit­
nahmen. Sie versprachen, das Nichtvassende zurück-
zubringcn, ließen als Pfand einen pommerschen Hypotheken­
pfandbrief auf >000 Mark zurück und kamen
nicht wieder. Als der Juwelier das Werth-
papicr veräußern wollte, da das Papier dem Kaufpreise
für den Schmuck entsprach, erfuhr er, daß es aus der
Diebsbeute herrühre. Die Gauner dachten klug, daß
der Pfandbrief in einer Wechselstube beanständet worden
wäre, und tauschten daher den Schmuck ein, den sie leichter
veräußern konnten. Auch in Krakau haben die beiden
Männer als Kaufmann Josef 5kl a tz k e und Kaufmann
Ioch e so w aus Odessa 6, Stück 5perzentige chinesische
Aktien verkauft, die gleichfalls als gestohlen vor-
gemerkt sind.
Gerichtssaal.
Wien. 7. Mai.
Ein Gegenstück zum Salzburger Prozesse
Freisinger- Zu dem von uns nach einer Meldung der
„Arbeiterzeitung' mitgetheilten Strafprozesse Mroczynski
schreibt uns ein ausgedienter Rechnnngsnnteroffizier des
vierten Feldjägerbataillons und eifriger Leser unseres
Blattes, daß die Namen der beiden Offiziere unrichtig
angeführt find. Statt Hauptmann Gettlich soll es
heißen: Alois Göttlicher R. v. B a r t e n t h a l,
statt Leutnant Hemerle Oberleutnant Erwin Hem­
merl e.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Traber-erby in Wien am 6. Mai.
Das denkbar schönste Frühlingswetter lockte gestern
ein so zahlreiches Publikum auf den Trabrennplatz, daß
alle Plätze sehr gut besetzt waren. Die Rennen wickelten
sich mit gewohnter Präzision ab, nur beim Zuchtfahren
gab es einen Sturz, der indeß ohne böse Folgen blieb.
Das Derby gewann Mary C., der Favorit des Rennens,
weshalb auch für ihn keine große Quote zur Auszahlung
gelangte. Wir bringen im Nachstehenden die Ergebnisse:
l. R enne u für Dreijährige. 2000 K.,
2600 Meter. „Schwarzer Käfer" in 4 Minuten L9*/>° Se­
kunden Erster vor Wuz und Senator F. Totalisateur
19 :10; Platz 36, 208 und 300: 25.
il. B e g r ü ß u ng sr en n en. 2400K., 2400Meter.
„Mattie Aoung" in 4 Minuten 8'/,° Sekunden Erster
vor B. B. M. und Ruth. Wilkes. Totalisateur 76: 10;
Platz 63. 96 und 398: 25.
m. O e st e r r e i ch i s ch e s. Traberderby
20.000 K., 3300 Meter. Mary E. m 5 Minuten 10'/,« Se­
kunden Erste vor Lady Quartermaster und Miß Ina B.
Totalisateur 15:10; Platz 3-fi 43 und 63 :25.
IV. W i e d e r s e h e n r e n n e n. 3000 K., 2600
Meter. „Royal Baron" in 3 Minuten 48°/,„ Sekunden
Erster vor Bonatella und Miller. Totalisateur 99:10;
Platz 62. 58 und 57: 25.
V. Zu chtfahrenfürDreijährige. 9000
K. 2800 Meter. In zwei Abtheilungen.
Erste Abtheilung. „Prinzesse Naphta" in
4:22°/,°, Erste vor „Baldur" und „Exguisite". Totalisateur
15 :10; Platz 26. 28 und 32: 25.
Zweite A b t h e i l u n g. „Rozsi" in 4: 39°)-,
vor „Gentlemen" und „Vergißmeinnicht'. Totalisateur
14 :10; Platz 30, 41 und 33: 25.
vi. A m b e r G.-P r e i Z3000 K., 2800 Meter. „Prin­
zesse Nefta" in 4: 23'/,°, Erste vor „Trolley Girl und
„Fantasie". Totalisateur 20:10; Platz 33, 37 und 38: 25.
VII. I n I ä n d e r r c n u e n, >H. Klasse. 2400
K.. 2600 Meter. „Eile Dich" in 4:10°/,°, Erster vor
„Odilon" und „Tüzolto". Totalisateur 158:10; Platz
61. 38 und 34: 25.
Letzte Nachrichten«
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer in Winburg.
London, 6. Mai. Reuter's Office meldet aus
Detriver: Die Division Polekarew kam
mit dem Feinde in Berührung, welcher den Ort und
den Fluß besetzt hielt, lim i Uhr Nachmittags fuhr
der Feind sechs Geschütze auf. Es entspann sich ein
starkes A r t i l l e r i e g e f e ch t, nach dessen
Beginn der Feind noch mehr Geschütze auf unseren
rechten Flügel auffuhr, während auf unserer Seite
zwei britische Feldbatterien durch vier Schiffsgeschütze
und zwei Belagerungskanonen verstärkt wurden. Die
Engländer brachten zwei Geschütze zum Schweigen, aber
einzelne Schüsse fielen noch bis zum Eintritt der Dunkel­
heit. Inzwischen war General Hutton abgesendet worden,
um eine flußaufwärts weiter ostwärts gefundene Furth
zu überschreiten, welche vom Feinde, der zwei Feld­
geschütze, eine Maximkanone und eine Haubitze hatte,
stark vertheidigt wurde. Der Feind bestrich eine Zeitlang
die britische Feuerlinie mit dem Maximgeschütz, aber
die britischen Maxims und Haubitzen gingen vor und
vertrieben den Feind vom Fluß­
bette, welcher beim Zurückweichen in furcht­
bares Feuer gerietst. Später überschritten alle
englischen Truppen den Fluß und bedrohten die rechte
Flanke des Feindes, der etwa gleichzeitig die Nachricht
von der B e s e tz ung W inst u r g s durch General
Hamilton erhalten haben muß. Heute Früh wurde ent­
deckt, daß die ganze B u r enm a ch t während
der Nacht geflohen war. Hutton hatte ein
M axi m g e s chütz genommen u n d 72 Ge­
sa n g e n e gemacht.
London, 6. Mai. Marschall Roberts tele-
grapirt unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei
Meilen vom Ufer des Vet entfernt ein. Die Buren
halten in beträchtlicher Zahl das jenseitige Flnßufer
besetzt. Wir griffen den Feind mit dreistündigem
Artilleriefeuer au, v e r m o ch t e n jedoch nicht
denUebergangüber denFluß zuer­
zwingen. Berittene Infanterie unter H u t to n
umging indessen den rechten Flügel
des Feindes und setzte über den Fluß.
Die Division Hamilton verhinderte gestern die Ver­
einigung der beiden Burenkolonnen. Die Kavallerie
machte eine Attake gegen die Buren, welche die
Flucht ergriffen und ihre Todten und Ver­
wundeten zurücklassen mußten. Die Brigade Barton
geriet!) heute nördlich von Rooidam in ein Gefecht und
vertrieb die Buren aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Ueber-
sch r e i t u u g d e s V e tfI u s s e s durch Hutton
erfolgte unter schwerem Geschütz- und Gewehr-
seuer des Feindes. Lord Roberts drückt jedoch in seiner
Meldung die Hoffnung aus, daß dw Verluste der
Engländer nicht schwer seien. Während Jan
Hamilton Freitag die Vereinigung zweier Burenkom­
mandos durch eine gut ausgeführte Bewegung
einer Abtheilung der Hauschold- Kavallerie, des
12. Lanzierreg'mientes und der Kitchener'schen
Reitertruppe verhinderte und den Buren schwere Ver­
luste zufugte, vertrieb die Brigade Macdonald unter
der Deckung der Marinegeschütze den Feind aus seiner
Stellung auf der rechten Flanke. Hiebei zeichnete sich
das Regiment Black Walch besonders aus.
General Hamilton rückte gestem Früh über den kleinen
Vetfluß vor. Die Buren, welche der Brigade Bartou's
gestern zwei Meilen nördlich vou Rooidam gegenüber­
standen, hatten eine starke, vier englische Meilen lange
Stellung inne. Die Truppen Bartou's marschierten
vortrefflich und nahmen einen Bergkamm nach dem
anderen.
London, 7. Mai. Reuter's Office meldet aus
Thabanchu vom 5. d. M.: Die Kolonne R und l e
verfolgte die Buren und erreichte sie. Nach lebhaftem
Artilleriefeuer wurden die B u r en gezwungen,
von dem Kopje, welches sie besetzt hatten, sich zu­
rück z u z i e h e n.
Die Kämpfe bei Warrenton.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus Warrenton
vom Gestrigen meldet: General Barton be­
stand gestern einen schweren Kampf, der
von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags
dauerte. Die Infanterie war gezwungen, wiederholt
dicht an den Feind heranzugehen. Die Kuren zogen
sich erst Zurück, als der Rückzug nahezu abgeschnittea


[ 2023-06-29 10:33:35.926 - 19000507 - Seite 3 ]
Nr. 125.
Montag
Mdeutsche Bus-schau.
Mai 1900
Seite 3
war. Die Engländer verloren 5 Tobte und
2 5 V e r w u n d e t e. Die Buren ließen 3 Tobte
Zurück. Die Engländer machten eine Anzahl Ge­
fangene.— Heute wurde von hier aus eine starke
Demonstration gemacht, um zn verhindern, daß der
Feind Verstärkungen erhalte.
Wie „Daily Expreß" ans Marr enton
meldet, zählte der Feind, der gestern Barton gegen­
überstand, 4000 Mann.
London, 6. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Die Brigade Barton,
bei welcher sich Divisionsgeneral Hunter befindet, hat
bei Windsorton den V a a lfl uß überschritten.
Die Buren räuniten W ind sor ton und K l i si­
tz am und ziehen nordwärts. General
Barton verfolgt den Feind und beschießt ihn kräftig.
Englische Hoffnungen
London. 5. Mai. Bei dem heutigen Jahresbankett
der Royal Academy, an dem der König von Schweden
und Norwegen und der Prinz von Wales theilnahmen,
drückte Lord Salisbury in seiner Rede die Hoffnung
aus, daß, da der Vormarsch in Südafrika jetzt be­
gonnen habe, Mafeking befreit und der
Krieg bald beendet werden würde.
Die ausgewiesenen Engländer.
London, 6. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lourenzo Marquez vom Heutigen, daß dortselbst
152 aus Transvaal ausgewiesene britische llnter-
thanen gestern Abends eingetroffen sind.
Eine wichtige Sitzung des Volksraads.
Prätoria, 5. Mai. Der Volksraad tritt Montag
zusammen. Man erwartet eine hochwichtige
Sitzung.
Die Randmnnitionsfabrik hat mit einer Anzahl
österreichischer, italienischer und griechischer Arbeiter die
Arbeit wieder ausgenommen und wird von Polizei­
truppen bewacht. Die A u sw eisung sor d r e ge­
langt auch gegen jene N icht eng länd e r zur An­
wendung, die als regierungsfeindlich be­
kannt sind.
Sprengung einer Eisenbahn.
London, 7. Mai. Wie Neuter's Office aus Vet-
river vom Gestrigen meldet, sprengten zwei
Patrouillen von Hutton's Truppen im Laufe der
Nacht die E i s enb a hn bei S m a l d e e l in
die Luft.
Die Versammlung in Lteinschönau.
Steinschönau, 7. Mai. (Eigenbericht.)
Die gestrige Wanderversammlnng des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich nahm einen glänzenden Ver­
laus. An der Versammlung betheiligten sich n. A. auch
der Bürgermeister und zahlreiche Gemeindevertreter.
Nach zweistündiger Rede K. H. Wol f's wurde
e i n st l m m i g in einer mit Beifall aufgenommenen
Entschließung der S ch ö n e r e r g r u p p e das
Vertrauen, der Volks p artet und den
Abgeordneten Prade die Mißbilligung
ausgesprochen. Abends fand ein sehr gut
besuchter, lebhafter Kommers statt.
Die Kaisertage in Berlin.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaisers
Wilhelm, der Kaiserin Auguste Viktoria, des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm, der Prinzen Eitel Fritz, Adalbert,
August Wilhelm und Oskar fand heute um 8 Uhr
Früh in der Siegesallee die Enthüllung der D en k-
malsgruppe des Kaisers Sigis­
mund statt. Kaiser Franz Josef, welcher zur Zeit
der Enthüllung eine Messe in der Hedwigkirche an­
hörte, wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Wilhelm empfing heute eine
Abordnung des i. ostpreußischen Grenadier-Regiments
Kronprinz und stellte sie dem Kronprinzen vor.
Berlin, 6. Mai. Die Morgenblätter besprechen in
Festartikeln die Bedeutung der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen und heben wiederum die Anwesenheit
des Kaisers und Königs Franz Josef hervor.
Berlin, 6. Mai. Anläßlich der G r o ß j ü h r i g-
k ei t s e r k l ä r u n g des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm herrschte schon in den frühen Morgenstunden
in den Straßen, namentlich in der Umgebung des
Schlosses überaus reges Leben. Auf dem Giebel des
Schlosses flattern auch heute die Standarten der
Kaiser und Könige Franz Josef und Wilhelm. Bei
dem feierlichen Gottesdienste führte Kaiser Franz Josef
die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die Großherzogin
von Baden. Hinter dem Kaiser Franz Josef und
der Kaiserin Auguste Viktoria schritten die jüng st en
K ind e r d e s deutschen K a i s e r p a ä r e s.
Nach dem Gemeindegesang sprach Oberhofprediger
Dryander über die Bibelworte: „Sei fest, sei ein
Mann l Wahre der Hut des Herrn, deines Gottes, daß
du wandelst auf seinen Wegen, daß du klug seiest in
Allem, was du thust, wo du dich hinwendest." „In
unserer Zeit"— so führte Dryander aus— „sind Männer
Noth und Herrscher, welche Männer sind. Nach den
-Pagen sonniger Kinderzeit werden andere Wogen das
Lebensschiff des .Kronprinzen umtosen.' Wir
wünschen glückliche Fahrt! Der Kronprinz möge
sich an das Gelöbniß halten, iv 'ches er bei der Kon­
firmation abgelegt hat: „Ich scyäme mich des Evan­
geliums vor Christo nicht." Schließlich möge er an
dm Wahlspruch des großen Kurfürsten
denken: „k r o I) s v St popul o." So möge er den
Eid der Treuelei st en auf die alte
Preußenfahn e." Dann setzten die Gemeinde und
der Chor unter Begleitung des Bläserchores mit dem
niederländischen Dankgebet ein. Posaunen
schmetterten und Paukenwirbel erdröhnte.
Nun folgte die Vereidigung. Oberst
Plettenberg vom i. Garderegiment trat mit der
Fahne des 1. Bataillons vor den Altar und senkte sie.
Neben ihn traten die Generale Bock, Polnach, Kessel
und Moltke. Nachdem Kaiser Wilhelm herangetreten
war, erhob der Kronprinz die entblößte rechte Hand
zum Eid, während er die Linke auf die Fahne legte.
Generaiadjutant Plessen sprach den Fahneneid
vor, welchen der Kronprinz mit lauter Stimme nach­
sprach. Dann reichte der Kaiser dem Kron­
prinzen die Hand, küßte ihn zwei­
mal auf d i e W ang en, worauf der Kronprinz
seinem kaiserlichen Vater die Hand küßte. Die Musik
setzte mit dem Liede „Wilhelmus von Nassauen"
ein. Vom Lustgarten her vernahm man den Donner
der Salutschüsse.
Berlin, 6. Mai. Die F e st b e l e u ch t u N g
der Straßen, welche Se. Majestät Kailer und
König Franz Josef ans der Fahrt zum Bahnhofe
passiren wird, ist glänzen d. Das Brandenburger
Thor ist mit Scheinwerfern, das Reichstagsgebäude
bengalisch beleuchte!. Die russische und die französische
Botschaft werden in der gleichen Weise wie am Frei­
tag beleuchtet. Der Potsdamer Bahnhof ist gleichfalls
bengalisch beleuchtet. Auf den Straßen, insbesondere
in der Nähe des Bahnhofes wogt eine unabsehbare
Menge in festlicher Stimmung.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Josef
ist heute Abends um 10 Uhr vom Potsdamer Bahn­
hofe nach Wien a b g e r e i st. Zur Verabschiedung
waren erschienen: Kaiser Wilhelm, Kron­
prinz Friedrich Wilhelm, die Prinzen Heinrich und
Albrecht, sowie die beiden ältesten Sohne des Letzteren,
der Erbprinz von »Hohenzollern, der österreichisch-
ungarische Botschafter v. Szögyeny-Marich und das
Personal der Botschaft. Die Kaiser umarmten und
küßten sich dreimal. Kaiser Franz Josef bestieg den
Salonwagen, trat bald darauf wieder auf die Platt­
form hinaus und unterhielt sich mit Kaiser Wilhelm
bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich die beiden
Monarchen die Hände. Der Zug setzte sich unter
Hoch- und E Ijenrns en der zahlreichen An­
wesenden in Bewegung.
Wilhelm II. und die Entdeckung Brasiliens.
Berlin, 6. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Rio de Janeiro: Der Präsident der Republik
Brasilien ricl ie an den deutschen
5k a i s e r ein Telegramm, weiches in der Uebcrsctznng
lautet: Ich bitte Euere Majestät, meinen tiefgefühlten
Dank zu empfangen für den wohlwollenden Ausdruck
der Sympathie, die Euere Majestät mir zur festlichen
Begehung des vierten Jahrhunderts­
tages der Entdeckung Brasiliens
gütigst bezeugt haben. Ich ergreife mit Vergnügen
diese Gelegenheit, um Euerer Majestät die aufrichtigsten
Wünsche der Bundesregierung für Euerer Majestät
persönliches Glück und für die immer wachsende Wohl­
fahrt des Deutschen Reiches darzubringen.
Fiiist Fürsteuberg— der kommende Mann?
Berlin, 6. Mai. (Eigenbericht.) Kaiser W i l-
he l m hat gestern Abends bei der Galavorstellung
der Oper persönlich dem Fürsten Für st en-
be r g das Großkreuz zum Rothen Adlerorden über­
reicht. (Durch diese Auszeichnung im Rahmen der
Kaiserzusammenkunft gewinnt das seit einiger Zeit
umlaufende Gerücht, daß Fürst Fürstenberg, den der
deutsche Kaiser jüngst in Donaueschingen besuchte, in
Oesterreich noch zu hohen Dingen ausersehen sei, noch
mehr an Wahrscheinlichkeit. In tschechischen Kreisen
befürchtet man sogar, daß Fürst Fürstenberg, der be­
kanntlich österreichisches Herrenhausmitglied und ein
halber Reichsdeutscher ist,> künftiger Minister­
präsident der Träger einer Politik sein werde, die
fetzt von den beiden Kaisern in Berlin vereinbart
wurde und das freundschaftliche Bundesver-
hältniß zwischen dem Deutschen Reiche und
Oesterreich in Zukunft noch inniger gestalten
soll. A. d. Sch.)
Elektrische Finsterniß in der Weltausstellung.
Paris. 7. Mai. In Folge eines Gebrechens an
der elektrischen Beleuchtungsanlage wurde gestern in
der Ausstellung das projektirte Nachtfest nicht ab­
gehalten.
Die französischen Munizipalwahlen.
Paris, 7. Mai. Von den gestern vorgenommenen
Munizipalwahlen sind bisher 50 definitive Resultate
bekannt, 30 Stichwahlen sind nothweudig. Die ent­
schiedenen Wahlen ergaben: 6 Republikaner wurden
wieder- und i nengewählt, 6 Radikale und i radikaler
Sozialist, sovfi Sozialisten wurden wiederaewählt,
8 Nationalist, 8 Konservative und 1 Ralliirter
wiedergewähl..
Die naliona 'chen und konservativen Blätter
feiern in stürmische. Weise den gestern in Paris er­
rungenen Sieg. Die Organe der Radikalen und So­
zialisten konsiatiren ihre Mederlage.
Der neue Erpreßzug Berlin-Konstantinopet.
Konftantinopel, 6. Mai. Der neue Orientexpreß-
Wg Berlin—Ofen-Pest—Konstantinopel verließ heute
Nachmittags zum erstenmale Konstantinopel. Im
Bahnhofe hatte sich der Direktor mit dem Personal
der Gesellschaft der Orientalischen Eisenbahnen ein-
gefnnden.
M Griechisch-russische Heirat.
Athen, 6. Mai. König Georg richtete aus Korfu
an den Ministerpräsidenten Theotoki folgendes Tele­
gramm: „Heute wurde die Verlobung des Großfürsten
Georg Michailowitsch mit der Prinzessin Marie von
Griechenland gefeiert. Die Verbindung des Braut­
paares wurde im Jahre 1896 vereinbart. Morgen
trifft der Vater des Großfürsten hier ein. Die Hochzeit
wird im Laufe des Sommers in Petersburg statt­
finden."
Der Äufstan- -er Ä.sch anti.
London, 7. Mai. Vom Gouverneur der Goldküste
sind aus Kumassi vom 27. und 30. April und 6. Mai
datirte Telegramme eingelaufen, welche besagen, daß
die L a g e sehr e rnst sei. Die Zahl d e r d i e
Stadt einschließenden Aschantis
wird ans l 0.0 0 0 geschätzt. Die Hanssatruppen
find gezwungen, ihr Lager vor der Stadt aufznheben
und sich um das Fort zu sammeln, dessen Besatzung
358 Mann, darunter 18 Europäer, beträgt. Die Auf­
ständischen unternahmen zwei heftige Angriffe, jeden
von drei- bis vierfiündiger Dauer. Die eingeborene
Gendarmerie aus Lagos traf am 29. April Abends
nach zweitägigem blutigem Kampfe, in welchem
5 Offiziere und 156 Mann verwundet, sowie 3 Mann
getödtet wurden, hier ein.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Lusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschufse.
Am 12. Mm: Gründungsfeier des Deutschen Turm
Vereins Neulerchenfeld, verbunden mit Schauturnen und
Tanzkräuzchen, in Gschwandner's Saal, XVII., Haupt­
straße 41.
Am 13. Mm: Fruhlmgsfest im Kasino in Baum­
garten, veranstaltet vom Lese- und Redeverein deutscher
Hochschuler in Wien „Germania" und der „Deutschen
Lesehalle" an der technischen Hochschule.
Am 19. Mai: Bundesversammlung des Deutschen
Iugendbundes in Hubmann's Gastwirthschaft, vii.,
Neubaugasse 63. Vortrag des Schriftstellers Rudolf
Hawel, über „Henrik Jbsen".tz
Am 19. Mai: Früblingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen. IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maieufest des Bundes der Germanen
in Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Vslkrwirthschaftliche»
Börsenbericht.
Wien, 7. Mai.
Die vorliegenden Nachrichten über angebliche Siege
der Engländer in Transvaal und die Kundgebungen zu
Gunsten des Friedens anläßlich der Berliner Feier­
lichkeiten befestigten im Allgemeinen die Tendenz, doch
gestaltete sich der Verkehr nur auf wenigen Gebieten
etwas lebhafter, so insbesondere m Waffenfabriksaktien,
weil neuerdings Gerüchte über eine erfolgte größere
Gewehrbestellung seitens Portugals bei dieser Gesellschaft
auftauchten. Straßenbahnen verloren neuerlich. Alpine
und Briirer Kohlenaktien standen nur vorübergehend im
Vordergründe. Valuten blieben fest.
Kredit 730.—. Kredit ungarische 735—, Anglo
292.—. Union 594.50, Bankverein 519.—, Länderbank
453.—, Oefierreichische Bodenkredit 955.—, Tabak­
aktien 303-. Alpine 539.— Rima 618.—. Prager
Eisen 2265.—. Siaatsbahn 644.50, Elbethal 480.—, Lom­
barden 112.50, Oefierreichische Kronenrente 98.10, Un­
garische Kronenrente 92.55. Maircnte 98.85. Oester-
reichische Goldrente 117.—. Ungarische Goldrente 116.95.
Silberrente 98.40. Kommunal-.-. Türkenlose 118—,
Napoleons 19.28. Marknoten 118.40, Rubel 2.55R,
Nordbahn 6230.—, Dampfschiff 723.—, Nordwestbahn
465.—. Straßenbahnen llt. L 357.—. tit. L 349 -.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
7. Mai 1900.
Die Tendenz war flau, und es konnten sich nur
niit Mühe die Kurse vom letzten Sonnabend be­
haupten.^^.
Es notirten: Fruhiahrsweizen —; Mm-Juni-
Weizen 8.04 bis 8.03: Herbttweizen 8.20 bis 8.17: Mai-
Juni-Hafer 5.47 bis 5.45; Herbsthafer 5.64 bis 5.63; Mai-
Juni-Roggen 7L0 bis 7.25: Herbstroggen 7.35 bis 7.30:
Mai-Juni-Mais 5.90 bis 5.89: Jult-August-Mais 6.01
bis 6.-: Mai-Reps 13L0 bis 13.40.
Zahlnngseinftellunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Alois Brunner, Kaufmann in Bohdanec; David
Ohrenstein L Meier Zellner, Weißwaarenhandlung
in Krakau: Alois Grünhut, Schuhwaarenhäudler in
Leoben; Aladar Buviz, Kaufmann in Oravicza;
Markus Goldenberg. Kaufmann in Suczawa;
Marek Böhm, nichtprvt. Kaufmann in Beneschan;
I. Weitzbarth's Sohn, Handelsfirma in Hermann-
Mestec; Bretislav Kuchynka, Schneider in Kladno:
Jure Pavelic, prot. Handelsmann in Otoccac
ZLriedrich Brunner, Tuchhändler in Brünn.


[ 2023-06-29 10:33:35.926 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Verrutsche RrmSMu.
7. Mai 1S00
str.138:
Von deutschen Hochschulen.
«- Ernennung. Der Kaiser hat dem außerordentlichen
Professor der Propädeutik der Baukunst, des architektoni­
schen Zeichnens und der malerischen Perspektive a» der
technischen Hochschule in Wien, diplomirten Architekten
Karl Mayreder den Titel eines ordentlichen
Professors verliehen.
. Grazer akademische Burschenschaft „Stiria.
Die Burschenschaft feiert in den Tagen vom 7, bis 9. Mai
ein Stiftungsfest zur Feier ihres 39sährigen Bestandes.
Chargenwahl für das S. S. 1900 (79. C. S.): für. Emtt
Czerny X, wsä. Gottfried Engstler XX, für. A tax
Stelzl XXX, Arnold Krasser xxxx, wsä. Fritz
Altnchter XXXXX, Zahl der Aktiven: 7. Inaktive am
Ort: 11.
- Hundert Semester der „Saxonia". In dem
Hinweise auf die Hundertsemesterseier des, Korps
Saronia (Sonntagsausgabe) soll es in der siebenten
Zeile nicht Burschen s ch asts wesen sondern Burichenwesen
heißen.
Verein deutscher evangelischer Theologen
„Wartburg. Ergebniß der Aemterwahl für, das
Sommersemester 1900: 1. Sprecher: itieoi. H. Harlfinger.
i!. Sprecher: tde>l. A. Hargesheimer. Schnftwart:
ikeol. H. Stecken. Säckelwart: >ksoi. R. Herrmann.
* Verein deutscher Studenten aus Nord-
mühren in Wien. Die Eröffnungskneipe, welche am
d. d. Dt. stattfand, erfreute sich eines zahlreichen Be­
suches und nahm einen gemiithlichen Verlauf. Mittwoch
den 9, d. M. wird zu Ehren des letzthin verschiedenen
A. H. Franz Urban (Wolfram) aui der Vereinsbude
(IX., Währingerstraße 21) um 9 Uhr Abends der Trauer­
salamander gerieben.
< Bon der Znnsbrncker Universität. In Inns­
bruck fand gestern den 6. d. M. in Anwesenheit des Erz­
herzogs Eugen die Uebergabe des neuen Gebäudes des
chemischen und pharmakologischen Institutes an die
Universität durch den Statthalter itatt. Hieraus melk
Professor Nevinny einen Vortrag über die Geschichte des
pharmakologischen Institutes m Innsbruck und die
Pharmakologie überhaupt.
Aus dm Vereinen.
Deutscher Bezirksverein Landstraße. Die
Mitglieder des Ausschusses werden dringend ersucht,
heute Abends 8 Uhr zu einer Besprechung in Kaiser's
Gastwirthschaft zu erscheinen.
Deutsche Nordmährer in Wien. Die Allge­
meine und die Frauen- und Mädchenbundesgruppe Wien
deS Bundes der Deutschen Nordmährens veranstalten
Sonntag den 20. Mai 190» einen groben Ausflug nach
Wiener-Neustadt, beziehungsweise zur Teichmühle der
Wiener-Neustadt. (Gastwirth dortselbst unser Landsmann
Herr Just.) Abfahrt 8 Uhr 35 Minuten Wien-Aspang-
bahnhof, Ankunft Wiener-Neustadt 10 Uhr 34 Minuten,
Abfahrt nach Winzensdorf 12 Uhr 55 Minuten. Fahr­
karten tour und retour m. Elaste (reservirte
Cou p «s) bis Wiener-Neustadt 1 fl. 2 kr. Nachzügler
treffen uns im Hotel zum „goldenen Hirschen", Neun­
kirchnerstraße. Gaste aus das herzlichste willkommen! Bei
schlechtem Wetter findet der Ausflug am 24. Mai statt.
Anmeldungen sind zu richten an den Obmann des Ver­
gnügungsausschusses Hugo Hafran, Vili., Lerchenfelder-
strabe Nr. 66.
l. Alvengautttrafeft. Zu Pfingsten dieses
Jahres, am 2., 3, und 4. I un i, sammeln sich in Graz
Turnvereine, die dem Turnerbunde angehören,
um den Gedanken der rein deutschen, daher antisemitischen
Turnbewegung innerhalb einer groß angelegten Tagung
würdig und ernst zu vertreten. Welches Interesse von
Seite der Deutschvölkischen dem Feste und der Ver­
körperung des echten Zahngedankens im Turner­
bunde (nicht zu verwechseln mit der Deutschen
Turnerschaft) entgegengebracht wird, zeigen die Beträge
bedeutendster deutscher Volksgenossen für die Festschrift,
die zu den Festtagen ausgegeben wird und unter der
Leitung der Schriftsteller Heinrich Wastian und
Chlodwig Dos e r steht. Dieselbe wird bei der deutschen
Vereinsdruckerei und Äerlagsanstalt gedruckt. Zum Feste
selbst sind bereits über 500 deutscher Turner angesagt:
unter den Festrednern sind auch der deutschböhmilche
Abgeordnete und Schriftsteller Karl I ro und Franz
Kießling genannt, welch' Letzterer als der Erwecker
der reinen Turnbeweguim vor 14 Jahren uns im
Turnerb u nde eine Schutzwebr gegen Verfremdung
und Verjudung bildete. Die Festoronung wird noch
rechtzeitig bekanntgegeben. Der Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Graz, Dr. Graf, hat sein Erscheinen zum
Feste zugesagt.
Kunst im- Wissenschaft.
— Im Stadttheater findet morgen die zweite
Aufführung von „Don Carlos" statt, welche Vor­
stellung um 7 Uhr beginnt. Die nächsten Nachmittags­
vorstellungen am Stadttheater sind: Sonnabend den
12. Mai S ch ü l e r v o r st e l l u ng: „Maria
Stuart" und Sonntag den 13. Mai: „I o s e f
Laune r".
— Im Raimnndtheater veranstaltet heute
Ermete Nov e l l i eine Vorstellung zu Gunsten des
Oeüerreichischen Bühnenvereins, wobei das zweiaktige
Lustspiel „N i ollsls k s r r i n" und hierauf die
Plauderei „k? r u a a a t to s I' skrr»", sowie zum
Schluffe der einaktige Scherz „i ISsdinsttoXr 43"
zur Aufführung kommen. Morgen wird als Abschieds­
vorstellung „867100 N" gegeben.
Neue Bücher. Arnold Fr., Vertreibung dei
Salzburger und ihre Aufnahme bei den Protestanten
Preis 4 Mk., gebunden 5 Mk. Verlag Eugen Diebe-
r i ch, Leipzig.— Erdmann, Dr. Karl. Wie kann
der Protestantismus über den Katholizismus siegen?
3 Bogen 8°. 1 Mk. 20 Pf. Verlag Hermann Walther,
Berlin V7.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
F. G. Die Firma Lowositz (nicht Lonositz) fft
jüdisch.
Langenzersdorf. Arzner ist die Verdeutschung
für Apotheker und Pharmazeut.
M. Graz, Herrengasse.
Leopold Dostal. Brünn. Zur Sonnwend­
feier empfehlen wir die beiden Schriftchen von
W Knieschek (Verlag des Bundes der Deutschen
in Böhmen, Prag, Krakauergaffe 11) und von Aurelius
Polzer (Verlag der „Südmark", Graz, Frauen­
gasse 4).
Deutschnationaler Verein für Oesterrerch.
Heute, Abends 8 Uhr, findet im Restaurant Pschorr-
bräu, i., Augustinerstraße 8 (Erdgeschoß) eine Vorstands­
sitzung des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich
statt. Wegen besonderer Dringlichkeit der Berathungs-
gegenstände wird ersucht, pünktlich und voll­
zäh l i g zu erscheinen.
K. E. in Wieliczka. Dr. Oedl, Rechtsanwalt in
Salzburg.
Theater von heute.
Hosburgtheater: „Faust." (H. Theil.) Anfang
7 Uhr.
Hosoverntheater: „Lucia von Lammermoor." Hierauf:
„Pan." Anfang 7 Uhr.
Stadttbeater: Lumpazivabundus." Anfang '/,8 Uhr.
Deutsches Voltsiheater: „Onkel Toni." Anfang
'/,8 Uhr,
Raimundtbeater: Gastspiel von Ermete Rovelli
zu Gunsten des Oesterreichischen Bühnenvereins:
ztietwls Stritt", fioittiiteättt, in 2 Litt cii 6. Larsrä.
Hierauf; „kra uu stto s I'altro" LkiLLellisr» üi l,, s.
VLLSLllo (Ssuäolil,). Zum Schluffe: „u Okldmstto
X r. 13", Scbsrro cowieo in u u Lilo äi L. lioissior,
Anfang st-8 Uhr.
Theater an Ser Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschlossen.
Theater in der Zosesstadt: „Die Kindsfrau/'
Anfang bs8 Uhr.
Jantschtheater: „Die schöne Lurette." Anfang
st-8 Uhr.
Uraniatheater: Abends '/-8 Uhr: „Dalmatien."
„Bokhara.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1858.
Ker Kin* und Werft auf von Werthpcrpieren und Wornahrne aller bcrrrttrrrätzrgerr
Transaktionen bestens empfohlen:
S0S4
-Repräsentanzen r
Graz,
Kakchberggaske l».
HZ. PIsHKss» L Lokn^
Flsri-s-srf,
- N».» Am Spitz Ar. 1.
Etablissement
xXbX
Heute und täglich Graste
UnW-ÄlMW
Kaßa-Sröstnung" Uhr, Beginn Prämie
D Uhr.— Nach der Vorstellung irr
kafseehems- Zigeunermnstk.
LVSSILttttlMV
Keöttiist 9—7 ttdr.
Lixi'iri'ri' i L.
ßiMI! WWW
Zeinen, Beitrüge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Borhinge,
Textliche -einer fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Kpiege!. Divans, Matratzen rc, ,e.
Aufträge von soliden JrhresPartsien
n»r für Wien, bitte driesl.
drot, Handelsfirma, Wien, I44S»
ö Bez. Stollberggajse 43.
ÜMöN- !I MHMMW
aus bestem Natur, ll-
Chision.
aus
LW-er. Gr dl und
Halbleinen.
TLravaten, Marr-
chetten, TLragen
mir eigeru's Erzeug­
nis. Vielseitige An­
erkennung ?Ar vor­
züglichen Schnitt n
solide Ausführung.
Bestellungen n. Maß.
Wasche- n. Wirkwarenhaus
A. Alexander»
Vien, 7 Bez, Reubaugasse 15
Ecke DreilaufeD'asie.
Geschäftsjahr. >> ,-,
tzpezial-Pttiskouram gratis, l
. ii, »k,
s KMg
onl!. 2-3.
An Sonn- und Feiertagen
VI!!.. lsMiig. 4?.
Künstlsrhcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Inhres-AussteUimg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschluß 5 Uhr- Ein
trittspreis l Krone; an S "im- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Venedig in Wien.
K» e u t e
M "W«
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 5V kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr.
Fr. Aernveuter,
Hernals, Hernalser Hauptstraße 10S.
wir.
von
Lrmtzkn L. PuWWbrik
alle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko-
nomiespritzen, Jauchepumpen
Brunnenschöpfwerke für
jede Tiefe u. Leistung u. s, w.
Urekstmcher
und
Überschläge kosten­
frei.' S44S
Steiermärkische LandcS-Kuranstalt
ksl! tteuiiim bei Lilli.
altbekaute Gebirgstheriäe von rs s° k, (S7- L.) und Etahlquelle. Hydro-
pat. Anwalt, klimat, und Terrain-Carort, g,ei„n tste Uebcrgangsstation von
und nach dem Süd'», s>k, St. v. Wien, ov, «t v- riest, 8 St v. Budapest,
dg 7 M. N. d, M. i» Mitte ausgebretteter Nadelwälder, subalpines Klima,
reine, oollk staubsr ie Luit, ungemein geschützte Lage, säst beständige Wind­
stille,» behelfe: Thermalbäder (Bassins mit v rschi d, Te,nperaturen),
elegante SepM.nbäder, Kaltbad, Hu ro- und Thermotherapie, Massage und
schwrd. Heilgymnastik (Th, Brand'sche Meihodc bei Franenkraukh)
Ttatknren Mastkur sreiliegendi, Elektrtcltät, Trinkkuren, Terrainknr u s. W,
Nach mehrhnndertj, Ermhr. vor, Heilerfolge in Frauen- u Nerve,I-
kranlheilea, Anämie, Chlor»,e, Schnmche.ustände, Katarrh d. Respirations-
n, Digestions-Organe, Ktankl, d Circulatfons-Organ-, Nicht, Mnskel- n.
Selenls-Rheumatisn,, tranmat. Ergndotcn, »lord. iZn-«xI, Erkrankungen d.
Harnorgane, Herrlicher Park und «gehöriger alter Flchten- u Tannenwald
- lös I, gr,) Knrorchcst r eteg, Kursaal und Sp-tsksäle, Lese- und B,llard-
z zimmer I-avu-rouois-Platz, fcbr gute Restaurants. Rduiiions, Konzerte,
I Bälle, kkegelbahn, Fischerei, Jagd, Apoth ke, Post- uud Telegraphenftation,
k Kapelle im Kurhause, schöne Wohnun, en. auch emzelue Billen u, Wolmungen
I init itüchr (sehr mäßige Preise. Landfch. Kurarzt und Direltor »Ir. b.
I LLrrrujik gew Operateur d Kkiniken d, ,?>oirätae Profi BIll--lb NN''
I Pro,effor Chrobak, Anfragen: Miranftalt Neuhaus bei lTilli. Pro­
spekte unentgcltlich und rostfrei. 8vr»
k o-t-rn-" Saison k. Mai di» Gktober.
PsnrsIIsn
für Brautausstattungen, Fest­
geschenke, Dekoratious- Krüge,
Platten und «Sebrauchsgefchiree
aller Art bet E rnst R e u z,
, 7. Bez., Marahitferftratze. IV
reu-und Knabeuklels»,
dei llltots Decke«,
Br,,. Westbahuftraß« t
u-b-rzteher-. .von s«—
Anzüge L4.—
„ Haoekot, maffsrd. ».-
K naben-Schule, n',üa? ...- O.—
^chlafröcke---' 8>-
EchwarzeAuzüge u.Fracks oerdsa
ohne Einsatz au-geliehen.
MZbol
in allen smarten ans Layer bei
lüSvpoIck Lulaoi
Tischlermeister 623W
v. Bez.. Wallgasse
Lue eoulsnlen kesoegung sklsr KsNungsn MsMn unck Vsluisn bssisns
OSLrUruLsr 1633.
VsslSQ. 1. SSL StstansplLlL 11, kartsivs. Qssrwrdst LSK2
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

