
[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 K. halbjährig 2t k 60 h, vierteljährig 10 k 80 d. monatlich 3 K 60 b.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 K 20 ll,
halbjährig 2i K 6i> b. vierteljährig 10 K 80 k. monatlich 3 k 60 h. Mit täglich zweimaliger Postversendunq:
Ganzjährig 50 X 40 d. halbjährig 25 K 20 ll, vierteljährig l 2 L 60 b, monatlich 4 l< 20 K. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42. 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung deS Blattes bei Robert Weiß. l. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstraße 97 und Stäbelin .b Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um Lu ltt. das Abendblatt um -4 -.
Anreisen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 ll, im Abendblatt 20 L. ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträ en entsprechender Nachlaß.
Kchriflleitung. Verwaltung und UevsandsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find,
befindet sich Vlil/L, Kandlgasse 4» Ecke Bandgasse.
Wien, Dienstag, 25. Dezember 1900. Herausgeber: K. H» Wolf. XI. Jahrgang Ur. 354.
- l. H— W» --— 7?
Die nächste Ausgabe der „Ostdeutschen
Rundschau" erscheint Donnerstag Nach­
mittags.
Zur Beachtung.
Wir erlauben «ns, den geehrten Ab­
nehmern unseres Blattes bekanntzngeben. datz
vom 1. Jänner 1SV1 ab die wettere Zusendung
des Blattes an alle jene Abnehmer, welche
länger als 14 Tage mit der Zahlung des
Bezugspreises im Verzüge sind, eingestellt
werden wird.
Der Bezugspreis ist. wie bei allen Tages-
blättcrn. im Vorhinein, und zwar mindestens
für einen Monat zu entrichten.
Bei Neubestellung des Blattes bitten wir
den Bezugspreis immer bis zum Ende eines
Monates auszugleichen, um die Verrechnung
und Evidenzhaltttng zn erleichtern.
Die Verwaltung.
Das altcrchristlichste M.
Man hat's einst nicht mit Unrecht so genannt,
das Fest der Geburt des großen..Galiläers und
nennt's wohl aus lieber Gewohnheit auch heute
noch so, wenigstens dringt am heutigen Tage selbst
in die gottlosesten Werkstätten der öffentlichen
Meinung, genannt Presse, etwas wie ein Hauch
christlicher, erlöserhafter Milde, und fast eifriger
noch als der christlich getaufte Festartikler schwingt
der ungewässerte Jude, der ja Alles kann, die
Weihnachtsglocken zum Preise des Christenthums,
das er sich, so gut es eben gehen mag, in seiner
Weise zurechtlegt und auslegt. Und doch müssen
Demjenigen, für den Begriffe, wie Religion,
Christenthum, mehr sind als ein bloßer Schall,
gerade in diesen Hochtagen des Christenthums, da
Alles nur Liebe zu athmen scheint, ernste Bedenken
anfsteigen, ob denn die zweifellos immer steigende
Verbreitung des Weihnachtssestes wirklich auch
einen Triumph christlicher Gesinnung, eine Apotheose
des Glaubens bedeutet, zu dem die meisten Kultur­
völker sich äußerlich bekennen. In einem hiesigen,
zweifellos christlich gesinnten Blatte römischer
Färbung sind wir dieser Tage solch' ernsten
Zweifeln begegnet, ob denn die jetzigen Weihnachten
wirklich von christlichem Geiste durchdrungen oder
nicht vielmehr derart veräußerlicht sind, daß nur
mehr die leere Form ohne eine Spur glaubens-
thümlichen Inhaltes übrig blieb..
Wir möchten dem Manne, aus dem nicht der
atheistische Skeptiker, sondern die Besorgniß des
gläubigen, allerdings römischen Christen spricht,
beinahe Recht geben. Die Gründe zu untersuchen,
warum gerade ein romstch-katholisches Blatt, und
dieses gerade anläßlich des hehrsten Festes der
Christenheit plötzlich von einem wahren Schänder
erfaßt wird vor der trostlosen Veräußerlichung eines
Kultes, der früher zu den wichtigsten Bestand-
theilen der Gesittung, ja, für Millionen
von Mitmenschen zum Lebensinhalte ge­
hörte, das wollen wir heute unterlassen.
Aber ein Wunder oder ein Zufall ist es
jedenfalls nicht, daß der Wehrus gerade von
jener Seite ansgeht, welche die richtige und allein
giltige Form des Christenthums zu' besitzen be­
hauptet, und wenn man in jenen: Lager Nach­
denken wollte, d. h. überhaupt Nachdenken dürste,
man müßte bald reuevoll dahinter kommen, daß
gerade die Zur Pflege christlicher katholischer Ge­
sinnung bestellten Männer das Meiste, ja Alles
verschuldet haben, wenn in ihren Reihen der Be­
griff Christenthum nichts weiter mehr ist, als eine
wohl glänzende, aber kalte, ausgebrannte Schlacke.
Mehr oder minder scharf ist dieser Widerspruch
zwischen Wort und Wesen schon vielen Tausenden
bewußt geworden und die heutige Massenflucht
aus der römisch-katholischen Kirche beruht un­
beschadet der nationalen Triebfedern bei Deutschen
und Slaven zum großen Theile auch auf dem
Gefühle der Unzufriedenheit mit einer Form des
Christenthnms, die namentlich für nns Deutsche
so wenig mehr von dem alten Glanbensideal an
sich hat.
Aber nicht nur in den Reihen der römischen
Bekenner regen sich die Zweifel an dein christlichen
Wesen der Kirche, welcher sie durch den Taufakt
ohne ihren Willen angegliedert wurden, durch alle
Bekenntnisse geht heute ein Zug bangen, selten
laut geäußerten aber darum nicht minder starken
Zweifelns, ob überhaupt das Christenthum heute
noch einen Kulturfaltor bedeutet, der cs ja einst
zweifellos gewesen. Die Thatsachen sprechen eine
viel gewaltigere Sprache als die Stimme des
Herzensbedürfnisses, und wenn auch eine große
Nachdruck verboten.
Rother Tiroler.
Von F. St. Gunther.
Wie anders hatt' ich mir den Abend gedacht!
Den Augenblick zu feiern, da der Spund des Fasses
sich heben, der köstliche Quell sich sprudelnd erschließen
sollte, hatt' ich die beiden Freunde mir geladen. Und
nun ist keiner von ihnen gekommen. Der eine schrieb,
er könne dringender Geschäfte wegen nicht vom Hause
ab, der andere hat, wie man 's bei ihm gewohnt, der
Ladung vergessen. Und meine Frau ist krank und
verdrossen und pflegt drüben der Ruhe. So sitz' ich
einsam und traurig vor der bauchigen Tonne. Der
Weihnachtsbaum, noch ungeschmückt, streckt seine
Aeste gespenstisch aus der halbdunklen Ecke hervor
und sendet harzigen Duft durch den abendlichen
Raum. Und kein Geräusch dringt durch die Mauern
als von der Tiefe herauf hastender Wagen gedämpftes
diollen.
Breit und schwer, in verwittert-ehrwürdigem
Grau mit rostbraunen Bändern, lagert der Gast aus
dem sonnigen Süden, den mir die Post in's Haus
gebracht, zu meinen Füßen. Wo der Eisack sich
schäumend in die Etsch ergießt, wo des Rosengartens
zackige Zinnen zun: Himmel ragen, dort haben sie
dir, o Faß, das geräumige Innere mit dem Blut der
Trauben gefüllt und haben dich mir gesendet. Heute
gedachten wir in fröhlicher Stunde zu versuchen, was
Gutes du uns spenden willst. Und nun sind wir
zwei allem und langweilen uns und kommen einander
nicht näher.
Wirklich nicht? Sollen wir büßen, was Andre
verschuldet? Selbander trauern,, weil Keiner sonst
sich mit uns freuen will? Beim heiligen Dionys,
nein! Den Hammer herbei, der harrend am Boden
liegt, und den spitzigen Haken! Und mit ein, zwei,
drei wuchtigen Schlägen das Eisen in den Spund
getrieben! Schon lockert sich das runde Holz— noch
ein Ruck, und nun, mein Faß, hast du kein Ge-
heimniß mehr vor mir. Dunkle Tropfen sickern über
den Rand; und in purpurne Tiefen blick' ich durch
die Oeffnung hinab. Und jetzt den blinkenden Heber
hineingestochen. Gefüllt zieh' ich ihn empor. Und
zischend crgießtffich das blutigrothe Naß in den Becher.
Wie Smaragd und Rubinen sunkelt's in dem
Becher. Kaum erwart' ich's, seinen Inhalt zu ge­
nießen. Doch nein, nicht vorschnell, nicht ohne
Andacht! Erst ein Gebet. Vom Schreine lang' ich
mir ein Buch herüber, Hermann von Gilm's Ber-
mächtniß. Der deutschen Berge will ich erst ge­
denken, die mir den Trunk gesandt.
„Es ziehen die Nebel durch's blühende Thal,
Laßt ziehen das graue Gewimmel!
Es leuchten die Berge im Sonnenstrahl
Und zeigen die Wege zun: Himwel.
Die kriechenden Schatten ereilen uns nicht,
Wir trinken hoch oben das rosige Licht
Auf unseren ewigen Bergen."
Der es zum Preise der Heimat gesungen, ihm
das erste Glas l Und wie es mir durch die Adern
strömt, da bin ich nicht mehr einsam. Ein Freund
hat sich eingestellt, einer der treuesten vielleicht, die ich
gefunden. Und cs ist kein kaltes, dämmerndes Gemach
mehr, das mich umfängt, es ist der grüne, weite,
klingende Wald. Ein Sonntagsmorgen ist's. Der
staubigen Sorgen ledig, schreit' ich frei und froh eine
steile Straße empor. Sie führt an den Achensee.
Rings um mich leuchten Gräser und Blumen im Than
der heiligen Frühe. Und durch die Zweige der Bäume
streicht ein herber, kühler Wind. Und von den Zweigen
herab zwitschert und schmettert es in tausendfachen
Tönen. Leichter hebt sich der Fuß, rüstiger greif' ich
aus. Da kommt mir ein Wanderer entgegen. Jugend-
muthig leuchten seine Augen, rasch und stramm schlägt
sein derbbeschuhter Fuß den steinigen Boden. Aber
sein langes Haar, das im Winde flattert, ist weiß wie
der Gletscher Firn. Unwillkürlich drängt cs mich, ihm
ehrfurchtsvollen Gruß zu bieten. Er erwidert ihn
freudig und schwenkt den Hut in der Hand und ist
auch schon an mir vorüber. Das war kein Gewöhn­
licher, das muß ein Besonderer gewesen sein. Wer,
das erfahr' ich, als ich nach Stunden an: Ufer des
Sees der Mittagsrast pflege, von den schwatzenden
Gästen: Adolf Pichler ....
Das Glas ist leer, ein zweites eingegossen. Und
wie ich es an die Lippen führe, da weicht der Boden
unter mir, tiefer, immer tiefer, und plötzlich steh' ich
auf einem Hügel und blicke herab auf eine große
Stadt, die Stadt am grünen Inn. Mir gegenüber
strebt eine gewaltige Kaltfclsmaucr zu den Wolken
ein wunderliches Steingebilde hebt sich aus ihren:
Grat heraus: Die verzauberte Frau Hitl. Und an
meiner Seite steht ein Koloß aus Erz, ein Banner
mit der einen Hand umklammernd und mit der aus­
gestreckten anderen streng nach unten ins Thal
weisend.
„Und brechen die Feinde herein in's Land,
Laßt tausend kommen und tausend;
Wir haben pfeifendes Blei zur Hand
Und Eisen, singend und sausend!
Und zöge die Freiheit aus dieser Welt,
Wir vau'n der Berbannten ein sicheres Zelt
Auf unseren ewigen Bergen.."


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
Anzahl von Knlturwerken sicherlich Früchte jenes
echten Hnmanismns sind, der als die letzte Blüthe
des arischen Christenthnms betrachtet werden kann,
io tragen doch die gewaltigsten und siegreichsten
Umwälzungen auf politischem und sozialem Gebiete,
in denen wir mitten drinnen leben, so wenig vom
Geiste des Christenthums in sich, ja, sprechen zu­
weilen allen christlichen Gruirdsätzen in einem Maße
wohn, daß man zumindest sagen kann, das Christen­
thun: ist in seinem Werthe als Kulturfaktor von
der ersten auf eine niedrigere Stufe zurückgedrängt
worden. Um nur auf ein Beispiel zu verweisen: Kein
(sireigniß früherer Jahrhunderte, auch die große
französische Revolution nicht, hat den Glauben an
das Walten christlicher Grundsätze in der modernen
Welt, vielleicht bei Manchem den Glauben an
oas Christenthum selbst, so tief erschüttert, wie der
ruchlose Krieg, in welchem ein scheinchristliches
olk ein anderes Volk von wirklich christlicher Ge-
w.mung zu erwürgen droht, wobei andere auch sehr
-riscliche Völker ruhig, ohne eine Hand Zu rühren,
zuschaucn.
Das sind Thatsachen, die sich auch durch das
weste Anklammern an altehrwürdige, liebgewonnene
Vorstellungen nicht aus der Welt schaffen lassen,
sie sind schmerzlich für den Ungläubigen,, nicht
minder wie für den Gläubigen, weil wir glauben,
daß, wie beim einzelnen Menschen, so auch bei
edlen Kulturvölkern mit jedem zertrümmerten
Ideale auch ein Stück nationaler Lebenskraft mit
verloren geht, das nicht leicht zu ersetzen ist. Wie
aber bekanntlich die anfängliche Enttäuschung
des Kindes bei der Enthüllung des Geheim­
nisses vom „Christkindl" gemeiniglich ohne
seelischen Schaden vorüberzugehen pflegt, so
ist auch Zn erwarten, daß unser deutsches
Volk, das wie kein anderes so innig mit dem
Christenthum verwachsen ist, die Enttäuschungen,
welche die rauhe Wirklichkeit dem Heranwachsenden
Volksindividuum bereitet, ohne sittlichen Schaden
ertragen werde. Wie das allerchristlichste Volk,
das die strenggläubigen Buren heute zweifellos in
der ganzen christlichen Welt darstellen, trotz alle­
dem Rettung und Hilfe nicht von dem Eingreifen
des lieben Herrgotts erwartet, zu dem es in Kampf
und Noth betet, sondern von der eigenen Volks­
kraft, dem Nationalgcist, für den sie in ihrer
naiven Art den Gott ihrer Bibel fupponiren,
wie sie diese Rettung zweifellos auch nur
in ihrer ewig unzerstörbaren Volkskraft finden
werden, ähnlich werden auch wir „vorgeschritteneren"
Deutschen an Stelle jenes veräußerlichten Christen­
thums, das uns gegen innere Zweifel und äußere
Feinde nicht mehr zu schützen vermag, einen umso
lebendigeren Glauben an die ewigen, göttlichen
Kräfte 'der Nation zu setzen haben, die von
ihren Angehörigen und Bekennen: ein nicht gerin­
geres Maß von Pflichterfüllung und Selbstlosig­
keit verlangt, als irgend eine Kirche, und überdies
außer der Gewißheit eines Fortlebens und Belohnt­
werdens unserer Thaten nach den: zeitlichen Tode,
Ein neues Glas, und wieder ein neues Bild.
Eine getäfelte niedere Wirthsstübe im Thal der Oetz,
beim „Goldenen Stern". Draußen heult der Sturm
und fällt klatschend der Regen herab. Ich aber sitze
warm und wohlgeborgen inmitten guter Leute. Die
sehnigen Kerle an meinem Tisch freuen sich des
Fremdlings, dem es bei ihnen so wohl gefällt, daß
er trotz höhnendem Wettermißgefchick nicht an die
Heimfahrt denkt, und reden fröhlich auf ihn ein und
trinken ihm von allen Seiten zu. Der aber achtet
nicht auf sie, sondern hat nur Augen für das lieblich­
blonde Frauenbild, das ihm gegenüber sitzt und mit
den zarten Fingern in die Zither greift. Und je länger
er das Mädchen anblickt, umso gewisser wird es
ihm, daß sich hier sein Schicksal erfüllt, daß
des „Goldenen Sterns" holdselige Töchterleins die
Rechte, Langgesuchte sei. Da wird die Thüre auf­
gerissen und triefend und dampfend vor Nässe stürzt
ein junger, schlanker Bursch herein. Er eilt auf die
Jungfrau zu. Und sie, mit einem lachenden Aufschrei,
der Anderen nicht achtend, wirft sich ihm ii: die
Arme. „Mein Verlobter!" gesteht sie schämig dem
Städter, der umsonst seine Augen und Ohren Lügen
strafen will. Schweigend langt er endlich seinen Hut
und sein Bündel von der Wand und eilt, des
prasselnden Regens, der erstaunten Frager nicht achtend,
ins Freie.
..Und macht verschmähte Liebe dich krank,
Laß liegen den Kummer im Thale;
Es reicht hoch oben die Freude den Trank
Aus bergkrystallener Schale;
an und in unserer völkischen Nachkommenschaft,
auch schon den irdischen Lohn gibt durch das
Bewußtsein, durch die Arbeit für die eigene Nation
die allererste der menschlichen Pflichten gegen den
Schöpfer der Dinge erfüllt zu' haben. —st.
Die ReichsralhswKhlen.
In dem Vollzüge d e r W a h l cn —- nicht
aber in der Wahlbewegung— ist nun eine Pause
cingetreten, welche bis zum 3. Jänner k. I. währen
wird. An diesem Tage, welcher der 5. Kurie ge­
hört, gelangen 58 Mandate zur Vergebung. Der
18. Jänner ist der letzte Wahltag: an diesem Tage
wühlt der niederösterreichische Großgrundbesitz.
Aus dem Larrdgsmeittdenwtthlbezirke
.Hietzins-Mödling-Bruck an der Lertha wird
uns berichtet: Die Agitation des deutsch völ­
kischen Bewerbers Dallinger inacht rasch
Fortschritte und bringt demselben schöne und große
Erfolge. Am 16. d. M. sprach er in Svmmerein und
Mannersdorf am Leithagebirge, am 19. in Achar: und
Himberg, am 20. in Hennersdorf und Vösendorf, am
22. in Fischamend, am 23. in Trautmannsdorf und
Götzendorf. Außerdem besuchte er am 18. d. M. die
von dem klerikalen Gegenkandidaten, dem niederöster­
reichischen Landtagsabgeordneten Kern, in Liesing
veranstaltete Wähler-Versammlung, wo er, wie schon
berichtet, diesen christlichsozialen Stellenjäger ordentlich
niedcrbügelte, so daß Kern— verduftete. Fast alle
Wählerversammlungen Dallinger's, in denen entweder
Dallinger allein, oder mit den Herren Scha m-
be r g e r (Oberösterreich), Schneider (Wien) und
Schwab l (Baden) sprach, nahmen einen sehr
hübschen Verlauf, so daß, wenn Alle, die deutsch
und freiheitlich fühlen, zusammenstehen, ein Sieg
nicht ausgeschlossen ist. Nur in Götzen dorf
wurde die Versammlung durch bezahlte christlich-
saziale Agitatoren gestört, was in: klebrigen der
Sache Dallinger's nicht schadet, da sich die anständi­
gen und vernünftigen Elemente äußerst abfällig über
die Rohheiten der Christlichsozialen anssprachen. In
Trautmansdorf versuchte ein tschechrscher Kaplan
die Versammlungstheilnehmer dadurch gegen Dal­
linger einzunehmen, daß er erklärte, „Schönerer
und Wölf seien übelbelcumundete Personen". Dal­
linger und Schwab! blieben dem Verleumder die
Antwort nicht schuldig, so daß auch diese Versamm­
lung mit einem vollen Erfolg für den deutschvölki­
schen Bewerber schloß. Im Ganzen hat Dallinger
bereits über 20 Versammlungen abgehalten, die
nächste findet am 26. d. M., Abends, in
G u u t r a u: s dorf st a t t, wo a u ch A b g e ord­
ne t e r K. H. Wolf sprechen wird.
Für den ersten Wiener Wahlkreis der. All­
gemeinen Wählerklasse, zu welchem die Gemeinde­
bezirke 1, 2 und 20 gehören, ist als dentschnationaler
Wahlbewerber Herr Theordor Qu e r e s c r, b. Bezirk,
Schallagassc 3, aufgestellt, worauf wir, mehrfachen
Anfragen Rechnung tragend, unsere Gesinnungsgenossen
nochmals aufmerksam machen.
Die Deutschnationalen im Viertel unter dem
Wienerwald hielten unter anderen in Aspang,
Brunn am Gebirge, Ebreichsdorf, Unterwaltersdorf,
Hennersdorf, Oberwaltersdorf, Vösendorf, Achau, Him­
berg Wählerversammlungen ab. In allen den ge-
Denn zwischen den Sternen und zwischen dem Firn
Da neigt sich zum Kusse die stolzeste Stirn
Auf unfern ewigen Bergen."
Rasch leert sich das Glas, und rasch füllt cs sich
von Neuem. Und nun breitet sich neben mir, vor
mir, hinter mir eine unendliche Eiswüste aus. In
Millionen von blitzenden Strahlen bricht sich die
Sonne in ihr. Lautlose Stille umgibt mich. Ueber
mir nichts als das lichte blaue Firmament und ein
einziges gletschergepanzertes Felshorn, des Ortlers
stolzes Haupt. Zu klein, zu schwach bin ich, dies
grausiggroße Bild der Natur zu ertragen. Und fliehend
fast eil' ich von hinnen, bis die schlängelnde Straße
sich vor meinem Fuß nach unten senkt. Und wie ich
ihrem Laufe folge, da versinken Schnee und Eis
und eine blühende, lachende Ebene öffnet sich meinen:
Blick. Weinlaub rankt sich an bunten Hütten empor,
Feigen- und Maulbeerbäume spenden kühlenden
Schatten, ein Blumenteppich glänzt in hundert
Farben.
Und wie ich all' den Duft um mich voll Begier
einsauge, da verschwindet mit einem Schlage das
leuchtende Bild, und ich sitze wieder in meinen vier
Wänden, die eine matter brennende Lampe dürftig er­
hellt. Ein leeres Glas steht vor mir, ein anfgeschlagenes
Buch liegt daneben, eine ungeschmückte Tanne streckt
nadelstarrende Neste aus einer dunklen Ecke gegen mich.
Ein geisterhafter Hauch von unbekannter Herkunft
läßt sie leise schütter» und winkt mir einen Gruß zu
vom fernen tirolischen Walde, vom künftigen Frühling
und seinem heißersehnten Wanderglück.
25. Dezember (Julmond) I960 Nr. 354
nannten Orten sprach unter großem Beifall der
wackere Bauernführer Franz Schamberger aus
Pram. Außerdem entwickelten die Herren Schwab!
(5. Kurie), Hofer (Landgemeinden Wiener-Neustadt,
Baden, Neunkirchen) und Dallinger (Land­
gemeinden Mödling, Bruck, Hietzing Umgebung) als
deutschvölkische Wahlbeweber ihr Programm, welches
lebhafte Zustimmung fand. Die Wahlarbeit wird
rüstig fortgesetzt. WennalleDentschgesinnten
ihre Pflicht erfüllen, dürfte es gelingen, zum
Mindesten in den Landgemeinden, über die beiden
internationalen volksverrätherischen Parteien den Sieg
zu erringen.
Die Wiener Christlichsozialen haben die
Bewerbung Viktor Silberer's in der Inneren
Stadt unter ihre Fittige genommen. Seine sonntägige
Wählerversammlung hielt Herr Silberer unter dein
Vorsitze und der Empfehlung des Herrn— Bielo­
hlawek. Im Wahlkreise Ottakring der b. Kurie ist
die christlichsoziale Einigkeit heraestellt. Dr. Korschann
hat sich „löblich unterworfen und seine Bewerbung
zurückgezogen. Mender ist jetzt der alleinige christlich­
soziale Wahlbewerber.
Die Alttschechett in Böhmen stellen zwar keine
Kandidaten auf, dafür aber haben sie einen— Wahl­
aufruf erlassen. Jeder, wie er kann.
Von deutscher Seite ist in Bildwels gegen
den Prinzen Fnedrich Schwarzenberg der General­
major i. R. Dominik G i u u io als Kandidat auf­
gestellt worden.
Aus Olmütz wird gedrahtet: 450 tschechische
Wähler mußten in Folge Reklaniationen von deutscher
Seite in Proßnitz ans den Reichsrathswählerlrsten
gestrichen werden.
H
Parteigenossen!
Der Wahlfond des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich ist nahezu gänzlich erschöpft. Noch gibt
cs aber in den nächsten vier Wochen für diesen
Hauptvcrein der Partei viel Arbeit zu leisten. Von
allen Seiten werden aufklärendc Wahlbetreibunasflug-
schriften verlangt; in letzter Stunde soll auch noch
ein neuerlicher Aufruf versendet werden, eine Reihe
von Wählerversammlungen sind noch in Aussicht
genommen. All' dies und vieles Andere
kostet Geld, Geld und wieder Geld. Die
Mittel des Vereins sind aber, wie erwähnt,
völlig zur Neige. Es geht daher an alle Gesinnungs­
genossen, insbesondere in jenen Wahlbezirken, wo
völkische Wahlbewerber diesmal nicht aufgestellt sind
oder wo der Sieg bereits gesichert ist, das dringende
Ersuchen, dem Wahlfonde des Deutschnatio­
nalen Vereins für Oesterreich Spenden
zuzuweisen. Jeder Einzelne trage sein Schärflein bei
und wirke im Familienkreise ebenso wie in geselliger
Runde im Sinne dieses Aufrufes. Zur Uebernnttlung
der Spenden und Sammelbeträge sieben Posterlag­
scheine zur Verfügung, welche über schriftliches An­
suchen beim Schriftführer des Verems, Herrn
Eduard v. Stransky, Wien, 18./1, Währinger-
straße 139, erhältlich sind.
Zahlmeister des Vereins, an welchen die
Zahlungen auch direkt gesendet werden können, ist
Herr Emil Karrer, Wien, 1. Bez., Rathhaus-
.straße 13.
DerttsÄnatioimle, beweiset Eure ost be­
währte DPferwilligreit auch in dieser
Sache!
HoLitische Rundschau.
Inland.
— Der Unterrichtsminister hat eine Reihe
vou Mittelschnllehrern iu die VH. RangskLasse
befördert. Früher ging das nicht, der Mittelschul­
lehrer schloß, wenn er nicht Direktor wurde, seine
Laufbahn in der VIII. Rangklasse ab. Seit etwa zwei
Jahren können Mittelschullchrer, welche sich besondere
Verdienste in ihren: Berufe'also in: Lehramte, erworben,
in die VII. Nangsklasse befördert werden. „Ersitzen" kann
nian diese Beförderung nicht, denn cs gibt viele Lehrer,
welche ihrPensionsalter erreichen, ohne in die VII. Rangs-
klaffe zu kommen, und wieder viele, welche in die
VII. Rangsklasse befördert werden, bevor ihre Alters­
genossen die VIII. erreichen. Entscheidend ist eben
das Verdienst und dieses kommt bei einen:
Mittelschullchrer jedenfalls in der Schule in
Ausübung des Lehramtes zum Ausdrucke. Unter
den jüngst Beförderten befindet sich auch Herr
Dr. Otto Steinwender. Das hat uns in Erstaunen
versetzt. Nicht als ob wir Herrn Steinwender die
Beförderung nicht gönnten. Davon kann keine Rede
sein. Wir waren aber erstaunt, daß man Dr. Stein-
wender's Verdienste um die Schule und in der Schuie
volle 15, sage und schreibe fünfzehn Jahre, unberück­
sichtigt, unbelohnt ließ. Fünfzehn Jahre sind es aber
her, daß Herr Steinwender keinen Dienst in der
Schule versieht, seit fünfzehn Jahren ist er beurlaubt.
Weil er im Jahre 1885 in das WgeordnetenhauS
gewählt wurde und seit der Zeit ununterbrochen im


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 854 Dienstag
Besitze des Villacher Mandates war. Wenn also
Herr Steinwender ob seiner besonderen Dienstleistungen
in der Schule in die VII. Rangsklasse befördert zu
werden verdiente— und an der Nichtigkeit
dieser Behauptung wollen wir nicht zweifeln—
so mußte die Beförderung schon vor 15 Jahren
erfolgen, denn seit 15 Jahren konnte Herr Stein­
wender sich ganz einfach diese Verdienste nicht mehr
erwerben, denn er that eben keinen Dienst in her
Schule. Da hier eine vom Unterrichtsministcr, jetzt
selbst eingestandene Zurücksetzung eines Mittelschul­
lehrers, eine Schädigung des materiellen Einkommens
eines Professors vorliegt, so sollte der Fall jedenfalls
im Abgeordnctenhause von Betheiligten selbst oder
von den Herren Pommer und Bendel, welche sich als
Jüngstbeförderte in ähnlicher Lage befinden, zur
Sprache gebracht werden. Gegen unsere Darlegung
läßt sich kaum etwas einwcnden, es müßte denn der
Unterrichtsminister der Ansicht sein, daß der jüngst
in Salzburg durchgeführtc Prozeß von ganz besonderem
pädagogischem Werth sei und daß Herr Steinwender
als Hauptperson dieses Prozesses durch Beförderung
in die VII. Rangsklasse geehrt und belohnt werden
müsse. Darüber ließe sich noch reden. —st.
— Zur inneren Lage wissen die „Narodni
Lisch" zu melden, im Miuisterrathe vom 22. d. M.
sei die Giltigkeitsdauer des auf Grund des Z 14 zu
aktivirendcn B u d g e t P r o v i s o r i u m s fest-
gesetzt worden. Man halte an der Absicht fest, den
Reichsrath Eude Jänner zusammentreten
zu lassen. Sobald die Resultate der Reichsraths­
wahlen übersehbar sein werden, werde die Regierung
in Verhandlungen mit den „großen Parteien" ein-
treten. Im Budweiser „Budiwoj" wird in einer Wiener
Korrespondenz Dr. Kaizl als das nunmehrige Haupt
des juugtschechischcn Klubs hingestellt, der im Reichs-
rathe vor Allem darauf Bedacht nehmen werde, eine
Mehrheit der Rechten wieder aufzurichten,
auf die Regierungssphären Einfluß zu nehmen und
eine solche Politik einzuhalten, daß, wenn wieder eine
Obstruktion cintreten sollte, das Odium derselben die
Deutschen allein auf sich zu nehmen hatten. Ist das
ein schlauer Kauz, dieser Dr. Kaizl l
— Eine Kundgebung für die wölschtirolische
Obstruktion wird aus Trient gemeldet: Die aus
Innsbruck zurückgekchrten Landtagsabgeordneten
wurden Sonnabend Abends auf dem Bahnhofe von
einer großen Menschenmenge mit Hochrufen empfangen
und im Triumphzuge in die Stadt geleitet.
Kr-sLaird.
— Eine Auszeichnung des deutschen Bot­
schafters iu Huris, der vom Amte scheidet, wird
aus der französischen Hauptstadt vom 24. d. M. be­
richtet. Die Meldung lautet: Kaiser Wilhelm verlieh
dem Fürsten Münster, welcher heute seinen 80. Ge­
burtstag feiert, anläßlich seines Rücktrittes vom
hiesigen Botschaftcrposten die Brillanten zum Schwarzen
Adlerorden.
— Das römische „Jubeljahr" wurde, wie aus
Rom gedrahtet wird, gestern Vormittags durch, die
Schließung der „heiligen Pfor t c", welche
der Papst unter großein Gepränge bei riesigem
Menschenandrange vornahm, in der üblichen Weise
beendet.
— Die Pforte hat bei der cng l i schenR e-
gierung um Aufklärungen in Betreff der
11 m trieb e des Scheiks vonLcgadi bei
Aden ersucht, welcher nach türkischen Berichten einen
Marsch auf türkischem Gebiete nach Sabiki unter­
nommen hätte und hiebei von einer aus Aden ent­
sendeten englischen Truppenabtheilung unterstützt
worden wäre. Dieser türkischen Darstellung zufolge
hätten die Engländer die Absicht, sich der Rhede von
Aziette zu bemächtigen/um den englischen Einfluß
in Sabiki aufzurickstcn. Der türkische Botschafter in
London erhielt die Versicherung, daß die englische
Negierung die Nachricht für unrichtig hält; denn dem
englischen Agenten in Aden sei kein Auftrag zu einem
derartigen Vorgehen zugckommen. Die englische Re­
gierung versprach, die Angelegenheit zu untersuchen
und das Ergebniß der Pforte bekanntzugcben.
— Herr Krupp in Essen hat sich als Gläu­
biger der Pforte in Erinnerung gebracht. Die
deutsche Botschaft hat bei der Pforte gegen eine An­
zahlung für den bei der Firma C r a m p in Phila­
delphia bestellten Kreuzer vor der Bezahlung ge­
wisser seit längerer Zeit schwebender Verbindlichkeiten
gegen Krupp Vorstellungen erhoben.
KebeetViLtLbsrvegnng.
Romssuchelei.
In W ana h a u s en bei Ach erhob sich bei dem
goldenen Brünnlein, das schon im Maier-Helmbrecht-
Liede Wernher des Gärtners (1250 n. Chr.) erwähnt
wird, eine alte Kapelle, an deren Stelle im vorigen
Jahre eine neue gesetzt werden mußte. Herr Kunst­
maler Liebenwein aus Burghausen übernahm in
uneigennützigster Weise die Herstellung des Bauplanes
GfSSsrrLfcye RAnöschKN
und die Ausschmückung der Kapelle mit Wand­
malereien. Die gelegentliche Abwesenheit des Künstlers
und des Kirchenpatrons wurde— wie wir berichteten
— von Herrn Johann Meindl, Pfarrer in
Ach, dazu benützt, um einige der vom Maler unter
die Heiligenbilder gesetzten Inschriften, weil sie ihm
zu „deutsch", also anstößig schienen, zu entfernen.
Nicht genug daran; Herr Pfarrer Memdl hat im
„Linzer Volksblatt" und in der „Augsburger Post­
zeitung" einige gegen Herrn Liebenwein gerichtete
Aufsätze veröffentlicht, die das Erstaunen und Be­
fremden aller rechtlich gesinnten und anständigen
Menschen hervorgerufen haben. Wir bemerken, daß
gegen den Pfarrer Johann Meindl in Ach straf-
erichtliche Vorerhebungen wegen V e r-
rechens der Beschädigung fremden
Eigentl) um s und wegen Verleumdung
durch d i e P r e s s e im Zuge sein sollen.
Ueber den Vorfall selbst gibt Herr Liebenwein
folgende Darstellung in, der „Linzer Montagspost":
„Im Einverständnisse mit dem Pfarrer von Ach,
I. Meindl, dem ich mich keineswegs aufgedrängt
habe, habe ich den Bauplan zur Kapelle von Wang-
hausen geliefert und dieselbe dekorativ ausgestattet.
Der Vorschlag des Herrn Pfarrers, die Flucht nach
Egypten und die Kreuzabnahme zu beiden Seiten der
Nische anzubringen, war unausführbar, da ein Gleich­
gewicht zwischen einer Komposition von drei Figuren
und einer von mindestens sieben Figuren und ent­
schiedener Höhentendenz nicht herzustellen ist.
Der Herr Pfarrer erklärte sich deshalb damit
einverstanden, daß ich, alten Vorbildern entsprechend,
links und rechts vom Muttergottesstandbilde den
hl. Erzengel Michael und den hl. Georg gleichsam als
gewappnete Hüter des Hciligthumcs darstellte. Unter
diese Gestalten habe ich mit Rücksicht, auf den Zu­
sammenhang mit dem Liede von Maier-Helmbrecht,
dessen Dichter und Held an der Außenseite der Kapelle
dargestellt sind und mit Rücksicht ans den alterthüm-
lichen Charakter des ganzen Gebäudes die alten Fahncn-
sprüche: „Hie, Schwert des Herrn und Michael" und
„St. Jörg, deutsch allewegen!" gesetzt. Der letztere
Fahncnspruch faud sich uoch im XVII. Jahrhundert
auf Fahnen der Generale Johann don Weerth und
Pappenheim, also auf kaiserlich österreichischen Kricgs-
fahnen von Generalen, die für die katholische Kirche
kämpften. Die Sprüche riß ich am 17. Oktober 1900
leserlich mit dem Bleistifte vor und führte sie am 20.
in Farbe ans. Am 22., dem Montag vor der Ein­
weihung, stellte der Herr Pfarrer an mich das Er­
suchen, die beiden Sprüche zu tilgen, mit der Be­
gründung, daß zwei Weltgcistliche aus Bnrghausen
und einige Gymnasiasten des königlich bayerischen
Seminars dieselben für unpassend hielten. Diese
Gründe waren mir ungenügend, da die Forderung
von Ausländern, nicht aber von geistlichen Vor­
gesetzten des Herrn Pfarrers gestellt wurde.
Ich fuhr am 25. Oktober Früh nach München.
Herr Pfarrer Meindl wußte aus meinen: eigenen
Munde Tag und Stunde meiner Abreise. An diesem
Tage ließ er durch einen Maurer die beiden
Inschriften beseitigen, ohne mich und die
Vertreter der Kirchcngemcinde zu verständigen. Die
Beseitigung der Inschriften geschah, da ihnen ein
politischer Sinn unterlegt wurde, und um
die Beseitigung nachträglich zu rechtfertigen, wurde
auch dem Bilde des Erzengels politischer Sinn unter­
schoben. Es hieß, der Erzengel sei die Personifikation
des deutschen Michel, der, wie man sich so schön aus­
drückte, „das böhmische Volk unter die Füße tritt".
Weiter wurde fünf Woch e u nach der Ein­
weihung mit der Aufwendung alles zu Gebote
stehenden Scharfsinnes mühsam herausgcfunden, daß
der Erzengel in Schwarz-Roth-Gold gemalt sein soll
und der Teufel Aehnlichkcit mit dem heraldischen
böhmischen Löwen haben soll. Darauf ist zu erwidern,
daß der Erzengel des Gemäldes rothe Flügel mit
dunkelbraunen, blau konturirten Schwungfedern und
einen goldenen Harnisch hat, daß die Farbe Schwarz
auf dem ganzen Bilde nicht vorkommt, da ich sie
überhaupt nicht auf der Palette hatte.— Der goldene
Harnisch wurde dadurch nothwcndig, daß die ver­
goldeten Schuppen des erlegten Drachen auf der
anderen Seite der Nische ein malerisches Gleichgewicht
verlangten. Mit dem gleichen Rechte könnte man zum
Beispiel den bekannten Pallaskopf von Franz Stuck
(Plakat der Münchner Sezession) für eine politische
Kundgebung erklären.
Der Schweif des Teufels wurde als jener des
böhmischen Löwen bezeichnet; dieser heiß umstrittene
Schweif ist ein Kuhschwanz mit zerzauster Endquaste.
Der Schweif des heraldischen böhmischen Löwen aber
ist, wie sich Jedermann überzeugen kann, vom ersten
Drittel an getheilt, zweimal verschlungen und hat
zwei Haarquasten. Für mich als Maler kommt es
absolut nicht auf den Wortlaut der getilgten
Inschriften an. Ich muß nur jede derartige Korrektur
durch Pfarrer und Maurer hinter meinem
Rücken ablehnen. Meine Auffassung von der Kunst
aber ist zu hoch und meine Zeit viel zu kostbar, als
daß ich mich vier Wochen lang hinstellte, um einem
der Kunst vollkommen hilflos gegenübcrstehenden
geistlichen Herrn einen Streich zu spielen.
25. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Ein solcher Streich war auch nicht möglich, da die
Kapelle dem Pfarrhofe gegenübersteht und ich täglich
mit dem Herrn Pfarrer verkehrte, unter dessen Augen
sozusagen die Arbeit entstand.
Die Anschuldigung, welche Herr Pfarrer Meindl
in seinem Aussätze „Zur Abwehr" („Linzer Volks­
blatt" vom 5. d. M.) gegen mich vorbrachte, daß ich
als Uhlanenoffizicr während der Waffenübung 1900
Ansichtskarten mit dem preußischen Adler verschickt
hätte, ist eine p l u m p c E n t st e l l u n g, da sich auf
jenen Karten der doppelköpfige österreichische Adler
mit dem habsburgischcn Hauswappen befindet. Wo
solche Anschuldigungen hinaus wollen, weiß jeder an­
ständige Mensch zn beurtheilen.
Zum Schlüsse aber muß ich es als österreichischer
Offizier mit aller. Entschiedenheit ablehnen, daß mir
von einem Herrn, der sich nicht scheut, in einem
ausländischen Blatte („Augsburger Postzeitung" vom
6. d. M.) das politische Glaubensbekenntnis; „E r st
katholisch, dann öst e r r e i ch i s ch" mit seinen:
werthen Namen zu unterzeichnen, Belehrungen über
Patriotismus ertheilt werden."
Haida. (K i r ch e N b a u.) Es sind acht ver­
schiedene Entwürfe von inländischen und ausländischen
Architekten eingelaufen, die in dem Zeitraum vom
23. d. M. bis 8. Jänner 1901 einschließlich im Saale
des Gasthofes „zum goldenen Adler" in Haida öffent­
lich ausgestellt bleiben.
Genieirrdervesen.
Krt den Wahlen. Für die am 3. Jänner statt­
findende Reichsrachswahl in der Allgemeinen Wählerklassc
werden 260 Sektionen errichtet werden, und zwar: Innere
Stadt 10, Leopoldstadt 17, Landstraße 22, Wieden 9,
Margarethen 16, Mariahilf 1<H Neubau 11, Josefstadt 8,
Alsergrund 15, Favoriten 19, Simmering 7, Meidling 12,
Hietzing il, Rndolssheim il, Fünfhaus 10, Ottakring 22,
Hernals 16, Währing 16, Döbling 7, Brigittenau 11.
Das Historische Musennr der Stadt Wien bleibt
an den beiden Weihnachtsfeiertagen von 9 bis 12 Uhr
Vormittags für den Besuch des Publikums geöffnet.
Wiener Kommunalkalender. Der XXXIX.
soeben erschienene Jahrgang des Wiener Kommunalkalen­
ders und Städtischen Jahrbuches für 1901 bringt neben
einem ausführlichen Gassen- und Straßenverzeichnisse
eine Uebersicht über die Märkte, den Vcrzehrungssteucr-
tarif, die Bcgräünißordnung, das Statut für die Dicnst-
botenkrankenkasse, die Kündigungs- und Ansziehterminc
u. s. W., zun: erstenmal auch einen Auszug aus den: neuen
Gcmcinbestatute, ein ausführliches und genaues Vcrzcich-
niß der Gemeindevertretung und Verwaltung, sämmtlicher
städtischer Beaniten, der Unterrichtsbchörden und städtischen
Untcrrichtsanstaltcn. Die Gemeinde- und Lokalchronik ist
Heuer bedeutend vermehrt und erweitert worden, das Ver-
zcichniß der Ehrenbürger, das zehn Jahre unverändert
war, führt Heuer den Namen eines neuen Ehrenbürgers
an, den des Bürgermeisters Dr. L u e g e r.
Reite Bürger. Der Heimats- und Bürgerrechts­
ausschuß hat in seiner letzten Sitzung nachstehenden Herren
das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen: Innere
Stadt: Johann Hesel, Kaffeeschänker. Leopold st adt:
Martin Göth, Schuhmacher. Landstraße: Leopold
Novohradcky. Ferdinand Hrazdilek, Schuhmacher; Karl
Drechsel. Zuckerbäcker; Anton Pohl, Fragner; Ferdinand
Erthal, Bäcker; Theodor Janka, Handschuhmacher: Maurus
Klepsch, Viktualienhändler; Vinzenz Klein, Schuhmacher.
Maria hilf: Julius Harramach, Schneider: Karl
Weigkricht, Tischler; Josef Schartingcr, Fleischhauer; Anion
Raschel, Zimmermaler: Franz Kalsner, Weber: Fran;
Emmert, Schriftcnmaler; Karl Meier, Goldarbeiter;
Edmund Voit, Rudolf Tautenhayn, Graveure. Neu bau:
Paul Gode, Obst- und südfrnchtenhändler; Fran;
Dolezal, Hauscigenthümer. Jo s cs st a d t: Karl Seinoba,
Trödler und Kleidcrmacher: Theodor Bonnwarth, Stein-
druckercibcsitzer; Johann Stcnger, Privawcamtcr; Karl
Knglwcih, Kaffeeschänker; Anion Nemecek, Schnhinacber;
Adolf Wendl, Holz- und Kohlenhändler. A l s c r g r u u d:
Ferdinand Eberl, Buchbinder; Alois Zimin, Goldarbeiten
Johann Koza, Schuhmacher; Franz Krapfl. Korbflechter;
Franz Jakubec, Kleidermacher: Leopold Köberl, Zimmer­
putzer; Bernhard WesclSky, Zimmerwärter: Albin rttel,
Privatier: Anton Kautsky, Stadtträger; Georg Tuz-1
Zuckerbäcker; Johann Binder, Opttker. Favoriten:
Vinzenz Uldrich, Schuhmacher. Meidling: Fran;
Gründl, Musiker; Karl Rumclhart, Fuhrwcrksbesitzer;
Wenzel Prazak, Viktualienhändler; Leopold Morawee
Fleischselcher; Franz Gollnbitsch, Borstenviehhändier.
Ottakring: Karl Maurer, Drechsler; Karl Brarda,
Schuhmacher: Christian Schroll, Milchmeier: August
Steckdaub, Einspännereigenthümer; Anton Kruschka, Hut­
macher; Johann Wolfram, Restaurateur. Brigittenau:
Franz Zodenck, Wilhelm Müller, Schneider.
Tagesbericht.
An alle deutschvölkischen Mre'me und
GesmnungLgenojsen:
Durch Zufall gerätst mir ein Jahresbericht des
Vereins für unentgeltlichen Arbeitsnachweis in die
Hände, welcher zu merkwürdige:: Vergleichen hinsichtlich
der Unterstützung, welche er findet, mit unserer deutsch­
völkischen Stellenvermittlung anregt.
Jener Verein ist ein ausgesprochen jüdischnatio­
naler. Dies ergibt sich schon aus der Subvention der
israelitischen Knltusgemeinde Wien Per 2000 K. und


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
G ftd e r-Lsj M e A-rrr rtz; M «n
25. Deze'.ubcr (Julnivnd) 1906
054
einer Spende des israelitischen Hmnanitätsvercins in
Wien B'nai B'rith per 4088 Li. Aus dem Berichte
ergeben sich Einnahmen vom Beginne der Thätigkcit
des Vereins, zweite Hälfte November 1899 bis 30. Jnni
1900, also nicht mehr denn 7HZ Monate, von mehr
als 35.000 K. N
Wie sich aus denn Berichte weiter ergibt, schloß
dieser erste Thätigkeitsabschnitt mit einem Gebahrungs-
abgang von 4988 K. und scheint es für die Aufwen­
dungen von Bedeutung, einzelne Ausgabsposten
herauszuheben, wie:
Kronen
Studienreisen i.... 491.50
Miethc der Vereinslokalitäten 3.133-32
Bureaueinrichtmia.. 3.52694
Burcauerfordernisse 1.603-25
Drnckforten.." 3.17160
Gehalte, Löhne, Remunerationen 13.831-38
Einnahmen:
Subvention der israelitischen Kultusgemcindc
Wien
Beiträge der Gönner
Mitgliedsbeiträge
- inmalige Mitgliedsbeiträge
Spenden
2.000-—
6.00o--
15.737'—
3.201-34
3.363'—
Für alle diese Einnahmen und Aufwendungen
ergibt sich eine Gesammtzahl von Vermittlungen—
die Richtigkeit dieser Angaben angenommen— von
1364.
Warum ich diese Ziffern ansühre? Um dagegen
-,-- vergleichen die Einnahmen und Ausgaben und
Lishcrigen Leistungen unserer deutschvölkischen Stellen­
vermittlung, welche unentgeltlich durch das Entgegen­
kommen oes Kaufmännischen Klubs „Zukunft",
in. dessen Bereinszimmer, 4. Bez., Kettenbrückengasse
dir. 20, untergebracht ist, für welche an Beamten-
gchältern monatlich nicht mehr als 60 Kronen aus-
gcworfen werden kann, und für welche seitens der
zahlreichen dentschvölkischcn Vereine nicht mehr als 500
Kronen vereinnahmtwurden, die aber trotz dieser mißlichen
Verhältnisse im Stande war, eine nicht unbedeutende
Thätigkeit zu entfalten, da im letzten Berichtsjahre
527 angemeldete Stellen und 907 Stellengesuche mit
u ach gewiesen 357 vermittelten Stellen
in Behandlung standen.
Ich erlaube mir daher, aus diesem Anlasse an
die deutschvölkischen Vereine und Gesinnungsgenossen
die Bitte zu richten, anläßlich des heutigen Julfestes
der deutschvölkischen Stellenvermittlung und damit
den zahlreichen stammes- und gesinnungsverwandtcn
Stellen- und Arbeitssuchenden ein Schärflein zuzn-
wenden.
D r. F r. F ö r st c r.
* Zum Prozeß SLemwendsr-Pachcr. Einige
Salzburger Gesinnungsgenossen haben beschlossen, auf
Grund des Protokolls der dem Prozesse bcigezogenen
beeideten Stenographen ein Flugblatt* zu verfassen,
welches die Aufgabe baden soll, verschiedene Erscheinungen
und Ergebnisse des Prozesses weiteren Kreisen bekannt zu
geben. Es ist noch selten so viel gefälscht und gefärbt
worden, als bei der Berichterstattung in diesem Prozesse.
Am besten hat uns die „- klügste Zeitung von Wien"
gefallen. Sie plaudert ganz nngenirt aus der Schule, daß
der Vertreter des Blattes mit den Geschworenen vor der
Urtheilsberathung über den Prozeß gesprochen habe. Unter
diesen Umständen muthct cs allerdings ein wenig sonder­
bar an, daß das— klügste Blatt die Salzburger
Geschworenen als „Idioten" bezeichnet. Erfahren
Vierden cs die Geschworenen nie, denn das—
klügste Blatt von Wien ist im Lande Salz­
burg nur in zwei wohlgezähltcn Exemplaren „verbreitet".
Tie Haltung, die das Organ Steinwendcr's zum Prozesse
einnimmt, ist in Anbetracht des Umstandes, daß das
Blatt mehr als irgend ein anderes Blatt Partei ist in
der Sache, eine verständliche. Nur eines müssen wir
richtigstcllen. Das Blatt hat nämlich den Prozeßbcricht
des „Grazer Tagblattcs" nachgedruckt mit dem ausdrück­
lichen Hinweis, daß der Bericht ans dem gegnerischen
Blatte stammt. Damit sollte Wohl bei den Lesern die
Meinung hcrvorgerufen werden, daß in dem Berichte
alles für Steinwender Sprechende abgeschwächt, alles gegen
ihn Sprechende hervorgehobcn worden sei. In Wirklichkeit
ist den: „Grazer Tagblatt" keine andere Quelle zur Ver­
fügung gestanden, als die, aus der auch die meisten
Wiener Zeitungen geschöpft haben. Das Blatt in Graz
hat gar keine Möglichkeit, das zu überprüfen, was ihm
über Ereignisse in Salzburg gemeldet wird, und muß cs
ruhig Nachdrucken. Thatsächlich ward der Bericht sehr zu
Gunsten Stciuwender's ausgenommen. Er findet sich
übrigens wörtlich gleichlautend tu sehr vielen Zeitungen
der verschiedensten Richtungen. Die „Ostdeutsche
Rundschau" hatte einen zwar nur gedrängten, aber dafür
verläßlichen Eigenbericht. Ein wirkliches Bild von den
Vorgängen kann ein so kurzer Bericht nicht geben; wir
verweisen daher unsere Gesinnungsgenossen und Alle, die
sich unterrichten wollen, nochmals auf die angekündigie
Flugschrift.
* Das Flugblatt wird allen deutschvölkischen Blattern
mit dem Ersuchen um Nachdruck zugehen. Bestellungen
mögen an Herrn Georg Holaubek, Salzburg, gerichtet
werden, der die kostenlose Zusendung vermittelt.
* Zum Zttsümme-rdrmch') der WiMugouer
„Zalozna". Sic in G- Ziu-.LNilcubruch-.--.' der
Wittingauer „Zalozna" wegm leichtfertiger Krida i» An­
klagezustand versetzten Miigffedcr des DircktionSauZschusses
heben gegen die Erhebung c -- dicsbezüglichc» Anklage
E i ns p r u ch c r h o,b- n: r-.V.-llig war von einem
Privatbetheiligten die Lndfidiaran'kiage erhoben worden.
Das Prager Oberlandesgericht hat nun nach Anhörung
der k. k. Oberstaatsanwalt schaff den Einspruch ver­
worfen. Die Verhandln-z dürste beim BMveisc.!- Kreis­
els Strafgerichte bereits nach den WeihnachlSfeiertagen
siattsinden.
* Große SchiMmlsalie bei Hamburg. Der von
NewPvrt-NewS kommende Hamburger Dampfer „Milano"
rannte in der letzten Nacht gegen daö bei Nltenbruch
ankernde englische Vollschiff „Wiscoinde-Park", von Ham­
burg nach Sidney bestimmt, und beschädigte es schwer.
Der „Wiseombe-Park" wurde etwas leck und mußte die
Anker schlippen und im Schlepptau zweier Dampfer nach
Hamburg zurücktehren. Der „Milano" kollidirte dann noch
mit der weiter aufwärts ankernden Barke „Weser", von
Hamburg nach Hongkong bestimmt. Die „Weser" wurde
schwer leck und sank nach drei Viertelstunden; die Mann­
schaft wurde durch die Boote des „Milano" gerettet.
Später lief der elbaufwärts gehende Leichterdampfer
„Northstar" auf das Wrack der „Weser" und nahm die
Laternen, den großen Plast und den Besammast der
„Weser" weg.
* Große BurettlmrdasSuttge» in Leipzig. Als
die dritte der großen deutschen Hauptstädte dem Beispiele
Münchens und Hamburgs folgend, veranstaltete auch
Leipzig am 18. d. M. gleich zwei große, von über
5000 Theilnehmern besuchte Bolkskundgebnugen ans Anlaß
der Abweisung Krüger». Veranstalter war auch hier der
hochverdiente Alldeutsche Verband. Zn der Alberthalle
wurden nacb Vortrag eines Prologes und altnieder-
ländischcr Volkslieder ;wei Vurenkämpstr, Komman­
dant L o o st e und Kapitän G e b h a r d, mir stürmi­
schem Bestalle begrüßt. Herr Jovste. dessen holländische
Ansprache von Fran Snoer Satz für Satz übertragen
wurde, sagte n. A.: Er sei fest davon überzeugt, daß s i
deutsche Kaiser, wenn er die Zeit für gekommen erachte,
noch für die Sacke der Buren eintreten werde.
(Rufe: Wir wollen cs hoffen!) Wo die deutschen
Kanonen donnern, müssen die Engländer schweigen.
Wir TranSvaler geben keine Mark nie Lord Roberts, und
keinen Pfennig geben wir für Lord- .cl-hener. Redner fuhr
dann fort, daß er nicht komme, um die Deutschen zum
Mitstreitcn aufznsordcrn, denn kämpfen könne der Bure
selbst. Aufhören werde er im Kampfe nicht eher, als bis
der Letzte getödlet sei. Was auch kommen mag, der Bure
werde es ertragen. Aber die Mordthatcn gegen Weiber
und Kinder, denen müßte endlich ein Ziel gesetzt werden,
und so erwarte er, daß Deutschland seine Stimme ertönen
lassen und rufe:: werde. Jetzt ist es genug. (Lebhafter Bei­
fall.) Der zweite Burenkämpfcr Herr Kapt. Gebhard be­
tonte ausdrücklich, daß die Buren keine sremde Hilie ge­
brauchen. Wenn sich die K apländcr den Buren anschließen,
so werde man mit den Engländern ganz allein serlia. Die
Buren barten ihre eigene Taktik, die von den Engländern
gar nickn verstanden werde. Die Engländer verständen von
Taktik überhaupt nichts. Die englischen Offiziere müßten
bei ben deutschen erst in die Schule, gehen, um
etwas zu lernen. Ob sie allerdings etwas begreifen
würden, sei eine Frage. Redner schloß unter großem
Beifall mit der Versicherung, daß die Kämpfer in
Südafrika auch ferner auslmrrcn werden. Herr Kauf­
mann Z e iß erklärte, der Richtempfang Krüger's kränke
das Volk. ES verlange stürmisch, daß fein Wille
respeklirt und Krüger noch empfangen werde. Das
deutsche V o l k w i l l d e ursch r c g i e r t s e i n und
nicht e u g l i s ch! Der Richtempfang Krüger's sei und
bleibe ein Liebesdienst zu Gunsten Englands. Im
weiteren Verlaufe der großartigen Kundgebung wurde
eine Huldigung an Krüger abgesandt und dem Abge­
ordneten Professor Hasse ans Antrag des Professors
Dr. Strohal die vollste Zustimmung für seine mannhafte
RcichStagSrede ausgesprochen. Mit dem Liebe „Deutsch­
land über Alles" wurde die Versammlung geschlossen.
Gleich begeistert und stimmungSbelebt gestaltete sich auch
die zu einer öffentlichen Kundgebung für den Präsidenten
Krüaer veranstaltete zweite Versammlung, welche mit
Rücksicht auf die vollständig besetzte Alberthalle in der
Neuen Halle des Krystallpalastes in unmittelbarer Er­
gänzung dieser von Tausenden besuchten Hanptznsammcn-
knnst um O Uhr angesetzt worden war.
* Äblarrs- des UktttMJchlermürcs für die
Psftwerthzeichen dev (letzten) Ausgabe in öster­
reichischer Währung.— Ausgabe «euer Ein­
zahlungsscheine für Zahlungen rsn Steuern
und öffentlichen Abgaben im Antveifnngs-
vertehre der tpoftfparkafse. Es wird hicmit in Er­
innerung gebracht, daß der Termin für den U.m t an sch
der etwa noch im Besitze des Publikums befindlichen
Post-, Telegraphen- und Tclcphcmwerthzcichcn der letzten
Ausgabe in ö st c r r e i ch i s ch er Wä h r u u g
mit 31. Dezember 1000 endigt, und daß nach
diesem Zeitpunkte ein Umtansch derselben auf keinen Fall
mehr stattfindct. Eine Ausnahme hievon bilden nur die
P o st s P a r k arte n der Ausgabe 1890 mit cingeprägter
b kr. Postfrankomnrk-', welche auch noch weiterhin ver­
wendet werden können. (Die ans Svarkarten geklebten
Marken enden aber ebenfalls mit 31. Dezember.) Gleich­
zeitig wird bekanntgegebcn, daß vom 1. Jänner 1901 an­
gefangen an Stelle sämmtlicher bisher zur Ausgabe
gelangten Steuer- und Gcbüreucinzahlungsschciue neue
Einzahlungsscheine für Zahlungen von
Stenern und öffentlichen Abgaben im Anwcifungsverkehre
der Postsparkasse zu dem ermäßigten Verschleißpreise von
7 H ekler n für das Stück cingeführt werden. Dieselben
ciilballen außer den Bestaudtheilen der bisherigen
EahlmMblaEtte noch einen Bnchungsschciu, in welchen
der Emzahst-r den Einlagebetrag in Ziffern, seinen Namen
und den Standort dcS Stcueram- s (Fiuanzkasse), an
welches die Zahlung geleistet wird, cinzusetzrn bat. Die in
den Händen des Publiimns befindlichen Einzahlungs­
scheine der alteil Ausgaben zu 5 Kreuzer
und jene der neuen Ausgabe zu 11 H. können noch bis
3l. März 1601 m Einzahlungen benützt werden. Nach
diesem Ze-itpmiiu: ist ihre Verwendung nicht mehr zulässig
und findet der Umicmsch derselben noch bis 3 0. Juni
19 01 bei allen Postämtern gegen neue Einzahlungs­
scheine unter Ausgleich dcS Differenz-
bc t r a g e s d u r 6, Po stw c r t h z e i ch en statt. Dieser
Umtansch kann jedoch auch schon ab 1. Jänner ISO t
vorgenommm werden.— Die k. k. Post- und Telegraphen-
direktivn.
* Reue Rieferrdampser. Das bisherige größte
Schiff der Welt war die „Occanie". Bei Harland and
Wolf in England ist jetzt ein neuer Schnelldampfer im
Ban für die White Star Linie, welcher noch 2226 Reg.-
Tvnnen größer sein wird, als die „Oceanic". Er soll
204 Meter lang, 22 5 Meter breit werden, einen Tonnen-
gchalt von 19.500 Tonnen erhalten und 35 060 Pferde­
stärken entwickeln. Das Schiff wird, nach diesen Zahlen
zu urihcilen, zwar auf keinen Fall den von dem deutschen
Schnelldampfer „Deutschland" errungenen Rekord als
schnellstes schiff der Welt schlageil, doch wird es
die „Oceanic" an Geschwindigkeit übertreffen. In­
zwischen hat aber auch D c-1: t s ch l and durch Bestellung
des „Kaiser Wilhelm U." von 19.000 Neg^Torinen uno
38.000 Pferdestärken und deS „Kronprinz Wilhelm" voll
15.000 Reg.-Tonncn und 33.000 Pferdestärken wieder einen
Schritt weiter gethan, da beide dem neuen eng-
l i s ch en Da m P s e r a n G e s cb W i u d i g r e i t übe r-
le g e. n s e i n io erden und wahrscheinlich auch die
„Deutschland" selbst überholen werden. Ter Bau diescr
beiden deutschen Schiffe beweist zur Genüge, daß sich die
beiden schnellsten Handelsschiffe der Welt, die „Deutsch­
land" und der „Kaiser Wilhelm der Große" rcntirc-.l,
was von England ja fortwährend in 'Abrede gestellt wird.
Man würde doch sonst auf keinen Fall noch zwei solche
angeblich unwirthschastliche sochiffe erbauen.
* Sprachbewestmrgeu. Wie im Laufe der Zeit
manche Wörter der deutschen Sprache
i m W e r t h e g c s unk c n, andere aber im Werthe ge­
stiegen sind, wird im Dezemberhest der „Preußischen
Jahrbücher" über das Leben der Wörter in einer Reibe
bemerkenswcrtherBeispiele nachgcwiesen. Herunter.; kommen
in ihrem Werth sind vor Allem die Bezeichnungen der
Münzen. Der Gulden hat seinen Namen daher, daß er
ans Gold ist; aber seit dem XVII. Jahrhundert ist er
seinem Namen untreu geworden. Der Pfennig war früher
eine Silbcrmünze. Wer heute in Frankreich 10.000 LivrcS-
Rente hat, ist kaum wohlhabend zu nennen, wahrend er im
Mittelalter damit Wohl der reichste Mann gewesen wäre;
denn damals war ^uuo livrcr" ein Münze, die ein Pfund
Silber darstcilen sollte, und erst im Laufe der Zeit sank
sic allmälig ans etwa 5 Gramm Silber. Wort.- sink ::
aber auch so so sehr im Werthe, daß ursprünglich gleich-
giltigc oder gar edle Ausdrücke zur Bezeichnung von häß­
lichen Dingen gebraucht werden. „Armselig" und
„erbärmlich" bedeuteten im Mittelalter „barm­
herzig", dann „Erbarmen erregend", „Frevel" und
„frech" hatten früher einen lobenden Sinn, sie
bezeichncteii Kühnheit und Verwegenheit; in der
Edda ist „trötzi" ein Beiwort von Helden, weil das ger­
manische Alterthum Kühnheit unter allen Tugenden
voranstelltc. „Gift" war zunächst die Gabe, wie ja m h
heute Mitgift nicht gerade der Ausdruck nir etwas Schäd­
liches ist. „Einfältig" ist heme eine Bcleidignng, vor ein
paar Jahrhunderten bezeichnete es den Reinen, der ohne
Falsch ist. Man hat von einem pessimistischen Zug in
der Entwicklung der Wortbedeutungen gesprochen; cs
handelt sich dabei um die dem Menschen innewohnende
Neigung, häßliche Dinge zu verschleiern, verletzende Ideen
abzuschwächcn und widerwärtige Begriffe zu verkleiden.
Wir sagen nicht mehr „siech" wie früher, sondern „krank",
das eigentlich nur „schwächlich" bedeutet. „Wahnsinn" war
ursprünglich nur Unverstand und wir gebrauchen die
harmlosen Wörter „irre" und „verrückt", was doch nur
von der Stelle weggernckt ist, für eine entsetzliche Sache.
Wenn die Ausdrücke uns heme wieder so schlimm er­
scheinen, so liegt cS daran, daß alle Verschleierung
nicht? nützt; nur in der ersten Zeit mag der za,.--
fühlende Ausdruck seinen Zweck erfüllen, sobald er häufiger
gebraucht wird, ist dieses Bestreben aussichtslos, die
blassen Worte nehmen dann eben eine stärkere Färbung
an. Ausdrücke, die nur in sehr verhüllter Form verächt­
liche Eigenschaften bezeichnen, wie „gewöhnlich", „ordinär",
„schlecht" (das ursprünglich so viel ist Ivic schlicht, einfach),
empfinden wir als sehr stark; je zartfühlender der Aus­
druck wurde, desto empfindlicher wurden wir. StandcS-
bezcichnungcn wie „Fran". „Herr" sind im Werthe ge­
sunken, weil man aus Höflichkeit Personen Bezeichnungen
beilegte, die ihnen nicht zukamcn. Diesen Erscheinungen
steht die Thatsache gegenüber, daß cs eine Reihe von Aus­
drücken gibt, die im Werthe gestiegen sind; man könnte
also auch von einem optimistischen Zug in der Bedeutungs­
entwicklung sprechen. Hat einmal ein Wort den Sinn
von sittlich-gut angenommen, so verschwinden alle früheren
Bedeutungen. Der Begriff des Nützlichen ist in manchen
Wörtern zu dem Begriff des Guten, Edlen geworden und


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 5 ]
Nr. 354 Dienstag
SfLderrLfchs RnnösehKrr
25. Dezember (Jnlmond) 1900 Seite 5
hat diese Bedeutung allein erhalten. „Tugend" z- B. ge­
hört zu den: Verbum „taugen", „fromm" hatte früher den
Sinn von „förderlich", ebenso liegt „bieder" mittelhochdeutsch
„biderbe", brauchbar, nützlich zu Grunde. Auch andere Be­
griffe als die des Tauglichen haben sich in eine moralische
Sphäre erhoben. Das Wort „wacher" geht von der
Bedeutung munter, frisch aus. „Bescheiden" gehört ur­
sprünglich zu einem Verbum, das so viel hieß wie
„scheiden, '.rennen, deutlich erzählen"; daraus entwickelte
sich für das Mittelalter die Bedeutung des Adjcktivums
als „klar, verständig, klug": auch diese ist jetzt spurlos
verschwunden und wir verbinden einen ethischen Begriff
mit dem Worte. Manche Worte verdanken wohl der
UebcrLreibnug, die man im Scherz vornimmt, ihre ge­
milderte Auffassung. „3Ünc-
m.an.n, Währinger Gürtel 27; Josef Rc:;ch,
Wühringerstraße 120.
19. Bezirk: M. Guttmann, Döblinger Hauptstraße 33.
Gesinnungsgenossen! Verbreitet
dieses Büchlein überall und besorget
Eure Einkäufe bei den in demselben
a n g e füh r t en G c s ch äf tsl c u t e n. u n d zwar
stets unter ausdrücklicher Berufung
auf das Verzeichn iß.
* Schönerer- Huldigmrgskarte. Die Nachfrage
nach dieser Karte ist eine äugerst rege, und die Ver­
anstaltung dürfte sich zu einer Massenkundgebung ge­
stalten. Der das Alleinvcrkaufsrecht genannter Karten für
Wien und Umgebung besitzende Ansichtskartcnverlag K.arl
Seebald, Wien, 18/1, Anastasius Grüngasse 20, liefert jede
Anzahl der Karten durch seine Bestellüoten ins Hans.
Bestellung mittelst Postkarte genügt, nur auswärts wird
um Voreinsendung des Betrages :n Briefmarken gebeten.
Tafeln mit Text: „Schönercr-HuldignngSraricn. hier zu
haben" sendet genannter Verlag ans Wunsch unentgeltlich.
* Briefpostvsrkehr z,er Nerrfikr'speriode I SM.
Zur Erzielung beschleunigterBriesbcstellung zur Neujahrs-
zeit wird ersucht, die Briefmarken nur in der rechten
oberen Ecke der Adressteile der Briefe auszurlebcn. Las
Aufkleben der Marken auf der Rückseite verzögert die
Postabfertigung. Aus Bricspostscndungen nach größeren
Orten ist die Adresse des Empfängers nack Straße, Haus­
nummer und Lage (Stiege, Stock, Thürnummcr) aus
Sendungen für Wien außerdem auch unter Anführung
des betreffenden Stadtbezirkes und Vostbejtellbezirkcs an­
zugeben. Sollte die Aufgabe von Neujahrsbriefen schon
;etzt oder vor den: 31. Dezember 1900 gewünscht werden,
so' wären solche Briese mit der deutlichen Bezeichnung
„Neujahrsvriefc" zu versehen. Bei Versendung einer-
größeren Anzahl solcher Briefe sind dieselben in Päckchen
mit der Aufschrift „Neujahrsbriefe" dem Annahmeorgan
aufzuliefern. Vci der Aufgabe einer größeren Anzahl der
Korrespondenzen wollen thnnlichst die sür einen
und denselben Stadt-, beziehungsweise Postbestcll-
bezirk bestimmten Briese in gesonderten Bunden
geliefert werden. Mit der Bestellung solcher, bereits v o r
den: 31. Dezember aufgcgebencn Neujahrsbriese wird an:
31. Dezember Früh begonnen werden. Korrespondenzkarten
mit Unanständigkeiten, Ehrcnbelcidignngen u. dgl.
Bildern re., sowie Korrespondenzkarten, welche in Kouverts
mit Ausschnitten zur Abstempelung der ans den Karten
befindlichen Marken ausgegcben werden, sind von der Be­
förderung ausgeschlossen. Korrespondenzkarten, die den
sonst vorgeschriebencn Bcrscndungsbedingungen nicht ent­
sprechen, unterliegen dem Briefporto. Weiters wird bemerkt,
daß cs gestattet ist, ans Visitkartcn, welche zun: Druck-
sachcntarife versendet werden sollen, Glückwünsche, Dank­
sagungen und andere Höslichkeitsformeln, die in höchstens
fünf Worten oder durch die herkömmlichen Abkürzungen
(p. l. re.) ausgedrückt sind, beizufügen, desgleichen aus
Neujahrskarten handschriftliche Widmungen cmzubringen.
Auch können mit der Bezeichnung „Korrespondenzkarte"
oder „Postkarte" versehene Karten gegen die Drucksachen­
taxe befördert werden, wenn diese Bezeichnung beseitigt
oder durch den Vermerk „Drucksache" erseht ist und auf
den Karten keine anderen, als die ans Drucksachen über­
haupt zulässigen Abänderungen'::::!) Zusätze angebracht sind.
Die Taxe sür einen gewöhnlichen Brief betrügt: Im
Ortsverkehr bis zum Gewichte von 20 Gramm einschließ­
lich 6 Heller, über 20 Gramm bis 250 Gramm 12 Heller;
in: Fernverkehr, sowie im Verkehr mit Ungarn, Bosnien
und Herzegowina und Deutschland bis zum Gewichte von
20 Gramm einschließlich 10 Heller, über 20 Gramm bis
zu 250 Gramm 20 Heller. Im Verkehr mit Monte­
negro beträgt die Taxe 10 Heller sür je 15 Gramm, mit
Serbien 15 Heller für je 15 Gram:::, mit der Schweiz
25 Heller für se 20 Gramm und in: übrigen Auslands-
Verkehr 25 Heller sür je 15 Gramm der Sendung. Die
Taxe für eine Korrespondenzkarte betrügt sür den Verkehr
innerhalb Oesterreichs, dann im Verkehr mit Ungarn,
Bosmen und Herzegowina, Deutschland und Monte­
negro 5 Heller sür einfache und 10 Heller für eine Kor­
respondenzkarte mit Antwort, im übrigen Auslands-
Verkehr 10 Heller für die einfäche und 20 Heller für eine
Korrespondenzkarte mit Antwort. Schließlich wird noch
daraus aufmerksam gemacht, daß die Marken der frühe­
ren Ausgaben (auf Gulden und Kreuzer lautend) zur
Frankirnng der Sendung nicht mehr vc-rwendci werden
dürfen.
* Achtung, Hausbesorger! sagt die Polizeikorre­
spondenz. Gestern Nachts haben Gauner an den Häusern
Joscsstädterstraße 27. 33 und 35, Piaristengaffe 1, 32 und
33 und Rother Hof 1 und 2 die Mcssingsächen der Hans-
tkwre abgcdrcht und entwendet.— Es sollte wohl heißen:
„Achtung, Rayonsposten!" Die Hausmeister können doch
nicht die ganze Nacht vor den Hauslhoren stehen bleiben.
" Diebstahl im Marrhos. Jur Warrhof St. Leopold
im 2. Bezirke wurden den: Kooperator Dr. Franz
Wallentin vor einiger Zeit 118 K. 20 H. gestehst::.
-- Ein Lieb.estranersyicl. Seit 5. November waren
von Ottakring die 20jährige Näherin Bertha L. und der
Optikerssohn L., der zum Militär einzurüäen hatte, ab­
gängig. Au: 25. November wurde von der Gendarmerie irr
Gesäuse bei Admont das Paar mit seMveigebracknen
Schußwunden in den Schläfen todt aufgcsnuycn. Die
Ursachen des Selbstmordes der Beiden sind grundlose
Ueberspanntheiten, sie glaubten die Trennung durch die
Militärzeit, die ihm bcvorstand, nicht übersiehe:: zu könne::.
* Varmuu L Ballest. Um den dringenden Wün­
schen und Gesuchen mehrerer WrhlthüiigkeiSansialten deren
Zöglinge verhindert sind, der Extravorstellung der Barnum
L Bailcy Größten Schaustellung der Erde am Freitag
den 28. d. M. bcizuwohncn, zeigt die Direktion jetzt an-
daß diese Sondervorstellung sür den nächsten Tag, Sonn,
abend den 29. Dezember, festgesetzt ist. Diese Abänderung
des Datums wird cs selbstverständlich den Leitern der


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 6 ]
Seite 6
ienstag
WaiseniNslitnio und anderen WslrsMttakcst?anst.Aren
dhut stehenden
crnivgttcye:
Zöglinge zu
acht
alle unter
bringen, und
.Herren Barnum
ihrer
so, die lobenSwerthe Ad-
ailcy arrs-nfichrrn, welche
Dreifache überschreiten.
- Die Museen irr den Fereringeu. Das Oester-
reichische Museum ,bleibt Dienstag den 25. d. M. ganz
geschlossen, am Mittwoch den 26. d. M. ist dasselbe von
u bis 4 Ubr geöffnet.— Das Naturhistorische Hofmusenm
bleibt Dienstag den 25. d. M. geschlossen und wird
Mittwoch den. 26. d. M. von V bis 4 Uhr für den öffent­
lichen Besuch bei freiem Eintritt offen sein.— Das Kunst-
historisch,: Hosmnseum bleibt Dienstag den 25. d. Nt. ge­
schlossen und ist Mittwoch, den 26. d. M. von 10 bis
6 Zor bei freiem Eintritt gevMct.— Das Heeresmuseum
im Arsenal bleibt an den beiden Weihnachtsfeiertagen
MX und 26. d. M.) geschlossen, ist hingegen
Donnerstag von 10 bis 1 Uhr, beziehungsweise 2 Uhr,
im mrgeltlich, ferner Freitag und Sonnabend von
r> bis i Uhr gegen Erlag von 1 K. Jedermann zugänglich.
- KI» bstrsgerrLv Sparverein. Am 22. d. M.
Irr;.: der Sparverein „Zukunft der Arbeit" in Favoriten
u Generalversammlung, bei der die Spareinlagen vcr-
-Diu werden sollten. Man war vollzählig erschienen—
nur der Vereinsobmann, der Stukkateur Franz Holly,
MM. Er war schon eine Woche früher verschwunden.
Don den zur Tertheilung bestimmten 4700 K. fehlten
1M0 die er dem Kassier entlockt hat. Holly wurde
noch gestern Abends in Favoriten ausgeforscht und dem
LmN-esgerichte eingeliefert.
l Ein Niederträchtiger. Der 55jährige Südbahn-
kondukteur Johann «schützt in Meidling wurde gestern
verba stet und dem Landesgerichtc eingeliefcrt, weil er sich
eines argen Verbrechens, begangen an seinen drei Töchtern
im Alter von 21, 19 und 9 Jahren, schuldig gemacht hat.
Seiner Gattin drohte er mit dem Gurgclabschneiden.
' Mit dem Schlagring. In einem Gasthaus in
Ottakring gcriethen am 23. d. M. Nachts der Geschäfts­
diener Leopold Heger und der Kutscher Josef Starck
in einen Streit. Starck versetzte seinem Gegner mit einem
Schlagring einen Hieb über das Gesicht und zerschmetterte
ihm das Nasenbein. Gegen Starck wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
Tödtlicher Anfall Seim Christbaume. Vor­
gestern Vormittags war im Gebäude der k. und k. Hof-
stallungen der 47j8hrige Rudolf Klinp mit der Herrichtung
eines Christbaumes beschäftigt und benützte hiebei eine
ziemlich große Scheere. Plötzlich glitt der Mann aus,
stürzte zu Boden und stach sich die Scheere in die linke
Brustseite, ans der im Nu ein reichlicher Blutstrom sich
ergoß. Er hatte sich die Hauptaorta verletzt und erlag als­
bald, obwohl ärztliche Hilfe binnen kürzester Zeit an Ort
und Stelle war, der tödtlichen Wunde.
* Wärmestuben. Der Zndrang zu den Wärme-
stüben ist Heuer ein besonders starker. 361.658 Personen,
und zwar 115.031 Kinder, 79.218 Männer und 67.406
Frauen haben in der Zeit vom 15. November bis zum
21. Dezember die Woblthaten der Wärmcstubcn in An­
spruch genommen. Die Anforderungen an den Verein, der
die Aermsten der Armen täglich mit Suppe und Brot be-
theilt, sind demgemäß ganz bedeutende. Der Verein bittet
daher alle Menschenfreunde, ihn in der Ausübung seines
Humanitären Wirkens durch Zuwendung von Spenden
fördern zu wollen. Spenden werden entgegengenommen
in der Wechselstube, Anton Cvizek, 1. Bezirk, Stock im
Eisen, und in der Vcreinskanzlei, 1. Bezirk, Bartenstein­
gasse 13.
* Alkohol ist kein Kräftigmrgsmittel Es ist
bekannt, wie schwierig es ist, Kruder, deren allgemeiner
Zustand kein günstiger ist und die durch eine Operation,
Diarrhöen oder chronische Krankheiten, wie Rhachitis,
Strophnlose re., noch weiter geschwächt wurden, wieder zu
kräftigen. Die meisten Kräftigungsmittel enthalten fast
immer Eisenphosphatc oder schwerlösliche Eiweißver­
bindungen. die in der Regel nicht vertragen werden, so
daß der Arzt fortwährend mit den unangenehmen Be­
gleiterscheinungen. wie Erbrechen, Darmschmerzen ec., zu
kämpfe» Hai. Auch die Fette (Leberthran) belästigen zu­
meist ohne Nutzen den Magen. Geradezu schädlich wirkt
aber in der Folge der leider noch vielfach geübte Unfug,
Kindern zur Kräftigung starke, alkoholhältige Getränke zu
verabreichen, auch wenn diese mit Eisen, China und
anderen Arzneipräparaten versetzt sind. Diese Getränke
rniniren die ohnehin geschwächten Nerven der Kinder voll­
ständig. Ein wirkliches, unschädliches Kräftigungsmittel,
das vom schwächsten Mayen ohneweiters vertragen wird,
ist das lösliche Fleischeiweis, die S 0 m a t 0 s e. Die ein­
gehenden Versuche, die von Prof. Dr. Monti im Wiener
Kinderspital, sowie von einer großen Anzahl der hervor­
ragendsten Aerzte gemacht wurden, haben gezeigt, daß
Somatose nicht nur für schwächliche, nervöse, blutarme
Kinder ein leicht verdauliches, reizloses Kräftigungsmittel
ist, sondern auch bei erwachsenen, geschwächten Personen
vorzügliche Dienste leistet.
* Neues Programm im Salon moderner
Wunder. Im Reiche der Geister, das Herr Homes mit
seinen Medien regiert, wird durch ein neues Programm
der schönen Weihnachtszeit Rechnung getragen. Dienstag
den 25. und Mittwoch den 26. d. M. finden jedesmal
zwei Vorstellungen mit gleich interessanten Experimenten
statt, und zwar um 4 Uhr Nachmittags und Vz8 Uhr
Abends. Die Vorstellungen im Salon moderner Wunder,
6. Bez., Mariahilserstraßc 1 C-, sind stets von dem besten
Publikum sehr zahlreich besucht; cs empfiehlt sich daher,
um einen guten Platz sich schon vorher zu sichern, Eintritts­
karten in der Musikalienhandlung, 1. Bez.. Kärntner­
straße 30, oder beim Portier, 6. Bez., Mariahflferstraße 1 L,
ohne Vorverkaussaebühr zu bestellen.
* Der Selbstmörder- Pfandleiher Wechsler.
Diejenigen Parteien, welche in der Pfandleihanstalt
Wechsler, 2. Bez., Schöllerhos, derzeit Gegenstände erliegen
Sftösrrtfehs Arrndsehcru
haben, werden ersucht, zur Beruhigung über das Vor-
I,andensein ihrer Wertheffekten in den nächsten Wochen­
tagen ihre Pfandscheine zur Komrole vorzuwciscn.
- .'zwei Perkourn abgängig. Seit Oktober dieses
Jahre r sind ans der Bernarögasie 39 in Ottakring zwei
Personen abgängig: die 50jährige OffizicrSwitwe Fran­
ziska v. Stelz h a m m c r und der bei ihr wohnende
Ingenieur C. A. Phil i p p. Man hat bis jetzt keinerlei
Anhaltspunkte, sich das Verschwinden der Beiden zu
erklären.
* ASgeschranbte Gashährre. Beim „Schwarzen
Bären" im Prater wurden kürzlich im Glassalon
39 Gashähne abgescbranbt und entwendet.
" Bestohlene B-rüstet.'. Im Dianabad wurden den
Brüdern August und Hugo H 0 s m a n n aus zwei Nach-
barkabincn 88 Kronen baar, eine goldene Uhr mit Kette
und Bismarckkvpf mit dein Spruch: „Wir Deutsche
fürchten Gott" n. s. w., zusammen 264 K. Werth, ge­
stohlen.
Weihnacktsborftellttngen im Ur-aniatheatcr.
In der Wcihnachtswoche finden Dienstag den 25., Mitt­
woch den 26., Donnerstag den 27. und Sonnabend den
29,. jedesmal um 4 Uhr Nachmittags, Jngcndvorstcllnngen
mit besonders anziehendem Spielplan statt.— Die
Donnerstag- Nachmittagsvorstellung ist besonders den
noch nicht schulpflichtigen Kindern mit der ersten Strnwel-
petcraufführnng gewidmet.— Außer der täglichen 7 Uhr
Abends-Vorstellung sind in der Wcihnachtswoche Dienstag
und Mittwoch um 6 Uhr Abends fesselnde Vorstellungen
angcsetzt.
Ein nach drei Tage» entdeckter Beinbruch.
Der 43jährigc BürgcrsÄnllehrer Bernhard Tisch, Gentz­
gasse 30 wohnhaft, stürzte vor vier Tagen so un­
glücklich, daß er sich den linken Unterschenkel brach und
auch eine Verletzung im Rückenmark erlitt. Trotzdem ging
der Mann noch zwei Tage herum, bis er vorgestern in
der Heßgasse zusammcnbrach. Er wurde von der RcttungS-
gesellschast in seine Wohnung gebracht, wo man erst
scststellte, daß der erwähncnswerthe Vorfall so schwere
Folgen nach sich gezogen hatte,
" Ein nnglüMicher Sturz. An: Sonnabend stürzte
der 61stihrigc Kutscher Andreas Hacker beim Hafcr--
ausfasscn von einer Stiege und fiel so unglücklich zu
Boden, daß er sofort todt blieb.
Weihnachten, das Fest der Freude für Groß
und Klein, ist wieder da! Wie viele kleine Augen blicken
sehnsüchtig nach den schönen Sachen, die das Christkind
bringen wird. Aber auch die Großen freuen sich auf das
Weihnachtsfest, denn auch ihrer warten Geschenke von
lieben Freunden, Verwandten und Bekannten. Eine
Wcihnachtsgabe ist auch das eben erschienene Heft 12 von
„Oesterreichs Jllustrirte Zeitung", das gewiß nicht ver­
fehlen wird, allgemeinen Anklang zu finden. Sei cs das
Bild Frccskay's „Das letzte Bäumchen", die amnuthige
Federzeichnung A. Wesemann's „Weihnachtsabend" die
Bilder „Christabend in der Offizicrsmcnagc" und „Christ­
abend im Kasernenzimmer", sie alle tragen den Stempel
des Festes der Geburt des Heilandes. Das Heft schmücken
ferner zehn Chromotvpien „Ansichten aus Capri nach
Originalaquarellcn von A. Holub und eine Knnstbeilagc
„Der goldene Sonntag in Wien" von Franz Schlegel.
Mehrere Wcihnachtsgeschichten, der Beginn der heiteren
Novelle „Caligula im Hafer" von Hugo Astl-Lconhardt
füllen das Heft ans.— Probenummern sind gratis und
franko durch die Administration von „Oesterreichs
Jllustrirte Zeitung", Wien. 6. Bez., Ekzterhazygasse 19,
zn beziehen-
* Die Festtage im Kolosseum. Dienstag den
25. und 26. d. M. finden im Kolosseum um 3 Uhr Nach­
mittags und um 8 Uhr Abends Vorstellungen mit
glänzendem Festprogramm statt. Die Nachmittags­
vorstellung zu ermäßigten Preisen bietet eine sorgfältige
Auswahl von internationalen Kunstkräftcn, und ermöglicht
es den Eltern und Vormündern, ihren Schützlingen mit
einem Besuche des Kolosseums eine schöne
W c i hnacht s s r e u d e zu bereiten. Die 8 Uhr-Abend-
vorstellnng umfaßt alle Hauptpunkte des Dezember-
Programms, darunter Th. K a r a k ins als Bambus­
gymnastiker, die indianische Wildwcstgruppe Ara Zebra
V 0 r a, der Drcisachrcckkünstler A v 0 l 0 s. das Gesangs-
und Tanztrio Nelli, die muntere Sängerin Hetta
V ung, den Bauchredner N 0 d r a g 6 mit seinen lebens­
großen Puppen, die Komiker und Koupletsänger Richard
Waldemar und Glingcr und Liebel u. s. w.
Dazu kommen für die Weihnachtstagc die drolligen
Zwcrghumoristen l- g s V« u a- a 16 s, das Putzigste und
Unterhaltendste, was man sich denken kann. Den groß­
artigen Darbietungen reihen sich an: die lustige Wiener
Posse „Die Geheimnisse des Mädchenauto-
ma t c n mit Direktor Blasel in der Hauptrolle. Dienstag
und Mittwoch, um 10 Uhr Vormittags, F r ü h-
schopvenkonzert des Lannergnartetts bei freiem
Eintritt.— Küche und Keller des Kolosseums sind an­
erkannt vorzüglich und dabei die Preise. mäßig. Karten
für die WeihnachtSvorstellmigen sind, soweit noch verfüg­
bar, bei den auf den Plakaten ersichtlich gemachten Ver­
kaufsstellen in allen Bezirken ohne jede Mehrgebnhr er­
hältlich. Die Wiener und ihre Gäste finden sich an den
Festtagen um so lieber im Kolosseum ein. als das pracht­
volle und dabei bürgerlich-gemüthliche Etablissement
geradezu treffliche Verbindung mit Tramway, Elektrischer,
Omnibus und Stadtbahn sowohl vor wie nach jeder Vor­
stellung nach jeder Richtung Wiens und der Wiener Um­
gebung ausweist.
* Kein Reujahrskalender- In Franz Lettners
Kaffeehaus, 15. Bez., Mariahilferstraße 135, werden auch
Heuer, sowie im Vorjahre, keine Nenjahrskalender ver­
abreicht.
" Die Feiertage im Orpheum werden ganz
Außerordentliches bringen. Dienstag und Mittwoch wird
die Ausstattungsoperette „Venus a u s E r d e n" mit
dem fliegenden Ballete aufgeführt werden. Außerdem
treten sämmtlichc VarieiKnurnmern, darunter C 0 ns u e l a
T o r t aja d a und La Dante aus. Es ist dies die
letzte Woche, in welcher die Spanierin und die Französin
im Orpheum anftreten. Mittwoch um 3 Uhr ist in der
25. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 854
Nachmittagsvorstellung die Roth'sche Balletoperette „Frau
R e k l a m e" und eine Produktion des fliegenden Ballets
angesetzt. Die Eintrittspreise für die Nachmittagsvorstel­
lung sind dis über die Hälfte ermäßigt.
* Zirkus Sidoli. Zufolge des außerordentlich
günstigen materiellen Erfolges, des großen Beifalles und
des großen Zuspruches, welchen Direktor Zesar Sidoli
trotz der Konkurrenz selbst in den letzten Tagen vor Weib-
nachten erzielte, sicht sich derselbe veranlaßt, seinen Ani-
cnthalt in Wien bis einschließlich Donnerstag
den 3. Jänner zu verlängern. An beiden Weih-
nachtstagen, Dienstag und Mittwoch, finden täglich zwci
große Festvorstellungen statt; um 4 Uhr Nachmittag-Z eine
Familienvorstellung (für Kinder halbe Preise) und um
V-8 Uhr Abends. Täglich in beiden Vorstellungen nebst
zwölf erstklassigen Programmnummern Aufführung des
Manegeschaustückes „Der Krieg in China".
Ziehrer s Konzertakademien im Ronacher-
saäl. An beiden Feiertagen finden Akademien statt und
wird als, Hauptanziehnng am Dienstag Frau Julie
Kopacsi, die beliebte Opcrettendiva, und am Mittwoch
das bekannte Koschatquintett Mitwirken. Von Solv-
mlmmern wird Herr Konzertmeister Schotter den
„Spanischen Tanz" (Nr. 3) von Sarasate und besten
„Zigeunerweisen", Herr Karl Klein (Violoncello) eine
ungarische Rhapsodie von Popper und „Träumerei" den
Schumann spielen. Herr Kapellmeister Weiß bläst einige
neue Soli und auch das Waldhornquartett der Kapelle
wird sich zum erstenmale in Solovorträgen produziren.
Das orchestrale Programm ist sehr interessant und ab­
wechslungsreich.
* Lebensmüde. Die 22jährige Modistin Mathilde K.
nahm heute in ihrer Wohnung, Margarethen, Sieben­
brunnengasse 2, wegen häuslichen Zwistes eine Laugen-
steinlösnng.
" Hotel Wimberger» XV., Neubaugürtel. Heute
sowie jeden Sonn- und Feiertag großes Militärkonzcrl
der vollständigen Musikkapelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 8 Erzherzog Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
- In Paul Hopfner s Kasino (vormals Dom-
maher) in Hietzing. Heute Konzert der Kapelle des
Musikdirektors I. F. Wagner.
* In den Sofiensäle« findet jeden Sonn- und
Feiertag ein großes .Doppelkonzert der Kapelle des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr 43 Graf Grünne und
der bekannten Zivilkapelle C. W. Drescher statt. Be­
ginn der Konzerte um VI Uhr.
* Etablissement Gschwandner» 16. Bez., Hernalser
Hauptstraße 41. Heute Dienstag und morgen Mitt­
woch zwei große Konzerte der beliebten k. und k.
Regimentskapette Nr. 62 Ludwig Prinz von Bayern
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Pinl.
Reichhaltiges Programm. Anfang V-b Uhr.— Montag
den 31. d. M. große Sylvesterfeier.
Gerichtsfaal.
Bon der besten Freundin bestohlen. Die Ge-
Mljchtwaarcnvcrschlelßcrin Marie Hein Niger hatte zu
der vazirenden Dienstmagd Therese Jedek rege Zu­
neigung gefaßt und mit ihr schließlich Freundschaft ge-
schloffen- Die Jedek war mitunter ganze Tage bei der
Hcinniger und nichts hätte das schöne Band der Freund-
schast gelockert, wenn die Jedek— ehrlich gewesen wäre.
Eines Tages sah die Heinniger, wie die Jedek mit
ihrem Körper die Tischlade zuschob, in der sie Geld ans-
bcwahrt hatte und wie die Jedek in ihrer zur Faust ge­
ballten Hand etwas verbarg.
Bon diesem Tage an hegte die Heinniger gegen ihre
Freundin Mißtrauen und sie beschloß, die Jedek auf die
Probe zu stellen. Dreimal legte sie abgezähltc Gelbeträge
in die Tischlade und ließ hierauf die Jedek einige Zeit
allein. Jedesmal fehlte ein kleiner Betrag. Frau Hemmger
Mahlte von ihrer Entdeckung mehreren Frauen, und
Therese Jedek hatte nichts Eiligeres zu thnn, als die
EhrcnbeleidigmigSklngc zu erheben, welche Frau Hcinniger
mit einer Diebstahlsanzeige Wider die Jedek beantwortete.
Vor. dem Hietzinger Bezirksgerichte fand am Sonnabend
die vierte und letzte Verhandlung in dieser Strafsache statt.
Die Angeklagte leugnete nicht, gab aber auch nicht die
Diebstähle zu. Die Einvernahmen der Zeugen, worunter sich
auch die früheren Dicnstgcber der Angeklagten, Obus:
lcntnant Knderna und Fabrikant Oesterreicher befanden,
ergaben die Thätcrschaft der Angeklagten bezüglich der
Diebstähle an der Heinnigcr und auch die Thatsache, daß
die Jedek vor vier Jahren ihrer Kollegin, einer Arbeite­
rin bei Oesterreicher, in der Fabrik ein Paar neue
Schuhe gestohlen hatte, sich gleich den übrigen Bedien:--
ten über den frechen Diebstahl entrüstete, sich sogar mit
10 kr. an,einer Kollekte für die Bestohlene betheiligte und
am nächsten Tage die gestohlenen Schuhe, deren Stöckel
sie abgehackt hatte, an den Füßen trug.
Der Ankläger bezcichnetc in seinem Strafantrage
den Diebstahl an der Kollegin als besondere Niedertracht
und das Einbringen einer Ehrenbcleidigungsklage gegen
die Bestohlene als das Größte an Frechheit.
Therese Jedek wurde zu einem Monate Arrest ver-
urtheilt. Sic meldete die Berufung an, zog jedoch die
Ehrenbeleidignngsklage zurück.
^ Ein tschechischer „Büraer von Wien". D r
tschechische Wäschchündler Joses Du s che k besitzt
Haus Nr.^^ -----
des deutschen Charakters der Rcichshanptstadr Wien
blickt. Vor zwei Jahren wurde der panslavistische Prov,-
kator auch Bürger von Wien, gegen das Versprechen, die
tschechische Anschrift heraoznnehmen. Das that ,,
natürlich nicht, weil ibm offenbar das „Deutsch­
thum" der Christlichsozialen so wenig imponirte,
daß er ein solches Versprechen ihnen gegenüber nicht ernst


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 7 ]
Nr. 334
Dienstag
Dezember (Julmond)
Oe.tt s
nahm und nicht glaubte halten M müssen. Allein da war
er an die Falschen gekommen. Der Bezirksrath Bart a,
der an der Verleihung des Bürgerrechtes an den Tschechen
mitschuldig war. ließ sich das einfach nicht gefallen und—
schimpfte- Die Folge wan dass auch Duschek schimpfte und
hierauf geklagt wurde. In der ersten Verhandlung, über
die wir berichteten, wurde die Vernehmung neuer Zeugen
nothwcndig, weshalb die Vertagung erfolgte. Dieser Tage
wurde die Angelegenheit zu Eude geführt; der Richter ver-
urthcilte den tschechischen Bürger der deutschen Stadt
Wien zu hundert Kronen Geldstrafe wegen
Beleidigung Barta's. Die Tafel bleibt natürlich erst
recht oben.
Nachrichten ans dem SxarLsleben.
Eissport- Das Protektorat über die Europa-Meister­
schaft im Kunstlaufen, deren Durchführung dem Training-
Eisklub in Wien übertragen wurde, hat Erzherzog Otto
übernommen. Selbe findet am 2, und 3. Februar auf dem
Engelmann'schen Eisplatz in Wien statt.
Ein sreilanfendes Rad ist, wie die „Allgemeine
Sportzeitung" berichtet, auf der Sianlep Show ausgestellt.
Dasselbe gestattet auch das Rückwärtstreten und es kann
außerdem durch einen einfachen Handgriff in ein gewöhn­
liches Rad und umgekehrt verwandelt werden, ohne daß
der Fahrer es nöthig hat, abzusteigen oder feine Fahrt zu
verlangsamen. Der Mechanismus, der dies bewerkstelligt,
befindet sich am Hinterrade und steht durch einen Draht
mit der Lenkstange in Verdingung. Er kann an jeder
Maschine befestigt werden und ist einzeln käuflich.
Skisport. Die einzelnen Konkurrenzen des Sonntag
den 6. Jänner 1901 vom Ocsterrcichischen Skivcrein arran-
girtcn Skilaufens am Semmering sind folgende: 1. Großes
internationales Distanzlaufcn in konpirtem Terrain.
S. Vereinsmeisterschaft des Ocsterrcichischen Skivereins.
8. Internationale Sprungkonkurrenz, -l. Juniorlausen.
5. Knabcnlaufen. Die Rennstrecken für die Distanzlaufcn
werden zur geeigneten Zeit bckanntgegeben werden. Route
nach den Schnee- und Bodenverhältnissen. Distanz zwischen
10 und 20 Kilometer.
Dis Weltmeisterschaft im Ringen, welche eben
in Paris ausactragen wurde, fiel an Laurent le Beau-
cairois, den Wienern von seinen großartigen Leistungen
im Zirkus Busch bekannt. Der kräftige französische Ex-
matrose bekam 3000 Franks baar und zwei goldene
Medaillen. Zweiter wurde Constant le Boucher (1750
Franks), Dritter Van der Berg (700 Franks), Vierter
Aimable de la Calmctte (450 Franks), Fünfter Cotch
Mehmet (300 Franks), Sechster Lassartesse (200 Franks),
Siebenter Omer de Bouillon (100 Franks) und
Achter Weber (100 Franks).— Die von der bel­
gischen Federation gewidmete goldene Medaille
für den tapfersten Kampf fiel dem Türken Cotch Mehmet
zu. Die vier Erstplacirteu dieser Weltmeisterschaft wurden
bereits von Georg Hackenschmidt zu einem Zweikampf ge­
fordert und ist die Prämie 5000 Franks. Cotch Mehmet
forderte Constant le Boucher und haben beide Gegner je
1000 Franks als Preis auSgesetzt. Es dürfte von Interesse
sein, zu Horen, daß der türkische Ringer Kara Achmed,
ehedem Lastträger in Konstantinopel, sich dortselbst von
seinen Errungenschaften (im wahren Sinne des Wortes)
ein großes Kaffeehaus gekauft hat. Widerspenstige Gäste
dürften da nichts zu lachen haben!
In den Tagen vsm 23. Mai. bis 6 Drrni
1NV1 findet in Wien die zweite internationale Aütomobil-
ausstellung unter dem Protektorat des Erzherzogs Franz
Salvator und veranstaltek vom Oesterreichischen Automobil­
klub statt. Der Ausstellungsplatz wird ebenso wie Heuer
der Platz der VI. Sektion der Landwirthschaftsgesellschaft
im Prater sein.
Mm dklttlchrm Hvchschnlen.
»Ferialverbirrdirnq deutsch,er .Hocksckmler
„Sudetia" in Frsnderrthal. Das Ergebnis) der
Ausschußwahlcn für das Bercinsjahr 2014 ist folgendes:
Obmann: ffur. Alfred Olbrich; Obmann-Stellvertreter:
inx. Karl Stephan; Schrift- und Säckelwart: mseb.
Josef Wurst.
s Approbation. Herr Emil Hilzensauer aus
Saalfeldcn im Pinzgau wurde am 22. d. M. an der
thierärztlichen Hochschule in Wien zunr Thierarzte approbirt.
Annst Mtzö Wissenschaft»
Theater an der Wien.
(„D a s Lied im Volke." Acht Bilder von Richard
Nordmann. Musik von Adolf Müller.— Erste
Aufführung am 23. d. M.)
„Wo man singt, da lass' dich ruhig nieder, böse
Menschen haben keine Lieder." Das ist die Lehre, die
uns Frau Nordmann-Langkammer nnd Adolf Müller
in acht Bildern auf etwas umständlichem und lang­
wierigem Wege beibringen. Im Himmel gibt es wieder
einmal heiligen Zorn über die sündhaften Menschen,
und die Erde soll gereinigt werden von ihnen. Da er­
bietet sich Dorisis, 'die himmlische Magd, die Menschen
durch die Macht des Liedes zu veredeln. Und sie
steigt zur Erde nieder und beginnt ihre menschenfreund­
liche Sendung beim Hirtenknaben David. Sie lehrt
ihn, auf einem Holze, das er sich mit Därmen be­
spannt hat, die Töne nachahmcn, welche der „singende
Fels" ihm in's Oh? zittert, und der erste praktische
Erfolg seines Harsenspieles erblüht ihm gleich aus
der Gegenwart des rasenden .Königs Saul, den die
Macht der Töne besänftigt. Im nächsten Bilde wird
Nero durch das Lied der Dorisis davon abgehaltcn,
eine Handvoll Christen zu verbrennen. Mit Walther
von der Vogelweide tritt das weltliche Licdfauf den
Plan, um 'in den finsteren ZclotiSnius ein Lock> zu
schlagen. Dann sehen wir Diorisis im Kriegslager
der Wallensteiner die Schrecken des Todes
mildern und später sucht sie Franz Schubert. im
Schulzimmcr auf, um ans dem armen Lehrer einen
Liedersürsten zu machen. Zum Schlüsse finden wir
die himmlische Magd bei „Winscl" und „Glampfen"
wieder, die dem Wiener Völkchen ein Waldfest ver­
schönen, und der zürnende Gott ist mit ihren Leistungen
so zufrieden, daß er Dorisis auch weiter unten bei
den Menschen läßt, um sie durch die Macht des Liedes
zu beglücken und zu erheben. Man sieht aus dieser
knappen Inhaltsangabe, daß Frau Nordmann-Lang-
kammcr dem Ehrgeiz des Regisseurs Langkammer in
die Hände gearbeitet hat. Sonst gilt Direktor
Langkammer immer als Mann seiner
Frau,' diesmal scheint sie aber die Frau
ihres Mannes gewesen zu sein. So lange Frau Nord­
mann ihren poetischen Absichten folgt, ist die Sache,
wenn auch nicht immer kurzweilig und bühnenwirksam,
so doch vornehm nnd geschmackvoll nnd von edlen
Stimmungen erfüllt. Das Vorspiel im Himmel bietet
sich zwar als ein Gemisch von Raimund und Offenbach
dar, aber die folgenden vier Bilder sind in edlen
Linien gehalten und zeigenvonpoetiscberEingcbung. Beim
Schube'rtbilde jedoch machen sich fmon Einflüsterungen
geltend, die Panoptiknmeffektcn das Wort reden und
die schließlich das Ganze in das Fahrwasser des
„Dulliäh"-Wienerthums treiben, wie cs Julius Löwy
durch Jahre hindurch propagirt hat. Adolf Müller
konnte wieder einmal Musiker mit Leib und Seele
sein und benützte jede Gelegenheit, um zn zeigen, daß
sein Streben nach Höherem gerichtet ist. Mit Bienen­
fleiß trug er alte und älteste Musik zusammen und
spann daraus ein dekoratives Gewebe, das die Vor-
änge illustrirt und dramatisch belebt. Ein Leitmotiv,
as Diorisis ans ihren vielfach verschlungenen Wegen
durch drei Jahrtausende begleitet, ist glücklich erfunden
und wird in überaus feiner Jnstrnmentirung durch­
geführt. Wenn Müller sich entschließt, unnöthige
Längen in feiner Musik zu kürzen, nnd wenn der
Bühnenapparat einmal klappt, dann wird man auch
der Regiekunst Langkammer's uneingeschränkte An­
erkennung zollen müssen. Die einzelnen Bilder sind in
der That prächtig gestellt. Von den Darstellern ver­
dient Fräulein Paula Wor m besonders hervvrgehoben
zu werden. Die schlichte Art. wie diese Künstlerin die
Dorisis sang und spielte, schien ans einer anderen
Welt zu kommen, als aus der, wo man Operctten-
göttern huldigt. —t—
— Im Stadttheater findet heute Abends
die e r st e Ausführung der neuen Gcfangsposse „V o u
Penzing nach Peking" von Dovsky und
M u t h, Musik von Paul Mestrozi statt. DaS erste
Gastspiel Ferdinand Bonn's ist für Mittwoch den
2. Jänner 1901 anberaumt. Der Gast wird als erste Rolle
den „Franz Moor" spielen. Der Kartenvoruerkauf für
diese Vorstellung beginnt am Donnerstag den 27. d. M.
— Heute Nachmittags gelangt im Theater an
der W i en die Millöcker'sche Operette „G a s p a rone"
und morgen Nachmittags Weindcrger's „Schmetter­
ling" bei ermäßigten Preisen zur Aufführung. Als
Abendvorstellung geht heute und die folgende Tage „Das
Lied im Volke" mit Fräulein Paula Worm als Gast
in Szene. Diese Vorstellungen beginnen um '/»8 Uhr und
es wurden auS diesem Grunde an dem Werke etliche
Kürzungen vorgenommen.— Donnerstag den 27. nnd
Sonnabend den 29. Nachmittags um 8 Uhr finden Re­
prisen des Märchenspielcs „Hänsel und Gretel"
statt.
— Im Carltheater wird heute und morgen
Nachmittags V-9 Uhr bei ermäßigten Preisen „Die
schöne Helena" mit Fräulein Anna B a v i e r a als Gast
gegeben.
— Im Jantschtheater tritt die „Kleine
Fiffi" heute Dienstag und morgen Mittwoch Nach­
mittags in „Lissa's Wcihnachtssest", „Die Gustl vom
Sandkrug" nnd „Ein Prachtmädel" als Gastaus. Abends
kommt das Ausstattungsstück „Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meere" zur Wiederholung.
— Das bereits zu Beginn der Saison angezcigte
Richard Strauß-Konzert findet Mittwoch den
23. Jänner im Großen Musikvcrcinssaale statt. Zur Aus­
führung gelangen unter des Komponisten persönlicher
Leitung „Ein Heldenleben", Tondichtung für großes
Orchester (neu, erste Aufführung); „Till Eulenspicgels
lustige Streiche" nnd Vorspiel zum zweiten Mt der Oper
„Guntram". Die Gcmalin des Komponisten wird Gesänge
mit Orchcsterbegleitung und Lieder (vom Komponisten selbst
am Klaviere begleitet) zum Vortrage bringen. Das
Orchester, zu welchem das verstärkte Münchner Kai m-
Orchester herangezogen wird, besteht aus hundert
Künstlern. Die Preise zu dieser außergewöhnlichen Musik­
aufführung mußten dementsprechend erhöht werden. Vor­
merkungen werden in G u t m anns Hofmusikalicnhand-
lung cntgcgengenommen.
— Kammersängerin Mice Bardi (Baronin Wolff-
Stomerscc) wird— einer Einladung des kaiserlichen
Rathes, Hofmusikocrlegcrs G u t m an n, folgend— in der
ersten Hälfte Jänner drei Liederabende zu wohl-
thät i g en Zwecken veranstalten.
— Die S e z c s s ions a u s st e l l ung ist an den
beiden Wcihnachtsfeiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet; am
Donnerstag den 27. d. M. wird die Ausstellung definitiv
geschlossen.
— Die Ans st e l l u na e n im Künstlerhause
sind auch während der zwei Wcihnachtsfeiertage offen. Der
Schluß erfolgt am 2. Jänner 1901.
23.
— Einen Preis von 300 Kronen nie die beste
Komposition eines kleinen charakteristischen Orchestcrstückes
für Streichinstrumente schreibt die „Neue Musikalische
Presse" «Verlag Kratochwill, Wien, 1. Vez.) in ihrer
Nr. 51 ans.— Der Einsendnngstermin endet mit 1. März
>901, die Bekanntgabe des Ergebnisses erfolgt spätestens
Ende April 1901.
— Das in Folge der vorjährigen Prcisausschrcibung
für Licderzyklcn eingesetzte Preisgericht des Wiener
Tonklinstlervcreins hat, keine der eingelangtcn
Arbeiten zur Prämiiruug vorgcschlagen nnd sind diese
von heute an gegen Angabe des Mottos in der Musikalien­
handlung C. L i cnan (T. Haslinger, Wien, 1. Bcz.,
Tuchlauben 11), zurückzuerhalten. Der Verein erneuert
die Ausschreibung für Licderzyklcn und setzt Preise auS
von 300, 200 und 100 Kronen. Einsendnngstermin bis
einschließlich 1. Oktober 1901. Näheres in der Vereins­
kanzlei, Wien, 1. Bez,, Giselastraße 12, Zimmer Nr.^
(Konservatorium), Montag, Mittwoch und Freitag von
12 bis 1 Uhr.
— DaS Wcihnachtsheft der illustrirtcn Wochen;ch ur
„Armee und Marine" (VcrlagBoll L Pickardt,
Berlin X. IV., Gcorgcnstraße 23) ist nach Ausstattung
und textlichem Inhalt als mnstergiltig zu bezeichnen. Von
den Illustrationen sind die beiden Kunstblätter nach
Originalgcmülden von Saltzmann und Kossak hsrvorzu-
cbeii, ferner die Vollbilder von Röchling nnd Schon,
sowie die historischen Uniformbilder aus der englischen,
französischen nnd holländischen Marine und die 000 ,lö­
sen Federzeichnungen zu dem fesselnden Aussätze „Weih-
nachten im Felde". Außerdem wird eine Fülle gediegener
und abwechslungsreicher Aufsätze fachlicher und senil!, m
nistischen Jnhalis dem Leser geboten. „Armee und
Marine" hat sich seit ihrem Erscheinen in jeder Beziehung
fertig und rasch entwickelt, ein Zeichen, daß diese Zeit­
schrift in weiten Kreisen Würdigung findet.
Ruse v Egerlnnd. Blätter für cgcrländische Volks­
kunde. Zeitschrift des Vereins für Egerländer Volkskunde
in Eger. Herausgegeben von Alois John cEgcr, Vahn-
hosstraße Nr. 25). Die soeben ansgegebenc sechste Nummer
beschließt den IV. Jahrgang dieser Egerländer Zeitschrift,
die es verstanden hat, den Sinn für die Formen
und die Bedeutung des Egerländer Volksihmns und
Volkslebens nicht nur in der großen weitverbreiteten Eger­
länder Gemeinde zu wecken, sondern auch in den Kreisen
der Forscher und aller Derer, die sich in unseren bewegten
Tagen noch Verständnis und Simic für die Heimats-
forschnng bewahrt haben. Das Heft wird eröffnet durch
den Aussatz: „N e i d k ö p s e" in Eger", in der
A l 0 i s I 0 h u eine Erklärung dieser zwei Wahrzeichen
Eger's versucht. In dem folgenden Aussatz „AbSroth"
schließtH.UH l seineverdienstvolleDarstellungdesVolksthuMs
im Schönbacherländchen (nordöstliches Egcrlcmd) mit der
Aufzeichnung von Sprichwörtern, Inschriften, Kinder­
liedern, Bastlösercimen, Namen nnd Bemerkungen über
die Mundart. Die V c r e inschr 0 ni k bringt Berichte
über Versammlungen und Vorlagen besonders wichtiger
Egerländer Trachtenbilder (aus dem Germanischen
Museum in Nürnberg und der Freiherr v. Lipperheid'schcn
Kostümsammlnng in Berlin). Beschlossen wurde die
Herausgabe eines zweiten Egerländer Volksliederheftes.
Unter „Kleine^Mittheiluiigcn" wird der Flur-
nnd Waldname L-oos richtig gestellt und ans Egerländer
Bräuche und einen alten Egerländer Hirtenruf hin-
gewiescn. Büchern n zeigen, Berichte a» S
Egerländer Vereinen in Wien, Prag,
Eichwald, Eger und ein Aufruf des Heraus­
gebers zum Jcchresschlnß nnd zur Jahrhundertwende be­
schließen das Heft.
ÄNZ ömr VSVSEGK»
Die Ortsgruppe Landstraße (Wien 3.) des
Bundes der Deutschen in Bshuren veranstaltet
am Donnerstag den 27. d. M-, Abends 8 Uhr,
in Hoschck's Gastwirthschast. Hauptstraße 45 (Gartcnsaatt,
ihre Julfeier, wozu sie alle Mitglieder und Gäste
knemit einladet. Mitglieder nnd Gäste, welche an der
B e s ch e c r ung, t h e i lne h m en wollen, werden ge­
beten, ein Geschenk im Wert h e von 1 Krone
mitzubringen, und werden solche dann gegenseitig verlost.
Den Mitgliedern steht nun auch die Bücherei zur Ver­
fügung.
Wiener Konzertverein. In dem Mitt­
woch den 28. d. M. (Stcfanitag) stattsindendcu p 0 v u-
lär enO r ch e st e r k 0 nz e r t c de§ W i cnc r K 0 n z er t-
Vereins wird die Pianistin Fräulein Sofie A u s p i v
S.chubcrt-Liszt's „Wandererphcmtasie" und die Opern­
sängern: Fräulein Helene Schcmmcl cine Arie
ans „Samson und Dalila" von Saint-Saans znm
Vortrage bringen. Ferner stehen auf dem Programm
Werke von Beethoven, Bach, Mayerbeer, Johann und
Josef Strauß.
Wiener Mannergesangverein Der heurige
Narrenabend des Wiener Mümicrgesangvereins wird,
wie bereits berichtet, unter der Losung „Fideler
G e i st e r a b end" am 22. Jänner im Söfiensaale stati-
findcn. Wie glücklich die Wahl dieser Losung ist, beweist
der Umstand, oaß heute schon mehrere große Gruppen an­
gemeldet sind. Der launige Spielplan dieses Festes, nach
einer Idee des Ehrenchormeisters K r c m s e r in eigen­
artiger Form her-gestellt, gelangt schon demnächst zur Ver­
sendung.
Meidlinger Turnverein. (Nieder-österreichischer
Turngan— Deutscher Turnerbund.) Die „Georgkneipe"
des Meidlinger Turnvereins veranstaltet am 29. Dezember
1900, 8 Uhr Abends, in Wächtlcr's Gasthaus nächst der
Haltestelle „Meidlinger Hauptstraße" ihre diesjährige Jnl-
seicr.— Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Sndmark- Ortsgruppe Wieden. Nächsten
Donnerstag findet im Ortsgrnppenheim (Brcv's Gast­
wirthschast, 4. Bez., Favoritenstraße 17) die Julfeier, be­
ziehungsweise Jahresabschlnßfcicr statt. Wie alljährlich,
bringen die Tlicilnchmer an derselben Gegenstände im


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 8 ]
Seite 8
Dicusrae
CliLdrurjctzs NuttSjLll^rr
-'S.
ezernbcr (.Iuiuwud) I SbS
Höchstwerthe von 1 Krone zur g,e.ze«s«i!-'?n Beschenkung
mit. Durch Mitglieder eingefnhrte Gä;r- hrmlichst will­
kommen.
Bund der Deutschen in Böhmen. Allgemeine
Ortsgruppe Wien. Die am 20. d. M. bei Lchninger ab-
gehaltenc, gut besuchte I u l s e i e r nahm schönsten Verlaus.
Nach herzlicher Begrünung durch den Obmann Herrn
Dr. Josef Hocke begannen die bestens ausgenommen«!
Borträge. Fran M. Z ickc r o und Herr Peter eröfinetcn
dieselben mit der schwungvollen Wiedergabe eines Satzes
aus der Belhiwen'scheu D-cinr-Shmphome. Der Baritvmst
Openisäuger Herr Erhard entzucki« durch seinen edlen
Vortrag und die^ treffliche Wähl mehrerer Lieder von
Schubert und C. Horn. Die Pianistin Fräulein Chwo-
st e t stellte sich in liebenswürdiger Weise zu Diensten, in­
dem >ie unter Anderem Schnvert'S Menuett in L-moll
recr.llch aussührtc.— Allseitige Anerkennung gewann sich
das warm empfundene Spiel des Violinenpädagogen
m C. Lux. Frl. Pircher (Zither) und Frl. Gruber
a.mr.H erhielten für ihre Bortrüge ebenfalls Wohlver­
di ine Anerkennung. Werthvolle Gedichte völkischen In­
haltes trug Herr Funke frei aus dem Gedächtnis mit
Begeisterung vor. Die Sängcrricge zeigte sich durch
den "'..-.rirsg von drei Liedern bestens bestrebt, den Abend zu
: .-ioiern. ..Herr G. Horn that sich als unermüdlicher
d er Ber ans dem Klaviere hervor.— Der Obmann hielt
mich der Entzündung der Lichter am Weihnachtsbamne
r".r.-.- der: Feste entsprechende Rede, in welcher Zweck und
Wenn der Julseier erklärt wurde, und schien mit kräftig
schönen Dichtcrworten Aurelius Polzcr's (Fnlnachtsschwur).
— Ant Schluffe gelangten die Julgeschcnke zur Verlosung.
Dre heurige Julseier der Allgemeinen Ortsgruppe war
manch in jeder Hinsicht ein anregendes und gelungenes
Fest.
Der Ottakringer Lnrnverein veranstaltet am
d. M. (Lstefanitag) einen Turngang nach Klausen-
Lwpoldsdorf in zwei Gruppen. Erste Gruppe (für aus­
dauernde Fußgänger): Weidlingau—Paunzcn—Laab am
'r a a- de—Breiten surth—Hochroiherd—Gruberau—Klausen-
2- peldsdorf. Abfahrt b.34 Früh von der Haltestelle Otia-
i.aaz der Stadtbahn-Borortclinic. Zweite Gruppe (für
schwächere Fußgänger und „alte Herren"): Pretzvanm—
llneinplattl—Klansen-Leopoldsdorf. Abfahrt 7.04 Früh von
der Haltestelle Ottakring der Stadtbakm-Vorortelmie. Zu­
sammentreffen beider Gruppen Mittags in Klausen-
Lwpoldsdorf. Gerneimmner Rücklnarsch nach Pretzbanm.
Mundvorrarh für die Frühstücksrast ist mitzuuehmen.
.Währirrger ettangMfcher Ehorverei«. Dieser
Verein, welcher seit beiläufig IV- Jahren unter der Leitung
seines Chormcisters, Gerrit Friedrich Weißhappel,
steht, erfreut sich eines lebhaften Zuspruches und zählt
dieser Verein, troff des kurzen Bestehens, an 60 ausübende
Mitglieder. Der Verein stellt sich die Ausgabe, die gottes­
dienstlichen Gesänge an der Kaiserjubiläumsrirche in
Währing, Martinstraße, zur Aufführung zu bringen und
überdies durch Abhaltung geistlicher und weltlicher
Konzerte, sowie sonstiger Ausfüprnugen die Pflege guter
Music zu bethätigen. Geübt wird gemischter Chor,
dann Frane n- und M ä n n c r ch o r. Die Ausnahme
acsangstnchtigcr Damen und Herren findet an jedem
Mittwoch Abends von 8—9 Mr, während der Gesangs-
Übungen, im VcreinZzimmer, 18. Bez., Martinstraße 25
«Lutherhos), statt und betrügt der monatliche MitglicdS-
beitrag 50 Heller. Einschreidegebühr 2 Kronen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengestellt vom Wiener Deutschnationalen Ber-
tranensmänneransschusse.
Am 31. Dezember: Jahresschlußfcier des Lese- und
Geselligkeitsvereins „Deutsches Heim", 4. Bezirk, Mar­
garethenstraße 21. Vorträge, Prciskegelschieben u. s. w.
Am 31. Dezember: Svlvesterfeier des Wiedener
Sängerbundes im Saale des Staatsbahnhofes.
Lrn 31. Dezember: Jahrhundertfeier des Vereins
deutscher Vegetarier in der „Thalysia", 1. Bez.. Oppolzer­
gasse 4.
Am 6. Jänner: Hauptversammlung des Bundes der
Germanen in Hambergens Saal, b. Bez., Schloßgasse 5;
Bcgenn 9 Uhr Vormittags.
Ant 8. Jänner: Nordmährcrabend bei Leber, l.,
BabenbergersiraM b.
Am 8. Jänner: Jahresversammlung der Südmark-
Ortsgruppe Lcopüldstadt-Wien in der Gastwirthschaft
Zeininger, 2. Bez., Obere Augartenstraße 74.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Ehina.
Der Stand der B e r a t h ung en in Peking.
Nsw-Gork, 24. Dezember. (Reutermeldnug.)
Eine Depesche aus Peking vom 23. d. M. meldet:
L i-H u n g-T s ch a n a theilte den Gesandten auf eine
Anfrage nach feinem Befinden mit, er glaube, daß er
morgen der Zusammenkunft der Gesandten werde bei­
wohnen können, um mit Prinz Tfching die gemein­
same Note entgegenznnehmen. Die Note wird den
beiden Bevollmächtigten vom spanischen Gesandten
als Doyen des diplomatischen Korps mit einer
kurzen Ansprache vorgelegt, in der die Hoffnung auf
möglichst schnelle Beantwortung der Note ausge­
sprochen wird, welche sorgsam und in dem Wunsche
ausgearSeite! fei, dir Dynastie zu erhallen und dem
chinesischen Volle keine zu harten Bedingungen aufzu-
crlegen. Weiters wird in der Ansprache der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß dem Kaiser die Nothwendigkeit
feiner sofortigen Einwilligung werde vorgestsllt
werden, und hinznfügt, datz seine Antwort etwa bis
zum nächsten Donnerstag erwartet werde.
„New Porc Herold" rcrSfscntiiÄt ein Telegramm
höchste
schädignng verlangen.
Die F r i e d e n S b e d i n g u n g e n ü b e r g e b c n.
Köln, 24. Dezember. Die „Kölnische Zeitung"
meldet ans Peking vom Gestrigen: Die Friedens­
bedingungen wurden liente dem Prinzen T s ch i n g
und L i--H u n g-T s ch a u g durch den spanischen
Gesandten zugcstcllt. Die vom 22. d. M. datirte Note
umfaßt im französischen Wortlaut etwa 1300 Worte
liehe Dolmetsche der Gesandtschaften mit.
Der Krieg um Südafrika.
E ine B e r h a s t un g.
Berlin,
y-? D
Dezember. Die „Central News"
melden aus Johannesburg vom Donnerstag: Ein
Deutscher, Namens Thomas, Eigenthnmer der
Thvmasbranerei, und ein anderer Deutscher wurden
unter der Beschuldigung verhaftet, Feuerwaffen ver­
steckt zu haben. Fünf Mausergewehre wurden unter
einem Stück bestellten Ackers vergraben gefunden.
Tsfrsirdatronerr irr Berlin.
Berlin, 24. Dezember. Der Subdirektor der
Deutsck.cn Grundschuldbaut, W a r s ink i, stellte sich
der hiesigen Staatsanwaltschaft, welche ihn sofort in
Untersuchungshaft nahm.
Zum Tode BlnmenthalM.
Berlin, 24. Dezember. Das Armeeverordnungs­
blatt veröffentlicht einen Armeebefehl, in welchem es
heißt, in tiefem Schmerze betrauere mit dem'Kaiser
die Armee und das Vaterland den Verlust des Feld-
marschnlls^ Grasen B l u m ent h a l, des greisen
Helden, dessen hervorragende Verdienste in vier Kriegen
und über rOjährigcr aufopferungsvoller Friedensarbeit
allezeit unvergessen bleiben. Insbesondere aber werde sein
Name eng verbunden fortleben mit den Ruhmes»
thaten des Kaisers Friedrich II!., dem er in zwei
Feldzügen als vertrauter, hingebender Berather
treu zur Seite stand. Der Armeebefehl be­
stimmt: Sämmtliche Offiziere der Armee legen für
acht Tage Trauer an. Bei den Magdeliurg'schen
Füsilier-Regiment Str. 36. dem reitenden Feldjägcr-
korps, dem Gardc-Füsilier-Negiinent und dem Re­
giment Nr. 71 währt die Trauer zehn Tage. Die
genannten Regimenter entsenden Abordnungen zur
Beststhung.
Die A>n«esLievsr!age im französischen Senat.
Paris, 24. Dezember. Der Senat verhandelte
die A in n e st i e v v r l a g e. Ministerpräsident Wal­
deck- R v u s s e a u bat um di« Annahme des Gesetz­
entwurfes in der von der Kammer genehmigten Fassung.
Guerin beantragte ein Amendement dahingehend,
die Plünderer der St. Josefskirche von der Amnestie
auZzuschließen. Das Amendement, wurde mit 146 gegen
107 Stimmen abgelehnt und Artikel 1 des Entwurfes
angenommen. Sodann wurde der ganze Entwurf mit
20! gegen 11 Stimmen genehmigt.
Srrrv- mrd KrMdeLsrmchmchten.
Frankfurt, 24. Dezember. Oesterreichische Papicr-
renie 98.50, Oesterreichiftye Silberrente 98.30, Oester-
reichiscke Goldrente 160.—, Ungarische Goldrente 93.15,
Ungarische Kronenrente -.-, Oesterreichische Kreditaktien
2! 1, o 1 Oesterreichische Bankaktien 121.60, StaatSbalm
113.80, Lombarden 26.20, Nordwestbalm, (Elbetbat)
Ut. !>. -.-, Buschtiehrader Bahn lit. U. —.-, Wechsel
der Wien 84.85, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.39 2,
Wechsel auf Paris «kurze Sicht) 81.35, Wiener Bank­
verein 116.10, Unionbank, Internationale Elektri-
zitätsaktien 126.—. Alpine 219.—, dreiperzcntige ungarische
Goldanleihe 81.—. Ruhig.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 211.10, StaatLbalm
143.40, Lonibarden 26—, Elbethal lit. L —.
Dfen-Pest. 24. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
: Wes:.':', per iü'pril 7.-i vis 7.52, per Oktober 7.65 bis
: 7.''.'.», Roggen per April 7.27 bis 7.28, Hafer per
! April 5.84 bis 5.82, Mais per Mai 1904 4.92
bis 1.93.
Wcizcnofserte mäßig, Kauflust gut, fest, 12.000
Meterzentner Umsatz, vollbehauptee. klebriges fester.
Termine ans gute Kauflust der Mühlen und Deckungen
der Baissiers fest. Trübe.
Theißweizcn 77—80psd.: 7.45 bis 7.55, 7.50 bis
7.60, 7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.90; Neuroggen 6.70 bis
7.10; Futtergerstc 5.5V bis 7.50; Hafer 5.25 bis 5.90: Mais
4.55 bis 4.80; Hirse 5.— bis 5.30; Kohlreps— .-
bis —.
Berlin» 24. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 44.50, (fünfzigech —.
Berlin» 24. Dezember. iProduktenmarkt.)
Weizen per Dezember
Mat 157.50 ruhig.
per Jänner —, per
Roggen per Dezember 138.75, per
Mai 140.75 ruhig, Hafer per De­
zember 137.—s per Mai 134.—/' still. Mais
Dezember 108.25, per Mai 105.75, ruhig, Rüböl
per
per
Dezember 60.20, per Mai 60.—, fest. Trübe.
Breslau. 24. Dezember. Weißer Weizen 15.40.
gelber 15.S0, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
27-, Mais per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.60.
Köln, 24. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
67.—.
Bremen, 24. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 24. Dezember. Kaffccmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 31.25. per März
32.50, per Mai 32.75, Per September 32.50 Geld.
Hamburg, 24. Dezember. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember M.—, per März
31.50, per Mai 32.25, per September 82.75 Geld.
Hamburg, 24. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinär
31 bis 32, reell-ordinär 33 bis 35. gut-ordinär 33 bis 37.
Hamburg, 24. Dezember. Weizen loko, matt,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 134.— bis 145—,
Güdrussischer neuer, geschüitslvs. 101— bis 102—. Nübvl
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regnlirungspreis). per Dezember 17.—. per Dezember-
Jauner 17.—, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, geschästSlos. Trüber.
Paris, 24. Dezember. Feiertag.
Havre, 24. Dezember. Feiertag.
Rew-Vsrk» 22. Dezember. (Kabettelegramm.—
Schluß.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.85'/„
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.8N/,, Wechsel auf
Paris S.18»/„ Wechsel aus Berlin 94.87, Silber -'perUnze)
63.87, Denver L Rio Grande Prefered 84.—, Eric Rail-
road 58.50 iirst protsraiiea. Illinois Zentralüahn 180.37,
Late Shore- Mim 280.—, Louisville L 'Nashville
67.12. Union Pacific 77.25.
Am 24. und 25. Dezember ist in Amerika Feiertag.
Kns LrllsN G amen.
WeihnEblütte aus den Alpen!
War das eine freudige Ucberraschung für den ge­
sättigten Pfarrer, als er iin Vorjahre vor Weihnachten in
der von ihm seit Jahren gehaltenen „Ostdeutschen Rund­
schau" ans einmal unter der Aufschrift „W e i hna ch ts-
bitte ans d en A l p cn" herzliche Bittwoue las sür
die von ihm am heiligen Abend zu vcrapstalteude kirchliche
Christdaumfeicr. Der Grferrigte^ounte mit des HERRN
Hilfe und edler Kinderfrenndc Lpeuden die selige Freude
erleben, am heiligen Abend 180 Päckchen mit Büchern und
Schriftchrn. 140 mit Kleidungsstücken und 180 Zäckchen
mit Bäckereien und Früchten als Weihuachtsgaben für die
größtcntbeils blutarmen Kinder seiner kleinen, aber weit
zerstreuten evangelischen Gemeinde unter den strahlenden
Kircheu-Christbaum legen.
Drum richtet der Gefertigte noch in letzter Stunde
an dieser Stell« die h c r z l i ch st c Bitte, an die lieb-
werthen Gesinnungsgenossen, ihm sür dse ihm anver-
trauten Kinder auch Heuer wieder freundliche Gaben der
Liebe, sei cs in Geld oder il» natura, zukommen zu
lassen.
Armer, deutscher Bauern- und Taglöhnerkinder
Tcmkessuüel wird solche Liebcsbilf« lohnen!
Gott zum Gruß und Heil! Das Christkindlein zum
Segen!
Unterhaus, P. Sceboden am Millstätterscc
in Kärnten vor Weihnachten
im Jahre des Heils 1900.
Georg Buchacher,
evang. Pfarrer.
Prag, 24. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
Feiertagsruhe, per Dezember-Jänner 24.25, Februar
24.10, nominell. Nebelig.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 39.80, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 38.80. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Melassen-Spiritns: Kvntingcntirt prompt ab Prag 39.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 111.75.
Trrsst. 24. Dezember. Zentrifugal-Pilä flau,
prompt 26.87 bis 27.25, per Dezember-März 26.87 bis
Kaffee, Rio49.— bis 52—, Santos 39,- bis50.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 2V— Waar«.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —bis —.--» Schmalz 94-
bis 96.-.
Ofen- Pest, 24. Dezember. (B 0 r st e n v i c h-
m a r k t.) Vorrath vom 22. Dezember 35.623 Stück,
Austrieb am 23. Dezember 349 Stück, Abtrieb 969 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.003 Stück.
VslkswiNLHschRstlicheZ.
Ems Reorganisation des Genossenschafts­
wesens. Die Regierung plant eine einschneidende Re­
organisation des österreichischen Genossenschaftswesens, ins­
besondere der Provinzgenossenschaften, welche bekanntlich
zum großen Thcile nicht nach Bernsen gegliedert sind,
sondern unter der Bezeichnung „Kollertivgeuossenschaftcn"
verschiedene Gewerbcbränchen entschließen. Die Regierung
beabsichtigt, die K 0 l l e k t i v g en 0 s s ens ch a s t en, wie
auch die t e r r i t 0 r i a l e u G en 0 s s ens ch a s t cn auf-
zu lösen und an deren Stelle Fachgenossen­
schaf L e n zu bilden. Den Anfang macht die Regierung
bei den Zimmermalern in Nieder« und Oberesterreich.
Steiermark und Mähren.
Lieferung- rmo OfferLtMsdchrLiSrmgerr.
Prag. Seitens der k. k. Staatsbahndirektion Prag
wird die Lieferung und Aufstellung, bezw. Einschiebung
nachstehender eiscner Brückenkonstruktionen zur Vergebung
gelangen:


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 9 ]
Zi'r. LSt Dienstag
S) Der Konstruktion für die Schüppbühub'.ücke üd:r
den oberen Einfahrtskanal in dem im Baue begriffenen
Floßhasen in Smichov (schiefe Fachwerkbrücke mit
Hawparabelträgern von 36'78 Meter Stützweite und Fahr­
bahn unten):
d) de» als Ersatz für die bestehende Konstruktion der
Brücke über den Lomnitzbach in LB/. Kilometer der Linie!
Protiwin—Zditz (zwischen den Stationen Cimelitz und
Braz) einzuschiebenoe» neuen Tragwerkes (Fachwerkbrücke
mit Parallelträgern von 20'9 Meter Stützweite und Fahr­
bahn obenr
Die Vergebung erfolgt für jede von den vorstehend
genannten Brückenkonstruktionen separat und kann daher
entweder Klos auf die Lieferung einer hievon oder die
Lieferung beider, im letzteren Falle aber für jede separat
offerirr werden. Die Grundlagen für die Offertstellnng, als:
die allgemeinen und besonderen LieferungSbcdingnissc,
die vom k. k. Eisenbahnministcrium genehmigten Dckaü-
pläne und die Gewichtsbcrcchnnngen, dann die Bestim­
mungen für die Einbringung der Angebote und die For­
mularien für die letzteren erliegen ini Bureau der lner-
feitigcn Abtheilnng für die Bahnerhaltung und den Bau
und können, während der AmtSstuudcn, das ist an Wochen­
tagen von 8 Uhr Früh bis S Uhr Nachmittags, an Sonn-
uüd Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags dort ein­
gesehen werden. Offerte bis 30. Dezember 1900, 19 Uhr
Mittags, im Einreichungsprotokolle der k. k. Staatsbahn­
direktion in Prag, Hybernergasse Nr. 1564/N, zu über­
reichen, oder frankirt dahin abzusenden.
Börsenbericht.
Wien, 24. Dezember.
Der Verlauf der heutigen Börse gestaltete sich
mit Rücksicht auf die bevorstehenden Feiertage sehr
still und. notirtcn Kredit- und Alpine Monian-Akticn
etwas niedriger. Am Rentenmarkte herrschte eine
feste Haltung. Schrankenwerthe blieben umsatzlos.
Straßenbahn-Aktien matt. Valuta unverändert.
Schluß schwächer.
Es notirten um Vi3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 672.—, Ungarische
Kreditaktien 677.—, Länderbank 407.50, Bankverein
461.—, Unionbankaktien 547.—, Pestcr Kommerzial-
bank 2565.—.
Staatsbahnaktien 669.75, Südbahn 110.—, Adria
460.—, Wiener Straßenbahnen lit.^ 244.—. iit U.
237.—, Neue Wiener Tramway 138—, Buschtiehrader
L-Aktien 1115.—, Nordwestbahnaktien 460.—, Elbe­
thal 471.—, Eisenbahnverkehr 375.—, Lloyd 310.—,
Dampfschiffaktien 746.—.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichrrk.
(106. Fortsetzung.)
„Es würde dir auch ein stichhältiger Grund ge­
fehlt haben," siel Konrad ein. „Elma wird dir ebenso
gesagt haben, daß zwischen uns verabredet wurde, das
heimliche Verlöbniß solle sie nur dann binden, wenn
es mir gelungen sei, ihr eine völlig gesicherte Lebens­
stellung zu bieten. Bis dahin sollte auch unter uns
selbst alle die Rückhaltung beobachtet werden, die eine
so ungewisse Zukunft zur Pflicht machte. Ich hoffe,
es ist nichts geschehen, was uns den Vorwurf zn
großer Sorglosigkeit zuziehen könnte."
„Nein, nein, es ist nichts derart geschehen", be­
stätigte Egbert, „Ihr habt Euch soweit musterhaft be­
nommen. Mer du wirst einsehen, Lieber, daß mir
die Sache gleichwohl nicht gleichgiltig sein kann.
Elma ist meine Schwester du magst über Standes­
unterschiede so frei denken, wie du willst -"
„Du kennst mich ja", sagte Konrad mit fester
Stimme, eine weitere Auseinandersetzung abschneidend.
„Ich habe mich auf den äußersten Widerstand der
Familie gefaßt gemacht. Es versteht sich von selbst,
daß er mich nicht schreckt! Elma aber weiß, daß sie
auch jetzt noch die volle Freiheit hat, sich ihm zu
beugen. Wenn sie ihrer Liebe jeden Opfermnth zu­
traut, ist sie mir eine Heilige."
Nun griff Stedingen nach der Schachtel mit
Streichhölzern und setzte mit einiger Umständlichkeit
seine Zigarre in Brand". Das ist ja Alles recht schön",
bemerkte er, nachdem er noch einen langen Zug ge-
than und den Äauch langsam ausgelassen hatte
.. Deshalb könnte cs doch meine Pflicht bleiben, mich
mit meinem ganzen Machteinfluß zu widersetzen. Und
die alte Freundschaft, glaube ich, hätte kein Recht, sich
darüber zu beklagen."
Konrad hob ein wenig die Schultern. „Es mag
so sein," cntgegnete er, „ich verlange und erwarte von
ihr auch nichts. Nur daß du als Mensch... Groß
und schön wär's doch, wenn dn dich über alle klein­
-'S. Dezember (Zulmond) ivoo Seite S
Alpine 435.—, Egydier 199.-, Rima-Muranysr
Aktien 486.—, Prager Eisen 1680.-, Wasscufabnks-
aktien 279.—, Allgemeine Elektrintätsaktien 467.—,
Internationale 489.—, Wrstvöhunsche Kohlen 266.—,
Böhmische Montanat'tien 1210.—, Brürer Kohle
857 -, Wiener Wagenleih 337.—, Tabakarrien 295.--,
Ungarische Znckeraktien Drasche- Zicgelei-
aktien 681.—, Nordböhmische Kohlen 1780.—, Poldi-
hntte 375.—, Galizisches .Karpathenpetroleum
Türkenloie 105.75, Momente 98.65: Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarerrkurse der Wiener Börse.
Wien, 24. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 83 Perzent R.
prompt: FrachtLasis Aussig K. 24.25 G., K. W.;
matt; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., dctto tzkunda prompt ab Wien K- 84.25 G.,
K. 84.50 W.: rühm: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W-, detto fekunda promvt ab Wien.
K-86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pilo s
vrnna vrompt ab Triest transito K. 26.87- 4 G., K. 27.37-,^
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K- 41— G., K. 41.40 W.; schwackr be­
hauptet.
Nüböi per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41 .SO W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90,- G., K. 91— W.: ruhig.
DeMateu per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. --- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G M. 40.35 W.:
g a l i z i iche s, wasser-hell, vrompt ab Wien K. 40.85 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —-— G.,' K. —W.: a m e r i k an i s ch e S Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W.: ruhig.
F-eLtwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.50 G.. K. SS- 22.: Speck,
weiß, cxkl. Packung K, 47,— G., K. 48— W.; Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35— W.; flau.
Kolomalwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: SantoS superior.K. 46.— G., K. 51— W.:
detto good average K. 43 —G., K. 44 —W.: dctto ordinär
K. 39— G., K. 41- W.; Westindischer je nach
Sorte K- 60— G., K. 145— W.: Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 120— W.: Rio laue ;e nach
Sorte K. 60—G., K. 75.— W.-, Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Men ad o je nach Sorte
K. 155— G., K. 193,— W.: matr.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75,50 G., K. 76.50 W., dctto weiß
ii.112.— G., K. 114— W., Pertaug K. 69.— G., K. 71.—
W.: Piment Promvt ab Triest K. 38.— G., K. 39.— W.;
Cajsia lignea K. 43,— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält E.
K. <>l.— G., K. 75.— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 33- W.: Maeisblüthe K. 240.- G., K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200.- G..' K. 280.- W.: ruhig.
Amtliche Kurse Ser Börse für landwirihschaftliKs
Produkte in Wien.
Wien, 24. Dezember.
» Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo M
K. 7.30 bis K. 8.30; Banaler 74 bis 79 Kilo zn K. 7.40
bis K. 6.05; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.10; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80 bis S. 8.—.
Schlußkurse: Nsancewaare per Fn'ibjabr 1901 »u 2. 7.?r, bis
K. 7.82.
Roggen» per SO Kilo: Slovatischer 72 bis 75Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
M. 7.60 bis K. 7.75. SÄlutzkurs-.:: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.66 bis K. 7.67.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfeldcr zu K- 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Mais per SO Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.5,0 bis K. 6.65, (netter) zu K. 5.05 bis
K. 5.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.21 bis K. 5.22.
Hafer per SO Kilo: Ungarischer, Mittelqualitnt zu
K. 5.75 bis K- 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 6.05 biS K. 6.08.
RepS» per 50 Wo: Kohl K. —-— bis K.,
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K. —.—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —-— bis
K-- --
Hopfen, per 50 Kilo: «aazer Btadt K.—.— bis
K.—.—; Satter Bezirks-, hallirt K. —bis K.—.—,
nicht hallirt K. —-— bis- —; Saazer Kreis-, hallirt
K. —- bis K. nicht hattirr K- —-- bis
K. -.-: Auschacr, roth, hallirt K. --— bis K. —,
nicht hallirt K. -,— lns K.—--; galizischer K- -.-
bis K-—--.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Wo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.40
bis K. 13.70. Nr. 1 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Sir. 2 zu
K. 12.- bis K. 12.40, Str. 3 zu K. 11.70 bis K. 12.20,
Nr. 7-/, zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
lichen Rücksichten und Bedenken hinwegsetzen könntest,
Egbert, und den: Herzen sein Recht ließest."
Stedingen sah ihm prüfend in's Gesicht. „Und
wenn ich das— doch aus alter Freundschaft—
wollte, dürfte ich so weit auf dein Entgegenkommen
rechnen, daß ich deine Bewerbung um Elma annchmcn
könnte, auch wenn ich nicht der geborene Freiherr,
nur der höhere Staatsbeamte wäre?"
Konrad bemühte sich, ihn zu verstehen. „Du machst
da einen Unterschied..
„Ich denke, er erklärt sich selbst. Der Adel hindert
mich am Ende nicht, vorurtheilsfrei zu sein; als
Staatsbeamter bin ich abhängig von den Meinungen
der Vorgesetzten und Kollegen. Bemitleide mich deshalb,
wenn du willst, aber erkenne an, daß der Ministerial-
rath von Stedingen auch bei Regulirnng von Familien­
angelegenheiten von Mächten abhängig ist, die er noth-!
wendig zu respektiren hat."
Konrad bewegte den Kopf einmal aus und ab,
als ob er sagen wollte; aha! so steht's. Er antwortete
aber ganz ruhig: „Wenn das heißen soll, daß du dich i
verpflichtet fühlst, von deinem künftigen Schwager!
den Nachweis einer gewissen, deinen Bcrnsskrciscn ge­
nügenden Lebensstellung Zu verlangen, so habe ich dir
schon gesagt, daß ich auf dem Wege bin, sic nur zu
schassen. Den Doktor kann mir Niemand abstrcitcn
und der Direktor einer großen Krankenanstalt pflegt
zu den Leuten zu gehören, deren man sich auch in der
höheren Gesellschaft nicht schämt."
„Ja, ja, ja!" rief der Freiherr, „das ist ja schon
etwas— unzweifelhaft. Aber cs reicht in diesem
Falle doch nicht aus. Du hast eine Vergangenheit —"
„Was willst du damit sagen?"
„Lieber Freund— die Polizei beobachtet dich.
Ich meine, das sagt genug. Tu wirst irgend etwas
thun müssen, deine Umkehr offenkundig zu machen
dir den Rückweg abzuschnciden."
" Konrad fuhr auf. „Ich sollte —!"
„Natürlich nichts abschwören. Gedankenfreiheit
brauchen wir heute nicht mehr zu erbitten. Nur
schweigen und dich äußerlich in eine Lage versetzen,
die für sich selbst spricht— gewissermassen für dich
gerantirt."
„Ich muß dich bitten, deutlicher zu sein."
„Ich nehme an, du würdest dich bei der Universität
habilitircn."
„Das könnte ja geschehen— wenn man mich
zuließe."
„Das wäre meine Sorge. Aber bis du zum
Ordinarius aufstiegest —"
„Das geht freilich nicht so geschwinde."
„- müßtest du doch einen Titel haben, mit dem
mair dich vorstellen könnte."
Peters lachte. „Einen Titel! das ist spaßhaft!
Ich! Also zum Beispiel?"
„Die Sache sicht komischer aus, als sie ist. Sie
hat ihre praktische Seite. Ein Titel muß sie erst
vertraulich machen— du weißt ja, nicht nur die
Weiber. Der Minister kann dich zum Professor er­
nennen."
„So warte ab, bis ich mir die Würde durch
meine Leistungen verdient Hobe."
„Elma ist nicht mehr jung. Ich hätte ihr gern
das Warten erspart."
„Elma -I"
„Ja, wir überlegen doch, was für sie geschehen
könnte. Ich hoffe, der Minister würde nicht schwierig
sein."
Konrad sprang auf und durchmaß das Zimmer
mit großen Schritten. „Ich merke, woraus das hiu^
aus soll," rief er entrüstet. „Ich soll mir selbst die
Hände binden, mich... Ach! Du kennst mich
schlecht."
Stedingen blieb ganz ruhig. „Nun, fahre nicht
gleich aus der Haut! Sozialdemokrat kannst du doch
nicht bleiben. Warum also nicht mit einem beherzten
Sprunge -"
„In's Lager der Gegner hinüber!" Konrad blieb
vor ihm stehen. „Sag's nur gerade heraus: ich
soll ein Opfer «reiner Intelligenz, meiner Gesinnung
bringen!"
Egbert nahm seine Hand. „Tu rühmtest vorhin
Elma's Opfermuth. Er ist in der 2 hat groß. Wolltest
du ihr darin so weit uachstehe», daß du dich nicht
einmal entschließen könntest, dir mit einer kleinen
Verdrießlichkeit zu ihr den Weg zu ebnen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 10 ]
Sette io
Dienstag
GstderrLsehs ArrNdfchKLr
2). Dezember (Julnicina) 1900
Nr. 804
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r x),
24. Dezember. W e r icht der Wiener Vieh-
und F l e i s ch m a r k t k a s s c.— 3kind c r m a r k t.s
Der kcutige Austrieb belief sich aus 2356 Stück ungarische,
319 Stück galizische, 12 Stück Bukowinacr und 463 Stück
deutsche, Zusammen 3356 Stück Rinder, worunter sich
895 Stück Beinlvieh befanden.
Für den laufenden Wvchenbedarf reicht der heurige
Auftrieb vollkommen anS. Der Geschäftsverkehr ist im
Allgemeinen nicht besonder? lebhaft und konnte
Prima nur in einzelnen Fällen 1 Krone per IVO Kilo
prosiliren. Mittelachsen galizischer Provenienz, welche
vorige Wocke starke Rückgänge erlitten hatten, wurden
heute um 2 bis 4 Kronen thcuercr verkauft. Mindere
Gattungen blieben flau und wenig gefragt. Auf dem
Suermarkt ist das Geschäft abermals sehr flau und die
Preise sind schwächer als am letzten Markte.
Es notirten: Ungarische Mastochscn Prima von
72 K. bis 78 K. (ausnahmsweise 79 K.), Sekunda von
62 K. bis 70 K,. Tertia von 52 K- bis 60 K.: galizische
Mastochsen Prima von 72 K. bis 76 K. (ausnahmsweise— K.
bis -- K.), Sekunda von 64 K. bis 71 K-, Tertia von 54 K.
bis 63 K'.; deutsche Mastochscn Prima von 80 K, bis 86 K.
(ausnahmsweise 87 K.), Sekunda von 70 K. bis 78 K.,
Tertia von 60 K. bis 69 K,! Weidevieh:^mindere Mast-
und Bauernochscn von 46 M. bis 56 K.: Stiere und Kühe
von 40 K- bis 64 K. (ausnahmsweise— bis— K.),
Alles per 100 Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver­
zehrungssteuer.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t St. Marx),
24. Dezember. (Bericht der Wiener Vieh- und
F l c i s ch m a r k t k a s s e.— Bor st e u v i e h m a r k t.)
Zinn heutigen Markte waren 10.623 Stück angcmeldet
und hievon zu Beginn desselben 4075 Jungschwcine und
4(85 ungarische Fettschweine, zusammen 8760 Stück
ansgctricbcn.
Die Tendenz war lebhafter.
Es notirten: Prima von 90 H, bis 92 H., aus­
nahmsweise 94 H., mittlere und alte Schweine von 80 H.
bis 86 H., leichte von 70 H. bis 78 .y., Jungschwcine
von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Ter nächste Borstenviehmarkt findet anstatt Dienstag
den 1. Jänner 1901 schon am Montag den 31. d. M. statt.
Zeutralurarkr irr Rudolfshsim.
Wien, 24. Dezember. Die heutige Zufuhr belief
sich aus 17 Wagen Heu und Klee, vom 22. Dezember
bis 24. Dezember auf 18 Wagen Stroh, 14 Wagen
Erdäpfel, 8 Wagen Eier, 183 Wagen Grnnwaarcn,
68 Wagen Obst, 3 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
ES notirten: Klee von K. —.— bis K—--. Bergheu
von K- 7.20 bis K. 7.60. Wieseuheu von K.^ 6,—^ bis
K. 7.—. Grummet von K. -,— bis K.- -. Schaubstroh
von K- 4.80 bis K. 5.— per Meterzentner und von
K. 20— bis K. 24— per Schober. Erdäpfel K. 6.— bis
K. 7-. Erdäpfel, ungarische rothe K. 6.— bis K. 7-.
Kipfler von K. 12.— bis K. 14.—. Kraut, slovakisches
von K. —-— bis K. —, Moosbrunncr von K. —.— bis
K. —-—-
Vom 22. Dezember bis 24. Dezember wurden zu
Markte gebracht: 130.000 Eier. Es notirten: Prima von
27 bis 28 Stück, Sekunda von 29 bis 30 Stück, Kalkeier
von 86 bis 40 Stück per 2 K-
Tendenz: Markt in Folge der Feiertage sehr
schwach beschickt. Preise belanglos.
Briefkasten.
Mir unverlangt ein gesandte Handschriften
übernirmnt die «chriftleitung keine Verant­
wortung.
F. T.; Walther: T. H. 19.: Karl Schreiber;
Franz Fosefsbals«; Carnuntum; Portele, Lands-
krou. Nichts gezogen.
Mayr, Steyr. 1864er Los 1478/53 mit 360 Kronen
gezogen, sonst nichts.
Lntei. Bodenkrcditlos 277/50 am 15. Februar 1897
mit 100 fl. gezogen. Sonst nichts.
Herren Anderle und Dirwld. Besten Dank für
Wcihnachtsgabc von 10 Kronen. Heil!
M. W.» Wien, 14. Bcz. Spende für den Wahl­
fond dankend empfangen.
Deutsche Bierstube, Klagenftrrt. Das ist Un­
sinn. Auch wir haben seinerzeit, allerdings unter Vor­
behalt, die Blätternachricht wiedergcgcben, daß Boiha
ans einer rumänischen Grcnzcrsamilie stammen soll.
Wegen dc§ sowohl in slavischen wie in romanischen
Sprachen auch als Eigenname vorkommcndcn Gattungs­
namens (allerdings in der Schreibung dota— Stiesel,
Weinsaß u. dgl.) ist die Familie fast von jeder diescMatio-
nen für sich in Anspruch genommen worden. In Wirk­
lichkeit ist die Familie, wie man schon aus der großen
Häufigkeit des Namens in Südafrika schließen kann, eine
ben ältesten Burensippen und (wahrscheinlich) holländischer
Abkunft, U. d. G.
Mmgesenöst.
Dalmatiner Weiß- u, Rothweine,
, entsprechend den Vorschriften der
Pharmakopöe, t- Magenleidende,
Schwächliche u. Rekonvaleszenten
bestens empfohlen, sind in allen
Apotheken erhältlich. Die
Weine unterstehen der östcrr.
chemischen Kontrolle.
Mreis per Flasche 1 Krone ZO Heller.
LMM
Damen
jeden Standes finden ohne Mühe und
Arbeit sehr lohnenden 37 eben­
verdien st. Schlesische Leinen- und
Wäschefabrik K. Riedel's Nachfolger C. R a d eck, Frei­
waldau (Oesterreichisch-Schlcsicn) Nr. 12.
Ausruf.
An unsere Glaubensgenosse«!
In Folge dcS früheren Ausrufs erhielten wir nebst
einer großen Spende Klos 23 neue Mitgliedsbeiträge, und
noch sind von 50.000 Protestanten Wiens nur 616 Mit­
glieder unseres Vereins.
Wir bitten inständig, besonders Jene, die im Be­
sitze geliebter Kinder glücklich sind: Helft uns, verwaiste
Kinder vor Noth und Verwahrlosung schützen!
Der Vorstand
des Evangelischen Waisenversorgung L-
Vereins
Wien, 5. Bez., Wienstraße 51.
Men Sonntag erschein« ein Ijrlt rum Preise «SN ZO Keller; >/,jähr. Abonnement (IS keile) r Kronen, knnrller-poslkarten lür Abonnenten cker Maller rum halben Preis.
9^ ^^? s 3^! spannende komane, Novellen, krrählungen, lheater, kunri, lileralur, Sport, Cerunäheilspllege, Alpiner.
sollte in keinem Hause fehlen!
Nichtige Lreignirrs äerw-It in Morl u. Mich
preirräthsei, ilmateur-phoiographen.Lcke, Neuheiten unä kriimluiigen, physikalischer Mieiiei eie.
Abonnementweginn mit jcä-m k-,,-.- r,über- Hell- können n-chg-Ii-i-rl «eräen.- probch-ttr gratis.- Aäminiriralton Wien. VI., errl-rha-vgasre Ne. I».
auLschl. privil. sowie
Kassen, neu
8 und gebk anchr. billigst
in der Fabrik von
^^ Johiuni ßlilisie
Wien, 18/1
--ekKzir Wiihring-rgiirtbl
!!>.-. 7
»Uli (nächst der Hernalser Linie).
Verlangen Sic Pratremimmerl
lGGGGGSGGGGGGGGGG
GGGGGGGGGGGGGGGG
Ks"
Fttnstrirte Wochenschrift
für alle
zDeaktischerL HcnzSfVLrneM»
1 F. Jahrgang.
Zu beziehen von der Geschäftsstelle des
KänStichen McrLHgSbsr-s
Wien, ?/?, 'A«ru-!gasss 6. moss
1801. Wiens« öl. Kahr«.
LZsÄWlrlUchssLllAr Zrilmg
!G G
8
!G S!«
tragt vori
L. WLr^ss', ö.
Lluster, vroisiiets franko.
G G
L Kr irn ko K'. L en.— Sainmclmovpcn -> Kr., iranto Kr. L.an.- vinzrlne
Nurimnn tollen S' S.— A-rki'Ndiq-rng!» all-r Art bei drr Admimstrairon
u,ch d-n AnnonMU'xoi'dition-ri vro Sualte, I Millimeter hoch, I' H.— Bei-
lor-n »r,> a llr-Trivpir- bis ,'5 Gramm Sinzelngewicht S Kr., kür das
M braeniich! von i> r> Gramm W Kr. mehr.— Koitcnbcr-chnnngen über An-
tS»8ij>m,m und Beilage,, »machen»- Einzeln- ««Minern loste« r-i H.—
Äcillre Nummer» als Proben gratis und franko.
rdu-inist-.'-lion den „Mi-n-r L»»dn>i! thfchaftlich-» Z-itung",
Wirr-, 1-, «ior»i»>!r>!nrrdu siei 5. >luo
GGGGSGGGGGGSGGGSi
GGGGGGNGGSSGKGSK
ÄeelU !4 Lsgr Mrdrrrltt
ÄÄVZSV
AcrttKvisnVSgel.
Die edelsten, tourcnreichstcn, sehr fleißigen
Tag- und Ltchisängcr, mit zart gebogenem
Hob!- u. Wasserroüer, Hohlklingeln, Bogcn-
roller,ticscmKnorren,Flöten,Du-du-Pfeifen
und lliachtigallcnschlag, versendet unter bester Garantie
gesunder Ankunft, per Nachnahme zu 4, 8 und 6 fl., prima
Vorsänger zu 8 fl. Zuchtweibchen 1 fl. ssso
proisg-ku-ut Mit Medaille» and Ehrenpreise». RS' Unrtausch
gestattet. Preisliste init Kehandlnng gratis. 78W
Joh. ZchMidt's Lde!ro!ler;üchterei. GrasUtz.
! Keshsttlbritsvolie Kr Muckers l
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitären-Trafik, Kohlmerlt 6.
Z Chemisch-technisckes Laboratorium Tanmvald-
s Neicherrberg (Böhmen). rms j
Is Ks S§röeL Cs.
Wierr, 6/2 Kturnvörgasss 7.
DcMls- lllld Lopitbülhersabri^ Ziühliivdkkkl, Mm-AHalt
Fabrik für Einbandccken »zis
HMsrteil-Miims. Lsärltinig iii.il Kelellüieg von Als-ullni-
WociZen-SpretpIcln.
Hof-
Kurgitzrater
Hof- i Iuvilanm»- j Deutsches l Ratmund-
Gperntlieater j Ktadtlheater i Dolksthealev Thraterr
Theater>^! Theater-
a» der Men! Tari-Gheatev! z, ZoserN
N„dt
2>a»tsch-
Theatee
Donnerstag
27. Dezember
Baier und Sohn
Lohengrin
Nachm.: Aichcnbröbe!
i AbtS.: Mmter Sorge t
Tie Macht der
Finsternig
M an lebt ja nur einmal
Nachm.: Häusel und
Gretel. Abends:
Das Lieb im Volke
„San Toy"
Coraiie L Ei!
! Zwanz'gtauiend
^ Meilen unrcr'm Mrer
Fitilag
28. Dezember
Tie Orcstie
Dis verkaufte Brant
Nachm: A chenbrödel^
Abends BonZbenzaig!
nach l erring
JohanniSseuer
Man lebt ja nur einmal
Das Lied Im Volke
„San Toy"
Coralie L Cie.
t Zwanzigiausend
! Meilen unler'm Meer
L a müa a
2t> Tezetnber
Ein Glas Master
Mignon
Nachm.
Sonntag 1
S°. Dezember s
Ein WintcrmSrchen
Nachm.: Aichenbrödel
Abends: Das Kind
Aschenbrödel
Weh dem, der lügt. Robert der Teufel
Bon Penzing nach
(Peütng
^ Nachm, r Käniel und
JohanniSIcucr! ManlebtjanurcinmaW Grerrl Abends:
t Das Lieb im Bolle
„San Toy"
Coralie L Cie.
^ Amanz^tauirnb
! Meilen »»rer'm Mccr
Im weißen Rößl
Die Räuber
Ein Blitzmädel Manlebtjarmreinmal
Der Schmetterling Prinz Methusalem! Ein Böhm in Amerika
Das Lied im Volke „San Toh"
Coralie L Cie.
, Zwauzigmulrnd
t Meilen muer'm LÜeer


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 11 ]
ZSi MK- MÄ VON V/^riL Vorxi8.dM,S LUST'
dLDkMAZZiASQ 1'rALZ8,^tl0QGT1 dSZtSQL SWAkMISQ:
TrsVrLZs».^s.rrs:
GsL'ZLL
LülLdbsrZgLLSö Nr. L,
I-Z'ZLLM
NsuZK-äse Nr. IL,
WZOL°ZMGÄOL'L
LrQ Jpits Nr. 1.
SsArÄirÄsF
Ls-ick- unä MsodZs!dW8,
Lur OonlAQtsir Zb8orAun§ sIlGi- SarturiML LLsLtsri uiiä Valuten be§tSN8 eMptOdlen
MGDZrTGZsAsdG ÄGD VLSK8rI8W8LÄVK
Ä P P D
LL. M. MM.
KsvrMÜtzt k3Z2,
Eögrlimisi i8Z2
8tsfANSplZt2 11, I^LI-terr-S
Nr. 354
Dienstag
GfLLetMHr RNKLschaN
DezernLer (Julmond) 1000
Seite 11
M'LMV
I. Lsslrk
Muss NmÄEZ.
Wimer Börse lwm 84. De;en;her I960.
Die notirten Kurse verltcheu sich in Kronenwatzruiig,
DieNotirungsämmtlicher AWeuuÄ» „Diversen Lese"
verficht sich per StüS.
UmrechllungLsätzs für Zinsen: I fl. ö.W, vd, S.— 2 Hs.
Ifl.T.-M.--L!civl>, r M!- Isti-'d, l Francolirr
ILir,-. —ss!l, lLstr!.-2itü.
Schlußkurse i
Geld Waare"
Schlußlurse
Geld innere
Staatsanlehc».
r-, in Noten Mai-Noo., ,ö,W.
ZI„„ F-ör.-Lug,„
- i„ Süber „änner-Juli,,„
s>>„ ,. Aprii-Oct. ..„
L»kr»-S. I«^zurwfl.»i.-M..
.„„ 18^0„ 500„ ö. W...
„„„ 1860„ 160„ ., ..
.,„„ 1861 160„ ,. -.
„ 1861 ,. bO„„ ..
StaatS-Dom.-Pfdbr. 180 fl. ö. W
Tefl.Goldrente f. 100 fl. Nom.^
„ Rente in K W. steuerfrei K
„ Inveflit.-Rente steuerfrei K
i L8
! 03
i 98,
>174.
l'.85.
S i 99
>300
>117
! 9^
i 81:
55 98/
45^ 98. s
0i), Oir.i
35k 98/
50> 136.-
>—! t65.^
—!'Äl'-
— 803.-
55 117.
36 O?
20^ LI
Pfandbriefe. Kommn-
val-, Eise«bah»rredir-
und Banken-Oblig.
Angln ölt, Bank, in so I v.,4V-°-
Vosenkr.-A..a Sst ,i.L»J o.,4a
WLün. Hypothekenbank, vert, »v, »«I
Böhm Hnpolhctendank, «rl..«"-,' fl.
doits in i.', I Verl,, 2»v K «-',> v»
detto i,8vf..fl V..SSUL'-s.
Böhm. Eise»- -Llbuwscheine. 4 r,^
Buk-w. Aod-r.kr -Tins:., v-rl., Sflfl^
detto
detto
perl., t"/„
»itbr-cht». tiisrib. s. Ivo fl, N. i-,-.
y'siiybekhbabn tdiv. Ltff,
»r. Zosb.i 2. >d.St.)i0»fl. 5' °"a
Äilieu-Priessn-Badn i- KM 'i -i'„
RudoRb in K-W, f SstNIlÄ 4",
L°raiIS,B.i.-k..«S.?.!!v0a N
S?
IIS
I!»
A.
s;
! 0ö
üv g,'i
7» t kl
74 ISN
54 25
r» M
2» W
Elilabetlib. 20V fl. K. M. e- L
detto Linz-BudoLiff fl S. 7' y, fl
Gal.ffarl Ldwa: >4ff.ff.>"4,.w"- fl
!L24.
113
!42S,
-. iS.
— 416
75 42
Znkow. Sparkasse, verlot-vor, fltfl
Len«r.>B»dmkr.-B.ö.<»Z v.,4V,:^
i detto in so 5s Verl-, sonst, 4 „> z,s
k detto in 6.7 I Verl-, snvlr, s..
i Cred -z«Ir,»st.?SrBerk.-U«t,,«,'L
i GaI.Akt.-Hr.p.-B.miria'-..P.K
> dcito in üii I. verkv-bar. -: s .y 7 A
l derto in so A. vert. s«a fl, i' fl
, Eak. Vod-Nkr -Ser.. SN 3 v.. 1.-' ;r
detto in 4l 3, vsrlvsöar, 4'„ flsi
Eal.ikai-.derb.d.rk.Gai
! Ea!.Eis-nv.-Lrl..i.s7V-Ar
! Istriancr Bodcnir .Anstalt, Sfll, ,,r
Kkrnt. L -Shi).-2inst, LR» fl.
Aibrechksbahn d',„^
LiM u. ivov fl.LiW,
k> ifl»n Löctto Lno,inov,.'/Mifl,4"7
ilrn.Giovosel. (Bnk Lvc.) '06 fl
Yflleneri-Bordernb. Lrcalbahn -I'„
y-isaberhö.6oou.3Nv0f.2U0M.4"-
de! W i »0 U SR>0 Mk. s. 2»> Di!. 4",„
,;r,Iosii Em. '88», IM fl. L. -N ..
Gctiz Larl-Ludivb. inofl. 2.:"^
fl flt.'emb.cx.,--3aNft(d.Ct )!-0st.
Loc.-Eis-G ö. kd.2t.)f 20vfl3-a
?)iähr Nlren.ch.ltodu.süYOfll43..
tNSd-.-lM 5-nt:lb.3Mu.Mv!>fl)
'fliMnt-Briri. f.,»0fl.S N-«!!.«.
R«»vl-Saki!i<8ak,kz 's.«MM 4°'»
kette« >884,d. St.iiovkl. A. 4''..»
s-ll, B. E 1884 L. s. toesl. 8!. 4°/»
Ungarische Aulehcn.
Nflq ykcnte in GId. L td.Ottvii. i».
lwx KenteinKrvnsilsleiiersr fl..,
"s. 1889
.80 96.
. —j 96.
— 95.
.-»<. 95.
50 114.
40 117
60 96.
70 96.
50 95.
SO 77
-ro 95.
40 96
56 96.
80 96.
80 95.
LnndesS f Bos.u.HerA.,?OJ.,
Mahr.Hyp »Bk., in S6J. v.. 5'/..>'
dkttv detto in505^.vor!.,5'
detto detto verlcLüar... 4
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4'
NiederösL LLttd.-Hyp.-A..,verr.,4
dekto vsrl, iirr 90'> X 4'
detto b.i9!2i:lcl.2-'c,P.L'/
detto Kom.^Schldsch dttL.3V2'
berto detto detto. 4> ,,,
OSsrSsi Land.-Hyp --A.,vsrl. -i -,' A
dettv verl., tür 2vo.'-v
detto Kom.-K.-A. Kom.-OM-4. A
Oestsrr.Hopothe!enbank,ver! ,4' t,'
detto 'in so I. verl. 2 o L, 4"/«-'
40! Oest..schles Bod Är..?i.^verl.',4 ??
^o. Lesterr -ung Van?,40'.'-I v.,4"§
65 92.
— 3:H.
KO 129
65 100
5o 118
50 99.
O 81.
- 166
- 168
- 1-10
0 92.
r.ng. Staats Cis.-Änl.
/^
Ung.^std.-St.-^bl v. sr.l576i.G.
Ung Lchankreg. Mlös --Lol 4', -e/,
Ung EiserneTaor-Reg.-Gold-öt.
Äul.-Ob!. (div Sr.) 3'., ....ic
Ung. VrLmien-Anlehen... 100 fi.
Unq Vrämien-Anlehen... 50 3
!1ng Tbeiß-Req u Szeg. Vr.-Obl.
Ung. Grundentl.-Lblig. sürtOOfl.
Andere öffentliche
Anirhen.
BvSn. L-nd-SflAnl. (div. St.), .fl! 88.- Sr.—
BvSn.-berz Eisenü.-rand-Anl fl HU.SV UL.SV
T°.-iau-Reg.-A»l. v. I. tS78 z-.-. IV«.- >07.-
, ..« ISSS, 1',.! »7.- 07.SV
WienerBerkehrSanl-Anlkilsr, -k"fl V.ua »S ug>
, .. Em. IPM, 4?fl! -'7.SV U8.2V.,
yroi.Prop -Schuld v J.kSW. 4"/. r'-.sv us.sa,
Nichsrösl Laus -Aul v. 658, 4"fl s 86.— gfl.sü
Ltflröst.Land.-2lnl V.I.1S87,4°fl^ Sr.SV «S.»v
fl>eier.L.-E.-2l.S.lv.J.l8'ii,4-.> -.- »ö.
„ „II, l»»S,e »l ——> sr..
„ .. «M„ ISS.",, 4»/» I --— M.-
Tiroler-LMid.-ylni. v Z ISSfl, 4>., —-- —-
Anl H.StadtAusiigv.J-.lspz, 4',., —.—s SS.
'ettv Brunn v I. >663, 4> .-fl, SS.75, -,
»ett» «ukarcst v. I. lsso, «>,,»/„, »>.SV S«.S»
detto Graz v 8- »678 t>°fl. ——! —.-fl
detto Pillen v. A. ISS« so.SV Sk.SV
detto Tcplitz v. 8. ISS7 i«.',> --— —-—s
detto und Handckdk. Triest... 4-flfl
netto Wien S"fl
detto v Z.t«74(Lilb od.G )SV
detto Wien v 3. i>M4, rvu fl 47'..
netto Wien v. 3- 1S?S, 2,'v fl -fl„
detto Wien v. I t!>M. SM fl 4-fl,
Wr BSrftn-An!..lv»fl.,rab W"fl
Wr. 5rrSt-u.Mdl!:b.-Bal!.A.l7'°
3tak. Rente, für Ivo Ltre...4'fl,
Bol,-r Ttaa».t5ilen»
v. I I6-P, kvu ff. Gold.- flflfl' SV.— Sr.
detto Hi'poth.-Aul.d Ä ISSL.- °fl »2.57 SS.
TSrk.G»a-t§IL«:d. S«r.»,SLftrl. —— —>
..-»"--
detto dettv SOI. v.,4"„. „„
^varkasse erste öst ,i 6(,8.v.,4".fl.' -?
Steierni. Sparlasie. t. »sI.«., 4 „>-^
«»nimerjialbanr, Peftermigar,in
t' -r. verl^
detto 2er.t,i.ovJ.v.,si2Wfl.« fl »4
detto Kom.-Lbl ,1». 1,-fl,fl P >sfl
Leiü>i»so>.'...iäkn-.. S''flP.fl.t'- fl S»
Herm.Svai:.,l>6flP.ifll8 V.,L fl>"
detto V" .Pr.,i>i4vz o.,flfl,fl—
detto >71. Lm.,in lvJ.veri.,5»fl
detto it'.fl i. fl>fl p. e >0fl. kflfl S6
2paik. Budap.h.,:. ü>flflg.v.,4, »7
detto detto i. ,, I v. flvN fl, I„
det-o Innerst A -G ,verl., tt.'/ fl
detro ratrl.I.LO.i'L'flfl v.,4>,
detto Psbr, t. s» A. v., »x> fl. 4> fl
Lvark. ».Laud.-Zir.,«a,3, fl ."fl
Unu.Aakar-u.RkMeub.WL.-O 4'fl!
detto Rentensch 2>flP, oerl.,4>', eo
detto BfdSr. in 5V I. v.-rl. t' "flfl s I
Nng Bodenkr -Znsl, verl-s' .s >,l 'fl >so
Ung. Hvpvth-Bank in Pest, in,
^ flflfl J.ver, t-.fl. s.
detto 2 I.t.SOF V..r«0A,4> t..:.,, L'
dktto detto detto 4-fl S2^
Lvk.-Eis-?t-G M
detr,«°,e»n
sonstigen Trmrsporr-
Nnterne-nnnngcu.
70
„Ndria", k u Sresch -Ge'., 4-,
Donau-Dpfscb -G., 100 n.?00fl.
dettv 4>o u. 10.000 Mark,
detro Em 1886,1,.'OMark,
Lloyd, öst., Em 1>81, soofl.G.,
dto. Em. 1S82, 500 fl G,
dto Em. '88r. 500 fl. E.. 4'
dro. Em. 1837. 500 fl. G.,
bw. E 1587,1000 u.5000 sl. G.
dto E 1595,1000i!.5000fl G
.70> 99.
.50 1-9
.50 !09
— 133
—;133
H'IH H
4'/^ IW'. —-111.50
--! ObligaLLsneu industr.
^ GefeLschafterr.
5o! Ganz L Co., 200,1000.2900 !i, 4'/.^! 97.
-/'i MontL:;g.,bvhm.(189-3)5D0lv,47^ 9l-
00. dto. ö aw. 50-9,2500,12.5' OF., 4'/. ^-
"! Poldilmtle,5-.Pr. ldw. St.), 4-. '. 90.
E'Oj Vvttend Baumwollsp., 2000k', -1' 2"-
-' PragerEisen--?.-K.300fl S .5^ 101.— 103.
RudolsshüLie,5"/nPr. (d.St-),
r".! Steier.Eisen-Lrtd.-G., 200 fl^
Diverse Lose.
Per StüS
») Verzinslich- Lo-'e.
97.76
91 40
97.75
93.50
40 103.
— 122
50 St,
-' 95
50 97,
35 101,
— 95.
Bozen-Mer. B,, scxiu.Ivov fl., 4->
Buschiehrader B., iS» fl Z >.a
detto. En,, rsss, ldiv.St.>, 4>,
Dux-Bod.E.E.l6!tt,8,>i>ff.Z.,t-s^
detto Eni. !6W, (div.Ltt y s.
Ferd -Nordb.,Etn., 866 ^iv.),4>»-!
ditto Em. ISS7,kd.Et.), Zikb.,1" «>
detto E.IW7, id.«:), H, gar.,
detto Em. >888, kdiv. 2t i.
detto Em. >«SI, (div It.t.. .4 's,
detto Em >8S5, idlv. Lt.) k>^
Mntk -BarckerBab!>,-k«vfl.S,s»>,
Graz-KSfl B..tS»sk.SMer.4>/->'.a
K -Ld.E. E.1S5S.L ,id:b St.),4->,
detto Em.lS'.'l,L..zdj«.St.),4"-«
detto fS.st.),Em. lSS».Cilb.,4" v
L.-Ez.-J E .E ldSt.Sü, fl.t—IM.
Leov..B«rL».E.,E ILNI,,di».),4'.'»
Siordweftb. öftere., !kvu ff. Z",>>^
detto i>». N, sav fl S.,S>»>
detto E!N.IS74,«>»>Mk.,ö>^
dto Em.ISö'-, MN» ivli0ff.2.,L>-
Pra>pDuzcrb.. E.rSg«,kd!v.),L 'y,
Reichend.-Gadl.-Tw. E. fdiv), l»„
Echucebergb -A.-Ges., ,div ),
staats.« -K.,5«>KrcS P.St...",»^
dto Em 1874, övv„„ '." x
dto.L E.lS8S.SW„„„ z°-„
s s;
tvt
95
94
75
9/,
98
99.
97.
98.
98.
102,
Wo
95.
96
86.
97.
107-
107.
127.
97.
89.
94.'
429.
718.
469.
50 68
LO 93
— 97
50 93
.50,-
.60 102
96
80 95
50! 76
,70! 98
30^ 99
,90 100
,70- 08.
-i 98
^!iL
60 10,.
.-! 96
25 -!
Mi 87
60'108
451103,
— 137,
60 -,
60j 90,
— 03,
— 95.
25- Bodener.-Anst.,allg.öst,Pr, Su'>.,
—i Em. 1880, im, "... ö. W, 3X 2L7.—.340.-
50? dto. Em 1839, 100 fl. ö.W-, §x 284.—1235.50
50 Tonau-D.-G. 10' fl.C,-?).'.4abr0'^ SL0.— 370.-
7.'i Tonau Nkgnl.-Loss vom I. 1870,
-"i 100 fl, S. W 58'-. 257.KO 259.-
-0 Hyp.-D.,:r.,P--S..100fl ö.W.232.-234-
TriesterSt.-N., 100Ü.C -M. 4-/rBo 405.—s '-.-
ö0, detto' ifl. z A. 4X 1'-5. 175.—-
-: »r... .... 77,25 79.L5
j Serb.Prämien-Anl., l60 Fr,
' Türk. Eis. Anl .m C p l.Ävk
Schlußknrse
Geld iWaare
Bufchrrehr.B.,50c>fl.E.-M.153.-^',
de^to U:3.,pr.Cassa, 290fl. 52.-
d" rto dsttv pr. vltum»-
i 1120
7 5.-
612.—
- 6223
l420.—
^531.—
s 2250
813.—
1123
749.-
6r3.—
i 6245
423.-
,534.-
i 56.-
554-
534.-
! 51310
017.-
462
-830.-
-179.5',
! 370.— 400
- 130.-
"i320.—
-1199.
- 139.-
-190.
- -115-
- 419.56
)onau-2-G., 56ufl.C--M.r6.-
Dnx-BodenS Eis-, 40-, L... 26.—
Ferd Nordb.,io.iOfl.C -M. 270.50
Fünft -Ba: cs E ,206ft.S. 19.88°/^.
Graz-Köfl E.U-Ä.-G.20Ü fl. 27.—
Kühlsnü.-Eissttb.-G., loosl.—
KasLmn-O.-E, 200 st S. 15 88«,i-.
Lemb -Cz.-J.-E., 200 fl. S. 27.—
Leoben^Lord Eis ,200fl... l§4.—
Lloyd. Österr. LOOfl C -M.. 40.—
SLordwestb., Österr.,200 fl.S. 22.—-
delto I:t. Z per Caffa .. 2-1.—
Nordw -Dmpfsck.ttG.,ö.-oE—
Oester. OmnibuS-Ets., 400 Ll—
Ostrau-Fricdl. Eis,,200fl .. .86.—
Praa-.Duxsr Eis,. 100 fl. ab g. 8.—
detto Prior -Äct. 150 il. A. 12.—
Reichenberg-t Vr -Ä. 200 fl.20.—
Gablon;- jE.IWO, 400ic—
Tan!iu.'awerj St. l.ä, 200 st. 4.—
(Eisenbahn !St.1.U.20!-sl.—
Salzb. E. u.Tram.-A 20r-fl.20.—
.
Südb.-G, p C. 500 Fr. S. 2 FrcZ.
Südnord.B.-B.,200fl.C -M. r 7—
Tcamw.-K.ncueWr., i! Oil, 10.—
detto Stamm-Aktien, roofl. 2.—
TranSp.-G., a ö, 100 sl. a'äg. io.—
Ungar.-gal,Eis SOOst S-lO.KZ^ io
Ug.WstS.kR -G.>200fl S.
Wien-Pottend.-Ar--2lst B, 20.—' ''>'
WisnerLokalb -2l.-G.200fl.— —-- —--
StaatS-Eis -G,,Ack, «len. s.LuFr. >25 -138.-
Bankcn.
Letzte
Tiv t.li. i j
Anglo-österr.Bank,210L.. 16,— 270 50 271.50
Bankverein, wiener, 400 !0. 82.— !460.- 461.50
Bodenkr.-A, a.ö., 200fl.S. 40Fr. 862 50 888.—
Centr -Bodenkr.-B.. 200il, 28.— ^52'525.-
Eentr.-H -A..u Sp.a.A -G. 50.— '900.— 946.-
Comm.-B!.,Peft u. ÜOOfl. 150.—' 2560- 2570
Cred -Anst.fH nG ,160st. 36.— -.-' -.-
detto per ttttimo l60fl. Mi.— 872.SO 67S.50
Sreb,.Bk.,ima r.Ila.,sonst, ze,— >«,».— «77,-
Cr!>d.-vfl.,öst.f.7i.-u.u.ö.Ä. 11.—! -.-
Tedosttenbank, ollg., 20» fl. 2».— ii7,—kis—
ESkompiebk,, bö »N-, LOüfl. 8N.— I IZO i i ZV
„ mährsicki, IVO!7 IS.- ,78V,— S85.—
fleicrmork,1vv!1 L8.— 888.— 8NS.—
EN.-Ee!.,uieberöst.,kvvst. 70,—! I VO lövs
8« -u W.-Hk.,,mg ,«0!>^ 28,—fftvS.—-INS.-
> "o> Akt.-Hdp ,Pk, Sffn fl. 18— NIZ.— l'ttN.—
Go! Pl.f.H ik^nd., 8vv u. 16.— 886.—" -".-
Siro-i:..ffaii-L..W., svvfl S7-— :>v.—47ö.-
Hdd--Bk.,ö,t.,siafl HV°,>E. !> ay ILS— S"V.Sö
dto Lilqar.. I«» »l S »L Fr. !4"<7.-
- Lönd-röauk.öflerr, Lim N. St.—slvk.dv Lü8 so
Lchlubknrsc
Gels iL-öore
Ldm.tirdtbk f Wdm .Svnff Sv.— "z.-y .- 370.—
Lom.-,!.ELk..Pk.Wt-.,I0(>fi. 12.—> -.-
..Merkur". W.-A.G., tvn,7 os>- !7SV.— -so—
SLerb. u. salz). Bk.. LV0 fi. S«.— tio.— tZN.—
Le.-u Bank. ttkO d, stinsf. 1MV i 1881 1 ,««.
Uuff.Lk.f.Ind u.v .lvvfl. ts.—ju,8.— iss—
Ung»r.L..T.-Ldark.,Süvfl. 8»! Idbo ,3M
Unisnbanr ro»«r. St,— ötttt-ö-IS,-
SLdm tvnst. IS.— !söv,— SSV.—
BerkestrSbauk, »Ilg., Nvfl. 17.— .szö.— Nr—
^ detto detto der IlsSio !l>1.—>07.- ^nnderbk f. Boe. U.H., Pr." 8.M! !>8.— M.—
zo" b) Unverzinsliche Znie."
S« Blldop.LafWa(Doml>.)Ssl. ö W. IS.go Il.rs
sv Ered.-A.» H. u.Gew. >ovfl. v.rs. s.-tt--ivv.—
— Clar» tvsl.E.-M. I!2.- !,I4.—
»S.i7««»SruckerSt.-AnI. ,7t-st ö.W. 7'..ii)' 77,—
- Krakauerttollerie-Slnl sost.ö W. 'S.—" 75.—
s Loibachcr Prämien-A. W st n. W. 27.so i,v.S'
! Lsen. Ltadtgttneindo.i ü. iS 1"'..- iss.
t Palls!' «fl.E.-M. I1H.— 1-!ö.—
t R»!h.Sreu,,kst.Sek.v.I0N L D" -iS— 17.—
?ioth..tkre>iz,uuff G.v. öft ö.W. Ss.IS Ll.7.-
i Rudol-LtMmli, Ion.ö.W. L?,.SN »ü s»
— i r-Llm tvff C -M. I7S.SS I8V.S5
6N EalzburgerPrim-A. .svst ö W. 7I.5L 73.5'!
SS St vseuoiS tvfl.E-7>t. SV3.—S75.SV
Sv Stanit-lauerlSt )P -A. svfl.ö W. löv.—ISS.-
A, WIenerT.-L v S.!874 innst.S.W. "dt.- «a«.-
50 Gew-k8°'oBod-tired-71. E I88Ü re.ro r7.i>»
—! Drille! detto izzg ?>n.-,- St.—
»n der !t",cVr.-§ch d. u.Hdp.-B. SS.Si
^ Aktie« (per Stück).
Transport-
llnirrnehnrnngen.
Sv!
,sv
SV
Letzte
, Diö.i.st
u, „Wr:a",u.8c:sL.-S,IV0st.,U.— tkv -182,-
tö L>i!lU,-TeL!iKer-EH.,ö00st., isv., s'ygz, LlvS
7S Austra-belg E.,«»K.lSrfl.E.— -,— -,—
s Eau-u. Bctt.-G. i.W, i.,t, SS.öv -,- —.-
4v dettv detto der Ultimoss.so Stt,.—LS7.—
SV detto detto l.si.derllassalö —.— —.-
— detto detto per Ultimo!5.-"MV.-St0.—
—. Nödu, Aordb., IS st SS.—1S6.—oss,—
Bozen-Mer S., fv fl la.— »15.—KS
Bcrsichermrgs-
Anstalten.
Letzte;
Div.i.U!
Manz. L,- u, br.-B.-A.>!«. 1» fliv.
Anker, L- u R.-B.-A.-S. rvv— 1800 i 5000
stes,oura-!0ui ffeuorli'i fl. III G.
Donau. Marr. Sers..« -G. so.—
Dest.Pdöliix.B. A.-A. lvgfl. ?.-
Rllckveri.tdciellsch, Wiener 8.—
„Securttas"", R.-G, non L 80.—
Unfall-B.-G.,!.-. ».,L00«. SO.-
B-r Leb.-u öi -P G ,sonst. LS.—
AIcuerBers:ch.-Gef.,rovst. L».—
SM.— wo.
— .— ist.
— .— ssn.
l -.- SSL.—
! LSVV! 21NV
San.— stsn.—
880.-315.
Jndustrre-
Unternchumirgen.
Letzte!
Div.i.L"
Bau-Ges., allst, öst., Ivo fl. 1,.-.— -iso.- 1-2
dio.d l.a.Beamr. L.IVi'fl. is.— —riz.so
Bierür-A.-",st, Sst'elleul'of 28.— —.— —.
Brünn Moich.-F.-«.,I-'< ff. s».- .171.— 4SI,
Brüx Koblei.brgö st.,i08st. »s.— s-St.— »so,
Brunn Bra«erei.A,-G:.I>'',y.— .17».— IS>.
- Brimn,Lol.-k>is.,Kes,lvvfl. II.— 250,— Lvv.-.DynamitNobel.A.-Ä.,sonst, v».—" kV r ISW
EML sn,u.-:M-s.,i»o'r. 8,- rrs,b«"r20—-W—
EisenL.-Wg.-Le!h-E.,SV'il 23,- s»'.—"836.—
Elbemüdl Ppsor. u.L-Sei- 2.—->>—> ——
Elektc.-G., allst, vst, rvv fl. SS-— t°7.—'188.—
„ inicrnar, ssfll. So.—- N.— "S i.51
Elckrr. A.-i,. »er,.W0 ifl- st'.-tt-rrs.-
Elektr.-G., Wiener. 20> ff. St.— soo.—.sss.—
Ei-lt-.-L.-T,a L>-.b,LN3!i 12,- SIS—-10.50
» unstar, sonst iS.—ssn—M,—
Gas-Vts. all«. Sst.-u, Zl-Vst.— i Sau» I söso
Gasiild °G.,Wr..!nvst. al'";. 64.— 870.— ltN.—
GösserBraue--Sl.-G.,Sunsi.— ""-4,— 574.—
GrazWe,«,s.-"7r».—:7M.—
Gummi? -7> -G.,Z -a ,S»4-, 20.—!t70.—Svv.—
Hirttzlberg. La'.r. Il Z -Fbr. tv.— ööo.-.LöS.—
Sotel-A.»Ge?.,I.Ar.,lü-ki, IS.SV" —-s——
ffutc-ZPillll.n.Wez.,S4 >s!. 3v.—.növ—.570—
Leiduik-Llmdend. flurle-iör. 14.— ""-—>-0.—
Lcsklm.gMsibal. sonst. 12.—-55-SS".-
Liesillster Brauerei, Ivnfi. 18,->302.50.812.—
LobositzerZlifl-rför., Ivoil. ss— -,! ——
Lolsmottv -A -A -G., Dr. tk— SV» —,SW.—
„ d G Sich!,Wr.-Reust.- >ö6N—l87v.-
Moiltaiiste! ,dö.v F.F. M. so— IÄ-« i isso
öster-.-aldme, ivilsi. SV.—1L6—"iss.—
Nesselstdri Wageuban-F.-G, 80,-7"»4—,7i5—
Rordb Kohlenw.-G .sovsl. 54.— 1770! t744
Nordung.» «»!.-k«ch„lvt ff. IV— -IV —SiS—
Oberu»st.HStt.u.Vd.-L.-i8. ir.— SNS— SVI.—
!DeI-^»dnstris-G:s.,Süvs. 80,-, -——
Pcrlmlwierliddr.tflali-li C. 28— 24S.—>80n—
Pi!senerA.-Br..el!ie,ISVfl. !Ü2—! MO l ,SW
PiüencrP-svr k.k dr.,Sn.'st St—! ——> ——
„P-idi!!Üttc",A..G.,suusi. s«.-.375—.S8fl—
dottend L.'.l.Zw.,i.> s! adst. I>.— '90.— 244.—
detto Prior-Akt., SSV ff 34.— —— ——
PraaerLis -8«L.-S,20«k!.l20.—! >«M l ,70»
Nimamur.-S-lsto -Torj. E. SN.—ff St öö>186.50
RoMerBrrgS -Grs.,r>v-i. so.— :wv- -«PL—
„Rudolfs!,ütt-",AeindI-chw. St.—Sa»—MS.-
Sölgo-LarflinerLtkink.-Bb. 31— SSO—sss—
Schlöstlmühl, P.-fl., sonst. ,S.—l—— .SSO—
,.Zchodnica",.ff-G.f.P.-J. tso—. >530, lötv
Simmer.M.-u W.-F.AKNirv.-'Sir —MS.—
Steyrerm .P u B,-G.,IVNfl. 18.— ,'!55 —"Söd.—
Ktölzlc'SS.A.-!!! f.Gl.,t4nstZv— SVS—"0!v.-
Tepp.-u.M.v.PH.HaasL-S. 4Mr.^ 87.- 88.—
Trif Kvtzl.7Nw.-G, 70fl.abg. 9!.—450—460.-
Türk Tabakreg d.C 444fl-, in.— —.—i -.—
detto pr,'iltim >L!>0f?r, t«.—SOI—jS95,-
Uust. a KMenw.-K., IN!fl.C,Nr.8>giK—l-IN.SV
Union-Bau-Ges innfl. 12.—fls», -"281.-
Union-Baumar.'Ge!,,iv'Sfl. l^.—fl5t—!iSt—
Ulli-li.E.n «l.-F. G.,-4..3>w- >——!—.—
Wasienst-Ge! ,ö .err.,l«>off. ff—.2SS—>LSS—
W-zg -L -«.„A..int..L 7».—!ff55.-!sr«.—
W'stst-S.-G .ni Peft,!04st 7V—! IV1V! wso
Westbölim.Berab -B.flüvfl. 11— 2>'ü —>287.—
Wiener Dallg-jellsch .ioost. IV—>liü -i>S2.—
Wienerbri. Ziezcs u Baus. 3t SSL.— 8'6.—
WienerZtaS..G.,erk!e.lv0ff. IL,-22.S— 2S7.—
AilSer..ffnd.-E...Lzhm,l>:s,ff. 16—^iL—^->1—
Lufler-J„d..?1.,K., ursta: lZO- IMS 1S07
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Euld. i
Brüssel für L^FxrEZ^
Deutsche Bankpl. i^ Mk..'
London für r>o Ps. St.^
New-flork für wo Dollars.
Iral Banft'lotze für t«,'O Lire«
Franz. Aanwl, f. 100 Francs
Petersburg für i00 9iube!..'
Russische Plätze für 100 Rubel"
Zürich für Francs
Schweizer Plätze f. 100 Frcs'
'-199.32^129.5b
117.65
240.15
117.8-
240.31
90.861
95.75!
90.95
95 15!
95.15!
' 95.30
95.36
Valuten.
Kaiser!. MünzdukaLcn. ..
Kaiser!. Nandvukaten .'...
Test.-ung. 8 fl -Goldftüclck'
Zwanzig-FrancS-Stüüe...
ZwanZig-Dinar-SrüüL ,,
Zwan si z-L'.'i- Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke„
Nussiscbc 5 Lrube!-Go!dstücke.„
Sovereigns
Türkische Goldlire"
M.-ThereiLeN"(Lev -)Lhal.
D. Nsichsbankn. für lOÖ M.„
.'loten für roo R.-M„
Iral. Banknoten.. .f. 100 it.,
Nubelnotm p.
P. St.!
19.. ILO 10.16
. N7.
117.
! 50.
5T LÜ.l
96 L!.!
65 N7.!
05 N7.I
-^0 19.
54
ZinSsnß d-r ost-rr.-ullzar. Bank:
Wcch'cl 4-- Prozent, Lombard für Rmltrn
und Bank- !ando>,o,c 5 Prozent iLr aadc-.,
Wcrthpapiore z-4 Prozent/
PrI»-t-Ti-c»nt«: rreiman-U. Wcchk-- >->
lanzere Stätten, bis s>/,Prozcm,'


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 12 ]
Seite 12 Dienstag
GsLösrrLsehs ArMLsehKLL
25. Dezemöer (Jnlmond) 1900 Nr. 354
9a
WeihnerchtSsGescheNke rM gvoMev Arrswethl
SMsLs, LMlrvKEir ßH-^L M Wien, 7 2, Kircheng. 9 u.
rrrrö ^'iLLZSZ-rn^ 4- >- T »-» s T» k T-^ »A T" L- (Ecke der Lindengasse)
MlsMre LdtbeNung für McbsrlilLe ur.ü oMLr §xiLiv»ssrrir, LüllerbüSer, SeleMAgNs- unü ArlSMgWgs-Splrse:
FM- 7/2. Kirchengasse IS. "ML
Eisenbahnen ans Schienen mit Uhrwerk-. Dampf-. Heitzürft- und elektrischem Betrieb.- Dampsmaschinen.
Hsitzluft- nn-s Gas-MoLore.— Glektromotore.— Vetrrebö-Mosellc.
Erperimentirkasten.- UM" Phonographen. -^8- Zauberlaternen.— E" Cinematographen. "MÄ
NebelbilSsr-Apparate.
Gesellschafts Spiele.— Beschästiannas Spiele.— Zauberkasten.— Werkzeugkasten.— Mai- nnd Farben-
Beschästignnqs Spiele.— Zauberkastelt.— Werkzeugkasten,
kästen.— Bilderbücher konzessionirten Berschlertzes.
MP-» Festgesetzte, auf ssöeni Stücke ersichtlich gemachte Kreise.
Besuche des reichhaltigen WcihnachtSlagerZ wird höflichst eingeladcn. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
Liiis ru sdonni^sn
Lporf H ZÄsn
OIL VONEI-i^L WLI-1.
l-L Ovssslbs ist in cksn liäclistsa, sowis eIoAS.ii-
,(?N testen Lreissn, Kinds nnä ötksntliedvn llolrslen
^ äes In- nnä Luslnnäss vsrdrsitst.
IN' l» nllei, zifonvi- jlukoli, son iv I» Viola»
«!«r ,'rvvinio unrl «!vt> 4ns!»n SLtterr, Lll'O/KT' <0 -—---
-- lidenKkr
vis kilmlnlsioslloo Ist gvons dsk-olt, mit jsnsn N Isis. «olods
3?0NI L Servil in von öimmoon LuiUvgon Irssvn «ollso, sin kou-
Isntss vsdsrslnlioinmsn -u trsltsn. Loospori svf Wunss!,. IV0II
G:>ctzlick, tzkichitz.
Das schönste Mgeschcnk
sürdcutscheMänner ist eindcntschnatio-
nales Bierkrügel (Egerländer Forni) aus­
gestattet in nationalen Farben und kräf­
tigen deutschen Sprüchen (ohne Deckel
V.°L il. i.-. -/-L fl. l.20; mit Deckel V,°L
fl. l.50, L fl. 2.—) nur zu beziehen bei:
I-ranz Jankä
bürgerl. Glashändler
Wien, 7/„ Schottenseldgasss 74.
-Geschäft
fürphaivtzrophischr «ppo>»,c u»s ÄcSarfrarilktl.
Ra^L Wagnev
wirn, 7., lerchrnfrlderstrahr Lr. 7t.
Pre^gslen gratis und franko. 8117
Kl'cwievs
FvRMZ Vieth^
Klavier-Fabrik ssss^
Wien. 5.. Garteng. 16.
MrrfirdkNitlcl.
Durch mein berühmtes H-iarsärbewasser!
erhallen ergraute Haar-- binnen ach?^
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mitte! grün oder gelb
Preis einer Originalflaschs Z K.
Monnnt-Färlu mittel
womit man Bart- ooer Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
iärden kann Erfolg sofort Preis stimmt
Gebrauchsanweisung 4 A. mit Uten­
silien 5 K. per Post 4" H- Her mehr.
Versand! diskr-t. per Anmestung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
JulLrrs Brrrrrnsls
Micu, 4/2, MkMe 35.
9tL8
Lravier-Ltabilser.lcntnndLeülanßait
A. Threrfrldcr. Wie«,
7. S«>„ A»rg, nfto 7 l
Trleppon Nr. Slps.- Lheilzahlung.
LiLigük Mielhe. 74»»
Klavier-Fabrik
HeitzManN
Wien, 6.» Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet I8SS. S187
Gegm THeilzalilMg
Leinen, Betizeuge, Cdiffon, Gradl,
Okiard, Barchent, Nanking, Tiich-
Garnilurcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Belt.Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleidcr, Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taichen-Nhren, Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen -e. rc Auf­
träge von soliden Iadre-parteien nur
für Wien erbitte bries!.
Narl Schindler
Prot, Handelsfirma, Wien
S. Sr?.. NI>orf«rSr-nß« 17
Eingang Lanrenzgasie IL. ssiz
8N-
pen- »rit> K-adenklekdop
i bei Alois Dsckror,
7 Vez., Westbahnstrabe 4.
Winterröcke von fl. I g,^
Anzüge 14.—
Havelol, wasje. dicht g—
Knaben-Schitlanzüge 6—
Schlairöcke' z—
Kchivnrso Anziigo >»'.!> Frackra
werden ohneEiniatzaukgeliehen 6114
vMMWÜKIl
1, österr. Lampion-Fabrik
^ Er«st Hsssarth llltw.
^ L Wien 7.. ZiegLcrgasie 1Z/I
x» Elgenr Errenauntj. j)ieu>tiiteu umsonst.
Sondergeschäst für Faschin^sartircl, Serpentins, Korian-
doli, Sänger-, Komitä- u. Fcst-Azbcichcn, Kotillon-Orden,
-Touren und -Mützen. ivoos
7''4'^^
iKicp«2Ner:f!>SNM
«rsoea
7et.r,»vnei,ks!5cmu^
N.'1S3,»
s)2rLmrgl.U2kr^L
rr^a
Matze der Weüenvadschaukeln.
Höhe
Trklße Ganze Länge am Kopfende GrWe Breit:
Nr. l für Körpergröße bis 175 cm iso os gs cm
- S„„„ 187. IIS IV» s 7„
, s noch größere Staturen ,15» Ivs 7»,
Preise der WellenbadschankeNr sammt dazu
passendem.Holzbock.
Größe L 2^
Innen blank, außen grau gestrichen L 48.-.
E„„ hochsein kaclirt 5t.—
^ hochsein lackirt, außen einfach grau
g strichen.. „54.—
^ und außen hochfein lackirt kO.—
Verpackung II 2.40.
62—
58.—
63.—
61.-
Feanz BoLH
Mien, V. Sranbrng^sse 1 und 3.
7333
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Weltbekannte Züchtern
Karzer
Aanarisnvsgel
Fleißige Tag- und Lickstsäuger mit schönsten Gesangstoucen. HM-Wasterroller
mit tiefen Knorren, Klingeln. Fristen. K.ucken. Tu-Du-Pit-ifen und Nachtigall-
schlag, liefere selbe unter bester Garantie lebender Ankunft nnd^ Tage Probe­
zeit. Per Postnachnahme t. Klasse 8 st., 2. Klasse 6 fl., 3. Klaffe 4 st. Zncht-
weibchen t st. 5n kr. Preisgekrönt mit 70 goldenen nnd silbernen Staats,nedaillen,
Landcskutturrathsmcdaflle.i, Ebren- ru-d er! en Preisen. B-oicunug nur solid
und reell. Preisliste sammt Behandlung giatts. 93^9
Feieöeich Lamse iNGeaslitz»
Laugjähriger Buchhalter für einfache, doppelte und laudwirth-
schastliche Buchführung empfiehlt sich zur ivos»
Zusammenstellung von Iahrcsrcchuuugen, Uebcrprüfung von
Rechnungsabschlüssen, Inventuren, Patronatsrcchnungen,
überhaupt Rechnungen verschiedenster Art, zur Vergleichung
verschiedener Jahrgänge desselben Betriebes behufs Ergrei­
fung von Maßnahmen zur Erreichung besserer Ertragnisse,
zür Neucinführnng der praktisch geeignetesten Buchführung
rür die verschiedenartigsten Betriebe und Anleitung zur
Wetterführung und crthcilt kaufmännische Rathschläge nach
besten Erfahrungen. Verschwiegenheit verbürgt. Günstige Em­
pfehlungen stehen zur Verfügung. Geneigte Anträge erbittet
Arnau,
(Böhmen)
Hermann Gsldnsr,
und K s
° K H ^sfiMZSofiMEN
antei gänsti'gsll TlkiKlaiiAsdsckiiiZiiissvii, sovis
6!öktki8L?i6 iil-o-rft- kMl! kiehkLNiLgen.
FM. L Mi. MMk, Msy 7>r
WN ^svisstilfsi-Lii-LSIö ZVN zg2g


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 13 ]
Nr. 354
DicuStag
GsLdstttsrhe 25. Dezember (Hulmond) I90o Seite 13
Vornehmer, deutscher
Zimrnerschrnuck.
Nationales Erziehungs­
und Werbemittel.
Willkommenes "ML
MV- BnLgsschenk.
Preis
1 Krone 30 Heller.
Jedes dcuischr gaus ziert der
M Z!8Nrck- SIMsisMsr
für 1901, n'.it prachtvollen lkunstälätteru, mitAuosvrüchon Vismarlk'?
und seinem prächtigen Biömaräl'üouiß.
DrrchhaNÄLNNg Friedrich Schalk»
SW Wien, 6., Mnriahilfcrstratze 37.
Tis so beliebten
TentschNKtrouKlen
l! S
iiüslltt-zjsßKilÜkN
! l liefert billig 16027
i^ Aasef Mandler. Artist. Anpall,
! l Kchaiba-Anrva in Böhmen.
WöllSL^OS
Sörssn «r. AtsLz-Mbrrr
beziehen Sie am besten durch d-S österreichifchs Edison u. Äolumüia.Phono
g«»ilsn-st!MPorchaus
MSlSnrr u. Strrts, WienIkolomMüg 7.
Größtes Phonvgraphcn-Walzenlager, täglich N-ul,eilen, von sl. l.— bis
graphen von fl. 10.— aufwärts.— Aeltefle Kirm« der Aon
GeKMSptzsMS N. MKtLeM»
Lrllinprgzckie
versaht Traceur g. Kovbuliz, Wien,
4. Bez., Schlcismühtzaste 11. SS1S
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
Wir»
4. Zez., prcMe>8,1.M.
Lilavierverkaus- u. Leih­
geschäft, Stutzflügel, Pia-
nino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
<8 L. Luses's Touristen-P>flaster
iS
sichre und schnell wirtendes
Mittet gegen Küstnee-
a«ge», Schwielen an^
den Futzsohlsn. Fersen <17
undHautwochcrungen.
--^ »7.^
^1
ö d- -VÄ—ij
Wirkung
garantirl
Durch die
Apotheken zu
beziehen.
5E
Die k
zahlreich, j
- -B^ Llnerken-I
^ mmgsschrei- k
^ben erliegen im>
Oarrptversen-
drrngo-Depot:
b. ^kveek's Lxotd.!
, MeidUug-Wrr« »urh
echt, wenn jed.Gebrauchsan­
weisung jedes Pflairer mit d
nebenstehenden Schutzmarke 8
und Unterschrift versehen ist.'
daher achte man auf diese und weise!
minderwertige Nachahmung.?
?vtro!6um-^ampv» umi L-ustvrj
aas äer k. k. xriv. I.Liiipsil-I'Ldrür von
K. OSLWAK
Llaslustsr UQÄ RsstLnätUsils
.. bei
cs. KL-O-TT^^-OIT'2
L. 8ed?faü L 0. MMaek
Visu, XVI/2, UsulsrLllSllkeläsrstrLLSS Nr. 9.
I-aasr Zä.wlritlic'dsr LslsnclitrmgsLrtjkeln kür ketrolonra, eovio 6as-
uuä Lgiritns-klüklicüt.— VeroLnädans von Laissröl, kstrolouru,
Ligroins, b'luiä nuä Lrsuri8xiri1ii8. 9427
Eigene Erzeugung von Herren-, Frsuen-
und Kindrrwasche, Nenheiten in Kinder- und
Frauenschürzen, Kleidchen und Vlonsen. Rad­
fahrer- und Wandererartikel, Turn- und
Flechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick-
und Wirkwaaren. Eigene Konfektion und
eigene Strickerei.
Josef Nauscher
Wien 7., Burggasse 20.
Aufträge nach ausrvürls wrräcu besten» ausgefüstrt.
Geslniiungsgenosseu§ v. l;. ssss
'DUZ Ks l' Hrlrmrns Ksttner
^ bmgcr!. Vschlir lllll Pjitzicttr
Wien, 3. Bsz., KolonitzPläL? 4
empfiehlt ein reich so,Lirlrs Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Ärbciten. Preise ouranre gratis und franko. 6483
6OWlxrLTL^8
VZGßZM-ZLtrALt,
l
üiLLSk' sUvüÄSdrls küebkll-
sriüce! ersten llLugeL. erwvgiicdt
eine vorrügiiede, LrM-gs ZupilS
llnel glsledrettig ein gulest. ssltigs8
Siiied kinSlleieek, sul «elsüres msn
in See msistLN ?W!>'sn so grvt-sen
Vsrtli legt, ^»v relre ilss kieiLLd,
«m es SLllig ru erdsiis». sn?t«ll
wil ksllem, mit klsedsnüsN TsLser
suls kener, lssss es ltLriii sdsn
gsr ^osben uvS ersetrs äas äer
Lupxs »n Senkt keliiemts illireli
Ueüig's kleiseii-rLltsc!. Zlflü ver-
«e»4e ««>' üss eelite l-isbig's
klsiLcv-rrli'set. icenntUslr su Ssn
7öS,eu mit ösm blsuev tiLmsüLruiz
„1, r. Uevig" gssi' ünred «tis
Ltitzuette.
Wj
Bi
«GS«S«W
Die Gemeindejagd Ruppersthal, 1018 Hektar, tvird mn
27. De-cmbcr d. I., um 3 Uhr Nachmittags, auf 6 Jahre,
vom Io. Jänner 1901 an, verdachtet. Versteigerung: Gast--
haus Hanauer, Ruppersthal. Bahnstation: Gr.-Wcikersdorst
Ausrusspreis: 400 Kr. sss»
MiWiM
für: Airnrnsr und Karten
Rrrdslf LeNgsrvitsch
Seilern! elfter
6153
Lestlttld feit dem Jahre 18SS. Mir», Aernall'vv Kattptstvktz» Nb. 50.
Wien,
sür Kva>!tau«statt»nge»,
z'eggefcherike, Dekovations-
Kriige, Klarten »nd Gr-
Vvanchsgeechiri.-» »Lev Art
bei Gvrül N en?. 8V1S
gc>„ Maria!,ilferlir-abc IL—16.
MINWK
KNösKMü! 1WsW!!88 8MöM im !!i!8l!is!!8!lill8!l KMlMldiÜSMilZ
-i
Mise?
1. Rsnirk, OisslssbrsLSS 4.
s'7.7 F',>-N -FN F 7.7// l...-'
WK^^°°L.TSXLZKVssKVK8H
WoEos*-ll.s8ETVAgsn
WKtLIS'»
MNHWZ'°°U8SGikA^ÄkMAVNUS8T
M-
t k
MÜMkNSNÜM
sisle
LvSMiLMWM
Wä MMM. K
OSZtSFT'SILlLlZQllS
vLimlM- M»- XvMLiiW- KKMM
MW. W» L 8°.
Wok^iE RiMELMAß ÜS8 UFlGrZ
dm KlALLLiSR NWWMMM.
8'WM^MoZSr RRRäKKtZlNß,
MtzÄZr kZlnbd.
1660L W


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
^fäSerrrhstze
2S. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 884
Therrtev Bsrr hente mNö
MGVgeM.
L. K. Dok-VurgLbrstsr.
Anfang 7 Uhr.
Die Orestie
Tragödie in drei Stücken ans dem
Griechischen des AiscbhloS.
Agamemnon Sr. Baumeister
Klniämncstra, s. Gem. Fr. Römpler-Bl.
Elektra, W,. Frl. .Haeberle
Lrcst-S) »>re »dmoer^
MgisthoS .r>r. Tevrisnt
kkaffandra Frl. Medelsky
PyladeS Hr. Frank
Dalthybios, Herold .Hr. Paulsen
üilissa, -Amme Fr. Mi'terlouvzer
Ein Diener Hr. Thimig
Mittwoch, MendS 7 Uhr:
Sioserrmontag
Drama in fünf Akten
von Luv t^rich HarUeben.
K. d.Mof-GNerMLattr.
Anfang 7 Uhr.
Der Troubadour
Lpcr in vier Akten von Joses Verdi
Graf v. Luna Hr. Reichmann
Leonore Frl. kurz
Ä;ucena. Zigeunerin.Frl Walker
Maurico Hr. Sckirödter
Ferraado im. Stcdmann
Inez Frl kuSmitsch
Ruiz Hr. Pacal
Ein alter Zigeuner. .Hr. Görner
Ein Bote.. ... H- Paul
Mittw 'ch. Nachmittags halb 2 Uhr:
Hänsel und Gretel
Anfang 7 Uhr.
Karmen
Oper in vier Akten von H. Meilhac
and L. Halevy.
MbiiZums-ZtsäMrstLr.
Dienstag und Mittwoch Nachmittags
halb L Uhr.
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
Märchenioiel mit Gesang und Tanz m
zwei 'Abtheilungen l7 Bildern) von
E. L. Görner.
Dienstag und Mittwoch WendS
halb 8 Uhr.
Bon
Penzing
Peüing
nach
GesangSpoffc in innf Bildern von
Too-ly nnd Muth
l. Abfahrt von Triest. 2. In Peking.
L. Toe den Fremden, l. T er Eilizug
der Verbündeten. S In Penzing.
Joses Schöberl Hr. Fröden
Franz Lehner Hr. Rauch
Carlotta Frl. Mahn-
Florian Havden Hr. Sommer
Rosa. seine Frau—Frl. Sandrock
kavitän Möller Hr. Norm:
Anton Schöberl. ...Hr Frödeu
Ter Fun Fr. Rettich-Dirl
Tmn-Tum Hr. v akomitsch
Tsen-Tsi Frl. Nikoletti
Bim>Bam Hr. Godai
Kala-Fa-Ti Hr. S-rieb-ck
Iü Hr. Röhrich
«i Mai Hr Haitzl
Loi-Ho Hr. S reit
PVPa Frl. Angerer
Tu k>Tu Sian Hr Horak
Ha TIchl Fr. Slricbcck
AMscbrs VoHrsldrstrr.
Nachmittags halb 2 Uhr.
Preziosa
Romantisches Schaulviel in fünf Aus­
zügen vou Pius Alexander Wolff.
Anfang halb S Uhr.
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in Mer Auszügen von
Karl Costa.
Mittwoch, Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Bauer als
Millionär
Romantisches Or g'val .!aubermärrb?n
mit G.'iairg m dr i Aufwgen von
Ferdinand stiaimund.
Mittwoch, Abends Ha b 8 Uhr:
Jshannisfeuer
Schauspiel in vi-'r Auszügen von
Hirmarm Sudermann
Vogelr?>:llv Hr. Evvens
Seine Jrarr Ir. Schmidt
Dnwe. beider Tochter Ir. Albach-Retty
.schist.
Hivpolyte Tufauret Julius Sachs
Alice, seine Frau .Mizzi Palme
Lanrc, deren T-nte Viktoria Pohl.M.
Erncstc rhommerol Fritz Ivira
Georges c»la. iffard Gustav Lechner
Klementine ... Marie Bittner
Madame Coralie Gusti Koll« dt
Etienne Gustav Maran
Leo Bersaquette. .. Arthur Guttmann
Ä uzanuc de Bougival Lon Tamska
Bu,enol Fritz Strähnt,
Flute August Maih-rdt
Poirel Arthur Ehrcns
Lsrl-TlMttr.
Dienstag und Mittwoch, Nachmittags
halb 3 Uhr:
Die schöne Helena
Dienstag und Mittwoch, Abends
halb 8 Uhr
San Tob
oder' L es Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abibe-lungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rosi.
LMM- Wester.
Diensrag und ittwoch, Nachmittags
3 Ubr:
Lissa's Weihnachtsfcst
Die Gustl v. Sandkrug
Eire Prachtrnädel
Dienstag und Mittwoch, Abends
halb -< Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unLer'm Meere
GrosieAusstattuugs Komödie mit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit the i-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'scben Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dein 5 Bilde: Grano-Ballabile
„Am Meeresgrund."
LcttUVLS
27. OL2NMLLK-
Ursma-Tbrslrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 21.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
Quelksilbcrbergwerk
zu Jdria.
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
8LWWM
Ausstellung
Zalou msden.er Wunder.
Nur? Mar'rahttferstvtttzo li U (Lasa
pl-reo!ri). Dienstag d.u L-st. und Mitt­
woch den Lezember, jedesmal rrvvi
srnl'ationcUo Pevsteklurrge-r' mit
neuem Programm um 4 Uhr und
'/»3 Uhr von
L^rünLeii-k, L»k»ve,,z,»vt.
Neue unergründliche Expertin eure des
GkkrrLtrsrnus, Pfrschologrs,
Z-onrttir,nbnLr«rnrio uud Gr-
dttrrksrrirderlL'ttguirg.
Sperrsitze zu 4, 3, s und» Krone.—
Billetverkauf: Musikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnersiraße 3» und beim
Portier im> u^.-i: i--, olu. 6. Bezirk,
Mariahilferstr. l 6
Für Hanseigenthümer
koulant
Darlehen
ttttf AttttsSV
erste u. zweite Hanssätze
P,»i! H. Plöch
Mien. 7. Ke?..
Mariahilfsrstrafze 78
Ecks der Neubaugaffe.
Telephon 3859- SS6V
Feine
Dsmenlpenäen
in t'cdrr und Plüsch
erzeugt
Julius F-M? jini.
Lcdcrw arsnerzcuger
Wien
7.» ZLsttrkfLlUgsllr 36.
GesinnungSgenosien und Vereine!
werden insbesondere aufmerksam
aemacht. 3"
MbiZ?
Lrih- und Vtrkaufsanslall
l., Bkllariailr. 4. T-lcvh. 2143.
9367
I., Parkring 2
Krack »- pauficgoe, A. Z. Mielich.
Täglich gcöffnel vou 10—s Eiatritt M H.
Grösstes Lager von
Löbel»
Vollständige Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Preislisten umsonst!
LUMüWlpAll
Tischlermeister esss
Wien, 16. Bez.,
Nnilerchrnfcldrrstraße 42
Für
Weihnrrcht§-
n. AsNMhes-
Gesehenke m
empfiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Liravatten, Handschnhe,
Hosenträger, u. s. W.
ÄNthrre Lchnlze
»628 Wien, g. Bez
Gurnpendorferstratze 92
Nadler-
Etabliffement
und LeilMstall
Beste Kianss, billigste
Kreise
9S7S
FtkäriÄ MH
Wien, 1., LnrZerstwße 6
'K
iVIW VElFKL» ff!^LI-!6eAiiN7 /i!_3 ss!SLN!tt!M
svML kiL87/lU»/>,fiI8 VcMEI. lllü 0lL8L«
^6^U87^l.I.c», V/!N Lis^
k!.l.e lomeöi ^i_8 6Lr/l!.80tt7 ru2üexruv/kis^.
Mottl /lur lrvLkl k>oimW
)?äl8obniri§on.^
sintt.
M»'!' rdv.lfl nöLSi.-.'kerdlv i-n»-'. i bin,
«v »S».«>>L.QV »'«»«
liüumg'' 7»6l.io« kur emeHövo 8?ri8kK»k75« vc»
f^!»87effl 6L87EE8 0L8 I»- ^U8l.^I^0L8.
17.01.16»^ VM.-lkM7 ?087?-r/l ilöd!^ VLK V/Ll.7
VI8LV7 /i,ll8 lfhiSLgL« 5ä8M!(
n. L. rnivii-Min'rll: d onoovi-LoL-r^irniL
'W'z.^22.,^ ULrirÄ. IO.
99
KWsxsAW-UMZL
MküLr VrigivNl-^MAdwkv.
ML. UslosrsxttSlÜL ^S.I2S». TvsrÄEH USASQ
2s.tt1ri.riA vorll ü. —-7O riLiIsts. .-scittb.
k.^^ -v-^^^ «.s» .-f.^^ «..s., -F» Ls»' «A.
Atlas"
Aktie,lgeseUschaft für Levens- nrrd Mititärdiettst-Nerstcherrurg
Wien fs., GsLLschmieögKffs HA«
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre üdcr Kr. 26,24ö.özy
Ausgestellte Polizzen„„ Kr. 2i',W!) 3.W
Prämien-Eingang„„„, Kr. 563.3W.Uj
Die Gesellschaft schließt Ablebens- und gemischte Berüchermrasn
(für den Ab-- und Erlebensfall), sowie Aussteuer-Versicherungen für Mädcben
und Mllltardtenst-Vcrsicherungen für Knaben zu den vortheiLKg^?st"u
Bedingungen bei äußerst niedrigen Prömiensäken. '- Aewm-'--
betheilzgung der Versicherten schon nach dreijährigem Bestände der Polizze.
Prospekte und Auskünfte crtheilt bereitwilligst
9957
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 15 ]
Nr. 854
Dienstag
Ostdeutsche Risnöfcharr
25. Dezember (Julmond) 1906 Seite 15
K «Y4(r S H§S»^^ «4-ö» «H§S>^^ H
O o 0 v c> O
nzergerr
KLIs iLL—
AMß^ „WNZK8Z LkMZ ^"'
(ilossk iLlistsLlisk)
S°, WZA^ZS^S^SL'8Lr°88LS DI°
1°°2S Agr vollställLiZsii Laxslls ^loiisnn 2ir 2U22 I!! unter xsrsöuliabsr Leitung.
^!WM L'LlZ, Ki^rimnisr M OM, llvsSnsiisii, OsileilMln kts. slL. KZZSlüÄn. ^--§8«-,, 7 uk-.
Voi-SNLSiZK? z,/L"°md°r
cisi- Kspsiis FOLLHH 8drLH33 TTI.
L)s.«l Hopfirer'E AsrslNH
IN Nketzlng (vormals Dommayer).— Fernsprecher ssss.
Dienstag dorr 25. Drsrnrdrr.
Hrsßes Konzsri
^vllstirndigen Lkapelle drs Mutzkr- Direktors I. F. IVagrrrr
(ir thrr A-rprllmrijtrr Im k. k. Änf -Nrg. Freitz. v. Hetz Nr. 4V)
P^VVr*kLZneN s
70..
1..
t -.
i.'.,
i r.
i.
ü
-«
9.
10.
(A
. Od. 6omioä
. k'srä. Lord
. s'doxiin
. LrLueiü Idomö
. .lolrami LtrLUSZ
. Veräi
. I.orour:
. ?d. 1' LdrdLed Z im.
. ^Vunäorer
- .7. L. VVuxuer
riLii-
LiäriST' ^ovos
i (-^'>7 w.r Oper ^?.l?r,'^ar8t.7rs (7'aiist)^»
9. ^'t'O.: -wiener V.uZrer- ......
8.- ^!'-.-:.'.irno t'Lr Violrrro .^.
-I. Xsu: ...^03 äor Ii:nirmucI^yji.E
5.- (^edet aus 6or Oper ^Otksilv^ ....
t> ^i^rnn scdliors' jell inoilis ^.011^012 2U
0. .im Ileidtcndorxoräö'-'t'o?-', ki-uN^aiss
7. >>u: .,1:2 ^Valäv", lävUv kör?oeauve..
t-. 'V:o:!6? Xotm'sn", V.'alrer .....^.
s.'--n,-nt. >-->>> L. Vvnensr)
-niro5^miitiere!i6ri"
(nivxnnies rrir O^orüLtv ,,7)io vedöuv OülLtdo
...'-.: -.-: i-n- -knrtey^,^ §r-05rLo^ Potpourri ....
Mittwoch den 26. Psrenrbrr.
Vn! VerlLN^eQ: Onvartiire 7,ur O^er^^ tlkolni 1oN" 7^0L8iui
n., Vir 6or k-atiövsii blnueri Oonna^, ^H^er.... ^odavn. Lirnuäs
L.^ kör Violino aus 6er Oiior ^Der "IrobLävur-
>?-r r ?I:i.odo) Vsröi
V- '!: ^k>^IiodsrLiierLadlenderZ^',Urivienorlleä k'. ^Vaxner
. ilu>--rvkeiker-, klarsodUeä (Lerr ÜLvs Tzle). L. ^V'Lgner
X n.: Kon^sri-VLriLtionvii kür I'löts üdor ^7)or
-. nev.-,'. in VenoöiZ^ (Leer kraäosa^ovio7.... H. Vemeressvrrm
. t Vci l.'n^on: Orosso ?dLntL8is rms üer Oper
. !. öenr in^ RicdLrä ^Vsxnor
- -.: ..'- LlLZeukarier^) ^VLlrer im Xörntner Vo11c3-
>', L. ^Vagner
Ve- n'e! unä LiriliLllL ans 6er Oper »OLvsiloriL
:^! 3n.i' Lkasooxni
n: .'66Iorcdsr1. Ivuknk unä I'roLe.k^', LonEt-
p lör I'Lceolo (llerr LIei3cdor).. k'. V/agrror
7 ir-.e-K uuvr
> -n (ine rnir Oxorokts ,,ki<)uo vLlne^ O. v. k-npxo
I i, d!in^( d.rieLeden'', koin:wL0 ........ Lä. VLed
V i euk üsn 2nZ", ?o1kL 8cdne11. ..... LnäiviF Ledlogvl
11
S.ns.inü 5 Uhr.
Eintritt 40 Heklrr
)iü altrrmommirte, protokollirte Firma,
kelleret zum
tz>r OGGGGGOGGGGGGGG
Wein- D
Z PElanKe-AeAeN A
z T2-.ebener Hauptstraße 22, gegenüber der M
^ Panianerttrche M
'7? empfrclt b?sten4 V939
G GnPrml In- mill ÄuFtämlürim'ine G
ML
OS
EZ
Champagner rc.
:i: Pcihnaihts- mid 7!el!;ahrs-Grslheii7>eill
G
G
HGOGGOGGGGGGGGGG
H stet WitNbsVgev.
Acrita sowie zsöerr Kann- und Aoicricrg:
Militär-Konzert
de-.- -,,->>.'stii»dig«n Wilstk-Kapolle dca k. Ir. Ins.-Dex. Nr. 8
Erzherzog Karl Stefan. sssr
A» !->«e 4 Eintritt stammt Kard-rol»- 40 Kelior.
Montag den 31. Dezember: Große Shlvefterfeier.
Nrsidmz-Votel, Wien
entbietet allen seinen hochverehrten P. T. Gästen,
werthcn Freunden und Kollegen recht fröhliche Feier­
tage und ein herzliches
HrssiL AsWahv!
Um die fernere Eri,
wollcns bittet hochachtungsvoll
IMIS
des geschätzten Wohl-
Zos. ZLMnger.
TL«mftlsrhLr«S
1., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus". der Küm'tler-
>iereimgung„MancH" (VragX der Kollektion „.Hsmachsr
(Berlin) und „Jung-Belgiens".
GkSffnrt von 9-4 Uhr. Eintritt: t Kron-.
— G An Sonn- und Feiortagen ab S Uhr 10 H. 8 ———-
Schluss 3. Jänner 1901,
Fra«; Vaurirs's
Gaßwirthschast
8., JosefftädLerftratze Rr. 4 (Ecke Lenaugaffs)
MM' Ura iibr-nomm-n' 'TW W77
Vorzügliches Speifehans, Bilsner aus der Aktiett-
Brauerei, vorzügliche Weine, mäßige Prersc.
Kluözitnrner zu vcrgsöon!—
.
Hotel und Restaurant
M 'L^ L« Li MiZ.«
17. Bezirk, Jörgerftraße 26
Heute Dienstag und morgen Mittwoch
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 3
Tiroler Kmseriäger.
Anfang 4 Mir.— Eintritt 10 kr. 10V28
Asirzevt
Sonntag den 30. Dezember: Militär-Konzert.
Montag, den 31. Dezember: Große ShlvefterfLisr.
9921
Ignaz Maurer
Gastwirthschast
Wie», 7. Bezirk, Nettstiftaasse Nr. 80.
V0?M§1i6ll68 Nsr- u. ^Vemda.u3
Gute und billige Küche.
Sonderzimmer mit Klavierbenützuug zur freien Verfügung.
ßtcrblisserusut
Grand-GtaMUernsNt Gschwundurr
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41
-Honte Dienstag (Christfest)
und morgen Mittwoch (Stephametag)
zi'üße Dkihlllttlits-Kgllzerte
der k. k. Regiments-Kapelle Nr. 62
Emöwrg »peinZ V. VMeVZr
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Msnacher
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
OduQL-Isiux-Loo, Tdo 0i'sut OdiusLS
Oonzliror, ölllo. LIistto, la OiZsIs
kLiisierms, Ido LLlambos, oled-
tri3cdo vsraoQLkrLtion, kairl Oou>
odris, ^onglsnr- l^tdlet, tzuarketk
I-6FAV, >Vildo7zvirl6t2Q2or, ÄlLriot,
Hnroorist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
3 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 9529
Montag, 31. Dezember:
Grstze SyLossLsrfsiLv.
Slllen ein vergnügtes Wsihuachtsseft.
G Fünfte Woche. G Jede Uorstellimg mit
Grrthnstasmns begrüßt.
Heute, am Weihnachtstage 2 llorstellnugen.
Ksins ^rsi-billsts
DZVNSV^S
Etablissement
16. Bez.. Thaliastr. 66.
Jeds« Zinn- u. Feiertag
der Sütünkapelle Koköe.
ltnstiig k 8ür. Evtree 10 kr.
Sämmtliche Lokalitäten neu
renovirt.
Exquisite Küche, ausgezeich­
nete österreichische Uatur-
S4Z8 weine.
SsßWsZl^e.
M«W
Direltion: Karl Dlastel.
s. Brzirk, Nuhdorserstrahe Sk. -t.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Große No-st-U»ns dro Mrih«
»all-ts-Urograninrs.
Nach der Verstellung: Donnrr-
lJuorietr. SSSS
Jede» Sonu- uud Feiertag 10 Uhr
Frühschoppen mit Konzert, um 3 Uhr
grosse Nachmittags-Vorstellung.
ZMMW
öev Grröe
in den RsLrrnöe, §. L. Pv«rtsv.
Z-Ut- und jrdcn Ast-Nd Nt» 7t, Nb-. Einlast NIN 6 Ml-.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um s> '2 Uhr,
lrinlast um 1 Uhr.
Angenehm crwürmt.— Elegant beleuchtet. "WZ
Zeden S onn- u. Feiertag
^ Großes
DoppeL-
Asnzeet^
der Kapelle des k. k. Inf.
Mg. Nr.43, Graf Grün ne
und Kap. C. W. Drescher-
Eintritt inkl. Programm 30kr.
Garderobe lv kr.— Anfang halb 7 Uhr.
Tanzer's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Dienstag den 25. Dezember IM»
Mcnds 8 Uhr:
Letzte Woche.
Vsirrrs crrrf Grebsn
Ausflattullgsoperctts in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
RaristS-N-odnIttkonL».
Kasta-Eröffnuug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D'B-inrrng-r. IE«
Mittwoch den 2S. Dezember 180V, um
S Mir: RachmittazS-Borstellung
bei bis übcr die Hälfte ermä'igten
Preisen: Knau Röklaino, Lallet-
opcrette v. I. Horst u. L. Stein. Musik
von Louis Roth.
Hieraus: Da» fliegend» Kailot.
i N»v!-St---Prsd«ktiou-ir.
i Kafla Eröffnung 2 Uhr. Anfang s Uhr
Abends 8 Uhr:
I'or-HSLAÄS!
t cr O-ä kirtd
Venus «rrrf Erden
Llu-ZstntkuuFs-Lpk'rerte i-l 7 Bildern
Vor- und nackster:
^axrLtL-NoiitzeLruriI.
Kaffa Eröffttung 7 Uhr.
ÄMSM (M:-)X^KW 6)V6>D
ALP» -,p
König!, rumänischer
Mit Sehen für 18.869 entzückte Vefnchcr
Gi» fiirstllrst-s N-afl-mnrir osn i-rknahe 100 M:::»::--:« «»r, M
U-nü-n. Ein» Ka-nn>r»na vs:> l-d-nd-n menstchlichnr, Natu»--!
Kavrrirrn »nd -Rt:»nd-n». 2 Menagerien von wilden und drelsirle« LHiarcn.!
» Elevhantenhcrrden, 2 Kamcclhccrden.  Prachtpserde i; spannende Wett- t
renne».' MO» belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge lür
Kinder. Gleichzritige Nsrffellrurg»!». nnk» »Lestanemr» äo-ttflndonM
Ak-te >» 3 Män-g-n »nd- arrf L olrintPischen Kiilpirn, »-.«er elü-,- s
iistcher, Krnndalk« und großer» Lustnorrichtituqan. Ma«chma!'
»i» Dutzend Akte en glrichor Hein
Brei!« nach Lage der Bkistr. Für ein Billet liebt inan Me». Galeriesitz 1 Kr.
Ballonsttz 2 Kr. Ampbitiieateriitz .3 Nr. Arenasitz 4 Nr Lagensitze jeder '- Kr.
Kinder unter ui Jahren zahlen dlc HLlk-e aus alten Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kwneiisttze.— Kaffs in der Rotunde für L bis L und s'
Bille!» täglich vou p bis 5 Uhr geSsinet,
Billet-Borv'rkauf mit gewöhnlichem, geringen Austchlag n folgenden Karl-
Lurcaux: Nagel S- W-rtin-mn, Lacrngasja b: Albin Forst!, Bellariastratze l:.
Jnral-d-ndan', Graben, Trattn-rkt -t'a: Joses Lzevizlo, Vhilipook, Fürich- Rricrr-ne
KolmÄkr-ZkWs.
Heute Dienstag und morgen Mittwoch:
L0A^!'t-LliLäW!6
MM
Direktiou: Zesar Sidoli.
Heute TicuSiag den LS. und Mittwoch
den ml. Dezember je
Zwei g roste F est-Bor-
stellurrgerr
uin g Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr
«dm». Täglich i,i beide» Vorst-Lunge»:
Der Krieg in China
ze:t.'7.'liäües?.Nünroll-^chaustiiir
dcivgostellt von 500 C^rsouc'r! und 65
Nuklide,n 12 erstklassige Bro-
galie
svr
;s (nur in
5ir. 60 H.
Vorverkauf»
9656
Vn;s;e kklÜBile u


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
GsLLsnLfshs Rrrnöschrrr»
28. Dezember (Julmond) 1906
Nr. 354
M ksZSEM« miS XsSeNss
MsedMMMZs vbilsrillM
9462
Ulldelm ZLLiäa
IV. VLvvrIteirriirrrsvs A,» 28.
irvere 100" ^rrerlrennnngsn ats dir
dr'sten »urevkannrerr!lhren.
WrlHeQn KöMrier',
K. K. lmndclsg. prsl. bürgcrl. Uhrmacher
Wien» S. Bezirk» ServiLengafse 1.
für r»-»o ZLsturu und Nepara-
i.iu7en— Größtes ^ergsr? u d
drrsirto KerngoqueUe aller Gattungen Gold-
u d Siidere-GLttfrr-Mi)ron. als auch Goid-
und Sildrrmattr'rN, Wiener? ^e.rür!-. Spsise-
xirrnnrv-, Kochen-, Wecker-. Lteisc-Wfr'sn ste.
— Giponr Gx errarrng.— Defls ^orr-t» »rtrtio >i.
— Feflgefetzto P t-c i so. Händler io Prozent.—
Preisliste grcuiS— Gro^ev (mit M» Illustrationen)
Uhv.tt-L'ra aisg gegen Einsendung einer 5 kr»-
KL'tLtrn»r» !re franko o?03
A Zlsk!-?°KQQNZuss g
2NL liogslLULsotalll rm6 NartlQLtLst!, ir> Ltücsisn von 1—c ovo Lilo A
psli, rsm, äivA
naick Lloäell oder 2oi( stiinnZ. rob oäsr boarböitet, für alle inän-^
LtriLllvu nncl LeiverbliLllen 2weeke, liefern 22 billiFvtsn I'reiseQ^
?üöllix-8ik>.KIvvsr!!s Z
L!ür22ni3ekla>§, LteierNrarlr. 8967^
UyMl§me 1bWsfMz!eR
kaufen nur
lrujsche Flqhliijtkk
für Schriftthmn und Leben.
Herausgegeben von Friedrich Schalk.
Wir laden hiemit zuin Bezüge der
„Drstscbe« FliigbiStter"
ein. Ohne uns in weitläufige Anpreisungen cinzu-
lassen, versichern wir, daß die „Flugblätter", je länger
sie bestehen, umso
Vesser und inhaltsreicher
werden sollen— nicht umgekehrt.
Der Erzugspnis betrag! nur l Nr. 20 H.— 1 Mark
für das Halbjahr sammt klnstcllmig in's Haus.
M" Lnsichtsblätter unentgeltlich. "UW
Schriftleitung und Verwaltung
der
„Deutschen Zst'ugtKätter"
10017
Wien. 6/2> MarialtiLfevirr. 97.
JE" Derssendsts
WeißnachLsgescijenke
Mein reichsortirtes Lager in Damen-Konfektion bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachtsein-
kättfö bei mir zu decken: Jacken gefüttert von 8 fl., mit
echten Persianerkragen von 2V fl. aufwärts. Kragen
mit Seide gefüttert von 10 fl. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Geschäfts­
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois PrsyW
9863
4. Wez., Wieöensv KairpMr?crße 18
Mezzanin. (Stfltungshaus). Mezzanin.
NNen-Einsiihrung!!
t« L51S
Teppichhaus
8M,Tru!ickMü.
Wien, 1., Judenplatz I.
Btlpreme
ThrihlchlmuM
>hne Preiserhöhung oder son­
stige Ucbervorthcilung
Lcppiche, Vorhänge, Decken rc.
W»tz
Spezialsorten:
Linden- und Alazienlioiiig, Waben-,
griwialir-Zblütbc». und -Ivcnnonig
Silo Ml l:n.
Kanee, berühmte Kaikcr-Kelauge^ Kilo
fl. r.VS. Wiener-Melange, Kilo fl. 1.58
8-ttbür, v/ie
Hönig- u. KaNee-Snee,iaNMm
3. Arprk. R-islirrNrag» Ur> 32.
Sonnenssife
^ mit Geldumlagcn oder
^ SUKekevtrssife
^5K'H» Hi -A-'H»^ N N (Marke Wäschermädel.)
-oor Alleiniger Erzeuger:
Josef E. Meißner, Aelchenberg m Äöhmen.
rciimeh'eiiiiisiciiisiiuctierlhel^f^ii
fgkl'ik. Mon Uli. iisldgLLLe 2.K
^ieljku'l306!l. i3tzl1möirc:!n uno
KsissttokiL ödesten i^ o
ö -v.'»» -er
pekircksberlüdglstls >n>o rraaco
^llligsiekeregsljlieüe von
ollen Lorieo Oeweibea.
Schönstes
MuMs-
ch- 6ß8i:ll81ik
nur bei
t' t^
Wien
2., Praterstraße 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4.—
Weg. Kuren-Krägen
von fl. 6.—
Eleg. Theatermäntel
von fl. 10.-
9871
Der Versandt meiner diesjährigen
HavzeV AanKvieir
hat w eder begonnen Gute
und fleißige Geiangshäbne
5 fl., 6 sl. 3. Classe 4 fl.
Prima Vögel 8, io. »2 fl.
Zuchlweibcken 1 fl.
s vür Gesang, Werl!» u.
Kendo Ankunft volle
GaranLis.
Usgelfuttor. KrLfrge.
ViU-rrtensiLren.
Nogetdedarss aottkol.
Nienrand versäume, sich meinen neuen,
scvr interessanten Katalog kommen zu
lauen: gegen Einsendung von 2> Heller
in Briefmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanarienjüchier SSgd
?0»ffia. DiN! tübb ''lmmN.
Für eine große Lederfabrik
in Oberösterrcich wird ein
tüchtiger
gesucht. Bedingungen: deutsche
Nationalität, Stenographie,
sowie nicht über 30 Jahre
alt. Gefällige Anbote unter
„Lederfabrik" an die Ver-
wal tung dicscsBlattcs. wosi
Ein deutschgc-sinnter, intelligenter
Meta llar-öeitev,
Familienvater, benötnigt dringend eine
A'bett. Äann mit Bohr-. Trehmasch nen
u. Gasmotoren gut umgeben, eignet sich
auch alsKansiei- oder Geschäfts!)!euer rc,
bot längeres Hausbesoroe'zeugn ß und
bittet auch um solche stelle. Derselbe
scheut keine Arbeit Gest. Anträge erdeten
unter „Treu und Deutsch" a. d. Exved.
dieses Blattes l 023
Sichere
Existenz
bietet Tarn«',, oder Herren iebr gute
Parier- u. Galant, riewaaren Handlung.
Wegen Krankheit btll g zu verkaufen.
Erforderlich 2 «,>—3 o>- fl. Adresse in
der Birwaltung d. Blattes. u-02i
lÜLilÜW Ujst!)8Ls-Zft6s!!l
gesetzteren Alters, deutscher Nationa­
lität, am liebsten Denisi'e aus Best-
böbmen, die verfekie Kö din, soarsam
und reinlich ist. mil Herbaltung der
Wäsche und Wohnung s-hr gut vertrau!
ist, zu zwei al eren Herr- n m deutsche'
Geoend Oesterreichs gewch;. L 'bn nach
Uebereinkommen. Grö ter Wo'th auf
lauge D'k stdauer geleat, ebenso auf
laufle Gemüthsart. Erntrikt b-s 5. >d r
0. Jänner 000. Zeugnisse mit Photo
grovbn', welche im sz-alle Hank-ri zu-
rnckgcsondef werden, unter G. G. an
die Verwaltung dieses Blatt.S. u 0-3
GcschiWlcitcr
dem Bureau, Tel-'rhon und Lagerräuuie
zur Lermaung steh'n, b tbeiligt sich
mit Ka 'tal an guten Vertretungen
oder übernimmt Depot für Wien.
Unt r „Piosikuirdig" hauptrost-
a? rnd Wien. >0033
engl
Erstklassiger
Korrespondeltt
(auch französisch u. tschechisch),
Stenograph u. Buchhalter,
84 Jahre alt, sucht Beschädi­
gung. J-rauz Nipota, Wien,
8. Bez., Lerchengasse Nr. 31.
SlnttMirph
o er Strnogvlrphin findet sofort
Aufnabme in der Advokaturstanzlei
L'r. Hinienkamp Urfabr, O'oeröstocr.
A. a'chm'ckreiber bevorzugt Lsferre sind
unter Angabe der Gebaltsansprüche
eigenhändig zu chrriben. 1 Or?
"wM Praktisches
Fsstgesehenk
N-ull-it
Neuheit:
Sich mit Lust selbst füllend,
kein Aufblafcn nöthig!
Paget L Co.. Wien.
Ktadt. Rie«,eegal7e 13.
"AEeöertkcrge
-»
priv.
von
kl. kofrtri L koM
in
Dentsch-Landsberg «nd
Klainz (Zlciermarl!).
San«t-DcxoL für Wien
bei M27
Ferd. Komarek
Wien 17., Kin»rgsfle 8.
ÄUe Gliltimgni tlalinoal-Zimder.
kWM-WtM
MLLSES'LT^ MLST^A^SZ
Kss'SZLSEk'-s
von
6ML.8 VMNI'L UZM.
(Inflgdse: Anton Wsinkopf)
MZDM, ^SL-, 2D»
ossi
FrrdsLiv SZ-rirrgsr's
erfundener und nachweisbar zuerst erzeugter
schlelMrrSeflmOefls-
Mglltrr-MtelM-eur
LitVLter
weicher im Jahre 1870 von den ersten Wiener? Autoritäten und
bei der k. k. Aersrrcksstation in Klostevnouburg untersucht und
als ausgezeichnet befunden wurde.
Prämiirt mit 11 der höchsten Auszeichnungen.
Alle anderen Pvodrrkte g!oichon Uamerrs sind rver?thLose
^lacharrrnnngon.
General-Depot, on gros und Detail-Verkauf
Franz Kugler. Wien, 7., Weftbahnstratze 24.
Weitere Verkaufs st eilen:
i. Bez., k. k. Vollsgarren -1. Bez., Joh. Svringer'S Söhne,
l.„ Wiener HauSfralit-nverein Favoritenstraße 4.
„ Josei Glaser, Wollzeile 32
„ Karl S'
5.„ I. E. Siegenield s Neffe,
Schönbrunnerstraße 75.
9.„ Josef Reichl, Serviten-
aasie
9.„ Wiener Koloffeum 9767
Fridolin Springer, Lichtcwcrden im Sudetengeb.
1.
2.„ Karl S' nger, Zirkus:. 31.
3.„ Ant. Rosche, Hauptstr. 59
3.„ G. Micholitsch, Ungarg. 36
.äWEkMÜ
bsiiürclliOi,
bsv/illiZi.
äes
!(0!if8!Lt!gH8^^!iM8 säl KiEl füll! fsäi!!8>Ii§
l^ikn, 7. 8er, Zikbenetk! ngL88S 29
veräsn sämmtl. IVunren tisk unter clein HrrenAUNASprsi»
^ RuälZlZ ZeksMsr
VL-Ü, Lufikmiü-s llllr: 7.. Lstl:üsnga83S IV. 1M°S
»
Die
Ltien-BraurreL
Asch in Dknischliöhllilil
empfiehlt ihre vorzüglichen, den Pilsener Original-Bieren
vollkommen gleichwerthigen Biere den P. T. Herren
Hoteliers und Restaurateurs in Gebinden und Flaschen.
Depot:
Wien 18., Therrsrengasse Nr. 26.
Srlephon 13.335.
Kccrl' SLobiher
WertrcLer.
9813
UnnIkllM
MKOZ1L-
k-ELZSS°ZUOkl>S
ruiä
9847
l^iuviusin-l-Scssr.
km. 8edM!!li'8 liselik. MM «Rki»
Vtivn, I., MippNnge^sts'ssLo L
uaellLt clsm Hoben Narkt.
«SFrünÄlel rSzv. ^«leziLror» ^rr. 14724.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)
Vrvor Lir Kausen, verlangen Sie von
Gart Weyer
Nussig a. d. Elbe'
Juwelier, gcgr. 1864. Uhrmacher
den rrichilluflr. Rakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaaren.
«ortdeilhasteste, str-ng reelle Bezugsquelle durch tausende
iNuerteiinuiig-schreibcn rachwei^bar— Niederlage der be-
röhmlm Pr-izijiouS-tthreu vsu A. x„ue° Löl,»-,
G.'lEtte, (.iv?
Umtausch frei, eveut. Geld retour, kein Risikol


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 17 ]
Abendlied.
Schwarz fliegen über Thal und Hügel
Des Abends thauigschwere Flügel.
Auf mondlichtweiße Wiesenmatten
Zwei schlanke Fichten niederschatten.
Durch's Dunkel glänzt der blutig fahle
Heiland der Welt am Marterpfahle.
Ünd leise in den Abend klingen
Vom Klosterthurme Glockenschwingen.
Zwei Schwestern sind's, die oben läuten,
Sie blicken träumend in die Weiten,
Wo Liebe kost auf stiller Straße.
Es sah der Mond, der silberblasse,
Im Aug' der jüngern Nonne schimmern
Weltlicher Thränen heißes Flimmern...
Hans Bonzmann.
Deutsche Weihnachten in der russischen
Steppe
Von Roßdorf.
Wir Deutsche bildeten zwar keine Majorität hier
inmitten der russischen Steppe an der Grenzscheide
des Jckaterinoslaw'schcn Gouvernements und des
Landes der Don'schcn Kosaken, denn wir waren im
Ganzen nur drei Mann hoch; aber gerade aus diesem
Grunde standen wir uns näher und hielten gute
Freundschaft untereinander. Dieser Theil der Steppe,
die eigentliche Hochstcppe, ist noch so dünn bevölkert,
daß kaum zehn..Mann auf den Quadratkilometer
kommen; die Dorfschaften liegen oft meilenweit aus­
einander und in einem Umkreise von 50 Kilometern
waren wir die einzigen hier wohnenden Deutschen.
Das war eigentlich merkwürdig, denn Deutsche gibt
es sonst überall, aber es war nun einmal
so. Jeder von uns wohnte so 20 Kilometer
von dein Anderen entfernt. Herr Kepcr war
seines Zeichens Bierbrauer aus Bayern. Gott
weiß, welcher Narr ihn geritten hatte, eines schönen
Tages hatte er in der Zeitung gelesen, in Rußland
irgendwo würde ein Brauer gesucht, er bot seine
Dienste an— vielleicht that er es, weil er kurz zuvor
seine Frau verloren hatte— kurz und gut, die
Wanderlust ergriff ihn, er wurde engagirt und hauste
nun schon seit vier Jahren mit seinem nunmehr
15jährigen Linchen aus dem Gute eines Kosaken.
Außer Fluchen und Schimpfen hatte er eigentlich von
dem rustischcn Wortschatz noch nichts los, und wäre
sein Linchen nicht gewesen, das nach Kinderart schnell
das fremde Idiom gelernt hatte, so hätte er weder
einen Russen, noch ein Russe ihn verstanden. So jung
das Mädel, das Linchen, auch noch war, so war sie
doch in jeder Hinsicht ein Goldmädel. Papa Keper
braute den Kosaken ein Bier, von dem er behauptete,
es sei der reine Löwcnbräu. Das Zeug sah aus und
schmeckte wie angesäuertes Spülwasser mit Lakritzen,
aber eine gute Seite hatte cs doch, cs hatte nämlich einen
sehr hohen Alkoholgehalt, so daß mau nach dem
zweiten Glase schon einen regelrechten Assen hatte.
Das war aber den Bauern gerade recht, und des­
wegen hatte er unter ihnen ein gutes Renommöe. Daß
sein Zeug schlecht war, durfte man ihm, aber nicht
sagen, der Mensch war nämlich stark, wie ein Stier,
und grob konnte er werden, wie nur ein Bayer cs
sein kann. Also würgten wir das edle Gebräu herunter,
schwiegen und opferten den Magen der Freundschaft.
Von einander gehört hatten wir durch die hcrnm-
sahrenden Bauern, ebenso war's mit dem Oehmchcn,
welcher als Laborant im Dorfe Serpuchow auf einer
Zuckersiederei diente. Er war Sachse und ein famoses
Haus. Ich war so ein angchehendcr Schachtbcsiher,
denn eigentlich suchten wir erst noch nach dem
schwarzen Golde. Als Preuße war ich den beiden
Bundcsstaatlcrn gegenüber in der Minorität;
Keper nämlich schimpfte bei jeder Gelegenheit
sakrisch auf die vermaledeiten Preiß, der, wenn
der Tann nicht gewesen wäre, in Frankreich
gehörig verharnischt worden wäre, und der
Oehmchcn meente immer: „Na mehrschdendeels
waren wir Sachsen Diejenigen". Diese bedeutsamen
politischen Diskurse thaten übrigens unserer guten
Freundschaft nicht den geringsten Abbruch. Gegen das
Ausland, nämlich unsere Umgebung, stellten wir
gewissermaßen das einige Deutschland dar, und die
Kauern nannten uns kurzweg die „UwinstUrsgu
DroLack, d. h. das deutsche Dreigespann. Jeden
Sonnabend besuchten wir uns gegenseitig, bald waren
wir bei Keper, bei Oehmchen zu Gaste, oder die
Anderen versammelten sich bei mir. Ich hauste in­
mitten der Steppe in einer Erdhütte, die kaum
IKK Meter über den Boden hcrvorragtc. Als Wohn­
stätten sind solche Erdhütten in der Steppe nichts
Seltenes und der Kälte im Winter wegen mehr
unter als über der Erde gebaut. So trotzen sie auch
besser Sturm und Wetter. Es wohnte sich ganz gemächlich
da, auch war die Erdhütte ganz geräumig, sie enthielt
zwei Stuben, eine Kammer und eine große Küche. Aus
der Hinteren Seite war eine Ärambude angebaut, aus
der die bei mir arbeitenden Bauern ihren täglichen
Bedarf an Eßwaaren und anderen gebräuchlichen
Dingen bekommen konnten, denn das nächste Dorf
war etliche zwanzig Kilometer entfernt. Auch die
Arbeiterwohnungcn, sogar Kuh- und Pferdestall waren
solche Erdhütten, und inan muß ein gutes Auge
haben, um von Weitem eine solche Erdhüttenkolome
zu erkennen.
Die Bundesstaatler fühlten sich bei mir auch
sehr wohl, Linchen aber kam am liebsten zu mir.
Dem bayrischen Bullenbeißer hätte kein Mensch zu­
getraut, daß so ein sakrisch sauberes und blondes
Mädel, die eine Gestalt wie eine junge Edeltanne
hatte, seine Tochter sein könnte; nach einem Bilde
glich sie auch mehr ihrer verstorbenen Mutter.
Unter den eigcnthümlichen und außergewöhnlichen
Verhältnissen war sic weit über ihr Alter verständig
und gereist und besaß einen natürlichen Bildungs­
drang. In mancher Hinsicht war ich ihr Lehrmeister,
da ich immer gute Sprachkcnntnisse besaß und viele
Bücher hatte. Wir lernten, lasen und spielten
msammen. Sie war auch eine gute Patriotin, der
Bayer war ihr zwar verloren gegangen, dafür
aber war sie eine gute Deutsche geworden. Das
Aufgchcn des Einzelnen in die deutsche Nationalität
findet man oft in der Fremde, seitdem uns der liebe
selige Alte im Sachsenwalde ein großes und einiges
Vaterland geschaffen und uns eine neue ungeahnte
Welt erschlossen und einen Patriotismus gelehrt hat,
mit dem die alte Turn und Taxis'sche Post nicht
mehr hätte mitkvmmcn können. Wir lasen denn auch
viel über den Alten gemeinsam und schwärmten für
ibn, wie dies eigentlich nur die Jugend so recht rein
und aus Herzensgrund vermag. Der Lieblingswnnsch
Linchcn's war, ein gutes Bild von unserem großen
Staatsmannc zu besitzen. Mit einem Worte: Eigentlich
stand mir dicKleincnähcralsdcmVatcr,denn dessen derbe
Außenseite schreckte das Kind zurück. So kam cs denn,
daß sie dem^ Onkel Richard, wie sie mich kurzweg
nannte, in Stunden, wo das kleine Herze mit sich
selber in Konflikt gerietst, sogar um den Hals fiel und
sich tüchtig auswcinte. Bei dem Onkel Richard blieb
cs denn auch, der Keper, der Oehmchcn und sogar
die Bauern nannten mich so, und ich war's auch zu­
frieden.
Der Winter Pflegt hier im Osten bei Weitem
früher cinzutreten, als in der deutschen Heimat, die
Unterschiede zwischen Kälte und Wärme sind ungleich
größer und so an die 20 bis SO Grad Rcaumur
Kälte sind nichts Allzuscltcnes. Frau Holle hatte denn
auch in diesem Winter schon tüchtig ihre Betten ge­
schüttelt, der Schnee lag fußhoch auf dem weiten
Steppcnplane. Weihnachten standen vor der Thürc,
bisher hatten wir sie immer zusammen bei mir ver­
lebt. Aber die Sache hatte ihren Haken. Allgnbeqnem
konnte ich meine Gäste nicht unterbringen, die eigent­
liche Seele aber eines Hauses, die Frau, fehlte, und
so sehnten wir uns diesmal danach, Weihnachten in
einem Familienkreise unter Landsleuten zu verbringen.
Gegen 35 Kilometer von meiner Erdhüttcnkolonie ent­
fernt lag die kleine Kreisstadt L. an der Donezbahu.
Da gab cs etwa fünfzig Deutsche, die so eine Art
Verein begründet hatten und die Weihnachten zu­
sammen feierten. In L. besorgte ich meist meine
Einkäufe und war jetzt unlängst auch drüben
gewesen und für mich und meine Freunde
auch ausgefordert worden, den Christabend
mit den Landsleuten festlich zu begehen. Ich besorgte
noch meinen Krimskrams, empfing auch von meiner
Buchhandlung ein WeihnachtSpackct aus Moskau und
überbrachte den Freunden die frohe Mär. Natürlich
waren sie Alle damit einverstanden, das Linchen aber
hüpfte vor Freuden. „Also Kinder, alle Mann um
12 Uhr am Christtag bei mir cingelausen!" ermahnte
ich die Bundesstaatler, von mir aus sollte es gemein­
sam weiter gehen. Dann stürmte ich mit meinen
kleinen Steppenrcnnern in die mondmuglänzte
Steppcnnacht hinaus über die glitzernde Schneedecke,
dem eigenen Herde zu und träumte von Dingen, an
die ich bisher nicht gedacht hatte.
Richtig, so gegen Mittag am 24. Dezember ent­
deckte mein an die Steppe gewöhntes Auge am öst­
lichen Horizonte einen kleinen Schatten, das Ding
wurde immer größer und wuchs endlich in's Riesen­
hafte. In dieser Richtung lag nur das Gut, auf
welchem Kepcr lebte, na und richtig, als der
Koloß näher kam, ergab sich denn auch, daß cs
der dicke Bayer auch war. Er hatte nämlich
vier Faß von seinem famosen Löwenbräu mitge­
nommen, und wie der leibhaftige Bacchus saß er oben
drauf, das arme Linchen aber hockte wie ein Häufchen
Unglück zwischen den Fässern und dem Kutscher im
Schlitten und war froh, als ich sie aus ihrer un­
bequemen Lage befreite. Der Oehmchen kam auch bald
angefahren, wie immer ob cs nun regnete oder
schneite, hatte er seinen „Barabli" ausgespannt. Er
versicherte nämlich, man fröre beim Fahren so weniger,
in Wirklichkeit hatte er sich deswegen schon die Finger
abgesroren, behauptete aber steif und fest, daran wäre
nur sein „zartes Gemüthc" schuld. Außer dem „Ba­
rabli" hielt er heute noch eine Hutschachtel in der
Hand, die er wie ein rohes Ei behandelte. Ich war
froh, daß ich die Gesellschaft zur rechten Zeit unter
Dach hatte.
Während cs sich meine Gäste bequem machten,
deckte meine „Wosduschnaja Karpowa" den Tisch und
LinckM stellte den Samowar auf: die Wosdu­
schnaja Karpowa, was zu deutsch die fliegende
oder Luftige Karpowa heißt, war so an die'fünf
Fuß hoch, mit einem Kopfe, der die längliche Form
einer Wassermelone hatte, meine Wirthschasterin,
Köchin und Stubeumagd in einer Person. Ihre
spindeldürren Arme waren eigentlich stets wie die
Flügel einer Windmühle in Bewegung und die bunten
Kattunröckc, die sie im Sommer und Winter trug,
schlotterten an ihr herum wie eine im Winde bewegte
Fahne. Mieder und Taille waren so flach, wie die
Ehersoncr Salzsteppe. Ob sic sich etwas aus ihre
Stimme cinbildetc oder Klos ihr gequältes Herz er­
leichtern wollte, aber oft belauschte ich sie, wenn sie in
Fisteltöncn, die noch nur zwei Oktaven höher lagen,
als die höchsten Tremoli der Patti, die Zeit ihrer
ersten Liebe besang:
„Es lebte eine Marussa,
Die liebte einen Petrussa,
O weh, o weh, cs war nicht der rechte Petrussa."
(Klcinr. Volkslied.)
Der dicke Kepcr und die Karpowa lebten in bestän­
diger Fehde, ich glaube, cs standen sich da ungleiche
Potenzen gegenüber. Die Karpowa war nämlich sehr stolz
aus ihren Borschtsch (Kohlsuppe) und der Kevcr ah
immer für Scchse. Heute aber trieb er die Sache gar
zu toll; er verschlang so ziemlich den ganzen'Topf
allein, und cs war ein bedenkliches Zeichen, daß die
Karpowa ihm einen unheilverkündenden Blick znwars.
Trotz meiner Mahnung, schneller nach L. auszubrechcn,
hatte er es sich nicht nehmen lassen, noch ein Fäßchen
von seinem Lakritzenbräu anznstecheu; er mußte aber
Solo trinken, denn bei uns hatte er heute kein Glück.
Na, endlich so um die zweite Stunde herum bequcmtc
er sich dcun, sein Zeugs wieder zuzuspundcn, in­
zwischen hatte mein Kutscher Trosim und der von
Kepcr, Maxim, die Schlitten angespannt. Im dem
ersten wollten Keper und Oehmchcn zusammen
fahren. Kepcr verlangte, der Oehmchen sollte mit
ihm ans den: Löwcnbräu thronen, wie bei Keper's
Hersahr. Oehmchen aber meinte, bei seinem
„Gcmsthc" wollte er etwas weicher sitzen.
Am Schlüsse brachten sie die Fässer vorne
in den Schlitten und setzten den Maxim


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 18 ]
Seite 2
d'raus, hinten rechts saß Papa Keper und zu
seiner Linken Oehmchen mit dem „Barabli" und der
verdächtigen Hutschachtel. Im zweiten Schlitten
saßen Linchen und ich und die Fahrt konnte nun loS-
gehen. Die „Wosduschnaja Ktärpowa" schlug schnell
noch ein Kreuz über Linchen und mich, denn sie hatte
die Kleine und mich doch recht lieb und war im
Grunde genommen eine treue Seele, auf die man sich
in allen Fällen verlassen konnte.
Mit dem säuselnden Ostwindc, welcher sich seit
einer Stunde erhoben hatte, liefen unsere Steppen­
rosse um die Wette, lustig mischten sich die Glocken
der Handpferde mit dem Schellengeläute der anderen.
Die schon tiefstehende Sonne hatte eine eigenthümlich
gelbrothc Färbung und ergoß ganz wunderbare
Tinten über die schneebedeckte Steppe, die Kälte über­
stieg kaum 7—8 Grad Rcaumur. Es ist eine eigen-
thümliche Erscheinung bei diesen Wintcrfahrten in
der Steppe, daß der Körper schnell ermüdet und zum
Schlafe neigt, wozu auch das Schaukeln des
Schlittens beiträgt. Ich schlug meinen Pelzkragen in
die Höhe, ermahnte Linchen ein Gleiches zu thun, und
wir mochten so etwa eine Stunde gedröselt haben,
als ein unbehagliches Gefühl zunehmender Kälte
".l ich aufblicken machte.— Der Wind blies aus
vollen Backen und wirbelte den feinen hartgefrorenen
Schnee auf, der wie taufend kleiner Schlangen über
die steppe züngelte. Der Himmel war wolkenlos, aber
es schien mir, als lagere um die bereits sehr tief-
si-chende Sonne ein Dunstkreis, etwa wie der Hof
d- Mondes. Trofim mußte auch irgend etwas
nicht gefallen, denn er schüttelte beständig mit
dem Kopfe und sprach für sich, wie es so des Klein­
russen Art ist. „He, Trosim," rief ich ihm zu, „fahr' zu,
es wird verteufelt kalt." Im nächsten Dorfe beim
Kruge wollen wir ein „Rjumodschka (Schnapsgläs­
chen) trinken." „Siehst du Herr," erwiderte Trofim,
„wie der Schnee über die Steppe läuft, das gibt
Schneegestöber, Barin (Herr)." Dann trieb er die
Pserdc zu einer schnelleren Gangart an. Diesen
wurde es aber schon schwer, sie gegen den Wind bei-
zubehalten.
Noch etwa acht Kilometer weit war das nächste
Dorf entfernt, bei gutem Wege und Wetter be­
durfte es kaum einer Stunde Fahrt, ihn zurück­
zulegen, allein der immer stärker wehende Wind
wirbelte den Schnee schon fußhoch auf wir kamen
nur mühsam vorwärts und die Pferde
mußten hin und wieder verschnaufen. Dichter und
dichter wurde der Dunstkreis um die Sonne, wie ein
großer Schleier verbreitete er sich über die Steppe, ja
es lag etwas in der Natur, was wie gcwitterschwangere
Atmosphäre das Nervensystem erregte und ein Gefühl
der Beklemmung erzeugte. Längs des Weges aber,
überall da, wo der Schnee an dürren Kräutern oder
an Erderhöhungen Widerstand fand, bildeten sich kleine
Schneewehen, welche die folgende Schnecwelle mehr
und mehr vergrößert. Der Wind nimmt von Minute
zu Minute zu. Es begann zu schneien, prasselnd, wie
das Aufschlagen großer Regentropfen, überschüttete
uns der Sturm mit dichten Eisnadeln, die auf Hand
und Gesicht ein brennendes Gefühl erzeugten.
Trofim und Maxim sparten weder gute Worte noch die
Peitsche, aber nur noch Schritt für Schritt vermochten
uns die Pferde vorwärts zu bringen. Der Schnee fiel
so dicht, daß der kaum zwanzig Schritte vor uns fahrende
Schlitten, nur undeutlich zu erkennen war, auch ver­
mochten wir die Augen kaum zu öffnen, denn der Sturm­
wind peitschte uns den Schnee in's Gesicht. Plötzlich
gab es einen Ruck, Trofim zog die Zügel an und
brachte die Pferde zum Stehen. Trotz Sturm und
Wetters drang die Löwenstimme Keper's zu uns her­
über: Sakra! so ein malefizter Hallunke! Daun
sahen wir, wie eine Gestalt in die Höhe gehoben
würde und der Länge nach in den Schnee fiel. Rings
nur den Schlitten färbte sich der Schnee rothbraun,
beinahe wie Blut. Linchen wie ich erschraken und
sprangen zu gleicher Zeit aus dem Schlitten. Beide
glaubten wir, es sei ein Unglück geschehen. Mühsam
durchwateten wir den hohen Schnee. Mit wenigen
Schritten an der Unglücksstätte angelangt, bot sich
unseren besorgten Blicken ein furchtbares Durcheinander.
Der Kutscher Maxim versuchte sich pustend aus dem
hohen Schnee emporzuraffen, Keper fluchte die ganze
bayrische Skala von Kraftsprüchen runter und bemühte
sich, im Schlitten knieend, ein fließendes Bierfaß zuzu-
fpunden. Das edlcLöwenbräu aber schoß mitverzweifelter
Geschwindigkeit aus dem Spundloch und ergoß
sich, durch der Sturmwind getrieben, wie eine
Brause über den unglücklichen Oehrnchen, der ein
fürchterliches Gesicht schnitt, aber seinen Barabli und
die geheimnißvolle Hutschachtel nicht fahren lassen
wollte und seine Füße auch nicht aus dem im Schlitten
befindlichen Stroh herausfitzen konnte: „Sakra! son
dösigen Köpl" legte Keper wieder los. „Meinen Sie,
mein Löwenbräu ist so ein Blümchen, wie in
Sachsen!?" Der Oehrnchen stotterte gerade so was
wie „Merschdendecls sind", aber zrr Ende kam er
nicht, der Riese gab ihm einen gelinden Rippenstoß,
so daß er wie eine Kugel umfiel, „sind ^wir Die­
jenigen.. ." Den Rest verwischte der Sturmwind
und der Unglücksmensch fiel gerade mit der Hut­
schachtel gegen eine Mitenstangc des Schlittens. Es
gab einen Krach, als ob ein Geschirr zerbräche, dann
Weihnachts-Beilage
aber ergoß sich eine gelbe, aromatisch duftende Flüssig­
keit über den unteren Theil seines Pelzes und über die
Filzstiefel und mischte sich mit der braunrothcn c-auce
des Löwcnbräns. Wie ein in Honig getunkter Pfesfcr-
kuchemnann sah der arme Oehrnchen aus. Wir standen
svrachlos, inzwischen aber hatte der Keper doch das
Faß zugespundet und Maxim bemühte sich schon
um die Pferde. Es ergab sich dcnn,^ daß wir vom
Wege abgekommen und der Schlitten gegen
eine verschneite und verkrüppelte Kiefer angefahren
war, wie sic hier in der südlichen Steppe hin und
wieder ihr Dasein fristen. Durch derr Rückstoß war
dann der Kutscher Maxim von den Bierfässern und
seinem Herrn in den Schoß gefallen. Der Spund
von dem früher angestochenen Fasse hatte sich durch
die Erschütterung geöffnet. Der Oehmchen aber hatte
in der Hutschachtel seinen selbstgebrauten Wcihnachts-
eierpunsch gehabt. In weniger als fünf Minuten
hatten sich an den Oehmchen große gelbe und braune
Eiszapfen gebildet, denn der scharfe Wind und
10 Grad Kälte ließen Alles gleich gefrieren. Der
arme Kerl rasselte so wie er sich bewegte und zitterte
am ganzen Körper. Er wurde, so gut cs gehen wollte,
in Pferdedecken eingemummt und zu Linchen in den
Schlitten gebracht. Stärker als vorher heulte der
Sturmwind. Keper riß mit einem Ruck die 1 Vs Meter
hohe Kiefer aus dem Schnee, um die Bahn frei zu
machen, ich nahm sie aber zu mir in den Schlitten,
denn ihr Geäst gab gegen den Sturm Linchen einigeil
Schutz. Die kurze Raft hatte genügt, inzwischen um die
Schlitten und Gespanne fußhohe Wehen zu bilden, und
und nur mit größter Mühe gelang es, die Schlitten
flott zu bekommen. Immer dunkler wurde es, beinahe
un rechten Winkel stieß der Sturm aus die Steppe,
ringsum begann es zu ächzen und zu stöhnen, im
dürren Steppenkraut raschelte und pfiff es, und wie
ein Ungeheuer trieb der Sturmwind den Burian
(hohes, klettenartiges Unkraut, das, wenn cs aufein­
ander stößt, sich zu immer größeren Ballen verfilzt)
vor sich her. Wir vermochten kaum mehr zu athmcn.
Das Lincheu klammerte sich ängstlich an meinen Arm,
denn der Sturm drohte uns ans dem Schlitten zu
schleudern. Den Rücken der Sturmseite halbwegs zu-
gckehrt, saßen wir stumm bei einander. Ohnehin war
der Schneefall und das Rauschen des Sturmes so
mächtig, daß eine menschliche Stimme kaum mehr, zu
verstehen war. Der Weg war längst verschneit, Trofim
und Maxim mußten eS dem Instinkte der Pferde
überlassen, welche in der Steppe ein großes Örien-
tirnngsvermögen haben, den Weg zu finden. Einige
Minuten schien cs so, als ob der Sturm
sich legen wollte, seine Wucht ließ nach, neue
Hoffnung belebte uns. Ich benützte diese,
um Linchen wärmer cinzuhüllen, und nöthigte ihr ein
Gläschen Kognak auf, den ich in einer Feldflasche bei
mir führte, ich wußte ans Erfahrung, wie sehr ein
solcher Schluck bei Kälte die Lebensgeister zu heben
vermag. Auch Trosim erhielt sein Theil. Schritt für
Schritt nur brachten uns die Pferde vorwärts. Da—
was war das? Eine dunkle Wolke stieg drohend am
östlichen Horizont auf, in der Ferne schien es, als
woge die ganze Steppe, der Sturm setzte mit neuer
Wuth ein, mit unbeschreiblicher Gewalt riß er ganze
Schneewolken durch die Lust, er heulte, ächzte und
stöhnte. Als ob Dämonen über die Steppe jagten,
huschten finstere Schatten über sie hin. Es ist kein
Sturm mehr, sondern ein Orkan, der Alles, was ihm
begegnet, zu vernichten droht. Die Pferde waren stehen
geblieben und lehnten sich instinktiv gegeneinander,
um so einigen Halt gegen die entfesselten Elemente zu
gewinnen. Doch Maxim und Trofim schlugen
unbarmherzig auf die armen Thiere ein,
sie kannten genau die Gefahr, in der wir
schwebten; wenige Minuten des Stillstehens würden
genügen, nur uns zu verschncien, und wir waren
alsdann unrettbar verloren. Die klugen Rosse wissen
dies auch, mit Aufbietung ihrer ganzen Kraft setzen
sie sich in einen rasenden Galopp. Ueöer die Schnee­
hügel und Erdvertiefungen ging die wilde Jagd, die
Mähnen und Schweife der Pferde sträubten sich im
Sturm, krampfhaft hielten wir uns an der Schlitten­
wand, um nicht herausgeschleudert zu werden. Aber
nur kurze Zeit dauerte das Rennen um's Leben, da
gab cs einen Ruck und wir standen still. Trosim und
Maxim ließen die Zügel fahren, bekreuzigten sich
und' blieben stillschweigend auf dem Rande der
Schlitten sitzen: sie wußten keinen Rath mehr. Un­
willkürlich suchte ich Linchen's Hand; sie bebte am
ganzen Körper und lehnte sich wie ein müdes, hilfe­
suchendes Kind an mich an. Ich kannte die Gefahr
dieser Schncestürme, denen mancher wctterharte Bauer
zum Opfer siel. Was sollte aus uns werden! Waren
das unsere Weihnachten? Ich wagte den Gedanken
nicht weiter ausznspinnen; cs war entsetzlich. Und
dieses liebe Linchen! Ihr kleines Herzchen pochte
ängstlich an meiner Seite, aber kein Wort der Angst
und der Klage kam über ihre Lippen. War
ich es nicht gewesen, der die Freunde in diese Gefahr
gebracht hatte! Drei Uhr Nachmittags mußte längst
vorüber scüx, schon jetzt lag cs wie Abenddämmerung
auf dem weiten Steppenplan, ringsum ein wogendes
Schneemeer, kein Weg, kein Steg, nichts, was uns als
Wegweiser dienen konnte. Brach die Nacht herein, so
waren wir verloren. „Mein Gott!" murmelten meine
Nr. 354
Lippen, „hilf uns aus dieser Gefahr!" Während wir
so saßen, drang der Sturmwind durch Mark und
Bein, trotz des Schuppenpelzes fühlte ich die zu­
nehmende Kälte. Mein Gehirn aber glühte, alle Fibern
bebten in mir, cs mußte Rath werden! Aber wie
war cs möglich, eine menschliche Wohnung zu er­
reichen? Aus den Nüstern der Pferde dampfte es wie
aus dem Schlot einer Maschine, mühsam arbeiteten
ihre Flanken von der übergroßen Anstrengung. „Linchen,
mein liebes Lincheu, fürchtest du dich nicht?" schrie ich
ihr in's Ohr, denn der Sturm übertönte die Stimme.
Sie versuchte mir in die Augen Zusehen, nicht möglich,
sie lächelte und der Sturmwind raunte mir in's Ohr:
„Wir Deutsche fürchten G v t t, sonst aber
nichts in der Welt!" Das war mein
tapferes Linchen, ein deutsches wackeres Mädel, und
ich gab mich der Verzweiflung hin, ohne zu handeln.
Gewaltsam raffte ich mich aus, rüttelte Trosim aus
seiner Lethargie und schrie ihm zu: „Zurück!" Er
schüttelte nur den Kopf und bekreuzigte sich. Ich aber
zerrte ihn gewaltsam aus dem Schlitten, bis zum
Leibe selber im Schnee stehend, und hielt ihm meine
Feldflasche mit Kognak hin, aus der er dann auch
einen tüchtigen Schluck nahm, der ihn belebte. Müh­
sam durch den Schnee watend, erreichten wir mit
wenigen Schritten den Schlitten der Gefährten. Keper
mit aufgestülptem Pelzkragen und Maxim saßen
rcsignirt im Schlitten, schon halbverschneit. „Kinder,"
rief ich ihnen zu. „rafft euch auf, cs gilt unser Leben!"
Aber die Kerls rührten sich nicht. „Keper," schrie ich ihm
zu, „seid ein Manu und denkt an Euer Kind!" Da
erhob sich denn der dicke Bayer, und wie ein
Senfzer klang seine Antwort durch den Sturm.
„Sakra, es dös e sakrisches Wetter!" Meine Feldflasche
that auch bei ihnen Wunder, sie ermannten sich und
wir pflogen Kriegsrath. Wir beschlossen, den Versuch
zn machen, nmzukehren, die Schlitten sollten ancin-
andergekoppelt werden, und Keper und Maxim, ich
und Trosim ergriffen ein Jeder rechts und links den
Zaum eines Pferdes. Mit der ganzen Kraft ihrer
Sehnen zogen sie an, brachten den Schlitten aber
nicht aus der Schneemcnge heraus. „Son vermale-
sixtes Brest!" donnerte Keper, dabei beamtete er uns,
die Pferde anzutreiüen, während er selber mit Riesen­
kraft den ersten Schlitten inehr hob, als stieß. Dies
erleichterte den Pferden das Anziehen, und der Zug
kam in Bewegung. Das Umdrehen der Schlitten ver­
ursachte nochmals Mühe, aber es gelang, Schritt für
Schritt arbeiteten wir uns bereits zwei Stunden lang
durch Sturm und Schnee, die Dunkelheit nahm von
Minute zu Minute zu, kaum erkannte das Auge
seinen Nebenmann und die Kontvnren der Pferde.
Trotz der zunehmenden Kälte drang uns der Schweiß
aus den Poren, aber lange konnten unsere Kräfte
nicht mehr anhaltcn, auch die Pferde verlangten
nach Ruhe. Um diese Zeit brannten wohl
schon überall die Lichterbäumc, und „Ehre sei Gott
in der Höhe" erklang cs von den Kirchthürmen
herab. Und wir, warum sollten wir am Feste der
Liebe elend zu Grunde gehen? Armes Linchen mit
den süßen Rehaugen! War das dein erträumtes
Weihnachtsfest? Und wer anders als ich hatte ihr
Schicksal veranlaßt! Namenlose Angst und Schmerz
Pakten mich und lähmten die letzten Kräfte. Hundert­
mal raffte ich mich auf, ebenso oft wollten die Kräfte
versagen. Nur noch kurze Zeit konnten wir den
Elementen trotzen, der übermenschlichen Anstrengung
mußten wir erliegen. Da plötzlich schien es mir, als
lichtete sich der Himmel. Ich täuschte mich nicht,
langsam stieg die Mondscheibe hinter schwerem Gewölk
herauf und es schien mir wie ein Zeichen von dem,
der über uns wacht. „Harre aus, cs muß gelingen!"
rief es in mir. Hatte ich mich im Halbdunkel ge­
täuscht? Mir schien cs, als spitzten die Pferde die
Ohren und zögen schneller an den Strängen. Auch
in Trofim kam Leben, beinahe fröhlich rief er
den Pferden zu: „Alter, greif ans!" „Mascha, es geht
nach Haus!" Die Schellen erklangen in die stürm­
erfüllte Mondnacht. Kaum vermochten wir den
Pferden im hohen Schnee zu folgen. Es schien mir,
als lausche Trosim in die Ferne, sein geübtes Ohr
mußte etwas Besonderes vernommen haben. Es war
keine Täuschung. Diesmal erkenne ich deutlich, wie er
die Hand-an's Ohr legt: „Barin (Herr), hörst du?"
schrie er mir zu. Mein Gott! auch ich vernehme ferne
Laute. Es ist kein Zweifel mehr, Hnndegebell dringt
an unser Ohr, ich und Trosim kennen es. Nur ein
Hund in der ganzen Umgegend bellte so, es mußte
Balwan, unser bester Wächter, sein. In wenigen Se­
kunden sprang der struppige, mächtige Hund freudig
bellend und wedelnd an seinem Herrn empor und be­
grüßte die Freunde. Wir sind gerettet! Keine dreißig
Schritte weit lag meine total verschneite Erd­
hütte, nur der dunkle Ranch, der dem
Schornstein entstieg, verrieth die menschliche
Behausung. Die Wosduschnaja Karpowa stand
mit der Stalllaterne schon an der Thür, das An­
schlägen des Hundes hatte sie geweckt. Ich trat schnell
an den Schlitten, um Linchen, dem armen Kinde,
beim Aussteigen zu helfen. Ich ergriff ihre Hand—
aber sie rührte sich nicht; stumm und starr lehnte ihr
Kopf an der Rückenwand des Schlittens, kaum aus
dem Schnee herauslugend. „Linchen, liebes Linchen,
steh' aus!" rief ich ihr zu, „wir sind zu Hanse!" Ich


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 19 ]
Nr. 334
erfaßte ihre Arme und zog sie empor. Ohne Antwort
sank der Körper zurück. Auch der Vater war herzu-
gesprnngen, und ein Beben durchfuhr seinen Riesen-
körper, als wir das liebe Kind emporhoben. Gemein­
sam trugen wir sic in die warme Stube, aber die
Weduschnaja Karpowa drängte in die nebenanliegende
kühlere Kammer. Dort legten wir sie auf ein kleines
Sofa und befreiten sie von Pelz und Schnee. Wie ein
süßes Lächeln umspielte es ihre Lippen., Während
der Vater und ich ihre Füße und Hände rieben, eilte
die Karpowa hinaus und kehrte bald darauf mit einem
Gefäße voll Schnee zurück, dann bat sie uns
hinauszugehen, um Linchen zu entkleiden. Unsere
trostlosen stummen Blicke begegneten sich, während
uns Minuten wie Stunden erschienen. Da öffnete
sich die Thür, und die Karpowa winkte uns, still zu
sein, und sagte nur in ihrer ruhigen Weife: „Sic muß
setzt tüchtig schlafen, ich gehe, den Samovar auf­
steilen." Was focht nur den dicken Niesen an! Bei
Gott! Zwei Zähren rannen über die derben Wangen.
Oder war cs die Wärme, die ihm den Schnee im
Haare aufthaute? Er drückte mir die Hand, dann
setzte er sich schweigend nieder. Anstrengung und Er­
schütterung hatten auch seine Kräfte erschöpft. Der
unglückliche Öehmchcn mußte erst anfgethaut werden,
dann konnte er von den Eierpunschstiefcln und dem
Pelz befreit werden. „Merschdendeels sind wir Sachsen
Diejenigen," seufzte er und schlief ein. Mich ließ es
nicht ruhen, ich schlich mich wie ein Dieb in die
Kammer, um nach Linchen zu scheu. Mit, halb­
geöffneter Brust athmcte sie so ruhig und friedlich,
wie nur ein Mensch in tiefem, gesundem Schlafe
athmen kann. „Ehre sei Gott in der Höhe!" flüsterte
ich für mich und drückte meinem braven Mädel einen
Kuß auf die Stirne, dann schlich ich mich wieder da­
von. Jetzt war ich ruhig, nur grämte ich mich, daß
das Kind keine Weihnachten haben sollte. Keper und
Oehmchen schnarchten um die Wette, während ich mir
Thec geben ließ und vor mich hinträumte. Da schoß
mir ein Gedanke durch den Kopf. So mußte es gehen!
Ich sprang auf und rannte im dunklen Korridor die
Karpowa beinahe um. Karpowa! Täubchen! rief ich,
Hole mir schnell den Trofim! Nein, nicht den Trosim!
Sage ihm nur, im Schlitten muß ein Bäumchen
liegen, das soll er mir bringen!" Inzwischen suchte
ich mir einen alten Topf. Es dauerte denn auch nicht
lange, so brachte Trofim die von Schnee gereinigte
Kiefer, die zwar nicht gerade gewachsen war, aber
recht gefällige Formen hatte. Der Karpowa befahl
ich, nochmals den Samowar aufzustellen, während
Trofim, der in allen Dingen eine geschickte
Hand hatte, bald das Bäumchen im Topfe befestigt
hatte. Dann brachten wir cS in meine Arbeitsstube
und stellten es auf den Tisch. Nüsse gab's die schwere
Menge bei uns im Kramladen, denn ohne Nüsse gibt
es weder russische Arbeiten noch Russen überhaupt.
Ich befestigte sie denn mit Siegellack an rochen Fäd-
chen; auch fanden sich einige Aepfel vor, Düten und
Körbchen machte ich mir aus Zuckerpapier, die Kar­
powa füllte sie mit allerlei Zuckerkram, den sic im
Laden fand, und endlich an Stelle der Pfefferkuchen
thatens Prianiki (mit Anis versetzte Mehlknchcn), sie
sahen zwar weiß aus, machten sich aber am Bäumchen
ganz nett. Aber woher nun die Hauptsache, die Lichter
nehmen? „Ah, Barin" meinte Trofim, „in der alten
Kiste hinter dem Schrank sind die Wachskerzen für
die Heiligen!" Na, da war denn Alles glücklich bei­
sammen, was man zu einem richtigen Christbaum
braucht. Halt, noch etwas! Nus Papier sabrizirte ich
zwei lange Streifen. Auf den einen schrieb ich: „Ehre sei
Gott inderHöheunddcnMenschcneinWohlgcfaÜen!" auf
den Anderen aber: „Wir Deutsche fürchten Gott, sonst
aber nichts in der Welt!" Halbkreisförmig brachte ich
den einen Streifen an der Krone an, den anderen
legte ich unten ringsherum um die Kiefer und stellte
unter diese, gerade in die Mitte, das aus Moskau
erhaltene Bismarckbild in einem schönen goldenen
Rahmen für Linchen auf, das sich recht feierlich aus­
nahm, und so, als säße der liebe Alte im Sachsen­
walde in seiner Laube und die klugen Augen schauten
freundlich ans dem Grün des Bäumchens hervor.
Dann kramte ich noch eine Menge Zeugs für Linchen
und die Freunde aus dem Koffer, von den Sachen,
die ich in B.... gekauft hatte. Inzwischen brodelte
schon längst der Samovar; Kognak, Wein und
Zitronen hatte ich immer im Hause, und der
Weihnachtspunsch war bald fertig. Ich sah nach der
Uhr: es war beinahe 12 Uhr Nachts und die Gesell­
schaft schlief nun schon vier bis fünf Stunden. Wegen
des Linchen's hatte ich meine Bedenken, ob ich sie
wecken sollte, aber ich kannte das kernige Mädel und
wußte, solches Kraut erholt sich schnell.
Zuerst rüttelte ich denn den Keper und den
Oehmchen auf, aber die Kerls schliefen wie Säcke „He,
Keper!" „He, Oehmchen!" wacht auf! „Der heilige
Christ ist da!" „Sakra," raunte der Riese und legte
sich auf die andere Seite, der Oehmchen aber sagte:
Nee, aber so was! Ich glaube, er träumte von seinem
Eierpunsch. Na, ich verlor dann endlich die Geduld
und schrie sie an: „Alle Bomben und Granaten! raus
- aus dem Neste, ihr schlappen Kerls! Wollt ihr denn
Linchen sein Weihnachten verderben?" Ich glaube, sie
rochen auch das gute Aroma, daß der heiße Punsch
verbreitete. Na das half denn, gähnend und stöhnend
Weihnachks-Lstilaae
standen sie denn auch auf und machten große Augen
über die Bescheerung. „Sou oller Preist!" meinte
Keper: „Nun aber der Onkel Richard!" sagte Oehmchen.
„Na jetzt Ruhe, Kinder! Helft mir den Christbaum
ansreckcn! sagte ich: „Trofim," hole schnell die
Karpowa und den Maxim!" Die kanten denn auch
bald. „So! und nun stellt Euch mal aus, und wenn
ich loslege, dann singt ihr „Stille Nacht, heilige
Nacht!" Na verstanden? kommandirte ich, „das
haben wir Preußen los." Keper räusperte sich, er
hatte einen Baß wie eine Orgelpfeife, und der Oehm­
chen sang wirklich nicht übel. Unsere Leute stellten
sich steif an die Seite, ich sagte aber Trofim, er solle
seine Guitarre nehmen und uns begleiten. Der Kerl
war das reine Naturgenie, eins, zwei, drei, hatte er
gleich jede Melodie los und griff ganz famos die
Akkorde ans seinem Lieblingsinstrumente.
Die Karpowa mußte die Kammcrthür öffnen und
trippelte sachte hin. „Und nun los!"kommanoirtc ich,
und so sangen wir denn: „Stille Nacht, heilige Nacht,
Alles schläft, einsam wacht"— „Bum, bum" sckundirte
der Sturm. Der Helle Lichterglanz überstrahlte das
schlafende Linchen, die wie das heilige Christkindchen
selber dalag. Erst glitt es wie ein tranmartigcs Lächeln
über die lieblichen Züge, dann, wir waren gerade beim
dritten Vers angelangt, öffnete sie die Äugen, und
ein Schrei des Entzückens entrang sich ihren Lippen.
Wie ein flinkes Reh sprang sic auf und dem Onkel
Richard gerade an den Hals, und der Racker schmatzte
mich ab, daß mir Hören und Sehen verging. „Guter
Onkel!" flötete die verflixte Schmeichelkatze. Dann
aber ging's zum Vater, und auch der Oehmchen kriegte
seinen Kuß weg. „Nee, aber das Linchen!" und dabei
machte er ein ganz verliebtes Gesicht. „Sakra! so'n
malesizter Prciß'e", schrie der Keper und füllte die
Punschgläser. Das tolle Mädel aber hüpfte um das Bis-
marckbild, wie eine Hummel. „Richard," sagte sic plötzlich,
ernsthaft zu mir, als wäre ich gar nicht der Onkel,
„nicht wahr, das halten wir fest: „Wir Deutsche
fürchten Gott und sonst aber nichts in der Welt!"
Das hat uns ja auch heute geholfen!" Na zunächst
hielt ich mal das Mädel fest und für immer! Geküßt
haben wir uns noch manchesmal als Frau und
Mann.
Papa Keper wollte die Verlobung im Löwenbrän
feiern, aber so weit ram's nicht, die Karpowa hatte das
Zeug verschlossen. „Ehre sei Gott in der Höhe!" begann
ich meine Rede. „Kinder dem Alten da oben und
dem Alten im Sachscnwalde haben wir Vieles zu
danken, und heule lägen wir so sonst da draußen
im Schnee." „Bum bum!" rüttelte der Sturmwind
an den Läden. „Hoch unser Alter im Sachsenwaldc,
dreimal hoch!" „Merschdendeels in Sachsen", sagte der
Oehmchen.
In der Fremde.
Von Adolf Bartels.
Ich möchte still nach Hause geh'n
Und nimmer wieder fort,
Mein Knabenstübchen wicderseh'n
Und manchen andren lieben Ort,
In meines Vaters Garten
Wie einst den Lenz erwarten—
O wär', v war' ich dort!
Vor meinem Fenster steht ein Baum,
Der ist nun lange leer.
Den blauen Himmel sicht er kaum
Vor grauen Wänden ringsumher.
Bald ist der Baum erstorben,
Bald bin ich hier verdorben,
Setz' nie die Heimat inehr.
Eine Hrnlerkrönung vor IM Jahren.
Karl der Grotze,
zum Kaiser gekrönt am 25. Dezember 800.
Für die jubiläumssrohe Gegenwart bringt der
heurige Winter Gedächtnißtage von höherer Bedeu­
tung, als sie sich an die Säkularerinnernngcn und
sonstigen Erinnerungsfeiern für einzelne Personen zu
knüpfen pflegen. Am 18. Jänner nächsten Jahres
begeht das neue Deutsche Reich seinen dreißigsten
Geburtstag und überschreitet damit die Altersgrenze,
die man gemeinhin als ein Menschenalter bezeichnet,
und dessen Erreichung ihm seine Feinde in der
Geburtsstundc abgesprochen haben. Am selbigen Tage
sind es 200 Jahre her, daß der Sohn des Großen
Kurfürsten in der Stadt der reinen Vernunft sich
die Krone eines Königs „in" Preußen auf's Haupt
setzte. Wenige Wochen vorher, am 25. Dezember 1900
aber kehrt zum 1100. Male der Tag wieder, an
dem ein Monarch, in dessen Adern ebenfalls
deutsch-fränkisches Blut floß, in Nom aus
der Hand des Papstes das Diadem empfing, durch
das nach einer Unterbrechung von mehr als 300 Jahren
das altrömische Kaiserthum wieder künstlich zum
Leben gerufen wurde, ein Kaiserthum, welches durch
Männer von höchster altklassischer Bildung, wie Titus,
Vespasian, Hadrian und Mark Aurel, und durch
Karikaturen des Menschen, wie Caligula und Hclio-
gabalus, repräscntirt wird, dem andererseits aber auch
Seite 3
von edelster christlicher Anschauung getragene Leute,
wie Konstantin und Thcodosius, angehörten, und das
schließlich rühmlos durch Odoakcr endete, der den
Schwachkopf Romulns Augnjtnlus einfach davon­
jagte.
Am ersten Weihnachtsfciertage des Jahres 300
empfing Karl der Große aus den Händen des Papstes
Leo 11t. die römische Kaiserkrone, und dieser Tag ist
der Geburtstag des „heiligen römischen Reiches
deutscher Nation", dessen Leben am 6. August 1806
nach einem Bestehen von fast 1006 Jahren durch
freiwillige Abdankung seines Hauptes endete.
Unter allen großen Männern, welche seit Christus
über den Erdball gewandert sind, hat das Bild keines
einzigen in der Phantasie der Nachwelt so tiefe
Wurzeln geschlagen, als das Karl's des Großen, des
ältesten Sohnes Pipin's des Kleinen und seiner Ge-
malin Bertha, der Tochter des Grasen Charibert von
Laon, der nach dem Tode seines VaterS im Jahre 766
die Herrschaft über Austrasien und Aguiianicn erhielt,
aber schon drei Jahre später nach dem Tode seines
Bruders Karlmann dessen Erütheil seiner Wicwe
Desiderata und seinen unmündigen Söhnen entriß,
so daß er wiederum das ganze große Franenkrcich unter
seinem Szepter vereinigte.
Mit der Flucht der vertriebenen Witwe, die sich
zu ihrem Vater, dem Longobardcnkönig Desiderius,
rettete, begann die lange Reihe von Kriegen, welche
die 46inhrige Regicrunaszeit dieses ungewöhn­
lichen Mannes ansfüllen, der den Erfolg
dauernd an seine Spuren zu ketten wußte, ob­
wohl die politische Konstellation sich mehr als einmal
Höchst ungünstig für ihn gestaltete. Auf seinen
Kriegszügen, die ihn bald weit nach Spanien und
Italien hinein und bald an die dänische Grenze und
tief in die heutige Mark Brandenburg, nach Böhmen
und bis an die 'Raab in Ungarn führten, wurde ihm
die Siegesgöttin nie ernstlich untreu, und so ist es
kein Wunder, daß sich an die alles Andere in der
damaligen christlichen Welt berghoch überragende
Gestalt, der selbst die fernen Ommajadcn in Bagdad,
die Nachfolger Muhamend's, den Tribut der Be­
wunderung nicht versagten, eine Literatur knüpfte, wie
es nie zuvor und nachher bei einem anderen Monarchen
der Fall gewesen ist. Nicht nur diejenigen Völker, über
die er geherrscht, also Deutsche, Niederländer, Fran­
zosen und Italiener feierten ihn im Liede, sondern
auch dort, wo er nur vorübergehende Spuren seines
politischen und militärischen Wirkens hintcrlassen, bei
den Spaniern, Engländern und Skandinaviern, wob
die geschäftige Phantasie um ihn das schimmernde
Kleid der Sage, welches den Nachkommen die
Schwächen und Mängel verhüllt und in den Nebeln
der Vergangenheit Den, der ihr Liebling ist, noch
größer erscheinen läßt, als er wirklich war.
Karl hat sicherlich beim Antritt seiner Regierung
nichts weniger im Auge gehabt, als die Gründung
einer Universalmonarchic. Wie jeder andere Dynast,
trachtete er darnach, seine Hansmacht zu erweitern
und das Glück war ihm darin überaus günstig. Der
frühe Tod seines Bruders sicherte ihm die Alleinherr­
schaft im Fränkischen; die Jntrigucn seiner verwit­
weten Schwägerin gaben ihm den Anlaß, sich in die
Angelegenheiten Italiens einzumischen, die Nothschrcie
der Christen in Spanien zogen ihn in den Kampf
gegen die Maurenherrschaft. Gegenüber den Sachsen
aber, mit welchen er 32 Jahre hindurch fast unter­
brochen Krieg geführt hat, fehlte cs ihm anfänglich
an jedem Plausiblen Kriegsvorwand; daß aber auch
dieser markigste der deutschen Stämme dein großen
Ganzen eingefügt wurde, Wardeine innere Nothwendig­
lest in einer Zeit, wo das Slaventhum bis an die
Elbe reichte und dem deutschen Volke der Boden der
Zukunft bereitet werden mußte.
Erst von dem Zeitpunkte, wo er während der
siebenmonatlichen Belagerung Pavias im Jahre 773
und 774 zum erstenmal nach Rom zog, gehen Karl'S
Pläne in's Große. Der feierliche Empfang seitens
des, Papstes, ^welchem er die vipinische «Schenkung be­
stätigte, der Einzug an der Seite des ersten Bischvst-
der Christenheit in die Pcterskirche und die Eindrücke
von der Herrlichkeit und Größe der ersten Stadt der
Welt gaben seinen Ideen neue Ziele. Er begann
seine recht mangelhafte Jngendbstdung zu vervoll­
ständigen, ließ sich täglich aus den Werken .der
Schriftsteller des Altcrthums vorlesen, zog Gelenkte
an seinen Hof, welche ihm dieselben übersetzten und
erklärten, und erfüllte seine Seele mit den Bildern
altrömischer Kricgsthaten und Fricdcnsmacht. Den
Helden jener Zeiten nachzustreben und die Grenzen
seiner Macht bis zu den fernsten Gegenden hinaus
zurückcn, ward nun sein höchstes Ziel. Der Franken­
könig verwandelte sich in einen Kosmopoliten aus dem
Throne. Die Freundschaft mit dem gelehrten Papste
Hadrian, die bewundernde Achtung seitens der hohen
Geistlichkeit und der Gelehrten seiner. Umgebung
schmeichelte ihn:, und er merkte dabei recht wohl, daß
man ihn: die nicht gerade seltenen Verletzungen
heiliger Pflichten gegen seine Familie und seine
Völker verzieh.
Man würde übrigens Karl Unrecht thun durch
die Annahme, daß er mit der gelehrten Bildung der
damaligen Zeit nur zur Erreichung anderer Zwecke
kokcttirl habe. Seit seiner Nomfahrt im Spätherbst


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 20 ]
Seite 4
WecynaltflS-Kintage
Nr. 354
780, die sich bis weit ms nächste Jahr hineinzog und
aus welcher er den gelehrten Angelsachsen Alkum be­
wog, an seinem Hofe zu bleiben, nahm Letzterer beinahe
den Charakter einer Universität an; denn durch zahl­
reiche berühmte Lehrer wie Paulus Diakonus, den
Grammatiker Peter von Kisa und Andere ließ er
nicht nur seine zahlreiche Familie, sondern auch eine
große Anzahl vornehmer Jünglinge aus allen Thcilen
seines Reiches unterrichten, und der Monarch, der
unter ihnen wie unter Seinesgleichen verkehrte, und
sich einfach „David" titulircu ließ, lernte selber am
fleißigsten mit und eignete sich als Mann in den
Bierzigerjahren noch die Kenntniß des Griechischen
und Lateinischen an, und nur im Schreiben vermochte
er es niemals weit zu bringen.
Es ist leicht begreiflich, daß Karl, der sich schon
damals als den weitaus mächtigsten Mann Europas
betrachten konnte, auch nach einem äußerlichen Merk­
mal seiner Gewalt strebte. Die Gelegenheit hierzu bot
sich, als Karl im Herbst 800 nach Rom zog, nur das
Weihnachtsfest dort zu verbringen. Durch die Nieder­
werfung der Sachsen und die Zurücktreibung der
muhamedanischen Mauren bis hinter den Ebro hatte
sich der Frankenkönig die höchsten Verdienste um das
Christenthum erworben, und konnte mit Recht eine
besondere Ehrung für sich in Anspruch nehmen, die
begreiflicher Weiss nur vom Papste, als sichtbaren:
Haupte der abendländischen Christenheit, ausgehen
konnte. Obendrein war der damalige Papst Leo III.,
der Nachfolger Hadrian's, dem Könige zu besonderen
Tanke verpflichtet, denn Leo, der von den Parteien
in der ewigen Stadt schwere Anfeindung erlitt, wurde
eines Tages im Jahre 799 bei Gelegenheit einer
Prozession von seinen Gegnern auf offener Straße
überfallen, in d:e Gefangenschaft geschleppt und arg
mißhandelt. Wiederhergestellt, gelang es ihn: aus der
Gefangenschaft zu entfliehen und wieder nach Ron:
zu kommen, von wo er zu Karl eilte, der sich damals
gerade in Paderborn aufhielt. Der König, dessen
Name allein einige Armeekorps aufwog, ließ den
Papst durch einige Bevollmächtigte nach Rom zurück-
geleiten, wo er sich zwar zunächst hielt, wo aber doch
eine starke feindliche Strömung gegen ihn herrschte,
die ihn jeden Tag wieder absetzen konnte.
Der Papst, der sich selber auf Roms vulkanischem
Boden höchst unsicher fühlte, beschwor nun den König,
persönlich nach Rom zu kommen, und Karl entsprach
wirklich diesem Wunsche, nachdem er die sorgfältigsten
Vorbereitungen dafür getroffen hatte, daß während
seiner Abwesenheit die Ruhe und Ordnung im Reiche
nicht gestört werde. Als Karl in Rom erschien und
öffentliches Gericht abhielt, um dem Papst Gelegenheit
zu geben, sich gegen die gegen ihn erhobenen Beschul­
digungen zu vcrtheidigen, wagte natürlich Niemand
öffentlich gegen Leo aufzutreten, der alsdann den
Reinigungseid leistete.
Der Papst beschloß nun eine besondere Ehrung,
von welcher er wußte, daß sie dem König höchst will­
kommen fein würde. Patricius von Rom war Letzterer
bereits ebenso wie vorher sein Vater; seitdem er vom
Patriarchen von Jerusalem die Schlüssel zum heiligen
Grabe erhalten hatte, galt er obendrein allgemein als
Hort der Christenheit. Der Papst mußte also weit
hoher greifen, und als am Weihnachtsfeste 800 der
König vor dem Altäre der Peterskirche kniete, schmückte
ihn der Papst plötzlich, als ob es aus spontaner Ein­
gebung geschähe, mit den Insignien der kaiserlichen
Würde und forderte das in großen Mengen versam­
melte römische Volk auf, den fränkischen König zum
„Römischen Kaiser" auszurufen, indem er dreimal in
die lebhaft einstimmcnde Menge hineinrief: „Karl
dem Erhabenen (Augusto), dem von Gott gekrönten,
friedebringenden, großen Cäsar der Römer Leben und
Sieg".
Der nüchternen Geschichtsforschung stellt sich dieser
Krönungsakt, zu welchem immerhin Vorbereitungen
erforderlich waren, natürlich nicht als schöne Im­
provisation, sondern als ein von beiden Seiten ver­
abredeter Vorgang dar und eine vakante kaiserliche
Macht existirte nicht, die zu vergeben gewesen wäre.
Denn das aus der Rumpelkammer der Vergessenheit
hervorgeholte weströmische Kaiscrthum war in nicht
gerade rühmlicher Weise längst entschlafen. Aber aus
dem bloßen Titel erwuchsen gar bald für den Inhaber
der Kaiserkrone Rechte und Pflichten. Zur Erlangung
der kaiserlichen Würde unternahmen die deutschen
Könige der späteren Jahrhunderte zahllose Züge über
die Älpen, in welchen Ströme edlen deutschen und
italienischen Blutes flössen, und dabei wurden die
inneren Verhältnisse Deutschlands vergessen. Hätten
die Kaiser des Mittelalters die in Italien nutzlos
vergeudete Kraft zur Schaffung eines deutschen Ein­
heitsstaates und zur Unterdrückung des Lchenswesens
und des Aasallenthnms verwandt, dann wäre dem
deutschen Volke der Fluch der jahrhundertelangen
Kleinstaaterei erspart worden und unsere Nation stände
heute noch ganz anders machtgebietend in der Mitte
des Erdtheils als ein einziges Volk von 100 Millionen
Menschen.
Karl der Große gehört daher keineswegs zu den
Gestalten, an welchen man nur Licht und keinen
Schatten findet. Aber die ungeheure Energie, welche
in ihm steckte, rechtfertigt vollauf seinen Beinamen in
dem Sinne, wie man Alexander, Ludwig, den Sonnen­
könig oder Napoleon I. die Großen nennt. Als
nationaler Heid kann er uns nicht gelten, denn er
war international geworden, obwohl er mit Vorliebe
in Deutschland rcsidirte, er verpflanzte, wie Schlosser
sagt, eine fremde Kultur in ein deutsches Reich und
legte den Grund zu einer Bildung, die vorzugsweise
nur den Großen und Vornehmen zu statten kan:
und diese vom Volke trennte." Seine Behandlung der
Sachsen war unerhört grausam; unterworfene Fürsten
ließ er vielfach über die Klinge springen und er
würde, um nochmals Schlosser zu zitiren, der Welt
viel geschadet haben, wenn sich alles das, was er
schuf, befestigt und erhalten hätte.
Aber er war ein Genie auf dem Thron, wie es
die abendländische Welt seit Cäsar's Zeiten nicht ge­
boren hatte, und hat dadurch, daß er die deutsche
Herrschaft gegen Osten befestigte und Hunderte von
Pflanzstätten der Kultur ^n's Leben rief, auch den:
deutschen Volke in vielen Stücken dauernd genützt.
Dr. E. Busse.
Ein schlesisches Dos.
Wer kennt Philo vom Walde? Ich glaube nicht,
daß fein Ruf weit über die Grenzen seiner schlesischen
Heimat gedrungen ist. Er ist Lehrer in Neifse und
heißt mit seinem bürgerlichen Namen Johannes
Reinelt. Der „Kürschner" nennt eine Anzahl Bücher
von ihn:, Lyrik, Lustspiele, Humoresken, Abhand­
lungen über schlesische Lagen und Bräuche und—
über Pricßnitz und Josef Schindler. Durch einen Zu­
fall kommt :nir sein neuestes, eben erscheinendes Werk
„Lcntcnoth" -- in die Hände. Ich las cS— über drei­
hundert Seiten Verse— las es in einem Zuge.
Ein Epos im Dialekt verdient als solches
schon Beachtung. Denn wer cs schreibt, muß
von Vorneherein auf einen Theil des erhofften Leser­
kreises verzichten, weil Viele, sehr Viele grundsätzlich
keine Verse lesen, und das vermag nicht jeder Autor,
selbst in Hinblick auf den möglichen Nachruhm. Und
doch hat gerade unsere Zeit dem Dialekt auf allen
Gebieten der Literatur Geltung verschafft, so daß cs
nur zu billigen ist, wenn er auch einmal zum Epos
verwendet wird. Das ist bisher selten geschehen. Fritz
Reuter hat uns sein einzigartiges „Kein Hüsnng" ge­
geben, der prvvenyalische Dichter Mistral sein „Mireio"
(Mariechen), beides Dichtungen von bleibenden: Werthe
und hohem Ruhme. Ans „Kein Hüsnng" weist auch
Philo vom Walde zurück. „Ich schrieb," sagt der
Autor im Vorwort, „mein Buch in Vers und
Reim, weil mir der Stoff in dieser Form vom
gepreßten Herzen hernnterslvß. So ist denn etwas
Aehnliches daraus geworden, Ivic ehedem Fritz
Rmter's „Hanne Lüte" und „Kein Hüsnng". Ich
besang nämlich kein verwunschenes Burgsräulein und
keinen geschichtlichen Nationalhelden— nein, ich
schrieb nur den Seelenrvman eines armen Dorf-
jungen, mitten ans der Zeit der sozialen Kämpfe
heraus."
Also wieder eine Armeleutgeschichte l Man könnte
billig fragen, ob denn nicht diefe Schilderungen des
Elends allesammt unmodern werden? Oder kann sich
die „bessere" Klaffe gar nicht an diesen grauen
Bildern crsättigen, wie man andererseits in den
Händen der Angehörigen des vierten Standes fast
stets in Grafenhüusern spielende Romane antrisft?
Wohl ist die Zeit vorüber, da man die Eichendorff'scheu
„Taugenichtse" um ihr freies Leben beneidete, aber
auch die geht ihrem Ende zu, in der inan die Armuth
für ein absolutes klebet angesehen hat. Man beginnt
wieder cinznfehen, daß auch den Verstoßenen die
Sonne leuchte.
Den „Seelenroman eines armen Dorfjungen"
nennt Philo vom Walde selbst sein Buch, es ist mehr.
Jede Person in diesem Epos hat ihren Roman, an
dem sic schwer trägt, wie an einer Last. Es find
müde Menschen, die uns der Dichter vorführt,
Menschen, die sich nach dem Tode sehnen als nach
ihrer Erlösung. Opfer der „neuen Zeit", der Ueber-
gangsepoche, die ihre Armmh und ihre Noth fühlen
und in: Armenhanse als Bettler sterben, wenn sic
nicht schon in jüngeren Jahren elend zu Grunde ge­
gangen sind.
Der Held der Erzählung ist das Kind eines
armen Webers, der zugleich Nachtwächter des Dorfes
— cs heißt Pnschwitz— ist. Hansel, ein aufgeweckter
Junge, hat in dem alten Lehrer und dem Pfarrer
zwei Freunde, die es gern sähen, wenn er stnd:rtc: er
sollte „Geistlich" werden. Die reichen Bauern der
Gegend konnten ihn stndiren lassen. Da meint einer
der in: Kruge Versammelten, ein geiziger Kirchvater:
„Dar ihS wnld so kee grüß Scheine—
Dar reccht mer kann: bis übersch Knie...
Der Waber kans doch nich dcrmacha,
Jbs's nich zum Lacha?
Ich wil 'n etwan nich vcrknndarn—
War HM dcnnt aber üns en Kindarn?"
Der Schulze zürnt: „Dons ihs ü ;u äben!
Mci Kurt blie ei der Sexta kläben --
'- „Lentcnoth," Erzählung von Philo vom
Walde. Großenhain und Leipzig 1901.
Kce Mensch nich frug: „Was willst de werden?"
A mußte wieder zun a Iärden.
Do sol ma itz 'wem Büttetjürge
Sn Vorspann leisten nfs Gebirge?"
Der Knabe ist ein Träumer, er hat seine ärm­
liche Stube ganz mit Bildern beklebt, spielt im „Herr-
gottswinkcl" den Pfarrer und glaubt noch fast un­
bewußt an eine bessere Zukunft. Er ist den gleich­
altrigen Schulgenossen weit voraus, wenn er auch
kleiner und schwächer ist als alle, er muß ihren Spott
ertragen, aber er lebt in seiner eigenen Welt und
kennt —der kaum Vierzehnjährige—schon die Liebe. Das
Mädchen, die Müller-Trudel, und er spielen an:
Rutandelsee Braut und Bräutigam und man ahnt
schon in der Schilderung dieses Kinderidylls,
daß das Mädchen allzu flattersinnig ist, um
treu bleiben zu können. Das wäre denn wieder die
alte Geschichte! Aber sie ist nur eines der Motive, die
den „armen Hansel" zum letzten Schritte zwingen.
Wie das Unglück Schlag ans Schlag über ihn herein­
bricht, ist meisterhaft erzählt. Kurtz der Sohn des
Schulzen, will der „Schulmoad" einen Tort anthun,
er verspricht dem Webersohn sein Märchenbüchel,
wenn er ihm hilft, dei: Brückenstein zu verrücken. Er
thut es dieses Preises wegen. Die „Schulmoad" wird
an: nächsten Morgen als Erste d'rübergeh'n und in
den Graben fallen. Sie verdient das kalte
Bad. Nun aber muß der Pfarrer Nachts
zu einem Kranken. Hansel, der auch Ministrant
ist, wird aufgeweckt und muß in dis Kirche mit;
er will den: Pfarrer sagen, daß der Brückenstein
verrückt ist, aber es schnürt ihn: die Kehle zu, der
Pfarrer geht voran und stürzt in den Graben. Nach
stveien Tagen ist er todt. Bald darauf stirbt auch der
Lehrer und gerade zur Sonnwendfeier sein Vater, der
Weber. Hansel muß nun „Kühpriuz" beim Schulzen
werden. Als ihm nun im Stalle ein Mutterschwcin
krcpirt, schlägt ihn der Schulze halb todt. Hansel
schleppt sich zu seiner Mutter, die nun in: Armenhaus
wohnt und von: Betteln lebt, wird schwer krank und
soll beichten. Er sagt alle seine Sünden und zuletzt:
„Ich kan ock no die Eene finden:
... Ich ha a Brückelstecn verrückt."
Diese That verfolgt ihn immer. Nach seiner
Krankheit geht er fort, hinaus in die Welt. Nun ist
er frei.
A lät is Uhr fest an die Aerdc:
Do ihs 's, as trappsten lauter Färde...
Der ganze, grüße Aerdenschmärz
Dar schlät dnrch's Uhr itz an sei Harz ...
Ihs doas a Zucken, doas a Puchen,
As lag a ein a Ficbcrwuchcn!
A sitt vol Grcmn eis Laben nei
A wendt sich uf... Do ihs 's vurbei...
Der Wind, der harfelt ein a Bemren,
De Sunne schmeißt de guldnen Scheinen
Vu üben übersch grüne Must:
Die fängt a uf vu! Freed und Lust.
A steckt sich vul die ganzen Taschen,
A bindt sich lauter guldne Maschen
Uenr Bcen und Arm und Hals und Hutt
Nn weeß a's: wie der Reichthum thutt!
Dann aber kommt der Hunger und im nächsten
Dorfe muß er betteln geh'::. Er verlumpt immer
mehr:
Vier Jahre thutt a su verlüdern
Mit Fechten. Bicheln, Rumschwenklirn.
bl trifft zn richtgm Pennebrüdcrn,
Do muß a vullte ausstudiern.
Endlich aber verlangt cs ihn heim. In Neffse
trifft er einen alten Bekannten aus dem Heimats­
dorfe, der ihm erzählt, wie sich seine Mutter härmt,
und daß der Schulze gestorben ist. Jetzt aber will er
nicht mehr heim:
Nee! Labte no me: guter Schulze,
Do Wüßt ich glciwel, was ich thär:
Do ging ich hier: eim Bättelstulze
Und sprach zu dcim: „Do säht, oo säht!
Su treibt Jhrsch, Ihr verfluchten Prutzen!
Ihr trätt de Armuth cis Genick!
Ihr denkt ock blns an Euren Nutzen!
Ihr spielt mit armer Leutens Glück!
Ihr seid zu tumm für hüchrc Sachen,
Ihr Uxen mit a AcsclSuhrn!
Do wullt 'r Alls zu schänden Machen,
Was für is Hüchrc ihs geburn!
Was bien ich itz? A Unflathänfel!
N abgefeimter Haderlump!
Ihr seid dran schuld, Ihr Menschenieusel!
Hadjeh! Und nahmt mersch ock nich krumpü"
Daraufhin gehl er ans das Anrathcn des Lands­
mannes zu ven Mönchen in: Kloster Hohenhof, bei
denen derjenige, der verwahrlost ist, aber arbeiten
will, Arbeit und Unterkunft findet, um als ein
Anderer vor seine Mutter treten Zu können. In der
Heimat hat sich Manches verändert, städtisches Wesen
reißt immer mehr ein: Der Schulze-Kurt trügt einen
Zwicker und die Müller-Trudel ist in Brieg „uf
Bildung". Man munkelt, daß die Beiden einander
heiraten werden. Hans wird als Küster angestellt.
Wieder scheint ihm das Glück hold zu sein. Er wird
vielleicht noch Todtengräber. Da machen die Beiden
Hochzeit. Trudel gibt dem Küster einen blanken Thaler
in den Hut— sie erkennt ihn. In der Kirche
sinkt sie um.


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 21 ]
Nr. 354
Wnhnnchts-Bn'ugr
^eite 5
De Schuster-Marthe kutzt und spricht:
„De MuttergotteS kielt Gerick;t
Und ließ se plutze sterben.
Ihs Eene uich mch Jumserniäd,
Die doch as Brant a Kränzet trat,
Do muß se o verleiben"...
Nun verrätst Kurt, daß Hans den Brückenstein
verrückt hat; wohl sind Einige im Dorfe für ihn, aber
eS ist doch sicher, daß er abgesetzt wird. Da stirbt
i hin auch noch seine Mutter, er soll ihr das „Arine-
sielcnglöckel" läuten und erhängt sich am Glocken­
strang.
Das ist in Kurzem der Gang der Erzählung.
Aber wie bei so vielen Neueren, ist auch bei Philo
vom Walde die^ Handlung Nebensache, Alles die
Schilderung der Scelenstimmungcn. Wir würden sonst
wohl der Wahrscheinlichkeit der Begebnisse mit starken
kritischen Zweifeln begegnen müssen. Wir konnten uns
nicht verhehlen, daß wir ähnliche Mären schon des
Oeftercn gelesen haben, auch daß Manches in dem
Buche so willkürlich ist, wie— das Leben selbst. Sieht
man aber von diesem ab, wird man dem Werke hohes
Lob nicht versagen können. Die Sprache ist weitaus
verständlicher als die Gerhart Hauptmann's, der
wieder seine Gestalten ungleich mehr in ihrer Heimat
wurzeln läßt, so daß ihr ganzes Wesen vom starken
Erdgeruch durchdrungen ist. Philo vom Walde gleicht
in seiner Art zu schildern und den Dialekt zu ver­
wenden bis in's Einzelne seinem großen Vorbilde
Fritz Reuter, der jedoch humorvoller und dabei er­
greifender zu gestalten weiß. Einen besonderen Reiz
gibt dem Epos die Gespenstcrwelt, die in den Sinnen
der schlesischen Bauern noch lebendig ist. Einige dieser
Gestalten kennen wir aus Gerhart Hauptmann's
Werken, so das Rutandel, von dem Philo vom Walde
erzählt:
Rutandel ging alleen vursch Durs
Zum tiefen, tiefen See.
Do kam der Nickelman und macht
Se halt zur Wasscrfee.
A luckt se nohndc an a Rand,
Wn lauter Blümmel blühn;
A reecht'r mit der Zauberhand
Ne gale Lilge bien.
Und wie se nach der Blume langt
Und nach der andern vunt,
Do zug a sie mit eenem Mal
Darnieder uf a Grund...
Durt wuhnt se nu cim Zauberschluß
Bu blanken: Edelstem,
Doch ihs sc nie kee bissel früh
Sr ihs ju ganz alleen.
Und wenn se gar zu traurig ihs,
Ock Gram und Trübsal spinnt,
Do hullt'r halt der Nickelman
Maleicht a Pauerkind.
A setzt sich durt eis Schilf und spielt
Und zieht doas Kindel mit 'nem Seel
Eis rale Wasser nci.
De Aeldern suchens stundenlang
Und schrein und lamentirn,
Bis daß si's us'm tiefen Grund
Ganz tusc flennen hier».
Se loosen uf und ab am See
Und fischen mit'nn Kahn,
Se ruffen laut vur Gram und Leeb
De Muttergottes ahn.
Se stecken a geweihtes Licht
Wulld ein a huhles Brut
Und lans as Schiffel nüberzrehn
As Helfer ei der Nut.
Duri, wu doas Brut dermedersmkt
Unds Achtel gack verlischt,
Durt hoot ma schunt wie Zell amal
A Kindel rausgcfischt.
Doch wie vcl daß 's 'r o gewäst—
Ihr Laben Moar verbüßt—
Rutandel halt vur Lust und Leeb
Schun jedes tutgeküßt...
Eine besonders gruslige Gestalt ist der Geister­
hase mit drei Beinen und viele andere. Wer diese
Volksvorstellungcn kennt, kennt das Volk selbst, sie
sind seinem innersten Herzen entsprungen. Das haben
zuerst die Brüder Grimm voll erkannt. Es lebt in
uns Allen eine Sehnsucht nach der Dämmerwelt des
Aberglaubens und deshalb haben in unserer doch so
aufgeklärten Zeit manche Werke ihren Erfolg nur den
Sagen und Märchen, die sie verwenden, zu verdanken.
In „Leuienoth" kommt noch hinzu, daß die Personen
plastisch denken, so daß ihre Gedanken und Gefühle
sichtbar vor sie hintreten. Den „armen Hansel"
verfolgt stets der Gedanke an den todten Pfarrer;
es ist ein Verfolgungswahn, der dem ähnlich
ist, an dem der Held in Strindberg's „Legenden"
leidet.
Brauche ich noch zu erwähnen, daß sich ein gutes
und echtes Heimatsgefühl wie ein— goldener Faden
durch das ganze Gedicht zieht? Ich würde es sonst
nicht ail dieser Stelle besprechen. Die Sehnsucht nach
der Heimat ist etwas so spezifisch Deutsches, daß wir
uns kein volksthümliches Werk ohne sie denken können.
Hier ist der Anfang eines schönen Liedes, nur seine
erste Strophe:
Der Wino thutt Blickten ölendem,
Eim Wald der Guckuck schreit.
Met Schicksal thutt mich schleudern.
Herrgot, wer whz wie w::i!
Doch ivu ich Eikehr halte—
Ich schreibS an jede Wand:
De Sckläsing, ja de Schläsing,
Die ihs niei Heemteland.
Hören wir nicht eine verborgene Melodie in diesen
Versen?
Das Wort: „Wer Vieles bringt, wird Jedem
etwas bringen," bewahrheitet sich auch an Philo vom
Waldc's umfangreicher Dichtung. Wer satirische Aus
fälle liebt, wird sic in der Szene beim „Kratschmer"
(Wirth) finden— sie erinnert an Fritz Reuters köst­
liche Schilderung des Treibens im Krüge im „Dorch-
läuchting"— wem sangbare Lieder gefallen, wird auf
manches schnurrige, manches ernste Lied stoßen, auch
an guten Naturschildungen ist kein Mangel, und
damit der Philister auch auf seine Rechnung kommt,
ist dem Epos eine kurze Moral angehängt. Sie ist
aber so eckst volksthümstch, daß ich sie wohl ebenfalls
zum Schlüsse anführen darf:
Schlät manche Leute ihr Gewissen?
Der arme Hansel mußt's verbüssen!
Ihr frat mich: Wo doaS Puschwitz lcit?
strat ihr doch heute altgcscheit...!
Ich sol Euch Jeden wulld benennen?
Ihr thutt so Alle selber kennen!
Ich sa 's Euch doch für Euer Geld:
Puschwitz leit mitten ei der Welt!
Doas leit et allen Ländern, Zuncn,
Wu halbenwegS ock Menschen Wuhnen.
Und sein erseht alle Prutzen tut,
Jhs'L aus o mir der Leutenuth ...
Otto Hause r.
Ehristnacht.
Eine Skizze von F. T.
Tiefe, heilige Stille lag über dem kleinen Kirch­
dorfs bas sich droben im Hochgebirge zu beiden
Seiten eines engen Fclsthales ausbreitete. Nur des
Gießbaches wildes Rauschen, der schäumend aus dem
Tannenwalde herabfloß und sich brausend durch das
enge Gebirgsthal zwängte, unterbrach die stille Ruhe
der Christnacht. Auf dem schmalen Streifen, welchen
der Wildbach zwischen seinen Ufern und den ansteigenden
Bergesrücken frei ließ, standen zusammengedrängt
einige ärmliche "Hütten und in ihrer Mitte
erhob sich das einfache Kirchlein des Dorfes. Oberhalb
dieser Häuser lagen ans den Bcrgcshängen zerstreut
noch einzelne Gehöfte und hinter diesen stieg der dunkle
Hochwald hinan, der von drei Seiten das einsame
Gcbirgsdorf umsäumte. Dicht sielen die Schneeflocken
von dem dunkeln Himmelszelte und hüllten die
Erde in ein blendend weißes Feiertagsklcid. Ans den
Fenstern der Häuser drang matter Lichtschimmer
heraus und fröhliches Jauchzen der Kinder erscholl, die
d'rinnen den schimmernden Weihnachtsbaum um­
standen und der Gaben sich freuten, die das Christ­
kind auch in dieses arme Gebirgsdorf gebracht hatte.
Auch die Fenster des Pfarrhofes, der knapp neben
dem Kirchlein stand, waren Hell erleuchtet. D'rinnen
im angenehm erwärmten Gemache saß der Pfarrer
des Ortes in seinem weich gepolsterten Lehn­
sessel und las in seinem Brevier, um sich die
Zeit bis zur Mitternachtsstunde, zu welcher er die
Ehnstmette abhalten mußte, zu vertreiben. Plötzlich
aber legte er das anfgeschlagene Buch bei Seite, lehnte
sich zurück, schloß die Augen und versank in langes,
tiefes Sinnen. Vor seiner Seele stiegen die Bilder
längst entschwundener Kindertage auf, er sah sich
wieder im Kreise der jubelnden Geschwister unter
dem grünen Wcihnachtsbaumc stehen, den Elternliebe
ihnen aufgestellt hatte. Wie ganz anders war
ihm doch damals am Morgen seines Lebens die
Welt erschienen, wie gar bald war doch der märchen­
hafte Schimmer jener längst entschwundenen und ver­
klungenen Tage verblichen! Längst hatten sich die
treuen Mutteraugen zum ewigen Schlummer ge­
schlossen, längst moderten unter dem grünen Grabes­
hügel die Hände, die sich zum Segen über seinem
Haupte gefaltet hatten, als er mit Thränen in den
Augen den ersten Abschied von dem Vaterhause nahm,
stumm waren die Lippen des Vaters geworden, der
mit zitternder Stimme dem scheidenden Sohne
ernste Mahnungswortc aus den Weg durch's Leben
mitgegeben hatte.
Längst waren auch jene goldenen Jugcndtage
entschwunden, wo Jugendlusi und Frohsinn seine
Brust erfüllte, wo stolze Pläne und Träume, stille
Sehnsucht und Liebe sein Herz höher und mächtiger
schlagen ließen. Wie ganz anders war er doch seit
jener Zeit geworden. Er war nicht inehr der sorglose,
heitere Jüngling, der an den Blumen des Waldes,
dem Sange der Vögel seine Freude gefunden, der den
Freunden ein offenes, vertrauendes Herz, den Seinen
Liebe und Verehrung entgcgengcbracht hatte. Seit
jenem Tage, wo er Liebe und Frohsinn^ in der Welt
znrückgelassen und an die düstere Klosterpfortc ge­
pocht hatte, war es kalt und öde in seinem Herzen
geworden.
Seit jener Zeit, wo er sich unter dem Zwange
äußerer Verhältnisse mit zuckender Seele von Jener
losgerissen, für die sein Herz in reichem Liebesglück
geschlagen hatte, war in seinem Wesen Verschlossen­
heit, düstre Schwermnth und Strenge hervorgetretcn,
seit jenen Tagen war er auch den Seinen allmälig
ein Fremder geworden. Und hatte er in der engen
Klosterzelle den ersehnteil Frieden, das tiefe, wahre Glück
gesunden, das in den Werken der Liebe, in segens­
reichen Thalcn liegt, das nur der empfindet, der gut
und edel gehandelt hat? Hatte er den Menschen jene
Eintracht,ffenen Frieden gepredigt, den der Menschheit
las erstes Christgeschenk jenes Kindlcin gebracht hatte,
das einst in sternenheller Winternacht im fernen
Morgenlande geboren ward? Ein tausendfaches Nein
rief ihm die Stimme des erwachenden Gewissens als
Antwort zurück; nicht Liebe, sondern Haß hatte sich
an seine Sohlen geheftet und selbst in diesem
friedlichen Waldthale Hatle er Zwietracht und
Unfrieden gesäet. In heftiger Erregung hatte
sich der Pfarrer ans seinem Lehnsessel erhoben,
schritt nun hastig im Zimmer aus und ab
und suchte die erwachende Stimme des Gewissens
zu betäuben. „Du hast ja Alles, was dein Herz be­
gehrt," suchte er sich selber cinznrcden, „kannst ein
ruhiges, sorgloses Leben führen, erfreust dich der
Achtung deiner Umgebung; was könnte dir denn noch
zu deinem Glücke Ahlen?" Die Liebe, erscholl es in
ihm als Antwort aus seinen: gestreßter! Herzen zurück,
die Liebe einer treuen Gattin, init der du die Sorgen
und deine Arbeitslast thcilen könntest, die Liebe einer
munteren Kinderschar, an denen du die seligen Tage
deiner eigenen Kinderzeit wieder anfleücn sehen, mit
denen du den Traum deiner Jugendtagc noch einmal
träumen könntest.
Tausendmal besser und glücklicher als er war
der letzte Häusler des armen Dorfes, der sich im
Schweiße seines Angesichtes sein Brot durch ehrliche
Arbeit erwarb und sich tausendfach für seine Mühen
und Sorgen entschädigt sah, wenn ihm des
Abends, wenn er von seinem^mühevollen Tage­
werke heimkehrle, die fröhliche Schar seiner Kinder
entgcgensprang und ihn sein treues Weib
ans der Schwelle seiner Hütte erwartete. O,
daß auch er an dem Glücke einer solchen
Familie theilnehmen könnte,, daß auch er jene Freude
empfinden dürste, die heute selbst in der kleinsten
Hütte des Dorfes herrschte, wo Kinder jauchzend um
den Weihnachtsbaum sstrangcn und Elternherzen sich
beim Kinderjubcl für die Plagen und Sorgen ihres
mühevollen Daseins reichlich belohnt sahen! Doch ver­
geblich war diese Sehnsucht, zu spät kamen diese
Klagen. Kalt und stumm blickten die Heiligen ans
den Rahnßm der Bilder von den Wänden auf den
Unglücklichen herab, der hilfesuchend seine Blicke
in dem einsamen Gemache hernmwarf und in
Verzweiflung durch die Stube rannte, ein
verlorenes, verfehltes Leben verwünschend. Plötzlich riß
er die Thüre des Gemaches auf und eilte hinaus in
die dunkle, kalte Winternacht, ohne ans die Schnee­
flocken zu achten, die ihm der Sturmwind in das
heiße Antlitz wirbelte. Stumm eilte er neben dem
schäumenden Wildbach dahin, vhne die schneidende,
eisige Kälte, den wirbelnden Schneesturm zu beachten,
nur bedacht, den Sturm in seinem Innern zu betäuben
und Ruhe und Frieden zu suchen.
Die Fenster des Gotteshauses waren bereits hell
erleuchtet und als der letzte Schlag der Mitternachtstunde
verklungen war, standen in der Kirche bereits die
dichtgedrängten Scharen der Dorfbewohner, die aus
den entlegensten Winkeln des Waldthales herbei-
gekommen waren, um der Christmette bcizuwohncn.
In der an die Kirche anstoßenden Sakristei
wartete der Meßner bereits ungeduldig auf den
Pfarrer, und als Minute um Minute verrann, ohne
daß der Erwartete erschien, und die Kirchenbesucher
ungeduldig mit den Füßen ans den kalten Steinboden
stießen, eilte er mit dem Vorsteher des Ortes in das
nahe Pfarrhaus. Zuerst klopften sie schüchtern an die
Thüre des Gemaches und als sic keine Ant­
wort erhielten, traten sie in das nnverspcrrie
Zimmer des Pfarrers. Sie fanden das Feuer
im Ofen bereits niedcrgebrannt und sahen im
matten Schimmer der erlöschenden Lampe, daß das
Gemach leer sei. Als im ganzen Hanse keine Spur
von dem Gesuchten zu entdecken war und Niemand
von seinem Verbleiben etwas zu sagen wußte, kehrten
die Kirchenbesucher, unter denen sich das Gerücht von
dem Verschwinden ihres Seelsorgers schnell verbreite!
hatte, kopfschüttelnd in der späten Nachtstunde
in ihre Gehöfte und Hütten zurück. Am
frühen Morgen, als der Schncesturm sich
gelegt hatte und die Sonne in: Osten
emporsiieg und freundlich über die schneebedeckten
Bergeshäupter in das stille Gebirgsthal hcrein--
blickre, zogen die Dorfbewohner, da noch
keine Kunde von dem Pfarrer cingetroffen
war, aus, um den Vermißten zu suchen. Außerhalb
der letzten Häuser des Dorfes fand man im Meßbach,
der dort im breiteren und tieferen Bette langsamer
und ruhiger dahinsloß, den Leichnam des Ver­
schollenen. Niemand konnte sagen, ob der Unglück­
liche im nächtlichen Schneesturm vom Wege abge-
kommen und hier verunglückt sei vder selbst den Tod
gesucht habe. Ruhe und Friede lag auf dem Antlitz
des Todten, den die erschütterten Dorfbewohner auf einer
herbeigeschasstcn Bahre in das nahe Kirchdorf trugen.
Uebcr die Felsentrümmer rauschten aber leise die


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 22 ]
Seite 6
Weihnnchls-Bnlage
Nr. 354
klaren Fluthen des Wildbaches dahin, und in das
Murmeln und Rauschen der Wellen mischte sich der
Helle Klang der Kirchenglockcn, die aus dem Flach-
lande herein in das stille Waldthal erschallten und
den Mcmebeu- en Weihnachtssrieden verkündigten.
Der Weihimchtstraum der Kunst.
Von Theodor Lamprecht.
Inmitten der Verworrenheit und Pein, der
Nüchternheit und Unruhe des Tageslebens steigt das
Weihnachtsfest und seine Legende vor uns auf, wie ein
himmclsschöner Traum, belebt von den lieblichsten
Bestallen, umwobcn von den holdesten Erinnerungen.
Und cs ist ein wundervoller Gedanke, daß auf der
ganzen Erde, soweit die christlich-europäische Kultur
reicht, Millionen nicht allein dem Gegenstände nach
denselben Traum, sondern daß sie ihn im Wesent­
lichen auch in der gleichen Form und Gestalt träumen.
Das ist das Werk der Kunst. Sie hat sich, der
heiligen Geschichte bemächtigt und ihren Stoff geformt
und gebildet, bis er so rein, so klar, so reich Gestalt
gewann, daß er auch dem trübsten Äuge und dem
schlichtesten Geist seine ganze Herrlichkeit strahlend
offen barte. Die Kunst, die die großen Symbole der
Menschheit schasst— sie hat ihr auch den Weihnachts­
traum vorgeträumt, Freilich hat sie Jahrhunderte ge­
braucht und schwere Arbeit verrichten müssen, ehe sie
sich zur Meisterin dieses herrlichen Stoffes gemacht,
ehe sie seinen ganzen Gehalt bewältigt und dem Weih­
nachtstraum die ganze Freiheit einer göttlichen Vision
gegeben hatte. Diese langsame und komplizirte Ent­
wicklung ist lange nicht hinreichend betrachtet worden.
Wohl ist es bemerkt und wiederholt daraestellt worden,
in welch' verschiedenem Geiste die Meister der Kunst­
geschichte die Weihnachtslegende dargestellt haben, der
fromme Fra Angelico, der lustjauchzende Correggio,
der innig-gläubige Dürer, der phantastische Rembrandt.
Wie aber die Kunst die Legende allmälig bearbeitete
und gestaltete, wie sie ihre einzelnen Momente ent­
wickelte— gelegentlich auch gewisse unterdrückte—
wie sie kirchliche Symbole in menschliche Gestalten
und Vorgänge umbildete, darüber hat erst der
treffliche italienische Kunsthistoriker Adolf Venturi
Licht verbreitet, der in seinem meisterhaften,
jetzt von der Leipziger Verlagsanstalt von
I. I. Weber in verschwenderischer Ausstattung deutsch
herausgegebcnen Werke „Die Madonna" hie Darstel­
lungen der Gottesmutter, zunächst in Italien, nach
ihren künstlerischen, kirchlichen und menschlichen Be­
zeichnungen historisch verfolgt. Eine außerordentliche
Fülle von Anregungen für jeden Freund der Kunst
birgt dies Werk und unter seiner Führung werden
wir den Versuch wagen dürfen, die geschichtliche
Entwicklung des Weihnachtstraumcs der Kunst zu
skizziren.
1.
Jedermann sind die Momente der köstlichen
Weihnachtsszene gegenwärtig. Aber nicht alle sind in
den Evangelien enthalten. Weder Lukas noch
Matthäus wissen etwas von Oechslein und Eselein,
die das Jesuskind anbeten; dieser Zug findet
sich erst in dem Evangelium des Pseudo-
Matthäus im VI. Jahrhundert, und er knüpft an
die Vision und Prophetie des Jesaias vom
kommenden Friedensfürsten, worin er in seinem Zorne
über Jerusalem ausrief: „Der Ochse erkennt seinen
Herrn und der Esel die Krippe des Hirten, aber
Israel hat mich nicht erkannt!" Aus dieser Quelle
stammen die anbetcnden Thiere, und zwar hatten sie
zuerst eine symbolische Bedeutung, indem Ochse und
Esel sinnbildlich das Heidenthum und das Judenthum
darstellten. Papst Gelasius hat das pseudomatthäische
Evangelium verdammt, aber schon hatte sich die Vor­
stellung, daß Ochs und Esel dem himmlischen Kinde
huldigend nahten, der Phantasie der Menschen be­
mächtigt, und als die Christenheit die heiligen Ge­
schichten in konkreten Szenen darzustellen begann—
was nicht vor dem IV. Jahrhundert geschah— da
hielt sic diesen Zug für immer fest, zunächst vielleicht
in symbolischer Absicht, aber gewiß doch auch iu dem
instinktiven Gefühle von der rührenden und belebenden
Wirkung, die dies Motiv in die Szene einsührte.
Denn dies ist das Wunderbare in der frühesten
künstlerischen Entwicklung der Geburtsszene, daß die
Kunst mit einer unfehlbaren inneren Sicherheit von
allen Seiten die Elemente sammelt, die die Vor­
bedingung zur Vermenschlichung des Vorganges
bildeten. So wissen die Evangelien auch nichts von
den helfenden Frauen, aber derselbe Pseudo-Matthäus
erzählt von Zelomi und Salome, die der Jungfrau
beistehen, und sogleich bemächtigt sich die Kunst auch
dieser Gestalten und gewinnt damit neue Züge:
Salome, wie sie der Jungfrau ihren Arm weist, der
ihr wegen ihres Zweifels an Mariens Jungfräulich­
keit verdorrt ist; beide Frauen, wie sie das Kindlein
waschen— Ahnen einer schier unendlichen Reihe
höchst reizvoll erfundener Gestalten. Schon im
VI. Jahrhundert ist auf diese Weise die Geburts­
szene in der Kunst eine Szene der Wirklich­
keit geworden; ein Elfenbcinrelief vom Bischofs­
stühle Maximian's zu Ravenna kann dafür
als Beispiel dienen: so roh und steif die
Gestalten sind, so trägt doch das Ganze unzweifelhaft
den Charakter einer Erzählung,, nicht den kirchlicher
Symbolistik. An dieser Form Hielt nun freilich die
Kunst dann etwa vier Jahrhunderte fest. Sie be­
schränkte sich daraust den Gläubigen,, selbst gläubig,
den heiligen Vorgang zu erzählen, wie er sich einmal
eingcprägt hatte. Kaum sind irgend welche Verän­
derungen wahrnehmbar. Ja, eine gewisse Bewegungs­
losigkeit scheint in diesem Stadium geradezu zum
Charakteristikum der Schilderung zu gehören, sei es,
daß die Künstler sich an die weitere Entwicklung
des Vorganges noch nicht heranwagten, sei es, daß
sie an das Protevangelium Jakobi dachten, in dem es
hieß, daß bei der Geburt Christi die Lämmer auf
ihrem Weg still hielten, der Hirt den erhobenen Stab
nicht sinken ließ, die Ziegen mit offenen Mäulern
nicht tranken. Im gleichen Sinne scheint auch auf
diesen primitiven Darstellungen die Welt am heiligen
Abend gleichsam einen Moment stille zu stehen.
2.
Rührend ist es dann zu sehen, mit wie kleinen
Schritten die Künstler zunächst auf ihrem Wege vor­
wärts gehen. Lebendige Empfindung, getragen vom
Geiste der Antike, flößte zuerst Nicola Piscina der
Schilderung ein. Es kommt Bewegung in die Ge­
stalten: die Hirten drücken ihr Erstaunen aus, die
helfenden Frauen zeigen Andacht und Ehrfurcht,
Maria selbst verliert die hieratische Haltung und blickt
gedankenvoll auf das Kindlein. Nicola's Sohn
Giovanni aber erfindet (an der Kanzel von Sant'
Andrea zu Pistoja) den neuen Zug, daß die Jungfrau
die Decke über dem Köpfchen des Neugeborenen auf­
hebt. Dieses Moment wurde sogleich in seiner ganzen
Wirksamkeit verstanden; es kehrt bald in dem schönen
Relief am Dome zu Orvieto wieder und ist un-
gezähltemale variirt worden, bis cs in Raffael's
Madonna mit dem Schleier (Louvre) eine wundervolle
Ausprägung fand.
Bahnbrechend wurde der große Befreier der Kunst,
Giotto. Seitdem er den Bann der mittelalterlichen
Form gebrochen hat, entwickelt die italienische Kunst
Schlag'auf Schlag die verschiedenen Seiten unseres
Themas. Giotto selbst hat, mit tiefer Künstlerschast in
die Seele des Vorgangs eindringend, zwei mächtige
Töne angeschlagen. In seinem Fresko zu Assisi ist es
die Mütterlichkeit, die in der schönen Gestalt der das
Kind auf ihrem Schooße haltenden und liebend
betrachtenden Jungfrau erstmalig zum vollen Ausdruck
kommt, und damit ist wohl das bevorzugteste Motiv
aller weiteren Darstellungen der Geburtsszene gegeben.
In Padua aber hat Giotto den tiefen Ernst des
Momentes geschildert, der in seiner glückseligen
Gegenwart eine so tragische, weltbewegende Zukunft
birgt und in dieser herben Auffassung sind
ihm dann u. A. Signorelli und Fra Bartolomeo
gefolgt. Fra Angelico verwendet in S. Marco zu
Florenz einen neuen Gedanken: er zeigt uns die
Jungfrau, wie sie vor dem am Boden liegenden
Kindlein in demüthiger Anbetung kniet, und er thut
fv den bedeutenden Schritt, den himmlischen Knaben
selbst zum Mittelpunkte der Szene zu machen. Ueberall
wiederholt sich der Vorgang, daß dann diese Idee von
den Nachfolgern entwickelt, durchgearbeitet und nach
allen Seiten hin ausgebeutet wird, bis das, was einst
in den jungen Tagen der Kunst neu und frisch, in
ihrer Höhezeit vollendet und reif war, in den Perioden
des Epigonenthums zum Typus, oft selbst zur Manier
erstarrt. Doch wir verfolgen hier nur die Erfindung
der neuen Momente, nicht ihre weitere Abwandlung
im Einzelnen.
Sind die Formen, die wir bisher kennen ge­
lernt haben, in erster Linie der Stellung der Künstler
zu dem Empfindungsgchalte des Vorganges ent­
wachsen, so verdanken andere wichtige Reihen von
Geburtsdarstellungen Neuerungen mehr technischer
Art, wenn wir so sagen dürfen, ihren Ursprung.
Cavallini ist wohl der erste, der in dem Mosaikbiloe
der Krippe in Santa Maria in Trastevere (1291) die
Szene in eine unmittelbare Beziehung zu der örtlichen
Bedeutung des betreffenden Bildes setzt. Er bringt
nämlich auf seinem Werke ein Häuschen auf der
Berghöhe, aus dem eine Oelquelle nieocrfließt, an
und weist so auf den legendarischen Ursprung der
Basilika hin. Damit ist ein wichtiger Anfang in der
Richtung gemacht, daß die Szene der Geburt mit
speziellen Erinnerungen und Menschen in Verbindung
gebracht wird, und die berühmten Sacre Conversazioni,
die den Vorgang in völliger Freiheit schildern und
die gläubigen Stifter in Anbetung der Heiligen
zeigen, beweisen uns, wie folgenreich diese Anregung
war. Verhältnißmäßig zeitig ist auch der Gedanke zur
Verwendung gekommen, das Licht zur Verherrlichung
der Szene zu benützen. Ein Nachfolger Giotto's,
Jacovo Avanzi, hatte in S. Giorgi zu Padua das
Blenoen des von der Wiege ausgehenden Glanzes da­
durch auszudrücken versucht, daß er den heiligen Josef
die rechte Hand vor die Augen halten ließ. Eine
überaus fruchtbare Vorstellung lag hierin verborgen:
die Geburt Jesu als die Geburt des Lichtes dar­
zustellen. Schon in einem Bilde von Fra Angelico
erscheint das strahlende Knäblein gleichsam als der
Urheber des Lichtes und in Correggio's Wunderwerke,
der „Heiligen Nacht" in Dresden, ist dann Alles
durchleuchtet, umgeben, beherrscht von dem Glanze des
himmlischen Kindes.
3.
Der italienischen Kunst war es beschicken, zuerst
den Vorstcllungskreis des Weihnachtsmysteriums ganz
zu durchmcsseu und zu entwickeln. Wenn wir in der
Kunst anderer Länder die mütterliche und die anbetende
Madonna, das strahlende Jesuskind und die Conversa­
zioni antreffen, so finden wir wohl darin neue
Nüancen, aber keine neuen Erfindungen. Wenn wir
fragen, was die nordische Kunst an neuen Gedanken
beigesteuert hat, so ist es bei den deutschen Meistern
die Konsequenz, mit der sie die Szene in ein ge­
schlossenes Familienbild verwandelt haben. Schon
Roger v. d. Weyden und Friedrich Herlen verlegen
sie gern in einen Jnncnraum und kleine realistische
Züge geben dem Vorgänge eine familienhafte Trau­
lichkeit, wie z. B. in Dürer's berühmtem Holzschnitte
die Thätigkeit des heiligen Josef, der eifrig zum.
Brunnen im Hofe nach Wasser eilt. Damit ist
aber zugleich der Gedanke angedeutct, die Szene aus
einer historischen zu einer gegenwärtigen zu gestalten.
Einen historischen Charakter hatte sie in Italien
auch dann immer getragen, wenn die handelnden
Perfoncn Florentiner Tracht und die Landschaft
des Hintergrundes Toscanas Fluren zeigte. Jetzt
aber sehen wir die Begebenheit sich im Nürnberger
Bürgerhause vollziehen; sie ist nicht mehr ein Er­
eigniß der Vergangenheit, sie geschieht immer wieder,
heute und jedes Jahr und überall. Mit großartiger
Kühnheit hat Rembrandt die Konsequenzen diefer
Idee gezogen, indem er holländische Bauern zu
Trägern des Vorganges machte, und daß dieser Ge­
danke sich durch die Jahrhunderte lebendig erhalten
hat, beweist Fritz v. Uhde, der das Weihnachts­
mysterium mitten in unsere eigene Zeit hineingestellt
und damit neue Wirkungen erzielt hat. So haben
dreizehn Jahrhunderte künstlerischer Arbeit gemeinsam
das Werk vollbracht, den Weihnachtstraum der
Menschheit zu gestalten und in hundert Formen seinen
tiefen, köstlichen Gedanken rein und voll zum Aus­
drucke zu bringen.
Der schöne Florian.
Von Gustav Noung.
Bei der weiblichen Bewohnerschaft des „Reiterer-
hofes" war seit Kurzem eine auffallende Erregung
bemerkbar. Den Anlaß hiezu hatte der beim Kohlen­
händler neu eingetretene Hausknecht, ein wahrer
Hüne von Gestalt, gegeben. Die Gestalt allein hätte
das Weibsvolk vielleicht kalt gelassen; aber der schöne
Kopf mit den an einem Hausknecht ganz ungewohnten,
mild blickenden Blauaugen war es, der's ihnen an-
gethan. Und wie freundlich, wie schüchtern er war;
schüchtern fast wie ein Kind. Man mußte ihm gut
fern, ob man wollte oder nicht. Der Kohlentheuerung
zu Trotz wurde jetzt frisch d'rauslos bestellt, Alles
nur, um Florian sehen und ein paar Worte mit ihm
wechseln zu können.
Besonders gnädighatte es die überständige Jungfrau
vom ersten Stock; ein langes, spindeldürres Weibsbild,
das schon seit einer Reihe von Jahren immer Sieben­
undzwanzig blieb, die böse Männerwelt— wie sie stets
behauptete— gründlich haßte, nichtsdestoweniger aber
Jeden, der das Unglück hatte, mit ihr in Berührung
zu kommen, schmählich anschmachtete.
Magdalena Fiedler lebte mir zwei Katzen und
einem speckigen Mopse von den bescheidenen Interessen
ihres kleinen Vermögens— sowie von der Vivisektion
ihrer Nachbarschaft, die deshalb mit ihr zumeist auf
Kriegsfuß stand, untereinander aber wie Glasererkitt
zusammenhielt, wenn es galt, der „männersüchtigen
Löffelgans" ein's auszuwischen.
Da kam der schöne Florian. Ihn sehen und lieben,
war bei Magdalena ein's. Daß er nur ein Hausknecht
war, verschlug nichts; sah er doch mehr wie ein ver­
kleideter Nordlandsprinz aus. Und mit ihrem Gelde
konnte sie ja selbst einen Kohlenhandel errichten und
der Gatte— ach— der Gatte— das gewohnte
Geschäft als Herr weitcrführen.
Seit einigen Tagen fühlten sich Mitz und Mutz,
sowie der speckige Mops Pussi arg vernachlässigt. Sie,
die sonst immer so lieb, stand jetzt fast den ganzen
Tag über vor dem Kohlenladen, war allen Kund­
schaften im Wege und schwätzte mit dem Kohlen­
händler allerlei Blech, ohne dabei den immer fleißig
schaffenden Florian aus den Augen zu lassen.
Als der etwas schwer begreifende Kohlenhändler
endlich doch den richtigen Grund ihres Hierseins
herausfand, wies er der seufzenden Magdalena in
trockenen Worten die Thür. Sie ging. Vorher be­
stellte sie aber für jeden Tag einen „Viertelzentner"
Kohlen— die natürlich nur Florian hinaufbringen
konnte. Kopfschüttelnd fchaute der Kohlenmann der
Davonrauschcnden nach. Früher hatte sie immer fünf
Zentner auf einmal bekommen und jetzt—? A was'
ihm verschlug die kleinere Mcngc^ nichts: im Gcgen-
theil, er profitirte nur dabei. Seinem Florian aber
legte er gar warm an's Herz, die Parteien rasch äb-
zusertigen, wenn er den Dienst behalten wolle.
So brachte richtig täglich Früh Florian zu Fräu
lein Magdalena die bestellten Kohlen. Immer hatt"


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 23 ]
Nr. 884
Weihnachts-Beilage
Seite 7
sie irgend was Liebes zu sagen; er aber als Er­
widerung stets nur ein strohtrockenes:
„'Pfehl mich."
So waren acht Tage vergangen. Während Magda-
lenens Herz vergebens nach Florians Gegenliebe
pupperte, hatte dieser inzwischen im Hause eine Ent­
deckung gemacht, die auch sein Herz zu rascheren
Schlägen trieb. Bei „Rechnungsraths", die die große
Wohnung neben Magdalena Fiedler inne hatten,
diente ein blutjunges, molliges Mädel mit Äugen
wie Kirschen und einem Gesichtet, wie er ein herzi­
geres bisher noch nicht gesehen. Die zu erringen,
wurde sein ganzes Sinnen und Streben. Wer aber
von Florian's schüchterner Werbung nichts wissen
wollte, war die mollige Leni, trotzdem sie den hübschen
Burschen nicht ungern sah. Das zaghafte Schüchterne
an ihm gefiel ihr nicht. Dem sie sich einmal zu eigen
geben wollte, das mußte ein rescher, fescher Mann,
voll Muth und Selbstbewußtsein sein und kein solcher
Jammerlappen, wie der Riese Florian.
Trafen sich die Beiden auf der Straße oder im
Hause, gingen sie nie, ohne ein paar Worte zu
wechseln, aneinander vorüber. Guckte dann Florian in
ihre Kirschenaugen, stieg es ihm würgend in die
Kehle, und das, was er so fest sich vorgenommen, Zu
sagen, blieb ungesprochen. Nur dummes Zeug, wie:
„Wenu's so bleibt, ändert sich's Wetter nicht" und
„D' Kohlen werden allweil thenerer", brachte er her­
aus; dabei verschlang er sie ordentlich mit den Augen
und die mollige Leni wußte es ganz genau, was im
Innern Florian's vorging.
Endlich entschloß sich FNian, um dem qual­
vollen Zustande ein Ende zu machen, sein Liebes-
geständniß niederzuschreiben, trotzdem er sich keiner
allzuschönen Pfote bewußt war. Wenn er sich recht
viel Mühe gab, dann würde sie's doch lesen können.
Der Inhalt war doch die Hauptsache. Schier die halbe
Nacht saß er d'rüber in seiner Kammer, gerade so
schwitzend und keuchend, als hätte er die Zeit über
Holz gespalten. Dann steckte er das mit: „An Freiln
Leni" überschriebene Brieflein über den Hahn der
Wasserleitung im ersten Stock, wohl wissend, daß Leni
alltäglich die Erste im Hause aus den Federn und
ihr erster Gang zur Wasserleitung war.
Gegen fünf Uhr am nächsten Morgen,— Alles
schlief noch— betrat diesmal ausnahmsweise
Fräulein Magdalena Fiedler, in ihrem unordentlichen
Nachtkleidc einer Vogelscheuche ähnelnd, zuerst den
Gang, um für ihren jammernden Mops frisches
Wasser zu holen. Sofort siel ihr Blick auf Florian's
Brief. „All Freiln Leni," las sie, von Wonneschaucrn
durchzittert. „An mich, an mich," jubelte sie und
stürmte, den Brief an ihr Herz drückend— dabei
aber das Schließen der Wasserleitung vergessend—
in's Zimmer. Dort entzifferte sie beim Licht der
Lampe mühsam Folgendes:
„Gehextes Freiln indem ihchs nich ibershertz
bringn duh, zufagn wi ich si liben duh so schräub
ichs ihnen das ich si libe. werns die meinichte ich
bit si ihch Hab cinbisl Gelt auf daß ich mich selbs-
tendich machu kan. wens mein meinichtes wcib
wernwoln, so sangs sis mir mohrgen ich bit si
trumm ihr si drei libenter
F lor i a n."
„Ja, ja! Dein will ich sein, du süßer, lieber, ein­
ziger Mann!" rief Magdalena, den Brief wiederholt
an ihre Lippen pressend, in Verzückung aus. „Oh,
Florian! Was wrll ich dir für ein braves Weib
werden. Mitz! Muh! Pusfi! Habt ihr's gehört:
Euer Frauen heiratet! Nun will ich mich aber schön
machen; Florian— mein Florian!— kommt ja bald
mit den Kohlen!"
Vom Gange her tönt jetzt die keifende Stimme
der Hausmeisterin Wondrnfchka und ganz deutlich
hörte Magdalena zwischen der Fluth von Schimpf­
worten ihren Namen heraus. Da stand auch schon
die böse Sieben unter der offenen Thür. „Wos ise
denn dos, 8uornm6N8ll^? Sr ham's den Wasser­
leitung uffen lassens; ganze Gangl ise vuller Wasser.
Als wann me nit su hält' Arbeit g'nug. Do ise
Schlamperei niederträchtige von Ihne, verstengen
Sie's? Seitdem Ihne is neiche Hausknecht in Kupp
g'stiegen, san Sie's ja ganz auskegelt in Hirn Ihrige.
Am ganzen Leibe zitternd, drückte Magdalena
der Belfernden ein Guldenstück in die Hand. „Da,
für's Aufwaschen. Sobald ich mit Florian Hochzeit
mache, kriegen Sie fünf Gulden extra, Frau Won-
druschka."
Zur Salzsäule erstarrt sah die Hausmeisterin der
hinter der Wohnungsthür verschwindenden Magdalena
nach.— „Hab's ich recht gehört? Huchzeit mit die
Florian? Jfe denn das den Möglichkeit? Muß mich
ahn späte gleich selber fragen. Na, bcwolls moje, su
was n
Als Florian etwa nach einer Stunde mit den
Kohlen Magdalenens den Gang betrat, fiel sein Blick
mit Gsnugthuung auf die leere Stelle beim Wasser­
leitungshahn. Die mollige Leni hatte also seinen
Brief bereits in Händen. Der, nahen Entscheidung
gedenkend, bemächtigte sich des kindlichen Riesen eine
Angst und Verzagtheit, unter deren Einfluß er, scheu
wie ein Dieb, die Küche der alten Jungfer betrat.
Was hier jedoch im nächsten Augenblick geschah, gab
ihm mit einem Schlage seine Kraft, sein Selbst­
bewußtsein zurück.
Mit einem mißtönigen Jubelschrei war dem
Nichtsahnenden die geschmacklos aufgedonnerte Jung­
frau um den Hals gefallen. „Dein für ewig, geliebter
Florian," hauchte sie augenverdrehend hervor; dann
spitzte sie die welken Lippen zum bräutlichen Kusse.
Statt des Kusses jedoch stellten sie die starken
Arme des Hausknechtes gleich einer Spielschachtelfigur
zur Seite, und halb erheitert, halb ärgerlich, rief er
der ängstlich zu ihm Aufblickenden barfch zu:
„San's eppa varuckt wor'n, über d'Nacht?"
Dieselbe Meinung über Florian durchzuckte jedoch
wie ein Blitz auch Magdalena. Zuerst der liebe­
glühende Brief— jetzt der rohe, spöttische Ton. Ja,
ja. Die Liebe war ihm zu Kopf gestiegen, hatte sein
normales Denken verwirrt; Alles wohl in Folge ihres
zu stürmischen Entgegenkommens. Mit verschämt
thuendem Zagen legte sie nun sanft die Hände auf
seine Achseln und mit schmachtendem Blick an seinen
Äugen haftend, flötete sie leise: „Florian, komm' zn
dir. Du hast's ja so deutlich gesagt, daß du mich
liebst, daß ich dein Weib werden soll."
In Florian kochte jetzt der Zorn auf. Mit einem
Griff die Hände Magdalenens von sich abstrcifend,
fuhr er sie an: „Fixlaudon eini! Hiatzt'n wird mir
dö G'schlcht z'dumm/ Glaub'ns i Hab' Zeit, Ilma
blöd's G'wafcht anz'höreu? Snachens Jhna wo
anderscht an dummen Kerl für Jhna Liab, i bin mir
viel z'gnat dazna."
„Aber der Brief an mich?" würgte, aschfahl im
Gesicht, Magdalena mühsam heraus.
Jetzt begriff Florian.— „Waaas? Sv hab'n
mein Brias an d' Leni gstibizt? N da schau her!
Stantepeh scheibens 'u süra— fünften— so, guat
is, der is schon. Und d' Kohl'u Polens Jhna von
heunt an nur selba. I mach kan Schritt mehr zu
so aner Mondscheinjnngfer und Mannsbildjagerin.
Pfchl mich."
Mit einem dumpfen Wehschrei fiel die aus allen
Himmeln Gestürzte ohnmächtig in die Knie. Erst die
Liebkosungen des speckigen Pusfi brachten sie wieder
zum vollen Bewußtsein ihres, nun wieder, ach, so ein­
samen, liebeleeren Daseins.
Nachmittags lachte der ganze ..Reitererhof" über
Madalena Fiedler's Liebestrauerposie, bis auf eine
einzige Person, die mollige Leni. Jetzt, wo des armen
Florian's Abenteuer zum Gaudium aller Spottsüchtigen
geworden, war sie sich plötzlich ihrer wahren Gefühle
für denselben bewußt geworden. Daß er sie liebte,
wußte sie längst; dazu hätte cs nicht erst des frag­
lichen Briefes bedurft. Und fand er trotz allem
Vorhergegangenen den Muth immer noch nicht, sich
zu erklären, gut, dann wollte sie's frischweg selbst zur
Entscheidung bringen.
Florian aber hatte diesmal den Muth. In zwei
Worten und einem tüchtigen Schmatz war das
Bündniß besiegelt. Im Fasching wollen sie Hochzeit
machen.
Fräulein Magdalena Fiedler aber hat sich zu
ihrem Viehzeug noch einen zausigen Stallpintsckcr
zugelegt, den sic, um doch eine wehmüthige Er­
innerung an den schönen Hausknecht zu haben, Florl
taufte.
MneGrgänMgvonGoethe's„Elpenol.'".")
Sich darüber Grillen zu machen, wie wohl ein
Künstler ein Torso gebliebenes Werk vollendet hätte,
wenn er eben dazu gekommen wäre, ist nicht viel
fruchtbarer, als sich den Kopf darüber zu zerbrechen,
wie sich die Aeste eines Baumes, der mitten im
Wachsthum durch unbekannte Ursachen gehemmt
wurde und verdorrt ist, ausgewachsen hätten, wenn
eben die nährenden Säfte nicht verstockt wären. Hier
wie dort haben wir es mit dem räthselhasten Ver­
sagen räthselhaftcr Naturkräftc zu thnn...
Und wer will sich in eine fremde Seele so weit
einlcbcn, daß er sagen kann, diese Seele hätte sich in
bestimmten Fällen nothwendig so und so äußern
müssen? Jedes Wort, jede Miene hat die ganze in
sich abgeschlossene, einzigartige Scelcnwelt eines Menschen
zum Hintergründe. Und jede dichterische Schöpfung
hat bis in's Kleinste das ganze Leben des Dichters,
seine „äußeren" oder „wirklichen" und seine inneren
Lebenserfahrungen zur Voraussetzung. Wenn der
Dichter uns bald mit psychologischen und physio­
logischen Feinheiten einen Vorgang ausmalt, bald
durch ein knappes Wort im Dialog in die Tiefen der
Menschenseele hineinleuchtet und eine Wahrheit aus­
spricht, die für dich und mich und für uns Alle gilt
— sie sind dabei— ihm selbst bewußt oder nicht be­
wußt— zu gleicher Zeit eine ganze Reihe von Mo­
menten seines vergangenen Lebens wicdercrwacht und
haben sich nun zu dauernden Gebilden krystallisirt.
Diese Konzentration macht Werth und Bedeutung
aller Kunst aus.
Wer will also in den mauigfaltigen Voraus­
setzungen eines Kunstwerkes Bescheid wissen, so weit,
baß er sagen könnte, der Künstler, der seine Gemälde
* „Elpcnor", Trauerspiel. Fragment von Gcethe. Forts.
— 3, bis 5. Amzug— von Woldcmar Frcibcrrn von
Biedermann. Leipzig. F. W. v. Biedermann. idöv.
mit diesen Linien, in diesen Farben angelegt hat
Hütte zur Vollendung seines Werkes gerade nach dies
und jenes gethan? Aber wäre das nicht nöthia,
damit man' „Ergänzungen" künstlerischer Bruch­
stücke nicht als wcrthlose Spielereien ansehe?
Als Spielereien oder meinetwegen als wissenschaftliche
Experimente, die eine unmögliche Lösung anstrcben.
Und was kann mau über derartige Experimente, da
sie nun einmal angestellt werden, sagen? Das
wenigstens, ob sie Liebe zu ihrem Gegenstand vcr-
rathen, ob sie so sinnvoll durchgcführt sind, daß sie
einen oberflächlichen Blick täuschen könnten, das Er­
gebnis; als nothwendig, als wahr anzusehen. Mehr
scheint der Verfasser der Elpenorfortsetzung, der ver­
diente Goetheforscher Biedermann, auch nickt
erstrebt zu haben. Wenigstens meint er selbst, die
Fortsetzung der gefühlstiefcu Dichtung Goethe's nur
deshalb unternommen zu haben, um Elpenor der
Bühne zuzuführen.
Was uns in Goethe's Fragment stofflich erhalten
ist, ist kurz Folgendes:
Eine verwitwete Königin, deren. Sohn als
Säugling bei einer Reise durch einen Ucberfall ent­
rissen und, nach ihrer Annahme, getödtet worden ist,
erzieht den gleichaltrigen Sohn ihres Schwagers, des
Königs Lykus, in ihrem Hause. Der Neffe, Elpenor,
hat sich zu einem liebenswürdigen 16jährigen Jüngling
entwickelt, der feiner Tante in innigster Liebe ergeben
ist. Der Vater will den herangewachsenen Knaben wieder
in die Heimat znrückholen; Vorbereitungen zum Empfang
und Abschied Elpenor's werden getroffen. Die Königin
Antiope kann sich nur schwer von dem ihr an's Herz
gewachsenen Neffen trennen; bei Aussprache der
gegenseitigen Gesinnung berichtet die Königin von
ihren Schicksalen und läßt den Jüngling schwören, sie
an dem Vernichter ihres Glückes, dem noch unbe­
kannten Räuber oder Mörder ihres Kindes zu rächen.—
Ein Vertrauter des Königs, Polymetis, kommt als Vor­
bote des Königs. In einem Selbstgespräch deutet er
eine schwere Mitschuld an einem Verbrechen seines
Herrn an, ohne es deutlich auszusprechen, läßt aber
doch so viel erkennen, daß es im Zusammenhang mit
dem Prinzen und dem Erbrechten steht. Elpenor begrüßt
den Behüter seiner Kindheit freudig. Hörnerklang
scheint das Nahen des Vaters zu verkünden. Der
Sohn eilt, ihn zu begrüßen. Polymetis sinnt darauf,
feine und des Königs Thaten zu enthüllen und damit
das falsche Glück zu zerstören....
Hier bricht Goethes' Dichtung ab. Biedermann
führt sie in folgender Weise zu Ende:
Des Königs Reise wird durch eine Rotte Berg­
bewohner, deren jugendlicher Anführer sich als Sohn,
der Königin Antiope ausgibt, gehindert. Der
Näuberführer nimmt den König gefangen, eilt an
den Hof der Königin und gibt sich ihr Zu er­
kennen; sie zögerte, ihn anzuerkennen. Indessen erfährt
Elpenor durch ihn, daß der König an dem Unglücke
Nutiope's schuld ist, und steht nun vor der W a h 1,
seinen Schwur zu b r e ch e u, oder ihn ans e ine m
eigenen Vater zu vollziehen; er eilt fort,
um diesen Zwiespalt durch Selbstmord zu lösen.
Nun kommt die Wärterin des verschwundenen
Königskindes zu Hofe und berichtet, daß seinerzeit der
beabsichtigte Mord an dem Kinde nicht vollzogen
worden sei, daß sie es in einem Versteck behütet habe,
bis sich ihr einmal Gelegenheit geboten habe, mit ihm
in die Burg des verrätherischeu Königs zu dringen:
dort habe sie es gegen den gleichaltrigen Sohn "des
Königs umgewechselt und diesen mit in die Wildnis;
genommen. Elpenor ist also der wahre Sohn der
Antiope, den sie eben wiedergewonnen und von
Neuem verloren glauben muß. Elpenor, durch seine
Gespielin A'anthe an der Ausführung des Selbst­
mordes gehindert, erfährt von Antiope den wahren
Sachverhalt und erkennt mit Freuden in ihr seine
Mutter. Inzwischen ist der König durch seine Leute
befreit worden; beim Kampf ist der Anführer der
Bergbewohner, des Königs Söhn, gefallen. Antiope
sicht darin die Strafe des Himmels für das Ver­
brechen des Lykus und reicht ihm versöhnt die Hand.
So führt Biedermann die Handlung zu Ende.
Es geschieht nicht, ohne daß den Voraussetzungen des
Fragments in Einigem Gewaltzangeihnn wurde. So wird
Elpcnor zum wirklichen Lohn der Antiope gemacht.
Das läßt sich auch nach den: Fragment nicht
rechtfertigen. Alan könnte entgegnen: Das wäre auch
nicht nöthig, der Dichter könne den Leser oder
Zuschauer so lange in Unwissenheit oder im Jrrthum
darüber, wer seine Personen wirklich seien, halten,
als ihm beliebe. Aber es entspricht Goethe's Sinn
und Absicht kaum, die innige Wahlverwandt­
schaft zwischen Antiope und Elpcnor nachträglich
noch durch nächste Blutsverwandtschaft zu er­
klären. Außerdem zwingt diese feine Annahme
Biedermann zur Einführung der Abenteuerlichkeit,
daß der kleine Elpenor bald nachdem er geraubt
worden ist, von seiner Amme heimlich im Königs-
schloß gegen den Sohn des Königs Lykus umgc-
wechselt werden muß. Und um dann die Erkennung
des wirklichen Sohnes durch die Mutter möglich zu
machen, muß Biedermann Antiope einen ganz un­
glaublichen Jrrthum imputiren: Antiope hat— nach
dem Fragment— geglaubt, daß ihr Kind und das
Kind des Lykus ein gleiches Muttermal trügen, nach


[ 2023-06-29 10:40:28.726 - 19001225 - Seite 24 ]
Seite 8
Weihnachts-Beilage
Nr. 354
Biedermann muß sie später bekennen, daß jene An­
nahme irrig gewesen sei: nur Elpenor hat das
Muttermal, und durch dies Muttermal wird seine
Identität unzweifelhaft festgestellt.
Das Biedermann zu solchen Aushilfen, die keine
rechten Aushilfen sind, genöthigt ist, das ist ein
Zeichen dafür, wie wenig es ihm gelungen ist, die
Handlung folgerichtig fort und zu Ende zu führen.
Im Ueürigen verspricht das Titelblatt des Fragments:
„Ein Trauerspiel". Biedermann aber hat das Stück
nicht zu einem Trauerspiel ergänzt. Möglich, daß er
eine befriedigende Lösung im tragischen Sinne gesucht,
aber nicht gefunden hat, möglich, daß Goethe selbst
eine befriedigende Lösung nicht gefunden hätte und
daß er schon deshalb seinen Elpenor als Beispiel
eines „unglaublichen Vergreifens am Stoff" ange­
führt hat.
Was die Zeichnung der C h a r a k t e r e, die
weitere Ausführung der verschiedenen Charakterbilder
betrifft, so wäre das Unmögliche möglich gemacht,
wenn die ausführende Hand des dichtenden Gelehrten
überall die Farben fände, die die vom Dichter ange­
legten Bildnisse, um deutlicher zu werden, erfordern
würden. So ist denn Biedermann's Elpenor nur halb
der Goethe's, und Biedermann's Antiope, Bieder­
mann's Polymctis tragen Züge, die dem Bilde, das
man sich nach dem Fragment von ihnen macht, nur
halb entsprechen. Dieser Biedermannische Elpenor hat
wohl die Altklugheit— eine Folge der weiblichen
Erziehung— des Goethe'schen Elpenor; aber diese
Altklugheit wird Biedermann's Elpenor oft zur
Naseweisheit, weil der Knabe unter der Hand des
Gelehrten die knabenhafte Frische verloren hat,
um Vieles bedenklicher, zurückhaltender, braver ge­
worden ist. Ziemlich schlimm ist es Polymetis bei
Biedermann ergangen. Der grüblerische Hofmann
Goe t h e's, dem die Gunst seines Herrn Lebenslust
ist, der, um diese Gunst zu behalten. Verbrechen be­
geht, sich dann aber doch zu selbständig fühlt, um die
Verantwortung dafür dem, in dessen Dienst er sie be­
gangen hat, zuzuschieben, denn derselbe Grund, der
ihn zum Verbrecher gemacht hat: das Bedürfnis; nach
der Huld, dem Vertrauen seines Herrn, endlich zum
Entschluß drängt, dasVerbrechen zu enthüllen,diese höchst
komplizirte Mischung von berechnenden Verstand und
schwachmüthigem Herzen— dieser Polymctis ist eine
anziehende, tragische Gestalt. Der Polymetis Bieder­
mann's ist eine grobe Straßenräubcrscele.
Die Antiope endlich hat Biedermann bei aller
Leidenschaftlichkeit eingebüßt. Sie ist zu leicht mit dem
jeweiligen Stand der Dinge zu versöhnen, als daß
man ihr einen so fanatischen Haß gegen den Räuber
ihres Kindes, wie er in der Schwurszene zum Aus­
druck kommt, zutrauen könnte...
Am meisten hat Biedermann die Einheitlichkeit
mit dem Bruchstück in der Sprache erreicht.
Der Ton von Goethe's Sprache, die hier freilich
nicht rein klingt— Elpenor war ursprünglich in
Prosa geschrieben und ist nicht durch Goethe, sondern
durch Knebel in Verse gebracht worden— ist recht
gut getroffen und manches kluge Wort in der Nähe
von Goethe's reich strömender Lebensweisheit durchaus
würdig. F. S. Höchsmann.
Wassermann und Alraune.
Von Karl Adam.
Im Naturglaubcn des altgermanischen Volkes
findet man ein lenzüppig grünes Gerank von lieb­
lichen Sagen und Märchen und mythischen Erzäh­
lungen, die sich um Bsrgcsgipfel, Felstrümmer, ver­
fallene Ritterburgen und Festen schlingen, wie sich
gleichfalls auch das Wesen, Leben und Treiben der
Naturgeister, Nixen, Kobolde, Truden und
Zwerge in manch' schöner oder grusliger Geschichte
wiederspiegelt, die uns an stürmischen Winterabenden
die Großmutter erzählte.
Unter den Geistern und Unholden, die auf der
Erde wandeln und ihr Unwesen treiben, ist der Wasser­
mann auch bei uns in Oesterreich sehr bekannt. Die
Forschung hat ergeben, daß die vielfach vorhandenen
mythischen Züge, die sich an das Leben und Treiben
der Wassergeister knüpfen, an die uralte Verwandtschaft
des Elbenreichcs mit dem Todtenreiche erinnern. Die
männlichen Wassergeister überwiegeu die Zahl der
weiblichen; jene erscheinen öfter; sind aber weit rach­
süchtiger und dem Menschen böswilliger als diese und
haben auch die Gabe, sich zu verwandeln. Uebcr die
Entstehung der Berg- und Wassergeister geht im
Volksmund folgende Meinung: Als Gott, der
Herr, die Schöpfung vollendet hatte und sich ein
großer Thcil der Engel wider ihn empört, entstand
ein harter Kampf, in welchem die Hoffärtigen von den
guten Engeln unter der Anführung des Erzengels
Michael besiegt wurden. Gott stürzte nun die Un­
gehorsamen aus dem Himmel aus die Erde herab,
und verstieß sie in die Hölle. Hier nennt man sie
Teufel. Diejenigen, welche^ in die Wälder sielen, sind
Waldmenschen und Niesen geworden, die Gott in
trostlose Wüsten bannte, wurden Wilde und Menschcn-
sresser, die in Gebirgen wandelte Gott in Berggeister und
Zwerge und jene, welche in das Wasser sielen, wurden
zu Wassermännern und Wasserweibern
gemacht. Jeder Fluß oder Bach, jeder Teich hat seinen
besonderen Wassergeist. Er lebt theils auf der, Erde,
theils in seinem Wasserreiche. Hier ist es niemals
Nacht, noch frostig kalt, das Land hat herrliche,
üppige Wiesen und beblümte Auen, aus derren Mitte
sich der prächtige Krystallpalast erhebt. Hier hält der
Wassergeist auch die Seelen seiner Opfer in Töpfen
aufbewahrt. Der im W i e n fl u ß lebende
Wassermann erscheint in der Gestalt eines
mittelgroßen Mannes in grüner Kleidung, mit grünem
breitkrämpigem Hute und schwarzem Bande und langem,
wallendem, meergrünem Haare. Die Augen glänzen
wie zwei funkelnde Smaragde, der Mund ist mit
spitzen Zähnen besetzt und Hände wie Füße sind mit
krummen Krallen bewaffnet. Aus seiner linken Rock­
tasche träufelt beständig Wasser. Anderwärts in
Oesterreich gilt der Wassermann als riesengroß, ganz
grün gekleidet, bis zum Gürtel im Wasser stehend,
mit finsterem Gesichtsausdruck. In St., Egyden
(Niederösterreich) denkt man sich den Wassermann als
ein Ungethüm, halb Mensch, halb Fisch, mit Binsen­
kleidern angethan und statt der Haare Schilfblätter
tragend. Die Art und Weise, wie der H a st r m anu
(Ausdruck in Böhmen) spielende Kinder wie auch Er­
wachsene anlockt, um sie dann dem Untergang zu
weihen, ist verschieden. In F r e i enst e in unweit
Mbs und an allen Orten, wo die Donau brausend
über die Felsen schäumt, hört man zur Nachtzeit,
manchmal auch an nebelreichen Tagen, wehmüthige
Klagelieder. Das sind die Stimmen der Wassergeister,
die das Unglück ihres Fürsten beweinen. Von diesem
Dou a u sür st en geht die Sage:
Still, einsam und zufrieden lebte einst ein
Fischer mit seiner Tochter am Donaustrande. Früh­
morgens ging er rüstig an sein Tagewerk und kehrte
oft des Nachts zurück.
Da geschah es, daß er eines Tages bei seiner
Rückkehr eins große Menge Leute vor seiner Hütte
und am Strande fand. Neugierig fragte er, was hier
geschehen sei, und erfuhr mit Schrecken, daß der
mächtige Donausürst seine Tochter in die Tiefe ge­
schleppt habe. Todbetrübt über den Verlust, verließ
er seither seine Hütte seltener auf längere Zeit, son­
dern blieb immer in der Umgebung derselben, um
Beobachtungen zu machen.
In einer klaren, mondhellen Nacht schwamm das
Gefährt des Fischers mitten in dem Strome und
darin stand der Fischer und blickte stumm auf das
wundersame Wellcnspiel der glitzervollen Fluth. In
solchen Nächten zeigt sich der Donaufürst Denjenigen,
welche nichts „Geweihtes" am Leibe tragen. Auch
unserem Fischer zeigt er sich. Der Fürst, der in der
Flußmitte aufgetaucht war, hatte blaue, bis in's
Wasser reichende Kopf- und Barthaare, war
mit einem Purpnrmantel angethan und trug auf
dem Haupt seine dreieckige, muschelige Krone. Er fragte
den Fischer, was er sich wünsche, welche Frage er an jeden
richtet, ehe er sein Opfer in die Tiefe stürzt, wo es
das Gewünschte findet. Der Fischer sprach keine
Bannungssormel, blieb stumm und blickte wehmüthig
aus den Fürsten. Als dieser sich ihm genähert hatte,
faßte der Fischer sein Ruder und schlug so zorn­
gewaltig auf das Haupt des Fürsten, daß vier große
Edelsteine aus der Krone in die Donau fielen und
die Krone an's Ufer flog.
Auf dem Ruder war nämlich ein Rosenkranz
befestigt, welcher auch jetzt nach dem Schlage ihn
schützte, denn sonst wäre der Fischer des Lebens ver­
loren gewesen. Seit dieser Begebenheit muß der Fürst
seine Krone aus dem Lande suchen, und erst dann,
wenn er diese, wie die Edelsteine gefunden hat,
wird er wieder als Beherrscher der Donau in sein
Reich zurückkehrcn. Weil der Donaufürst vier Steine
verloren hat, so darf jeder Ertrunkene vier Tage im
Krystal palaste weilen, während die Fischerstochter, die
noch jetzt in demselben wohnt und von Nixen bedient
wird, bei der Ankunft eines Todten einen Blumen­
strauß flicht und diesen an die Wasseroberfläche sendet,
damit die Menschen wissen, was geschehen ist.— Viele
Züge erinnern an die Schattenbeherrscherin P e r se-
p h o n e, wie an den nordischen H e l, der in Nif l-
heim wohnt und die Schatten der Verstorbenen
unerbittlich festhält.
Andere Kobold- und Hausgeister sind die
Alraune und Truden, welche zuweilen als
Persönlichkeiten erscheinen und mit vorübergehenden
Personifikationen ähnlich den Wind en und Keren
u. s. w. der griechischen Mythologie zu vergleichen
wären. Grimm bespricht in seiner Götterlehre die Ab­
stammung und Bedeutung des Wortes alrstri, das
für die menschlich gestaltete Wurzel der 11 a n st r a-
Aora, galt. Die Zauberer bedienten sich bekanntlich
verschiedener Mittel. Wie man Bilder aus Wachs
formte, so schnitzte man auch solche ans Pflanzen­
wurzeln. Die Alraunwurzel ist beiläufig Iftz Dezi­
meter lang, von der Gestalt eines Männleins
oder Weibleins, in ein einfaches Leinengewand mit
Mctallgürtel gekleidet und einem scharlachrothen
Mieder. Diese Alraune, G a l g c n m ä n n l e i u,
Heinzelmännchen oder Pissidiebe, mit
denen man, wie Schriftbelege bezeugen, im Mittel-
alter viel Unfug und Aberglauben getrieben hat, sind
der Volksmcinung nach zauberkräftig, zum Heben von
Schätzen geeignet und Fruchtbarkeit befördernd. In
der Gutenbcrgausstcllung der Hofbibliothek in Wien
sah ich jüngst zwei Alraunmännlein aus dem
Besitze Kaiser Rudolfs II. nebst, einer alten
griechischen Handschrift des D i 0 s 0 r i d e s und
eines Straßburger K räu t e r b uche s (1625),
in welchen der alrüns und ihrer Zauberwirkung Er­
wähnung gethan ist. Sie galt als Heilkraut für
Menschen und Thiere, brachte dem Besitzer viel Glück
und Geld, durchschaute die Zukunft und bewirkte die
Erfüllung jedes Wunsches. Sie wurde in einer
Schachtel, einer Flasche oder Blechbüchse heimlich auf­
bewahrt oder in der Rocktasche verborgen getragen,
mußte gewartet und gepflegt, wie mit den Speisen
der täglichen Mahlzeit, aber immer zuerst und
vorneweg gut genährt werden.
Grimm's Mythologie besagt: „Die Entstehung
dieser Erdmännlein leitet der Aberglaube von einer
Pflanze her, die nach der Meinung des Volkes (in
Niederösterreich und Böhmen) aus dem Harne empor­
wächst, den ein unschuldig Gehängter von sich gegeben.
Man glaubt, daß die Wurzel dieser Pflanze der
Gestalt eines Menschen ähnlich sei, und es galt für
lebensgefährlich, diese Wurzel aus der Erde zu
reihen, da man meint, daß dieselbe, gewalsam aus­
gerissen, ein Geschrei ausstoße, an dessen Folgen der
Herausreißende sterben müsse. Man verstopft oeshalb
bei einem solchen Geschäfte die Ohren mit
Wachs und befestigte die Pflanze an dem Schwanz­
ende eines schwarzen Hundes, lockte diesen durch ein
Stück Fleisch an und hob so die Wurzel aus. Der
Hund wurde natürlich durch das Geschrei derselben
getödtet." Weil die ölandra§ora in Folge dieser Ab­
stammung äußerst seltH-O war, schnitt man aus der
br^onia (Zaunrübe/solche Männlein, wusch sie
in rothem Wem ab, legte sie, in weißes oder rothes
Zeug gehüllt, in ein Kästchen, badete sie alle Freitage
und wechselte bei jedem Neumonde ihr weißes
Hemdchcn.
In Niederösterreich stammen die Alraunen
(Arauen), im Volksmunde häufig auch U r a u u d ln
genannt, vom Teufel und der gutgesinnten Zauberin
Alraune ab und haben vermöge dieser zweifachen
Abstammung auch eine doppelte, eine gute und eine
böse Wirkung. Da sie den Teufel zum Vater haben,
sind sie bösgewillt und ränkevoll, verstecken allerlei
Gcräthe und setzen sich darauf, sind aber dabei un­
sichtbar. Wenn man daher etwas nicht findet, so
pflegt man zu sagen: „Da sitzt gewist ein U r-
aund l d'rauf." Als böse Geschöpfe quälen sie auch
das Vieh, machen cs krank und verursachen oft, daß
die Kühe keine oder nur schlechte Milch geben. Gegen
die schädlichen Einflüsse dieser Kobolde wirken nur
geweihte Dinge, wie Heiligenbilder, Rosenkränze,
hauptsächlich aber Weihwasser.
Da sie alles Gewünschte gütig hcrbcitragen, nennt
man sie im Volke auch „Tragerln".
Ein Bauer war durch den Besitz eines Tragerls
überaus reich geworden, machte sich aber aus Furcht
vor der Entdeckung des Geheimnisses Gedanken und
sagte deshalb eines Tages:
„Tragcrl, trag' selten'."
Das Tragerl verstand aber:
„Tragerl, trag' Schwelten." (Pfosten.)
Weil das Tragerl hierauf vom Nachbarbauern
eine Menge Holzpfosten herbeigeschleppt hatte, war
der Bauer verrathcn, verarmte alsbald und mußte
seine Seele dem Teufel überlassen.
In der Umgebung von Feldsberg, Nieder­
österreich, stehen einige Leute im Rufe, einen dienst­
baren Geist in der Form eines kleinen Te u selche ns
zu besitzen, durch den sie Geheimnisse durchschauen,
Vortheile erringen und viel Glück und Geld haben.
Nach der dort herrschenden Ansicht erhält man das
Tcufelchen: Man nimmt das siebente Ei einer kohl­
schwarzen Henne, trägt es ununterbrochen durch sieben
Tage unter der linken Schulter, worauf ein Tcufelchen
ausschlüpft, das dem Besitzer höflich seine Dienste
mit der Bedingung anbictct, ihm vorerst seine
Seele zu verschreiben. Das aus dem Ei ein
schwarzen Henne ausgebrütete Teufelchen heißt in
Nieder- und Oberösterrcich „Spazifankerl" oder „Spiri-
fankerl". Die Dienstzeit eines solchen Geistes dauert
sieben Jahre. Will man einen schlimmen Menschen
oder ein ausgelassenes Kind schelten, so sagt man
wohl noch heute: „Du bist a rechts Araindl
(Spirifankerl!)" Wenn Jemand viel Geld hat und
weiß nicht, woher, so sagt man: „Das hat gewiß a
Arainol gebracht."
Auch in der griechischen Mythologie findet man
die „schwarze Henne" unter den Opfern des Teufels.
Was ich auf meinen Wandcrzügen in freien
Stunden an Sagen, V 0 l k s g eb r ä u ch c n und
Aberglaube, wie auch über das Wesen und
Treiben der Ber g- und W a s s e r g e i st e r, Al­
raunen, Truden und G lücks t e u s e l erfahren
habe, gibt uns den untrüglichen Beweis über die Echt­
heit des Naturglaubens, den unsere Vorväter oft
sinnig schön, oft gruselig an Naturgewaltcn und Ge­
stalten verkörpert haben und der die Eigenheit der
deutschen Volksseele kennzeichnet und ausmacht, welch'
letztere in der Beleuchtung der modernen Welt­
anschauung für uns nicht uninteressant erscheint.

