
[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 1 ]
Beznnsprcisc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjähriges L so d, halbjährig 2t L «u k, vierteljährig 10 L 80 t», monatlich s L so t>.— Für
«il »glich einmaliger Postxersendung: 1». »I, roch« u. S.so Marl.— »er Bezugspreis ist stet« im BorhinN»
Einzelne Nummer» sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I,, Wollzeile lS. in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markig
endlich in den meiste,, Tabak-Drastken: da» Morgenblatt um l« st, das Abendblatt um -t st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt Mi», -in Worin»
Meinen Anzeiger 't st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.^^„ ....
Echriftlcitnng, Verwaltung nud Berftimststelle, wohin alle Zuschrift«» und Bestellungen »u richten Au«
befindet sich »1/. Unzspgass» l»».
Vien, Donnerstag 23. August MK
Herausgeber: K. K. WM
XI. Jahrgang Ur. 238.
Sauer Dewet— Lord Roberts-
Allmälig vollzieht sich die Zusammenfassung
der StreitkrMe der Buren im Nordosten von
Transvaal. Nach einem überaus kühnen Zuge, der
sich den glänzendsten Leistungen, die die Kriegs­
geschichte zu verzeichnen hat, anreiht, ist es dem
Burengeneral Dewet gelungen, aus dem Osten von
Oranje sich den Weg nach dem Nordosten von
Transvaal zu bahnen, mitten durch das von den
Engländern besetzte Gebiet. Es war kein Rück­
zug im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern
ein durch die Verhältnisse bedingter Marsch zu
der in weiter Ferne stehenden Hauptmacht der
Buren, die sich um den greisen Präsidenten Krüger
schart. Wie groß die Truppenmacht Dewet's ist,
darüber fehlen bestimmte Angaben, er dürste aber
kaum über mehr als 5000 waffenfähige Männer
verfügen. Mit diesen brach er aus den Bergen von
Oranje, machte den Engländern an der Bahnlinie
so viel zu schaffen, indem er sich nicht damit be­
gnügte, seinem Ziele zuzustreben, sondern einen
besonderen Kleinkrieg gegen die Engländer so
„nebenbei" führte. Ganze Proviantzüge wurden
bei diesem „Rückzuge" Dewet's den Engländern
abgenommcn, die Winterkleidung für eine ganze
Armee hat Dewet auf seinem „Rückzuge" erbeutet,
Hunderte von Kriegsgefangene gemacht, und, trotz­
dem nicht weniger als vier Generale, darunter
Kitchener selbst, mit zehnfach überlegenen Truppen
aufgeboten worden waren und von allen Seiten
auf Dewet drängten, gelang es nicht, seiner oder
auch nur eines Theiles seiner Truppen habhaft zu
werden, und der ganze Erfolg des Riesenaufgebotes
der Engländer war die Befreiung des Obersten
Hoare mit 3( 0 Mann, welche von Delarey fest-!
gehalten wurden. Nicht weniger als 40.000 Eng­
länder wurden in Bewegung gesetzt, um kaum 5000
Buren den „Rückzug" abzuschneiden, ein „Rückzug",
der mitten durch das von den Truppen des Lord
Roberts bereits besetzte Gebiet ging, und trotz
dieses Aufgebotes wurde der Zweck nicht erreicht.
Geradezu beispiellos ist diese Leistung Dewet's.
Den Professor der Strategie nannte ein englisches
Blatt den kühnen Burenführer, in bitterer
Ironie auf die zunftmäßige Kriegsführung, die
angesichts der Leistungen Dewet's so zu
Schanden wurde. Dewet ist mehr als ein
tüchtiger Feldherr, er ist en mit allen Tugenden
eines Kriegers ausgestatteter Trnppenführer, ein
Edelmann durch und durch. Letzteres könnte ihm
jetzt zum Vorwurf gemacht werden. Wie schonungs-
voll hat er die von ihm gefangenen Engländer be­
handelt. Das war mehr als Rücksichtnahme auf
ein Völkerrecht, das war mehr als die dem Feinde
zu zollende Achtung, und Dewet's Verhalten war,
so sehr es den Mann adelt, nicht am Platze den
Engländern, seinen Feinden gegenüber. Voll der
Anerkennung sind alle Berichte englischer Ge­
fangener, die von den Buren freigegeben wurden,
voll des Lobes über die menschliche, rücksichtsvolle
Behandlung, die ihnen zu Theil wurde. Und dieser
Anerkennung, die nicht gezollt würde, wenn die
Tbatsachen ihr auch nur theilweise widersprächen,
halte man das Verhalten der Engländer
entgegen. Wir haben vor einigen Tagen das
jedem Völkerrechte hohnsprechende' Vorgehen des
Oberkommandanten Lord Roberts besprochen. Mit
schamloser Brutalität wurden Rechte, die jedes Volk,
das Anspruch erheben will, zu den gesitteten gezählt
zu werden, zu achten hat, mit Füßen getreten. Aus-
! drücklich wurde der K r i e g s z u st a n d von
Seiten Englands bei Ausbruch des Krieges an­
erkannt, Vertreter fremder Mächte in den Haupt­
quartieren zugelassen als Zeichen, daß ein Kampf
geführt wird, in dem das internationale Kriegs­
recht vollauf Geltung und Bestand hat. So lange
Tausende von Engländern in Prätoria und anderen
Orten als Kriegsgefangene festgehalten wurden, andere
Tausende demselben Schicksale stündlich entgegen­
sahen, so lange die Buren auf englischem Boden
standen und dieser der Kriegsschauplatz war, so lange
galt das Kriegsrecht bei den Engländern, weil es
ihnen zu Statten kam. Als aber nach der Niederlage
Cronje's die Scharen Lord Roberts' sich über das
Burenland ergossen, die gefangenen Engländer von
den Buren freigegeben wurden, weil man sie nicht
mitnchmen wollte und konnte, da gab es auf ein­
mal kein Kriegsrecht für die Engländer. Farmen
wurden einfach niedergebrannt, Frauen und Kinder
nach Ceylon gebracht, um dort dem Tode entgegen-
zugehen, gefangene Buren nicht als Krieger, sondern
als Rebellen behandelt und einfach hingemordet,
Zwangseide auserlegt, um dann „Eidbrüchige"
zum Tode verurtheilm zu können, Verschwörungen
erfunden, um die Bewohner einer ganzen Stadt
als Verbrecher behandeln zu können, wenn es
noththäte, kurz, da wurde das Kriegsrecht
für null und nichtig erklärt von denselben
Engländern, die bisher noch in jedem Kriege
dem siegreichen Theile „im Namen der Humanität",
die sie allein zu vertreten sich erfrechten, in den
Arm gefallen sind. Wenn Aehnliches je in einem
europäischen Kriege, ja, überhaupt, in einem Kriege,
an welchem England nicht betheiligt war, ge­
schehen wäre, was hätte England dazu gesagt!
Dieses spielte sich immer als der patentirte
Pächter der Humanität auf, es griff immer als
(Nachdruck verboten.)
Die Umgegend von Peking.
Reiseerinnerung von Marinepfarrer a. D. P. G. Heims.
Hoffentlich wird den Chinesen als Lohn für alle
Tücke und Niederträchtigkeit, die sie in dem grauen­
haften Bruch des Gastrechtes bewiesen, ein Denkzettel!
angehängt, den sie diesmal nicht wieder vergessen.
Sie sind sonst etwas vergeßlicher Art. Wenigstens ist
der Eindruck gänzlich geschwunden, den im französisch­
englischen Kriege von 1859—61 die Zerstörung des
Sommerpalastes auf sie gemacht hatte. Es ist damals
von gemüthvollen Leuten recht viel gejammert und
geklagt worden über die den armen Chinesen durch
den Grafen von Palikao angethane Gewalt, und man
fand es sehr unrecht, daß französische Soldaten später
noch in Shanghai ihre Kneip- und Spielschulden mit
Diamanten bezahlten, die aus dem Sommerpalast
stammten, aber der Chinese will etwas Greifbares
haben, woran er sich mit seinem Gedächtniß halten
kann, und winde für Schonung und Edelmuth sehr
wenig Verständniß haben. Es ist damals lange nicht
genug geschehen.
Der genannte „Sommerpalast", in angemessener
Entfernung vor der Hauptstadt gelegen und mit ihr
durch eine vor Zeiten gewiß fürstliche, granitbelegte
Straße verbunden, die jetzt natürlich gänzlich ver­
wahrlost ist, wird Iuen-ming-yuen genannt, d. h. der
„sehr glänzende Garten". Vor langen Zeiten war er
mit einer Riesenmauer umgeben worden, die wir eine
halbe Stunde lang umreiten mußten, ehe wir ein
Loch in ihr fanden, durch das wir hinein konnten.
Ueber Trümmer kletternd, schritten wir einer zweiten
Mauer zu, die den eigentlichen Palast umschloß—
und nun lag der ungeheuere Trümmerhaufen vor
nns, als ein wüster Berg von Marmorgiebeln und
Marmortreppcn, übersponnen mit Epheu und
rankendem Gewächs. Alles lag weit umhergestrent
im wüsten Chaos: Die breiten Marmorstiifen über«
schüttet mit Werkstücken, Ziegeln, Säulenkapiiälen und
Sünlenstnmpfcn, die noch stehenden Wände von
Rauchschwaden geschwärzt, die Fenster noch köstlich
eingefaßt mit zierlichstem Blumengewinde, soviel ihrer
noch in den Mauern standen i zur Seite, dicht neben
dem ungeheuren Tohuwabohu, wie durch ein
Wunder der Verwüstung entgangen, eine schlanke
siebenstöckige Pagode, farbenprächtig in bunten, reich
gemusterten Ziegeln erbaut; das Ganze ein Denk­
mal, den Chinesen gewidmet zum Dank für die un­
glaublichen Scheußlichkeiten, mit denen sie in bestia­
lischer Weise ihre Kriegsgefangenen zu Tode ge­
quält. Die einzige Sprache, die sie in ihrem ganzen
Ernst verstehen, ist die: .Kein Vardon!"
Ein einstündiger scharfer Ritt brachte uns von
hier gegen Mittag in das einstmalige Versailles oder
Potsdam des „Himmlischen Reiches", in den groß­
artigen, weitausgedehnten Schloßbczirk von Wanschau­
schang. Er besteht im Mittelpunkte aus einer wirklich
fürstlichen Schloßanlage mit gewaltiger Unter­
mauerung in mächtigen Stufen aus gelbem Sand­
stein. Die von Absatz zu Absatz führenden Treppen
liegen jetzt selbstverständlich verkümmert und verwahr­
lost am Fuß des Hügels, den ein wahres Nipp.sstück
von einem S i lößchen krönt. Und ringsum der Ab­
hang bedeckt mu kleinen Tempeln, Pagoden und
Pavillons, eine ganze kleine Stadt!
Wir klimmen empor bis zu dem Lustschlößchen
selbst, das ein wohlerhaltenes, in aller Häuslichkeit sich
darstellendes Bauwerk aus den Tagen des Glanzes ist.
Ein weißer Marmorsockel von 5 Fuß Höhe trägt eine
30 Fuß hohe Mauer, welche mit grünen Ziegeln belegt
ist, deren jeder in einer tiefen Nische das Hochbild
eines sitzenden Buddha in goldgelber Verglasung trägt.
Nun sind allen Buddhas, soweit eine Hand nur
^ reichen konnte, in bübischer Sammelwnth die Köpfe
i abgeschlagen. Die schön gefaßten Fenster sind im
zweiten Stock; der erste wird von fünf Marmorbogen
anmuthig getheilt.
Die Aussicht von hier aus ist großartig in ihrer Art.
Born der lotosbewachsenc See mit seinen großen
Marinorbrücken, von deneiffdie eine in einem mächtigen,
tadellosen Halbkreis den breiten Wasserarm überspannt,
nur ans eingelegten Treppenstufen überschreitbar;
i mehr seitwärts, den Bergen zugewendet, die zweite,
^ die in zwanzig Spitzbögen sanft das Ufer erreicht;
über den stillen, einsamen See hinweg schweift der
Blick, bis dahin, Ivo d'rüben am fernen Horizont die
Tempeldächer von Peking und der Kohlenhügel auf­
ragen. Seitwärts, über die lange Brücke hin, schauen
wir das Gebirge, wie es seine Ausläufer bis weit
in's Flachland vorschiebt, auf denen uralte Be­
festigungen und massige buddhistische Klöster im grellen
Sonnenlicht fürchterlich einsam und kahl daliegen, die
kühlen, waldigen Sommerfrischen der Europäer von
Peking in seinen Schluchten bergend, in bläulichen
Nebeldunst gehüllt.
Und wieder nns zu Füßen lagen die Trümmer
eines gänzlich zerstörten Pavillons in wüster Unord­
nung umher; und über Allem lag es wie ein stummer
Geist des Verderbens und der Verödung; Alles still,
i lautlos; über nns kreist ein Schwarm weißer Tauben;
i blau und wolkenlos schaut der Himmel hernieder auf


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 3
Donnerstag
Ostdeutsche RM-schau
23August (Erntings) Ne.' 232
„Friedcusvermiitler" ein, natürlich, um sich dann
die humane Rolle ordentlich bezahlen zu lassen.
Wenn ein deutscher Leutnant im Tropenkoller einen
Sieger niedermachle, da schrie das zartfühlende
England auf und verlangte Sühne „im Namen
der Gesittung". Nun sehen wir diese humanen
Patentmoralisten an der Arbeit, sie stellen die
Boxer damit in den Schatten. Europa aber, das
offizielle, das regierende Europa schweigt. Es handelt
sich ja nur um— Bauern, und noch dazu um Bauern,
die keinen gottbegnadeten König als Herrscher
haben, sondern einem freigewählten Präsidenten
die Leitung ihres Staatswesens anvertrauten. Die
europäischen Staaten sind mitschuldig an den
Grenelthaien, die Lord Roberts jetzt in Südafrika
vvllführen läßt. England aber behaftet sich mit
einem Schandmale, das Jahrhunderte nicht tilgen
werden. Weil ein Bauernvolk von der englischen
Uebermacht nicht bezwungen werden kann, weil es
sich heldenmütlüg wehrt, wie kaum je ein Volk vor
ihm, weil die europäische Kriegskunst der Engländer
an dem Mnthe, der Thatkrast und Entschlossenheit
einfacher Bauernführer zu Schanden wird,
darum, weil man wirklichen echten Soldaten­
tugenden gegenüber nicht aufkommen kann, greift
man zum brutalen Nechtsbruche, vergeht sich an
Hab und Gut, mordet wehrlose Frauen und
Kinder und erklärt den Buren, der als Edelmann
im Felde gestanden, der Engländer als Krieger
nach Kriegsrecht schonungsvollst behandelt hat, als
Verbrecher.
Hie Dewet— hie Lord Roberts! Die Ge­
schichte wird einst diese beiden Namen verzeichnen
und mit ihnen die Begriffe feststellen: Hie Edel­
mann, hie feiger Schurke. —K.
Klerikale Arbeit m Kärnten.
1.
KDie Sommerruhe im inneren politischen
Leben ist recht gut geeignet, Umschau zu halten über
die stille Arbeit unserer Gegner, welche, durch günstige
Umstände gefördert, manchen Erfolg zu verzeichnen
haben. Länge Zeit schien es, als ob die schwarze
Garde in Kärnten ihren Boden verloren hätte, oder
doch sich nur im eigensten Berufsgebiete halten
könnte. Da flössen dieser Partei vor einigen Jahren
durch die Millionenerbschaft des Freiherrn v. Lilien-
thal in Graz unerwartete reiche Mittel zu, welche
sofort geeignete B.rwendung fanden.
Zuerst wurde das „Mariamrm" in Klagenfnrt ge­
gründet, ein Gymnastnstenkonvikt unter geistlicher
Leitung, „lim den Mangel an deutschen Priestern in
Kärnten zu beheben"— lautete die Motivirung dieser
Schöpfung, bei welcher dann, wahrscheinlich mn den
deutschen Geist zu stärken, ein slovenischer Agitator
und Pereinsredner als Präfekt angestellt wurde. Dann
ging man an den Van der St. Josefs-Druckerei. Die
Josefsdruckerei arbeitet seit Jahren und die Flnth
klerikaler Verdummungsschriften, welche sie erzeugt,
wurde wieder von etlichen „deutschen" und „liberalen"
Herren wohlwollend begrüßt, nachdem dies ja nun öster­
reichische Erzeugnisse waren, die früher in Deutschland
hergestellt wurden und somit Geld im Lande bleibt. Die!
klerikale Druckerei fand und findet aber auch noch
weitere Unterstützung aus „gcsinnungstüchtigen"
deutschen Kreisen, da sie uni einige Kreuzer hie und
da billiger arbeitet, als andere private Unter­
nehmungen.
Die dritte Frucht der genannten Erbschaft war
die Schaffung eines klerikalen Tagblattes, der
„Kärntner Zeitung", nachdem diese Richtung bisher
nur durch ein Halbmonatsblättchen, den „Landboten",
vertreten war. Der gesunde Sinn der Bevölkerung hemmte
zwar eine besondere Ausbreitung dieses Blattes, es be­
schränkt sich zumeist auf die Psarrhöfe und begnügt
sich daher jetzt nur mit einem dreimaligen Erscheinen
in der Woche. Es kann nicht geleugnet werden, daß
die klerikale Partei an dem Blatte eine Waffe be­
sitzt, welche zwar oft in Folge überwiesener Denun­
ziationen und falscher Anklagen schartig wurde, dennoch
aber von manchem Zaghaften gefürchtet wird. Die
besten Männer unter den Deutschen Kärmens wurden
in der „Kärntner Zeitung" schon in den Koth ge­
zogen, doch an reinen Charakteren bleibt kein Fleckchen
von dem Schnmtzbade haften.
Bei öffentlichen Versammlungen ist in Kärnten
im Allgemeinen nicht viel Anhängerschaft für den
Klerikalismus zu gewinnen, das wißen die Herren und
darum halten sie ihre Zusammenkünfte meist an sicheren
Orten ab. Dann aber unternahmen sie wiederholt
Versuche, auf andere Weise Einfluß zu erlangen. Als
die „Steinwenderei" in Kärnten blühte und selbst
bewährte deutsche Parteigenossen eine Zeit lang der
Meinung waren, durch eine gewisse Nachgiebigkeit die
Klerikal.!! für die deutsche Sache gewinnen zu können,
im Winter 1896, da versuchte oiese Partei einen
Sturm auf den Landtag. Religionsunterricht in der
Oberrealschule, Klostcrschwestern für das Allgemeine
Krankenhaus! Das war die Losung.
Die Angelegenheit ist noch zu frisch im Gedächt­
nisse, um hier wiederholt zu werdii. Der Angriff
wunde abgschlagcn und die freiheitlichen Vorkämpfer
hatten die Genugthnung, Manchen zu überzeugen,
welche Hintergedanken die Klerikalen bei ihrer oft auf­
dringlichen Wohlthnerei beseelen. Beispiele gibt cs
genug, welche zeigen, wie mit dem Einzüge von
Klosterschwestern in öffentliche Spitäler der betreffende
Bischof dort dann mehr zu sagen hat, als der Direktor
der Anstalt, wie manchem tüchtigen Arzte sein Beruf
sauer gemacht wird, und wie viele .Kranke unter dem
Beke rüngscifer der gewiß außerordentlich opferwilligen,
aber meist auch ein—seitigen Frauen zu leiden haben.
Damit war also vorläufig nichts. Doch es gibt
noch andere Mittel, um sich festzusetzcn. Es gab schon
seit Jahren eine Anzahl von Klöstern m.t Schulen
im Lande, so die Ursuiinerinnen in Klagenfnrt und
die Franziskaner in Villach. Diese Schulen hatten
stets einen guten Bestich aufzuweiseu, insbesondere
jene für Mädchen, welche dort nicht nur Anfangs­
unterricht erhalten, sondern auch eine höhere Aus­
bildung genießen können. Da, zeigt sich nun die sehr
befremdliche Thatsache, daß Kinder ent­
schieden antiklerikal gesinnter
Eltern in die K l 0 st e r s ch u l e n g e-
s ch i ck t werde n. Warum? Angeblich, weil in der
allgemeinen Volksschule die Kinder oft mit recht un­
erzogenen Rangen zusammenkommen, von denen sie
Alles eher als gute Sitten lernen. Wenn diese Gefahr
an ü vorliegt, so kann doch nicht zugegeben werden,
daß sie wirklich so groß ist. um unsere öffentliche
Volksschule zu meiden. Welche lächerliche Inkonsequenz
kstgt aber darin, öffentlich das klerikale Prinzip zu
bekämpfen, die Volksschule als freiheitliche Errungen­
schaft zu verherrlichen, dann aber das Theuerste der
Familie, die Kinder, aus kleinlichen Bedenken und
weichlichen Sorgen in die angefeindete Pfaffenschule
zu sch men.
, Ein Schluß ist aus diesem Vorkommniß zu
Msn: es scheint für manche Bevölkerungsschichten das
Bedurfniß nach einer Privatschule vorzuliegen. Da soll
eben gestrebt werden, gute derartige Anstalten zu er­
achten, aber nicht den Klerikalismus durch Unterstützung
der Klosterschulen zu fördern. Dasselbe gilt auch für
die höhere Ausbildung unserer Töchter. Manchen wohl­
habenden, intelligenten Familien genügt die Bürger­
schule nicht und paßt die höhere Töchterschule nicht.
Mancher gut freiheitlich deutschgesinnte Mann am
Lande verfugt nicht über die Mittel, seine Heranwach­
senden Mädchen in ein kostspieliges Institut zu schicken.
Was gejchieht?
Die Mädchen kommen in Klosterschulen, nach der
Hauptstadt des Landes, nach Graz, ja, sogar nach
Deuftchland. Man wende nicht ein, daß manche dieser
Schulen theilweise gut sind, daß die Zurückkehrenden
ein tadelloses Hochdeutsch und leidliches Französisch
reden. Wir wollen von unseren Mädchen mehr ver-
langen, als ein wohlklingendes Geplapper und dieses
„Mehr" wird in den Klosterschulen nicht gelernt. Es
m geradezu beschämend, wenn Parteigenossen ihre
Kinder der geistigen Verblödung überliefern, und die
erwachsenen Mädchen gerade unserer gebildetsten Kreise
dann stkn großen völkischen Fragen zumeist völlig ver-
standiiißlos und gleichgiltig gegenüberstehen. Die Schuld
liegt in der Gesinnungsschwäche der Eltern.
(Ein zweiter Aufsatz folgt.)
Der Kaffenkrieg in China.
Tagebuch meiner dritten Reise nach China.
Ein Freund unseres Blattes stellt uns folgende
Tagebuchblätter zur Verfügung, in denen persönliche
Eindrücke aus der Zeit der jetzigen Wirren ausge­
zeichnet sind:
Ankunft.— Shanghai.
5. Juli 1900: Wir landeten gegen 12 Nyr
Mittags an der Jetty vor dem französischen Konsulate
und ich arrangirte mit dem Manager vom „Hotel des
Colonies" den Preis für einen längeren Aufenthalt,
da ich bereits in Wusuug vom Arzte und anderen
glaubwürdigen Herren erfuhr, wie schlimm es in
Tientsin und Peking stehe, und daß es am gerakhensten
sei, m Shanghai die weitere Entwicklung des politischen
Dramas abznwarten.
Beim Tiffin im Hotel traf ich einen bekannten
Herrn ans Stankow, Schlichting mit Fran, sowie den
dortigen französischen Konsul init Familie, die vor-
gezogen hatten, einstweilen hieher zu reisen, obwohl
der Vizekönig Chan-chi-tung in Wuchang, dem eine
gut geschulte Militärmacht zur Verfügung steht, aus­
reichenden Schutz versprochen hatte. Aber es geht das
Gerücht, daß er selbst seines Lebens nicht sicher sei,
da Prinz Tuan, welcher die Negierung an sich gerissen
hat, in Peking Alles unbarmherzig hinschlachten
liest, ob Europäer oder Chinese, der nicht mit
ihm war, und Emissäre nach allen Nichtungen
ansseiidet, um die Bevölkerung und 'die
Taotais und Vizekönige für sich' zu gewinnen
oder unschädlich zu machen. In Peking scheinen leider
die schweigende, unbewohnte Steinwüste; cs ist wie
im Märchen von Dornröschen, als wenn Alles seit
einem Jahrhundert eingeschlafen wäre: keine Spur
eines Menschenfußes, kein Klang einer Menschenslimme,
kein Zeichen thätiger Menschenhand! Die reiche Mar-
uiorbadehalle, in der einst die Weiber des Kaisers
badeten vor seinem reich geschmückten Pavillon; die
einst viel bewunderte Marmordschunke, nach
dem Ufer aus Platten des edlen Gesteins
gefügt als getreues Muster eines chinesischen See­
schiffes mit hohem Heck und breitem, kantigem Bug,
für die Lieblingsgemalin des Herrschers, einer Laune
der eigensinnigen Fran zuliebe; dort das Haus mit
den tibetanischen Fensteröffnungen, die fast an
maurische Bauart erinnern; die eigenartigen Ning-
thürmchen, anznschanen wie riesige, geriefte, nach oben
sich verengende Römergläser; die schönen, zierlichen,
schlanken Pagoden— Alles verödet, verlassen,
verfallend. Und weshalb? Für das Geld, das
früher aus ihren Unterhalt verwendet ioard, wurden
Krnpp'sche Kanonen und Kriegsschiffe gekauft. Das
ist des Näthsels Lösung, und wir spüren sie am
eigenen Fleisch. Auch China hat sein Zeitalter
Louis' XV. und sein Trianon gehabt, aber ans das
„goldene" Zeitalter ist das „eiserne" gefolgt, auch hier.
Der Rückweg führte uns an dem Baum vorbei,
dessen Wurzeln, einem seht riesenhaften Blumentopf
gleich, ein mächtiges Bronzebecken umfaßt, in Form
einer aufgcbrochenen Lotosblume, alte, herrliche Arbeit;
und unten am Ufer des Sees, an der sonderbaren,
lebensgroßen häßlichen Bronzekuh vorbei, die dort auf
marmornem Postament recht zwecklos im freien Lande
liegt— „Alles, was besteht, ist Werth, daß es zu
Grunde geht"— und heimwärts ging's im flotten
Trabe auf Wegen, die zu Pferde ganz wohl
gangbar sind, aber sonst das Leben zur Oual
machen.
Der elende Zustand der einst von Marco Polo
so hoch gerühmten Straßen Chinas ist erst eingerissen,
seitdem die Kaiser von der Hofkamarilla und dem
anderen Eumichengesindel sich dazu haben verleiten
lassen, die wohlthätigen Reisen durch die Provinzen
aufzugeben. Damals wurde wenigstens etwas für
diejenigen Wege gethan, welche der kaiserliche Zug be­
nützte, und das hielt doch immer für eine gewisse Zeit
vor. Ein sehr behagliches Leben führt ein Kaiser von
China übrigens durchaus nicht. Zunächst soll er in
seiner Jugend ganz entsetzlich viel lernen müssen,
und nachher darf er sich nicht einmal
mehr einer ungestörten Nachtruhe erfreuen,
denn die überlieferte Zeit für Ministeraudienzen
und.Konferenzen ist ganz früh am Morgen, zur
Verzweiflung der älteren Herren, die oft vor dem
späten Abend nicht aus den Berathungssälen und
Schreibstuben ihrer Ressorts herauskommen. Ruheplätze
sind die Mlnisterposten in China keineswegs, und es
träft auch nicht zu ihrer größeren Annehmlichkeit bei,
daß eine in Ungnade gefallene Exzellenz kurzer Hand
zum Tode verurtheilt werden kann, wie neuere Bei­
spiele von gezweitheilten Ministern lehren. Die Art der
Hinrichtungen wirft überhaupt ein cigenthümliches
Licht aus die „uralte Kultur" der Zopfträger. Im All­
gemeinen werden sie im ganzen Reich an einem und
demselben Tag vorgenommen und arten in größeren
Städten dann geradezu in Schlächtereien aus, bei
denen das Kopfabschneiden mit einer gewissen Gemäch­
lichkeit betrieben wird. Eine and.'re, verschärfte
Art ist die Anwendung der „eisernen Schlange", bei
der der Körper des Verbrechers mit einem Zink-
rohr umwickelt wird, in dem kochendes Wasser allmälig
aufsteigt; auch in Oel kann Einer gesotten werden, oder
der Körper wird mit Eisendraht umwickelt, und dann
werden die hervorqnellenden Fleischtheile mit Zangen
heransgerissen. Oder es wird ein Verbrecher in einem
Holzkäsig dicht bei einer Garküche ausgestellt und muß
hier elendiglich verhungern unter gräßlichen Qualen.
Ebenso dient andauernde Schlafentziehung als Folter-
mittel, die mit Wahnsinn und Tobsucht endet.— Auch
die Pfählung soll noch im Gebrauche sein, bei welcher
die Verurtheiltcn auf einen spitzen Pfahl gedrückt
werden, der durch das Eigengewicht des Bestraften
allmälig bis zum Genick vordringt. In Amoh waren
wir zur Hinrichtung einer Gattenmörderin sogar Un­
geladen, die drei Tage lang zerstückelt werden sollte.
Bor dieser Zeit darf sie nicht sterben.— Es ging aber
Keiner hin.>
Der Tag des Abschieds war gekommen. „Ein
Stränget am Sattel", ging's hinaus in den milden
Oktobermorgeu. Ab und zu regnete es ganz fein auf
Blumen und Reiter, erquicklich und erfrischend. Das
Sattelzeug knarrt, die Pferde schnauben; 16 deutsche
Meilen liegen vor uns. Um 11 Uhr ritten wir in
Schawaischak ein, wo nach kurzer Rast frische Pferde
bestiegen wurden; um b Uhr rückten wir ins Nacht­
lager von Hotschiwnk, und am anderen Morgen um
ft-6 Uhr standen die ausgeruhten Pferde vor der Thür
der einfachen Herberge, auf deren hölzernen Pritschen
wir uns zu traumlosem Schlummer hingestreckt hatten,
nur zuweilen geweckt von dem chinesischen Nachtwächter,
der mit scheußlicher Ausdauer seine Klapper gerade
vor unserer nichtschließenden Thür eftönen ließ.
Mit dem Schlage 12 Uhr Mittags hielten wir
ans der ausgefahrenen Schiffsbrücke über den Peiho.
Unsere Pekingfahrt war zu Ende. Tientsin la-
vor uns.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 3 ]
Nr. 232: Donnerstag
sine ärgsten Befürchtungen Gewißheit zu sein. Alle
Europäer mit Einschluß der Gesandten und Ange­
hörigen (zirka 1500) sollen hingeopfert s in. Ich muß
noch einem Bekannten, Dr. Pichler in Wien, schreiben,
denn wahrscheinlich hat seinen Schwiegersohn und
dessen blühende liebenswürdige junge Frau dasselbe
Schicksal ereilt, wie man mir auf unserem General­
konsulate mittheilte, wo ich gleich Nachmittags vor-
svrach, den Herrn Konsul nicht traf, jedoch vom
Vizekonsul auf's Zuvorkommendste empfangen wurde.
En mir befreundeter Konsulatsbeamter, der sich dem
Zuge des Generals Seymour angeschlossen hatte, ist
eit 14 Tagen abgängig, und aus Peking hat man
eit vier Wochen keine offiziellen Nachrichten. Ich be­
uchte dann einige befreundete Kaufleute, welche die
kommerzielle Lage in den düstersten Farben schilderten.
Einzelnen Häusern, namentlich jenen, welche Liefe­
rungen für die Pekinger Regierung hatten, stehen
Millionen Verluste bevor. Aber man tröstet sich
andererseits, daß alle Mächte ein Interesse daran
haben, jetzt gründlich aufzuräumen, und daß dann die
Geschäfte einen riesigen Aufschwung nehmen
werden.— Es zirkulirt eben die Antwort
des deutschen Kaisers auf eine Depesche, welche
am 3. Juli von der hiesigen deutschen Handelskammer
abgesandt wurde, worin er ausreichenden Schutz zu-
sagl und die Ankunft einer großen Land- und See­
macht avisirt.— Man ist auch allgemein der Ansicht,
daß diesmal der Hauptantheil der Beute nicht den
Engländern zufallen wird. Letztere dürften sich wohl
aber das Dangtsegebiet nicht entgehen lassen, und da
haben sie einen so reichen Antheil, daß sie ganz auf
anderen Erwerb verzichten könnten. In den Häfen
dieses Gebietes liegt bis Jchang hinauf überall ein
Handelsdampfer, um für einen Gefahrsfall den
Europäern Gelegenheit zur Rettung zu bieten.—
Glücklicherweise gehen die drei mächtigsten Pizekönige
auf die Lockungen von Peking nicht ein bis jetzt und
dürsten wohl mit europäischer Unterstützung schließlich
die Stärkeren sein, zumal die reichen chinesischen Kauf­
leute Gegner des Nordens find. Prinz Tuan ist der
Vater des zum künftigen Kaiser defignirten Prinzen.
Es geht das Gerücht, daß er auch diesen ermorden
ließ, um selbst als Kaiser zu regieren. Die alte
Kaiserin soll wahnsinnig geworden sein.
5. Juli: Freund Langermann (Apotheker, Sieben­
bürger), den ich heute auch besuchte, ist eine sehr zu­
verlässige Quelle, denn er hat durch seine ärztliche
Praxis, die er nebstbei bei reichen und hochgestellten
Chinesen ausübt, sehr gute Verbindungen. Er ver­
sicherte mich, daß momentan für Shanghai keine Ge­
fahr sei, daß es aber in der vorigen Woche nur an
einem Haar gehangen habe; Prinz Tuan habe
Emissäre hieher geschickt um den Taotai, zu gewinnen
und in der City Anhänger zu werben. Ein chinesischer
General und noch zwei ändere einflußreiche Persönlich-
lichkeiten kamen in diesem kritischen Momente mit
einem Clair zu L. und drangen in ihn, denselben zu
besteigen und mit ihnen zu gehen, und die Apotheke
zu sperren, denn er sei in seinem Hause nicht mehl-
sicher. L. lehnte dies ab und hörte erst spä'er, daß der
Taotai die Emissäre Tuan's mit einer abschlägigen
Antwort abgefertigt und dem Konsularkorps die
Versicherung gegeben habe, daß er für Aufrechterhaltung
der Ordnung garantire, vorausgesetzt, daß die fremden
Mächte die in Peking und Tientsin verübten Greuel
nicht an der Shanghaier chinesischen Bevölkerung
rächen werden. Gerade in dieser kritischen Zeit lag kein
europäisches Kriegsschiff in Nangpoo, da dieselben alle
vor Taku lagen. Die Konsuln forderten telegraphisch
einige Kriegsschiffe für Shanghai, die dann auch so­
fort kamen und Respekt einflößten. Wir hatten in
Saigon alle entbehrlichen Marinesoldaten, Waffen und
Munition eingenommen, gegen deren Landung die
hiesigen chinesischen Behörden Protest einlegten, und
der Taotai versagte die Einfuhrbewilligung. Der
französische Konsul erklärte darauf, daß er
ohne Bewilligung die Mannschaft u. s. W. landen
werde, denn der Postdampfer müsse weiter­
gehen. Da antwortete man ihm, daß man
ein Kanonenboot absenden werde, um dies zu ver­
hindern. Der französische Konsul erwiderte, dann werde
er zwei Kanonenboote entgegenstellen.— Es legte
sich auch wirklich ein chinesisches Kanonenboot an die
Seite des Postdampfers, wohl nur, um den Schein
zu wahren, und ließ ruhig die A sschiffung geschehen.
Als alle Kriegsschiffe nach Taku abgefahren waren,
erschien die chinesische Flotte vor Shanghai. Die
Konsuln ließen den Admiral ersuchen, die Schiffe
zurückzubeordern und eventuell in Wusung zu
stationiren, wenn dieselben zum Schutze Shanghais
bestimmt seien. Anderenfalls mache man ihn für alle
Folgen verantwortlich, da man sofort um einen Theil
der vereinigten europäischen Flotte nach Taku depe-
schiren würde. Nach einigen Verhandlungen dampften
die chinesischen Schiffe auch wirklich ab. Aber in Wu­
sung habe ich sie nicht gesehen, und so hoffe ich, ist
die Gefahr für Shanghai vorüber. Man muß nun
sehen, mit welcher Kaltblütigkeit die europäischen Kauf­
leute hier, respckrive in Asien, wirklich die Pionniere der
Zivilisation sind. Tagsüber wird mit alb r Ruhe das
laufende Geschäft erledigt, und wie dies vorüber fit,
wird der Schießprügel genommen und exerzirt. Jede
Nationalität bildet wohl ein Korps für sich, aber
Jedem ist sein Verhalten im Nothfalle von einem
gemeinsammen Führer vorgeschrieben. China bleibt
China! In anderen Welttheilen steigt unter solchen
Verhältnissen der Goldpreis, hier sinkt er seit dem
Dst-evtschr Rmüfthmü
Ausbruche der Unruhen täglich, während der mexi­
kanische Silberdollar steigt. Dies liegt eben in den
chinesischen Verhältnissen und ich glaube, daß kein
europäischer Nationalökonom dies erklären kann.
6. Juli: Heute ist Posttag und ich hatte sehr viel
zu schreiben, wobei mir Herr H., mein Reisegefährte,
half.— Ich besuchte dann das Generalkonsulat,
wurde vom Herrn Konsul Pisko sehr freundlich em­
pfangen und wir verplauderten wohl zwei Stunden,
indem er mir die gestern empfangenen und nieder­
geschriebenen Vorgänge bestätigte. Während ich da
war, langten zwei Depeschen ein, worin der Kom­
mandant des österreichischen Kriegsschiffes „Zenta"
von der vereinigten Flotte vor Taku, welches neuer­
dings von den Boxern angegriffen wu de, die Namen
der Verwundeten und Gefallenen seiner Bemannung
angibt. Da man seit so langer Zeit über das
Schicksal der in Peking eingeschlossenen Europäer
nichts Zuverlässiges erfahren konnte, erbot ich mich,
den Versuch zu machen, nach Peking und wieder mit
verläßlichen Berichten zurückzukommen, und ich glaube,
daß ich es auch mit Hilfe L.'s und seiner Ver­
bindungen zuw ge gebracht hätte. (Ich kann nicht
begreifen, daß man hier nicht den Tanbenpostverkehr
seir Langem gepflegt hat!) Herr Konsul Pisko er­
klärte aber, daß er gegen ein solches wahnsinniges
Unternehmen entschieden Protest Anlegen würde, da
das Konsularkorps schon eine sehr Hohe Summe ver­
sprach, aber selbst Chinesen dies Wagniß nicht unter­
nehmen wollen. Er rathe mir auch, vorläufig meine
Weiterreise nach Hankow aufzugeben, da bei dem
Eisenbahnbau in der Nähe 25.000 Kulis der ver­
zweifeltsten Sorte beschäftigt seien, die bei der
geringsten Veranlassung eine große Gefahr für H.
bilden können. Jni Verlaufe des Tages begegnete
ich Foo Chong ans C inking, welcher hier in der
Chinesencity ein Haus hat. Er freute sich sehr, mich
wiederznsehen, und versprach mir aucgiebignen Schutz
in seinem Hause, falls es nöthig w.rden sollte.—
Der „Ostasiatisäie Lloyd" versandte heute folgendes i
Extrablatt: „Der Gouverneur von Schantung Puan!
Syi-kai hat Befehl vom Prinzen Tuan aus Peking!
erhalten, sich sofort mit 18.000 Mann gut ausgebildeter>
Soldaten auf Nanking in Bewegung zu setzen und
Nanking zu nehmen. Die Reise Scheng Taotais nach i
Nanking, dem Juan diesen Befehl telegraphisch mit-
gelheilt' hat, hängt mit dieser Angelegenheit zusammen."
Fällt Nanking in die Hände der Boxers, respektive
der jetzigen Pekinger Negierung, dann sind alicNangtse-
Häfen gefährdet und den Europäern in Chinkiang,
Wuhu, Kiew kiang, Hankow, Sta si und Jtchang bedroht
großes Unheil.
7. Juli: Nach telegraphischen Berichten die im
Laufe des Tages eintrafen, sieht es heute etwas
freundlicher aus.
Die „North China Daily News" gab nm 10 Uhr
20 Minuten, 11 Uhr 30 Minuten, 1 Uhr nnd 4 Uhr
45 Minuten folgende Extrablätter ans:
1. ..8. 11. Oossnl OeversI (englisch) Vers das reesivsä
seoio ttie Lritisv Oonsvl st Xsskinx tvis moinisA L teie-
Ars.ni ststinA tlist Oovernor Vnsn 8>ii-ksi dss iw intention
ok lesvivA LdsntnnA. 8n Vas äeciiieä tn sspxorO Oie poliex
of Vieerov I,in Klin-xi— d. i. mit kurzen Worten, er
will von Peking nnd den jetzigen Machthabern dort
nichts wissen. Iroin kisAtn ssvs. 2. Hin Lovfdein LspOst
Ilissios tküi-s vss doeteN vx Oie Loxers vdo vew tke xlse«,
snä Oii-estsnell tks nsOve OdrisOsns 0>st tkev vouw xrocseä
to extrewiOes usless s rsnsvin of 2000 strinzs of essli vss
psiä tdem. 1-Iie niissiovsi-v in ovsrAe escspsä n!0> Iiis fsniii^
to lÄnxtso. Also die Boxer? sind für billiges Geld in
dieiem Falle zu besänftigen gewesen. LOOv sn-wZ ollss --
6000 fl. ö. W.-
8. 8. Oirevtor Oesersi 8!ienZ iiss rsturnsä from
UnnkinA xvltk tks nexvs tllst tlls Lritisell snä snotller
llsgstioo vvere still llolllivA out ux to tlle 2 illstsnä. Dies
hat aber nicht viel zu bedeuten, denn die Nachricht, daß
sämmtliäie Delegationen eingeäschert nnd deren In­
wohner ermordet seien, kam am 4. hier an.— Wollen
wir dennoch hoffen.— Jedenfalls ist die letzte Depesche
die wichtigste: „Lllissuku, 7, lull: L inssssvAsr llss just
srnvell. llsvinz lest pellinZ on 3, lulx. Ile States tllst
2 llsZatlons srs still uncaptureä. -Ille troops null Loxers
srs usuell äislleartsnsci. 1'lie formen llsvs lost over
2000 llillsä snct ms»7 ok tlle Laxer ringlesäers llsvs also
ksen slsin. lllls^ 60 not nn.väars to spprosell tlle llsgstions,
soll tlle Loxsrs ssv tllst tlleu mistlc poxvers llsvs llssu
broken b> tlle torsiAner.
Derselbe Berichterstatter meint, daß die Einge­
schlossenen noch lange sich halten können, wenn sie
Nahrungsmittel und Munition haben.— Wollte Gott es
wäre so '-
8. Juli: Trotz des Sonntags gibt der „Ostasiatische
Llovd" ein Extrablatt heraus mit der neuesten Depesche
des deutschen Kaisers, daß er für jeden in Peking ge­
retteten Europäer 1000 Taels garantirt und alle Spesen
vergütet, um diese Depesche nach Peking zu übermitteln.
IO. Juli: Bis jetzt hat sich Niemand an obige Auf­
gabe gewagt, aber im Allgemeinen wird die Lage
günstiger aufgefaßt. Trotzdem flüchten viele Chinesen von
hier.— Die chinesischen Banken haben die Geschäfte ganz
eingestellt.
Die weiteren Ereignisse sind unseren Lesern aus
den Depeschen der letzten Tage bekannt.
Ter Kampf in Peking.
Nom, 22. August. Die Agenzia Stefani meldet
aus Taku vom 20. d. M.: Depeschen aus javanischer j
S3; August (Erntings) 1900 Sette'z
Quelle vom 17. d. M. besagen, daß der Kampf
inPeking aus gehört habe. Die Japaner
seien in das kaiserliche Palais eingedrungen. Die
Gesandten und die übrigen Fremden befänden sich mit
den verbündeten Detachements in der kaiserlichen
Stadt. Die chinesischen Prinzen und Würdenträger
hatten sich nach Sinan, westlich von Peking, zurück­
gezogen.
Das italienische Schlachtschiff „Vittorio Pisani"
vat eine Kompagnie Soldaten gelandet.
Die deutschen Truppen in Peking.
..Berlin, 22. Auaust. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 19. d. M.: Starke Regen­
güße Haffen den Vormarsch des Kapitäns Pohl auf­
gehalten, so daß er ersi am 16. d. Al. von Matu aus
vorgegangen ist. Aus Tientsin höre ich aus unver­
bürgterQuelle, daß Kapitän Pohl am Abend des
17. d. M. in Peking eingetroffen ist.
Generalmajor Hoepfner hat gemeldet, daß er am
17. d. M. das erste Bataillon und einige Reiter vor­
ausschicken und am 18. d. M. mit dem zweiten
Bataillon folgen wird. Man glaubt, daß Kankun
gegenwärtig noch durch die chinesischen Truppen am
Kaiserkanal bedroht ist.
Waldersee bei König Viktor Emanuel.
Rom, 22. August. König Viktor Emanuel empfing
den Grafen Waldersee und behielt ihn samml dessen
Gefolge zum Dejeuner. Vor dem Besuche bei dein
König hatte sich der Graf nach dem Pantheon be­
geben, wo er einen Kranz auf das Grabmal König
Humbert's niederlegte.
Aus Korea.
- Uokohama, 22. August. Der japanische Vize-
konful in Soengtsching bei Gcnsan berichtet: Tausend
koreanische Aufrührer haben Soengtsching angegriffen
und die Häuser der Beamten zerstört und verbrannt.
Die japanischen und koreanischen Beamten haben sich
nach Gensan zurückgezogen.
Politisch« Nrrirdfehem»
Anlauf
— Zu Verhandlungen mit dem Minister-
bräsideuten hat sich der Abgeordnete Dr. P a c a k,
der von Herrn Dr. v. K 0 e r b e r eine Einladung
erhielt, vom jnngtschechischen Vollzugsausschüsse die
Ermächtigung erbeten. Daß dieser Besprechung solche
niit anderen Parteiführern folgen werden, ist sicher;
ob man von allen erfahren wird, scheint dagegen
weniger gewiß. Denn das „Vaterland" gibt soeben
den guten Rath: „Solche Besprechungen können sich
übrigens auch leicht ohne jedes äußere Aufsehen voll­
ziehen."
— Ein„ dentschfortschrittlicher Parteitag" wird
für Deutschböhmen vom Ausschüsse des.Warnsdorfer
Deutschen Nationalvcreins dringend gefordert Die
Prager Parteileitung, an welche dieses Ansuchen ge­
gangen ist, wird schwerlich sehr erfreut sein über die
Aufgabe, die ihr zugemuthet wird. Was, um Simmels­
willen, sollen die fortschrittlichen Herren dem Volke er­
zählen? Sprechen sie, wie's ihnen um's Herz ist, so stellen
sie sich vor dem Volke bloß, und sprechen sie der Volks-
stimmung zu Gefallen, so stoßen sie „oben" an. Des­
halb hält die „Prager Parteileitung" an dem be­
währten Auskunftsmittel fest: „Schweigen und sich nir
zu erkennen geben!"
— Ein „staatsrechtliches Manifestations-
Tabor" für O st böh m en wird für den 2. Sep­
tember angekündigt. Dasselbe wird am Fuße des mit
einer Ruine gekrönten Burgberges nächst dem Städtchen
Luze im politischen Bezirke Hohenmauth stattfinden.
Auf der Tagesordnung steht „Die staatsrechtliche
Frage mit besonderer Rücksicht auf die Sprachenfrage",
und alle staatsrechtlichen Parteien sollen zu Worte
kommen, um „allen Feinden, den einheimischen und
den fremden", zu verkünden, daß die Tschechen für die
„unveräußerlichen Rechte der Nation und des unheil­
baren Vaterlandes" einstehen wollen. Schon diese
Pröbchen aus dem Aufrufe geben die Gewähr, daß
bei dieser Gelegenheit dem heiligen Bombasins
umfangreiche Opfer von tschechischem Phrasen'chwulst
werden dargebracht werden. Die tschechischen Redner
werden am dreißigsten Jahrestage der Waffenstreckung
der Franzo en bei Sedan den Deutschen— denn die
sind ;a nute: den „einheimischen und fremden Feinden"
emeint— jedenfalls eine vernichtende Niederlage
eibringen, allerdings nur mit dem M—undwerk.
Ausland.
— Die in letzter Zeit wiederholt ausgetauchte
Mittheilung von der bevorstehenden Verlobung der
Königin Wilhelmine von Holland wird vom Reuter-
schen Bureau als grundlos bezeichnet.
— Die Agence Telegraphique Bulgare bezeichnet
das Gerücht von einer Mobilisirung des bulgarischen
Heeres als aus der Luft gegriffen und erkärt, daß
die Regierung, die Bevölkerung und die bulgarische
Presse gegenüber den unglückseligen, über Gebühr aus­
gebauschten Vorfällen in Rumänien eine vollkommen
ruhige Haltung beobachten.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
Genteindervesen.
Die morgige Frcitagsitzung des Gcuieinde-
rathcs hat eine ganz außergewöhnlich große Tages­
ordnung vor sich, die allerdings nur zum kleineren
Theile erledigt werden dürfte. Die gedeckte Tages­
ordnung umfaßt nicht weniger als fünf Seiten. Als
erster Gegenstand steht darauf noch immer der Bericht
über die Anlage eines Radfahrweges auf der Ring­
straße, der im Sladirath bereits am s. August v. I.
erledigt wurde. Auch der Magistratsbericht über die
Wirklingen der Heimatsrechtsnovelle ans die Armen­
pflege in Wien, dessen Berathung vor den Ferien
wiederholt verschoben wurde, steht auf der Tagesord­
nung; aber es ist sehr zweifelhaft, ob Dr. Lueger
gleich in der ersten Sitzung diese heikle Angelegenheit,
die einen längeren, nicht ganz angenehmen Wort­
wechsel Hervorrufen dürfte, morgen vornehmen lassen
wird. ,,.
Viel dringender wird es der Gesellschaft
erscheinen, die 280.000 Kronen für die Anlage eines
Weinkellers unter dem Arkadenhofe des Rathhauses
in das Budget des Jahres 1901 einzustellen, sowie
die künstlerische Ausgestaltung des „Volkskellcrs" im
Rathhause zu genehmigen.— Weiter sehen wir von
wichtigeren Gegenständen auf der Tagesordnung:. Die
Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Wiener
Gemeinderathes, die bekanntlich das letztemal mit nicht
weniger als vierzehn Fehlern von H r a b a
sehr selbstbewußt vorgelegt worden war. Für die Er­
richtung des Kaiser'jubilänms-Künderspielp atzes auf
dem Prehsingplatz im X!V. Bezirk sollen 38.500 Kronen
bewilligt werden. Weiters stehen ans der Tagesordnung:
die Regelung der Bezüge der provisorischen Schul­
diener; die Vorkehrungen zur Volkszählung im Jahre
1901; endlich die Bewilligung einer Reihe von Z u-
s chu ß k r e d i t e n, ohne die diese vortreffliche Ver­
waltung gar nicht mehr wirthschasten kann. So werden
für Betheilnng der außerhalb des Armenbezirkes wohn­
haften Pfründner sowie für Erhaltungsbeiträge für
zur Aufnahme in eine städtische Versorgungsanstalt
geeignete Pfründner je 42.000 Kronen, zusammen
also 84.000 Kronen verlangt. Dem wieder znsammen-
getretenen Gemeinderathe obliegt auch die Nachträge
liche Genehmigung der vom Stadtrathe während der
Ferien erledigten Geschäftsstücke, unter denen sich
wieder die Bewilligung eines Z u s ch u ß k r e d i t s
von 10.000 Kronen für Aushilfen an das Lehrp rsonal
der Volks- und Bürgerschulen befindet.— Auch sollen
in dieser Sitzung verschiedene Wahlen vorgenommen
werden, unter Anderem die Wahl eines Mitgliedes
aus dem!V. Bezirk in das „Komitä zur Ausarbeitung
eines Organisationsstatuts für das Stadt­
säuber i: u g swe s e u".— In dieser Freitag­
sitzung des Gemeinderathes wird wasirscheüilich nicht
viel berathen, sondern inehr von den gemcinderäth-
tichen Barrierstöcken ohne viele Debatten— auf den
Wink— abgestimmt werden; denn einen großen
Theil der Sitzung wird ja der vom Bürgermeister
Dr. Byzantiner löszulassende Loyalitätsschwefel zum
70. Geburtstage des Kaisers in Anspruch nehmen.
Diesmal dürste sich Dr. Lueger noch selbst übertreffen.
Zur Zubciftier des Heemauusdeukmals
aus dem Teutoburger Walde.
An einem Sonntage im Ernring des Jahres 1875
wurde das herrliche Denkmal des Helden der Teuto­
burger Waldschlacht enthüllt: Der Ilmwa öwnes
'Iriumpkator, der erste Kaiser des wiedererstandenen
Deutschreichs, sah den er st enB e s i e g e r Rom s
.u hehrer Erzgestalt die Schwertfaust zum Himmel
heben... Und wieder an einem Sonntage, am
19. Erntings 1900, feierte man das Einweihungsfest
nach 25 Jahren in erhebender Weise: der genaue
Tag der Enthüllung war der 16. Erntings 1875,
aber mit Rücksicht aus die noch lebenden 300 Veteranen
des 55., (Lippe'schen) Regimentes, die alle theilnehmen
wollten, wählte man wieder den Festtag, um das
ganze Lipperland auf der Groteburg in Weiyestimmung
zu sehen!
Leider blieb der Kaiser fern; der unglückselige
Streit mit der „Biesterfelder Linie" wegen der Erb­
folge in Detmold verhinderte sein Kommen, trotzdem
Kassel so nahe liegt ... So saß denn an diesem
Volk s i a g der Deutschkaiser grollend ans Wilhelms-
Höhe, und auch der Liefterfelder Duodezfürst mied die
Groteburg ...
Wie sagt doch Heinrich v. Klei st in seiner
...Hermannsschlacht" über die Händelsucht der deutschen
Fürsten:
„O Deutschland, Deutschland! es bricht der Wolf
In deine Hürden ein, und seine Hirten
Streiten um eine H a n d v o l l W o l l e s i ch!"
Dafür war das Dentschvolk in Hellen Scharen
ans Detmold, Herford, Bielefeld, Altenbeken, Marburg
und noch weiter her erschienen. Ein fast zu heißer Tag
ließ die Veteranen an den 18. August 1870 vor M etz
denken, wo gerade die Lippe'schen Landeskinder bei
dem Gefecht von Eolom b y so gewaltige Verluste
hatten... Aber an 300 Krieger, darunter an fünfzig
Graubärts, mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, standen
wiederum wie vor 25 Jahren vor dein riesigen Recken
und dachten des Weihctages...
Es muß damals herrlich gewesen sein! „Das
Hermannsdenkmal ist in Anwesenheit Sr. Majestät
des Kaisers eingeweiht und dem deutschen
GstSerrtsche RrmWMÄ
B o l k c ü b e r t r a g e n W or d c i:"— in dieser
offiziösen Fassung, die Bismarck selbst veranlaßt, ver­
kündete der Draht allen Zonen und Erdthcilen den
Festakt. Damals waren in Extrazügen von Berlin,
Frankfurt, Köln, Hamburg, Bremen, Hannover u. s. w.
Turner und Kriegervereinc mit wehenden Bannern
erschienen. Die frische Erinnerung an die Kriegszeit
1870,71 ließ alle Herzen höher schlagen. Der alte
Kaiser Weißbart, der Kronprinz, „unser Fritz", der
Husarenprinz Friedrich Karl, der Fürst von Lippe,
Moltke, an hundert Generale, mehr denn 4000 Turner
und Krieger waren Zeuge der historischen Handlung.
Der alte lutherische Geistliche, Superintendent
Koppen, sprach damals etwa folgende vaterländische
Worte:
„Auf dieser Bergeshöhe sind wir zu einer lang­
ersehnten Feier versammelt. Das Standbild Her­
mann'» des Eberuskers soll vom Künstler dem
deutschen Volke zum Eigenthnm übergeben werden.
Das erste Wort in dieser Stunde gebührt dem Herrn,
unserem Gott. Was wir sind und haben, das ver­
danken wir Gott, der nach seiner Treue über uns ge­
waltet und uns gegeben, was die reckten Patrioten
zu aller Zeit erstrebt: ein geeintes und durch die
Einigkeit starkes deutsches Vaterland. Das Deutsche
Reich ist aus schwerem Kampfe herausgeboren; Gott
hat in dem Kampfe geholfen und den Sieg verliehen.
Das Verdienst der Helden des Kampfes soll nicht ge­
schmälert, ihnen soll vielmehr ein frischer Lorbeerkranz
gereicht werden, aber Gott soll die Ehre gegeben
werden, die ihm gebührt.
Was mit Gott errungen ist, das kann auch nur
mit Gott gehalten werden. W i r h a b e u F e i n d e
außerhalb und innerhalb der
Grenzen!! Bleibt unser deutsches Volk seinem
Gotte treu, hält es im Glauben an Jesum Christum
fest, dann wird das Deutsche Reich bestehen. Nur
einem im Unglauben entarteten deutschen Volke wird
der Herrscherstab entrissen werden können.
Das eherne Standbild Hermann's möge jeden
Deutschen z u r T r e u e gegen das Vater­
land entflamme u, die gegen Himmel ge­
richtete Schwertspitze möge jeden Deutschen erinnern
an das Psalmenwort: „Ich hebe meine Augen auf zu
den Bergen, von welchen mir Hilfe kommt; meine
Hilfe kommt von dem Herrn."
Mit einem schlichten Gebet für das Deutschvolk
und seinen Kaiser schloß der Alte. Mehrere Veteranen,
die ich gestern sprach, berichteten mir übereinstimmend,
daß der Kaiser und der Kronprinz nach dem Gebet
sich ticfgcriihrt die Hände gaben, desgleichen der Fürst
Lippe und die Generalität.
Aus der formvollendeten Rede des Justizrathes
P r e uß— nom-'n m om'-n!— der das Denkmal
für das deutsche Volk in Besitz nahm, wollen wir nur
einen Passus wiedergcben:
„Dort auf der .Kuppel jenes mächtigen Unter­
baues, getragen von Pfeilern, deren mächtige Ouadern
den Stürmen vieler Jahrhunderte zu trotzen scheinen,
ruhet das eherne Standbild, das die hehre Gestalt
Herm mi's uns zeigt, wie des Meisters geistiges Äuge
sie empfangen. Zu Füßen die Trophäen d s Kampfes,
den römischen Adler und das Niithcnbündel, die Linke
gestützt auf den breiten Schild, hebt der jugendliche
Held, siegesbewußt und siegesfroh, das freie Schivert
empor ii! der Rechten, hingewandt nach Westen, zum
Rheine, drohend, daß von dorther kein Römer un­
gestraft sich wi der nahen solle diesen Bergen, in denen
er nicht vergebens sein Volk aufgernfen hatte zum
Kampfe gegen die bis in's Herz der deutschen Marken
eingedrungenen Zwingherren. An der vereinten
K rast d e r E h e r u s k e r und i h r e r B r u d er-
st äm m e hatte d e r N e b e r m u t h d er R ö m e r
sich g e b roch e n. Hier zum erstenmale erlagen drei der
kampsgeübten und sieggewohnten Legionen, mit denen
das stolze Rom fast den Erdkreis unterjocht hatte;
hier erlagen sie dem todesmuthigen Anstürmen der
um Hermann gescharten Germanen. Mit selbst-
gewäbltem Tode auf dem Schlachtfelde büßte der
römische Feldherr das frevelhafte Beginnen, einem
freien Volke statt der eigenen, von den Vätern er­
erbten Sitte aufzud' ängen fremdes Recht und fremden
Brauch. Nur schwache Trümmer der Scharen des
Ouinkilins Barns konnten aus den Schluchten'dieses
Waldgebirges sich retten in ihr festes Aliso, um dort
den Ihrigen die Kunde zu bringen, daß kein Wider­
stand sei gegen die urwüchsige Kraft der zum ersten­
male im Kämpfe für ihre Freiheit vereinten Stämme
der Deutschen. Die drei blutigen Schlachttage im
Teutoburger Walde setzten den Gelüsten der Römer
für immer ein Ziel. Der Rhein und die Donau
blieben fortan die Grenze, die sie dauernd nicht wieder
zu überschreiten wagten. .Kein fremder Eroberer hat
seitdem jemals diese Berge wieder betreten!"
Aber einer, der G e W a l t i g st e, mußte leider
der Feier fehlen: Bismarck! Auf die Drahtungen
der Turner und Krieger antwortete damals der
kranke Löwe ans Varzin: „Ich sage allen Denen, die
mir bei Gelegenheit der Einweihung des herrlichen
Denkmals ihre Grüße haben zugehen lassen, meinen
trcuinnigcu Dank! Wie sehr habe ich bedauert, dem
schönen Fest nicht beiwohnen zu können!"
Unter den Hunderten von Drahtungen zum Weihe­
tage aus Rom, New-Aork, Buenos Aires, Rio de
Janeiro u. s W. wollen wir den Wiener Gruß
erwähnen: „Begeisterten Festgrüß zum
großen nationalen Fe st e sendetder
23 August (Erntings) 1.203 Nrst 232
L e s e v e r c in d e r d c u t s ch c n S t u d e n t e n
-W i ens!. Der Obmann H a i d e r."
Auch aus Siebenbürgen drahteten die un­
entwegten Sachsen!
lieber die schlichten, ernsten Vorgänge bei der
Jubelfeier am 19. d. M. hat der Draht berichtet, so
daß wir uns weitere Worte ersparen können. Ohne
Prunk, ohne Phrasen feierte man den Cherusker als
unvergänglichen Volkshelden, als den Befreier von
Roms Tyrannenjoch!
Dir aber, Altmeister Ernst v. B a n d e I, der
du aus Walhalla aus die Männer, Frauen und
Kinder deines treuen, kampfmuthigen Deutschvolkes
herniederschaust, gelte unser bestes Grüßen!
„... Verrauscht sind die Feste,
Die Lieder sind verhallt..
Heimzogen nun die Gäste,
Verlassen ragt der Wald.
Doch durch der Tannen Wipfel
Ein Helles Rauschen geht,
. Hoch auf des Berges Gipfel
Klingt es wie ein Gebet:
„Heil Dir, der Du es b a u t e st
Als Jüngling, Mann und Greis l
Heil Dir, daß du es s ch a u t e st.
Jni Haare silberweiß...
Heil Dir, Du halfest bauen
Die deutscheEinigkeit—--
Des Volkes Augen schauen
Auf Dich in Ewigkeit!"
Auf der Groteburg im Teutoburger Walde am
20. Ernlings 1900.
1 s u t.
* General Cluscret gestorben. In Paris ist vor­
gestern G u st a v P a u l C l u s e r e t im 77. Leoens-
jahre gestorben. Cluseret trat 1843 in die französische
Armee, focht 1859 als Oberst unter Garibaldi, im
nordamerikanischen Bürgerkriege in den ersten Sechziger-
Jahren als Brigadegeneral und war 1871 Chef der
Äriegsverwaltung der Pariser Kommune. Es gelang
ihm zu entfliehen, bis ihm eine Amnestie Frankreich
wieder öffnete. Er war bis zu seinem Tode Mitglied
der Sozialistenpartei der französischen Kammer. Ein
starrer, stets überzeugungstreuer Republikaner, stellte
er seine bedeutende militärische Leistungsfähigkeit zu­
letzt in der Kommune politischen Führern zu Diensten,
die als Menschen, Politiker und französische Patrioten
tief unter ihm standen.
* Nansen's Eismecrcxpeditio» heimgckchrt. Nach
einem Telegramme aus Svolver ist dort das Fahr­
zeug „Mikael Sars" am 17. d. M. mit den Theil-
nehmerii der Fridtjof Nansen'schen Eismeerexpedilion
heimgekehrt. Die Expedition, die zu rein naturwissen­
schaftlichen Zwecken unternommen wurde, hatte für
ihre Arbeiten während der ganzen Zeit besonders
gutes Wetter. Viele Beobachtungen sind mit den von
Nansen selbst hergestellten Instrumenten vorgenommen
worden. Die Grenzschichten zwischen dem Polarstrom
und dem Golfstrom wurden untersucht, sehr viele
Muster aus der Tiefwasserthierwelt wurden gesammelt;
ebenso wurde sestgestellt, daß wichtige Fischarten des
tiefsten Meeres ihr ganzes Leben sowohl in der Tiefe,
als auch durch Wanderungen in höhere Wasserschichien
zuzubringen vermögen, also nicht an Wasserschichten
bestimmten Druckes gebunden sind.
* Tod eines Horschui-gsreisenden. Wie aus
Madrid gemeldet wird, bestätigen briefliche Mitthei­
lungen aus Buenos-Ayres, daß der spanische
Forichungsreisende Enrique Jbaretta von
Indianern in dem Landstriche Gran Chaco getödtet
worden ist. Jbaretta hatte unter außerordentlichen
Schwierigkeiten den Lauf des Pilcomago, eines Zu­
flusses des Paraguay, bis zu seiner Ouelle verfolgt,
und befand sich auf dem Rückwege nach Buenos. In
der erwähnten Gegend wurde er von einem Haufen
Indianer überfallen und bei diesem Kampfe sind
der spanische Reisende, sowie seine Begleiter umge­
kommen.
* Studcntenküche für arme deutsche Mittel­
schüler in Marburg. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 gelangen dreißig Freiplätze für den er­
richteten Mittagstisch an arme deutsche Mittelschüler
(Schüler des Gymnasiums, der Realschule und der
Lehrerbildungsanstalt) zur Vergebung. Deutsche Schüler
der genannten Lehranstalten wollen ihre ungestempelten
Gesuche mit dem Nachweise ihrer Nationalität und der
Mittellosigkeit bis läng st ens i. September
d. I. an die Südmark-Ortsgruppenleitung einsenden,
wobei ausdrücklich bemerkt wird, daß nur solche Schüler
eine Berücksichtigung finden, die sich mit einem Zeug­
nisse mit guten Fortgangsklassen ausweisen können.
* „Jro'S deulschvölkischer Taschenmerkzeitweiser
1901" weist nachstehendes Jnhaltsver-
ze i chniß auf:
Titelbckd (Die alte deutsche Kaiservfalz zu Goslar).
Bilderkarte: Die „gleichwerthigen" und „gleich­
berechtigten" Völker Oesterreichs. Unserm Bismarck. Eine
kleine Erinnerung an Bismarck. Bemerkungen zu den
Fcstzeittnseln. Astronomische Tafeln. Deutsche Eltern,
gebet euren Kindern deutsche, also germanische Namen!
Zur gefälligen Beachtung! Deutsche, habt Acht!
Kalendarium. Eine Stunde Geschichtsunterricht. Post­
wesen. Stemvelskalen. Rathgeber in Steuersachen.
Deutscher Patriot. Ziehungen scimmtlicher konzessionirter
ausländischer Lottcrieesfekten im Jahre 1901. Ziehungen


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. L32'.
Donnerstag
Ostdeutsche RuNdschs»!
23'.August (Erntings) isog Srüs S
aller österrelchlsch-uugarischsr Lotterieeffekten im Jahre
1901. Zur Gründung von Raiffeisenkaffen. Flachen-
berecknungen. Rauminhaltsberechnungen. Deutsche, babt
Acht! Gewicht verschiedener lose geschichteter Matenauen.
Matze und Gewichte in Oesterreich-Ungarn. Deutsche
Mahnung. Lohutafel. Vereinsankündigungen. Schönerer,
dem Führer! Gedickt. Das Nunen-..A B C". Ausspruche
über die Juden. Antiklerikale Aussprüche. Deutsche Aus­
sprüche. Umgangssprache in Oesterreich am 31. De­
zember 1890. Los von Rom! Unentgeltliche deuffch-
völkische Stellenvermittlung, lieber deutsches Sippen­
leben. Die Abgeordneten des österreichischen Abgeordneten­
hauses. Abgeordnete des deutschen Reichstages, die den
alldeutschen Standpunkt vertreten. Grokstadt und
Industrie, zwei Massenmörder des Volksihums,
zwei ernste Bedenklichkeiten für eine gesunde Zu­
kunftsentwicklung. Gliederung des Deutschen Turner­
bundes. Deuts e, bleibet nüchtern! Deutsche Bücherei.
Der schädliche Einfluss des JudcnthumS auf die Moral
der Deutschen. Welche Mundarten gibt es im Deutschen?
Welche sind die zwölf deutschen Stämme? Welche sind
die deutschen Kolonien? Einst und jetzt. Bund der Ger­
manen. Anleitung zur Gründung von Verbänden des
Bundes der Germanen. Bund der Germanen (An­
kündigungen). Bund der Deutschen in Böhmen. Verein
„Südmark". „Nordmark". Deutschvölkische Vereine im
Deutschen Reiche. Verzeichnis? der Ortsgruppen des All­
deutschen Verbandes. Verzeichnis; der Vertrauensmänner
des Alldeutschen Verbandes. Deutsche Jugendbünde, be­
ziehungsweise Ortsgruppen des Wartbnrgbundes im
Deutschen Reiche. „Gleichberechtigung" der Nationalitäten.
Die gegnerische Presse. Die streng- deutschvölkische
(radikalnationale) Presse. Deutschvölkische Vereine
der Ostmark. Deutschvölkische studentische Vereinigungeu,
Burschenschaften des Deutschen Reiches. Die steigende
Entwicklung der Staatsschulden Oesterreichs. Ent­
wicklung der Staatsschulden in Oesterreich in den lebten
SV Jahren. Entwicklung unserer Lteuerbelastung in den
letzten 50 Jahren. Wovon Christus und seine Apostel
nichts wutzteu. Der Ulrich Huttenbund. Das Programm
der deutschnationalen Antisemiten (Linzer Programm).
Deutschvölkischc Stellenvermittlung. Nationale Religion,
Gedicht. Deutschvölkische Lieoerworte. Leere Merkblätter.
Gewerbliches Nackschlagbuck.
Preis in Ledereinband i fl. 30 kr., in Leinen­
einband 70 kr.
M a n v e r b r e i t c d i e s e n Z e i t w e i s e r
in allen d e u t s ch e n V o l k s t r e i s e n. Der
Zeitweiser gelangt im Sept mber zur Ausgabe. Be­
stehungen wollen bis 12. September nach Antonien­
höhe, Post Franzensbad, dann wieder nach Wien, X1I/1,
Ruckergasse 20, gerichtet werden.
* Großes Brandunglück während der Be­
leuchtung. Nus Lemberg wird uns geschrieben:
Während der am 18. August veranstalteten Beleuchtung
des Ortes U s z ina bei Z Ioc zo w, brach ein
Feuer aus, welches den größeren Theil des Ortes
vernichtete. Dem Brande fielen 39 Häuser sammt den
Wirthschaftsgebäuden und Stallungen zum Opfer;
ebenso kamen viele Pferde und Rinder um. Ein Kind
fand ebenfalls den Tod.
* Steckbrief. Die Staatsanwaltschaft in München
hat gegen die 67 jährige Arztenswitwe Maria
S tüh l ing c r, geborene N i r i n g e r, die wegen
Betruges wiederholt, zuletzt mit ackü Jahren Zucht­
haus bestraft ist, abermals wegen Verbrechens des
Betruges einen Haftbefehl erlassen. Die alte, halb­
blinde Schwindlerin hält sich viel in Badeorten ans
und dürste sich in Begleitung der 60jährigen Hildegarde
Nixinger befinden.
* Kciu Pardon. Man erinnert sich noch der leb­
haften Entrüstung, welche die Kaiscrredc an die China­
truppen in den sozialdemokratischen Blättern hervor­
rief. Nun brachte der sozialdemokratische „Vorwärts"
letzthin einen Artikel über „Verpflegung und Sanitäts­
dienst auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz" von
einem „gelegentlichen Mitarbeiter, der an dem fran­
zösischen Feldzug in Tonkiug theilgenommen hat". Me
Tendenz des Artikels ist neben allgemeiner Belehrung,
U zeigen, daß die deutsche Negierung möglichst schlechte
Vorbereitungen bei der Ausrüstung der Truppen ge­
troffen hat. Das ist man im „Äorwärts" nicht anders
gewöhnt. Interessant ist aber der Schluß des Artikels:
„Die meisten französischen Soldaten trugen in den
Kämpfen in Ostasien ihre Erkennungsmarken— im
Soldatenmunde Todtenblcchc genannt— nickt um den
Hals. Die Erfahrungen lehrten, daß die Chinesen,
welchen auch seitens der Franzosen
keinPardon gegeben wurde, den ver­
wund e t A u s g e s u n d e n e n die K ö vT e a b-
schlüge n. Daher wurde von den französischen Soldaten
die Erkennungsmarke am Handgelenk getragen."
Die thatsächlichen Erfahrungen des letzten Krieges
einer europäischen Macht gegen China sprechen also
nach dem „Vorwärts" selbst sehr deutlich für das Recht
der Bremerhavcner Kaiserrede.
* Eine deutsche Gutthat. Wir erhalten folgende
Zuschrift vom 22. d. M.: „Im heurigen Morgeu-
vlatte bringen Sie die Mittheilung, daß einer unserer
Gesinnungsgenossen in Ottakring den 70. Geburts­
tag des Kaisers wohl nicht durch Beflaggen, Be­
leuchten u. dergl., sondern dadurch feierte, daß er
sich zu e i n e nr deutschen Lehrer i in
B e z i r k e b e g a b n n d i hne r snch t e, ihm
zehn brave, fleißige, bedürftige
deutsche Schüler namhaft zu machen, welche
er m i t v o l l st ä n d i g e r Al i t t a g s k o st zu
bewirthen beabsichtige. Hiezu dürfte
Ihnen eine kleine Ergänzung nicht unerwünscht sei».
Ich sehe nämlich nicht ein, warum der Name dieses
braven Mannes und strammen Gesinnungsgenossen
der Maemeinheit vorenthalten bleiben soll. Dieser
Mann "heißt Franz Huber, ist Castwirth im
XVI. Bezirk, Huttengasse 41. der bestgehaßte Gegner
des Herrn Stadtrathes Graf und von bewährter
Gesinnung. Die zehn Kinder bewirthet er jeden
Mittag während des ganzen Winters,
gewiß eine schöne, edle That. Herr Huber hat neben
seiner Gastwirthschaft ein Haus gebaut, dem er den
uns Alle erfreuenden stolzen Namen „Huttenhof" ge-
gegeben hat. Heil ihm l"
* Weiter. Im Westen Europas ist der Luftdruck
weiter gesunken und hoher Druck hält sich im Osten.
Nur vom Südosten der Alpen werden Regenfälle ge­
meldet; das sehr warme, wechselnd bewölkte, zu
Niederschlägen geneigte Wetter hält an.
Wis-rsr» OVtSirschVTchteir»
* Personalnachrichten. Der k. und k. Botschafter
im Vatikan Friedrich Gras R e v e r t e r a ist gestern
von hier nach Salzburg abgereist.— Der Landmarschall-
Stellvertreter in Galizren Anton Ritter v. Eh a m i n e
ist gestern nach Lemberg zurückgereist.— Der ameri­
kanische Generalkonsul in Ofen-Pest Mr. Dycr Fr.
C h e ft e r ist gestern dorthin gereist.— Der ickwednch-
norwegische Generalkonsul in Frankfurt a. M. Max
Baer ist aus Frankfurt a. Ä!, gestern wer
eingetroffen und wohnt im, „Grand Hotel".— Der
k. und k. Legationssekretär in Belgrad Geza v. G a-
sp a r d y hat sich gestern auf seinen Posten begeben.
* Uraniatheatsr im Thiergarten. Heute Donners­
tag, Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
* Aus dem Grabe Lenau's in Weidling hat
gestern Früh auch eine Abordnung derDeutsch-
ö st erreichisch en Schrift st ellergenos-
s e n s ch a s t, bestehend aus den Vorstandsmitgliedern
Puch st ei n, Petting und Leitich, einen Kranz
niedergelegt, der auf schwarzer Schleife die Widmung
trägt: „Dem Andenken Nikolaus Lenau's an seinem
60. Todestage." Außerdem ziert die Ruhestätte des
Dichters ein Kranz der Frau Katharina Manch,
der letzten noch lebenden Verwandten des Dichters.
Trotz des ungünstigen Wetters fanden sich gestern
ungemein zahlreiche Besucher am Grabe Lenaus ein.
Unter den Traucrspenden erregte Aufmerksamkeit eine
Schriftrolle, enthaltend ein Gedicht von Josef
W ank e r a n s T i r o k, welcher den Dichter noch
persönlich gekannt zu haben scheint. Außerdem wurden
zahllose Visitkarteu auf dem Grabe des Dichters
niedergelcgt.
* Schülerausnahme an der k. k. graphischen
Lelir- und Versuchsanstalt in Wien. Am 17. und
18. September d. I. finden an der Anstalt, vn„ West­
bahnstraße Nr. 25, die Schülcraufnahmen für das neue
Schuljahr statt, uud zwar sowohl für die drei Kurse der
ersten Sektion (Lehranstalt Für Photographie uud Rc-
vroduktiouSverfahreu), als für die drei Kurse der zweiten
Sektion (Lehranstalt für Buch- und Jllustrationsgcwerbe).
Es wird in der ersten Sektion Unterricht in den photo-
gray ischcn Fächern, in Retonche, Lichtdruck, Photolitho­
ara hie, Steindruck, Zinkätzung, Zinkotvpie, Chemie, Physik,
Freihandzeichnen, Kunstlehre, Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung ec., crkheilt, und in der zweiten Sektion erstreckt
sich der Unterricht außer auf den gesammten Buchdruck
auch aus Lithographie, Photographie, Mechanik, Physik,
Chemie, Materiallehre, Sterotypie, Galvanoplastik, Kunst­
geschichte. Buchhaltung. Gcwcrbehy-siene :c.— Auf-
nahmsdedingungcn in den ersten Kurs der ersten Sektion:
Ein Alter von mindestens 15 Jahren und ein Zeugniß
über die mit gutem Erfolge besuchte Vorbereitungsschule
der Anstalt oder absolvirte Bürgeischule oder Nnter-
mittelschulc: in den ersten Kurs der zweiten Sektion:
ein Alt r von mindestens 17 Jahren und absolvirte
Mittelschule oder mindestens sechs Klaffen derselben oder
absolvirte llntcrnnttclschnle oder Bürgerschule nebst einer
entsprechenden fachlichen (praktischen, beziehungsweise
theoretischen) Vorbildung im Buckdrnckgewerbc. Nähere
Auskünfte ertheilt die Direktion der Anstalt, wo auch
Programme erhältlich sind.
* Der Tod eines Kindes. Der sechs Jahre alte
Mathias Valenta, außerehelicher Sohn des Sckuh-
machergehilfen Mathias H o d a und der Franziska
H o d a, a>iV„ Sneßmsie 17 wohnhaft, ist gestern Nach-
niittaaS. nackd m er Tags vorher unter Erscheinungen
eines Ansschlages erkrankt war, plötzlich gestorben. Da
an der Leiche frische Verletzungen im Gesichte und an
einem Knie wahrgenommen wurden, welche der Knabe
durch Sturz von der Stiege und bei einer Balgerei mit
einem Knaben erlitten haben soll, wurde die Leiche zur
gerichtlichen Leichenschau in die Todtenkammer des All­
gemeinen Krankenhauses gebracht. Das Gerücht, der
Knabe sei von den Ellern zu Tode mißhandelt Worten,
beruht nicht auf Wahrheit.
* Störung während einer (tzpmnastiker-
produktion. In Nr Knrzfeld'schen Gpinnastikerarena
gestern um
das Trapez-
Ferdinand P roko»
imd der 'Schlosser Anton M a i e r wurden von den
Balken aetroffen. Maier blieb unbeschädigt, Prokop erlitt
eine Verletzung am Hinterhaupt. Die Standsäulen dieses
Gerüstes sielen auch ans das Dach eines Schupfens und
beschädigten dieses,
* EinbrnchsdiebsLahl. Jp der Zeit vom 20, d. M.
Abends bis 21. d. M. Vormittags ist ein Gauner durch
ein offen gelassenes Fenster in ein Erdgeschoßzimmer im
Garlelnrakte des Graf C l a m- G a l l a s'scken Valais
in der Wäbringerstratze gestiegen und hat dort einen
Wäschekasten, zwei Sckreiblischladen und eine Blcchkassette
aufgesvrengt. Der Einbrecher dürfte Wäsche mit der
Gräfeukroüe und dem Monogramm „M. C, G." erbeutet
haben.
* Eine DiebSbande, Dem Tapezicrermeister und
Bezirksvorsteber-Stellvertreter Franz Z e i n i n g e r, visi.
Ulrichsplatz Nr. 2 wohnhaft, wurde gegen Ende des
vorigen Monats eine Brillantnadel im Werthe von
140 Kronen gestohlen. Das Polizeikommissarlat am Neu­
bau hat nun festgestellt, daß die bei Herrn Zeininger
beschäftigte Näherin Antonia Äoros k a, 19 Jahre
alt, die Nadel gestohlen und durch den Geliebten ihrer
Schwester Maria Borofka, den 21jährigen Margueur
Stefan Kürne r verkaufen ließ. Es wurde ferner er­
hoben, daß Antonia Borofka im Verein mit ihrer
Schwester Marie und der Kellnerin Marie Al o r w a y
der Gattin des Herrn Zeininger, während diese in
Mariazell weilte, Teppichstoffe, Teppiche und Gradl im
Werthe von 400 Kronen gestohlen hat. Auch die ge­
stohlenen Stoffe hat Kürne r verkauft. Marie Borofka
und Marie Morway sind, wie gemeldet, schon am
19. d. M. im il. Bezirk, Obere Donaustraße Nr. 63 ver­
haftet worden, weil sie im Hotel Stocklassa in Melk Eß->
reug gestohlen haben. Der Diebstahl kam dadurch auf,
daß Kürner, der auch diesmal den Verkauf besorgte, am
17. d. M. im >. Bezirke dabei betreten wurde. Antonia
Borofka und Kürner. die damals ans freiem
Fuße belassen worden waren, wurden gestern Früh in
Haft genommen und gleich Marie Borofka und Marie
Morway dem Strafgerichte übergeben.
* Der fruktifizirte Lenau. Der Wiener Stadtrath
hat nicht nur einen Kranz am Grabe Nikolaus
Lenau's niederlegen lassen, sondern sich auch lebhaft
um die künftige Instandhaltung des Grabes interessirt.
Da nun Lenau ein freiheitlicher deutscher Mann und
Romhasser war, glaubt derselbe Stadtrath, der
weder in der Farben- noch in der Wiener Tschcchcn-
frage, noch bei allen sonstigen Anlässen, bei denen
Charakter und Rückgrat nothwendig ist, namentlich
aber nicht gegen römische Frechheiten sich zu einer
That aufraffen konnte, mit dieser nach „oben hin unge­
fährlichen" und praktisch ganz unwirksamen „Ehrung"
bewiesen zu haben, daß er weder reaktionär,
noch d u m m, dagegen aber deutsch
ist. Der Beweis durfte wohl nur zum kleinsten Drittel
gelungen sein. Wenn man diese Logik gelten lassen
wollte, dann wäre auch die „Concordia" nicht mehr
jüdisch, denn Lenau hat— obwohl als Vormärzler
die schwarze Gefahr ihm weit bedrohlicher erscheinen
mußte, als die gelbe— auch aus seiner A b-
neigung g e g e n d a s I u d e u t h n m kein
Hehl gemacht. Ja, noch mehr, da der Stadt­
rath das Grab Lenau's nur in seine Obhut nehmen
wollte, die „Concordia" es aber mittlerweile that-
s ä ch l i ch genommen hat, so müßte nach dieser
Logik der Stadtrath blos nicht reaktionär
sein wollen, die „Concordia" aber thatsächlich nicht
mehr jüdisch sein. Es ist nicht unsere Schuld, wenn
diese Logik zum Schreien dumm ist, sie ist nicht die
unselige.
* Selbstmorde. Vorgestern Abends stürzte sich die
20jährige Hutstasfircrin Josefine C i h a k, im XIV. Bezirk
wohnhaft gewesen, nächst der Ueberfuhr in Erdberg in
den Donaukanal und ging alsbald unter.— Von der,
Kronprinz Rudolfsbrücke stürzte sich vorgestern Nach-,
mittags der 35jährige Fleischhauer Anton S., in der?
Sicvcriiigerstraße im XIX. Bezirk wohnhaft gewesen, in
die Donau. Er war sehr kränklich und läßt eine Witwe
mit drei unmündigen Kindern im Alter von 11 bis
3 Jahren zurnick.— Vorgestern Abends wurde im Laaer-
waldc ein Soldat an einem Baumast erhängt aus-
gesunden. D r Selbstmörder wurde als der Unterkanonier
Martin K a l t c n e ck e r des k. u. k. Festungsartillerie-
Regiments Nr. 1 erkannt.— Gestern Vormittags sprang
von der Augartenbrücke der 53jährige augenleidende
Hilfsarbeiter Johann Lazar in den Donaukanal, wurde
aber gerettet und zu den Barmherzigen gebracht.
* Verunglückt. Gestern Abends wurde der zehn­
jährige GeschäftsdienerSsohn Leo K e i st an der Ecke
der Langengasse und der Lerchenfelderstraße von einem
Fleischhauerwagen niedergestoßen und vom Vserde ge­
treten, so daß er erhebliche Quetschungen erlitt. Der
Knabe wurde in die elterliche Wohnung gebracht.
* In „Venedig in Wien" wird heute Donner S-
t a g großer Koriandolikorso abgehalten. Um ffs8 Uhr^
Abends wird „Die Schöne von N e w- D o r k"
und um 11 Uhr, „ZebnMädchen und kein
Man n" anfgeführt. M a l i p i e ro wird mit seinem
Opernchor konzertiren und Bog e r wird dei Hagen-
beck'sche Raubthiergruvpe vorführen.
* SonderanssteUung für Puppen und Spiei-
ivaare». Wie berichtet, wird die in der Zeit vom
12. September bis 16. Oktober d. I. in den Räumen der
Gartenbaugesellschaft zu Gunsten des Vereins „Elisabeth­
heim" veranstaltete „Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege" eine große
Sonderaiisstellung für Puppen und Svielwaaren ent­
halten, in der auch eine geschichtliche Abtheilung gebildet
wird. Der Aufruf, sich durch Ueberlossung alter Spiel­
sachen, an dieser einzig in ihrer Art dastehenden Aus­
stellung zu betheiligen, hat einen unerwarteten Erfolg
gehabt, indem der Direktion eine Fülle interessanter
Gegenständ: zur Verfügung gestellt wurden. Darunter
befindet sich eine kachirte Menagerie, mit welcher die
unglückliche Kaiserin Charlotte von Mexiko als Kind
spielte, eine sehr interessante Puppe aus dem XVIII. Jahr­
hundert, Figurinen aus den Jahren 1848—1849, sann
belgische, französische, holländische, deutsche, dänische,
schwedische, norwegische und russische Puppen in National-
kostümcn und allerlei interessantes Sviclzeug, unter dem
besonders die zierlichen Nürnberger Zinusachen Aufsehen
erregen werden. Eine Untcrabtheiluug dieser Sonder-
ausstsllung ist der Vorführung modernen Puppen ge­
widmet, welche von den betreffenden Ausstellerimien
selbst bekleidet sein müssen. Damen, welche sich in dieser
Abtheilung betheiligen wollen, werden ersucht, ihre
Geg n stände der Direktion, l„ Weihburggasse Nr. 14, zu
übermitteln, woselbst auch weitere Einsendungen von
alten Piivven und Svielsachen entgegcngenommcn werden.
Die Ausstellung solcher Puppen ist mit keinerlei Kosten
verbunden und erhalten die Ansstellerinnen vielmehr
passende Diplome.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 6 ]
S eite 6
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau^
23'. August (Erntings) 1900 Nr.' 232
Lehrer Lehling's Eutiassung
ein christlich sozialer Racheakt.
Nach langen und eifrigen Bemühungen ist es
den vereinigten P a t e n t ch r i st e n und Staats­
retter u' gelungen, eine That wahrhaft christlicher
Nächstenliebe und widerspruchslosester Gerechtigkeit zu
vollbringen und den deutschvölkischen Lehrer Rudolf
Rehling, den Herausgeber des völkischen Schul-
blattes „Freie deutsche Schul e", zu ent­
lassen.
Nun wird im Lager der geblendeten Anhänger
des „lieber feigen als dummen Bürgermeisters von
Wien, im Lager der Schwarzstrümpfe und der christ­
lichen Wirthshausamazonen eitel Jubel herrschen.
Ein grimmiger Feind ist zerschmettert! Hoch das
Christenthum!^
Lueger und Gregoria werden ihre Helle Freude
haben an dem wackeren Landesschulrathe, wo Geß­
mann und L i e ch t enN e in mit dem Juden-
stämmling Dr. Karl Rieger so wunderbar
arbeiten, ohne sich hierin durch Gerechtigkeit und An­
ständigkeit oder die bestehenden Gesetze beirren zu
lassen?
So ist also geschehen, was Dr. Rieger schon im
Jahre 1898 als seine Hauptpflicht als Landes-Schul-
inspektor hingestellt hatte, da er sagte: „E s wird
meine Aufgabe sein,.denRehling von
der Schule hinauszubringe n."
Die Abgeordneten Schönerer und Genossen
haben in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
6. Gilbharts 1898 beim Unterrichtsminister diesbezüg­
lich angesragt, ohne natürlich, wie es bei uns üblich
ist, eine Antwort zu erhalten oder eine Berichtigung
erfahren zu müssen. Herr Dr. Rieger, dieses gefügige
Werkzeug einer jeden herrschenden Partei, schämte
sich also' gar nicht dieser ungesetzlichen und parteiischen
Aenßernng.
Warum eigentlich R elNin g entlassen wurde,
ist uns Allen wohlbekannt. Sein Hauptverbrechen ist
die Herausgabe der „Freien deutschen
Schul e'? in welchem Blatte an unseren völkischen
und Schnlzuständen die sreurüthigste Kritik geübt
wird, weßhalb dieses Blatt zu den am meist n
beschlagnahmten zählt.
Als stramm völkisch gesinnter Mann ist Reh­
ling selbstverständlich ein Hauptgegner des demo­
kratischen, nunmehr klerikalen Harlelins von Wien und
wiederholt ist er in Vereins- und Volksversammlungen
in und außerhalb Wiens gegen die schul- und bil­
dungsfeindliche uenklerikale Partei als Redner aus­
getreten, um dieselbe in schneidiger Weise abzuthun
und mit beißendem Spotte zu überschütten.
In den Wahlkämpfen der letzten Jahre wurde der
Name R e h l in g's öfters als Bewerber für den
Wiener Gemeinderäth oder Reichsrath genannt.
Tie Rache für dieses soeben geschilderte frevel­
hafte Beginnen ist die Entlassung Rehling's. Doch
hören wir, wie heuchlerisch der niedcrösterreichische
Landesschulrath seinen Willkürakt begründet. Da
heißt es:
„Aus der gegen Sie durchgeiünrten Diszn'linor-
untennckung geht hervor, daß Sie am 20. März 1898
in Böheimkirchen i der öffentlichen Vermmmlung des
Deutschen Lottsvereins in St. Pölten eine Rede gehalten
haben die eine derarnge Erregung unter den Zuhörern
hervorricf, daß Sie die Tribüne verlassen mußten, und
oer Vorsitzende zur Auslösung der Versammlung ge­
zwungen war..
Eine derartige auffällige Theilnahme an dem
politischen Parteiget iebe ist mit den Pflichten eines
Lehrers und mit der Vertrauensstellung des Lehr-
standcs unvereinbar und geeignet, das Ansehen des
Lehrüandes nd das Vertrauen der Bevölkerung in die
Thäligkeit der Lehrer der öffcmlichcn Schulen zu unter­
graben.
Der k. k. LandeSschulrath mußte in Meter bewußten
Außerachtlassung der Berussvffichten ein schweres Dienst­
vergehen erblicken, das mittelst einer Disziplinarstrafe zu
ahnden war.^...
Bei Bemessung d'er Strafe mußte nch der k. k.
Landesschulrath gegenwärtig halten, daß Sie mit dem
Erlasse vom IM Dezember 1888, Z. 98v9, wegen Ihres
in Eggcr's Gasthaus in Hernals an den Tag gelegten
Benehmens, we ches das Ansehen des Lehrstandes und
die Würde des Erziehe. S umsomehr zu schädigen geeignet
war, als dasselbe zu Ihrer strafgerichtlichen Vcrurthei-
lung geführt hat, ürafmcise als Unterlehrer an einer
Schule zweiter Gehallsklaffc versetzt wurden, aß Ihnen
mit dem Erlasse vom 13. Juni I6'>7, Z. 5502, wegen
Ihrer mit den Pflichten eines Lehrers unvereinbaren
Theilnahml' am politischen Parleigetriebe die Disziplinar­
strafe der Entziehung des Anspruches ans die nächste
Diensrallerszmage unter Androhung strengerer Behand­
lung für den Fall wiederholter Pflichtv rlevuiig erthM
wurde, und daß endlich nach der Aktenlage auch Ihr
d enstliches Verhallen nicht einwandfrei ist, da Ihr
barsch s Wese» nn- der Mangel an der norhwendigen
Sorgfalt bei der Ueberwnchung und bei der Korrektur
der Sänilcrar e ten tadelnd hervorgehoben werden.
Diese Umstünde mußten als erschwerend angesehen
Werd n."
Als Hauptgrund der Entlassung Rehling's werden
die Vorgänge der am 20. März 1898 abgehaltenen
Versammlung des Deutschen Lokksvcrcins S l. Pölten
in Böheimkirchen angeführt.
Der Beginn der für 3 Uhr Nachmittags unge­
sagten Versammlung mußte bis 5 Uhr hinaus­
geschoben werden, da der hochwürdige Herr Pfarrer
an diesem Sonntage „ausnahmsweise" einen längeren
Segen hielt.
Regierungsvertreter war keiner
Ueberlänfer T o-
znm Bürgerschul-
während m and en
Lehrer Rehling
anwesend, auch dje Gendarmerie
war unvertreten. Als Rehling etwa
ehn Minuten lang über die Lage des Bauernstandes
eit Aufhebung der Leibeigenschaft bis zum Jahre
1848 gesprochen hatte und den Mißbrauch von Kanzel
und Beichtstuhl zu politischen Zwecken geißelte, er­
hoben die ganz bestimmt vom „hochwürdigen" Herrn
Pfarrer präparirten Bauern ein derartiges Jndianer-
geheul, daß der Redner nicht mehr weitersprechen
konnte und der Vorsitzende die Versammlung schließen
mußte. Rehling blieb aufder Tribüne,
bis die gedungenen Versammlungs­
sprenger den Saal verlassen hatten.
Die Rede Rehling's enthielt gar nichts Aufreizendes,
sondern eine rein sachliche Kritik der Thäligkeit ge­
wisser politischer Hetzpfaffen.
Eire „auffällige Theilnahme an dem politischen
Parteigetriebe, die mit den Pflichten des Lehrers und
mit der Vertrauensstellung des Lehrstandes unver­
einbar und geeignet ist, das Ansehen des Lehrstandes
und das Vertrauen der Bevölkerung in die Thätigkeit
der Lehrer der öffentlichen Schulen zu untergraben",
wird deshalb Rehling zum Vorwurfe gemacht.
Ja, fragen wir, ist der Lehrer kein Staatsbürger?
Gelten nicht auch für ihn die Staatsgrnndgesctze? Hat
er nicht auch das Recht der freien Meinungsäuße­
rung? Dürfen sich Klos Advokaten, Schuster und
Greisler oder klerikale Lehrer politisch bethätigen?
Warum ist Tomol a nicht in Untersuchung ge­
zogen worden, als in der stürmischen Versammlung
beim „Wilden Mann" in Währing nach seiner Rede
die von ihm mittelst eingeschriebenen Briefes geladenen
Deutschvölkischen, darunter die Gemeinderäthe Doktor
Fochler und Dr. Räder, überfallen und blutig ge­
schlagen wurden?
War das mit den Pflichten und mit der Ve>
trauensstellung eines Lehrers vereinbar S Wird dadurch
elwa das Vertrauen in die Thätigkeit des Lehrers ge­
hoben?
Der politische
mola wurde dafür
direktor ernannt,
deutschvölkischen
grundlos entläßt.
Besitzt etwa ein charakterloser Ueberlänfer das
Vertrauen der Bevölkerung?
Eine „bewußte Außerachtlassung der Berufs-
Pflichten" nennt das Stranguiirungsdckret des Landss-
schnlrctthes die Theilnahme eines Lehrers an politischen
Versammlungen als Redner. Politische Hetzpfaffen
aber haben dieses Recht ungeschmälert.
Wie gereckt unsere Schulbehörden die Lehr­
personen behandeln, z.igt uns folgender besonders
krasser Fall:
Dem durch Vernadernng seines jüdischen Amts­
genossen Anfwerber bekannt gewordenen Volksschul­
lehrer Klemens Kopecky wurde in der „Freien
deutschen Schule" vom 1. Mai 1899 Konkubinat,
Versoffenheit, leichtsinnige Verschuldung, Zuträgerei
u. s. w. voraeworfen. Weder berichtigt noch geklagt
wurde das Blatt.. Bis heute haben wir nichts gehört
voii der Einleitung einer Disziplinarn tersnchung
gegen dieses Musterbeispiel eines Jngendbildners.
Nicht einmal das B e d a u e r n des Landes-
schnlrathes wurde ihm ausgesprochen, wie es diese
Behörde (!) einmal im Gesetze ganz unbegründeter
W ise gegen Rehling und Genosten that, als unter
einem gegen den „schönen Karl" gerichteten Ausrufe
der deutschnätionalen Vertrauensmänner Wiens deren
Namen standen.
Iiü-tüm regnormn kiiiiäamkntam."
Bezeichnend für die schwankenden Rechtsverhält­
nisse der Lehrer ist die Art und Weise der Disziplmar-
uniersuchuna gegen Rehling.
Noch bezeichnender aber ist es, daß das Gen­
darmeriepostenkommando St. Pölkten, ohne daß ein
Abgesandter desselben in der Versammlung an­
wesend war, eine Anzeige an den Wiener Bezirksschul­
rath machte.
Die „Freie deutsche Schule" vom 15. Dezember
1898 schrieb damals:
An der Arbeit. Die Disziplinarsektion des Wiener
Bezirksschulratbes, welche eigens zu dem Zwecke errichtet
worden ist, »m mit den Maßregelungen der mißliebigen
Lehrversonen rascher „vorwärts" zu kommen, beginnt
ilire lenensreiche Tbätigc it mit einer riesengroßen ....
lieber Beschluß dieser „christlichen Richter" wurde über
unseren Schriftleiter die Dizsiplinarunterstichnng deSbalb
eingeleitet, we> derselbe über Anze ge des Gendarmerie-
postentonimandvs St. Pölten in einer im März d. I.
zu Böheimkirchen abgebaitenen Versammlung des
Deutschen VvUsvereins St. Volten gesagt haben soll:
Der Klerus will dieSchnlpflicht um
zwe i I a h r e b e r a b d riicken n n d d a s V c> l k
v c r d n m m e n. Nun war von der Gendarmerie N i e-
m -> n d in der Versammlung zugegen. Die Anzeige der­
selben an den W ener Bezirksichulraih gründet sich also
am eine Anzeige aus zweiter oder gar dritter Hand.
Soll das etwa der nach 8 49 des L.-G. vom
5. April 1870 geforderte a k t enmäßi g fe st-
ge stellt e T h a t b e st a n d sein? Unglaublich!
Hätte Herr Rehling in seiner Rede irgend eine strafbare
Äeußerüng gctban, so wäre schon längst die strafaericht-
liche Untersuchung gegen ihn eingeleitet und ein Urtheil
gefällt worden. Erst auf Grund einer nach ordnungs­
gemäßem gerichtlichem Beweisverfahren erfolgten
V e r u r t h e i l n u g hätte der Bezirksschulrath das
Recht zum Einschreiten gehabt.
Dies dH-e nachweisbaren Thatbestand zu thun, ist
eine Willkür, eine Gemeinheit.
Um Herrn Rehling unmöglich zu machen oder zu
schädigen, brauchte ja nur einer seiner politischen Gegner*
beim Bezirksschulrathe die Anzeige zu machen, derselbe
habe beispielsweise eine Majestätsbeleidigung begangen,
und der Bezirksschulrath könnte denselben, ohne ein
gerichtliches Beweisversahren abzuwarten, einfach im
Disziplinarwege entlassen oder sonstwie schädigen.,
Was den sogenannten „Thatbestand", nämlich die
Aeußerung anbelangt, welche Herr Rehling gemacht
haben soll, so liefen ja jeder Katholikentag die Be­
weise hicfiir. Aus dem letzten nieder-österreichischen Ka­
tholikentage wurde bezüglich d.r Schule folgende Ent­
schließung gefaßt:
^ „Der zweit niederösterreichische Katholikentag wür­
digt Ne Gründe, welche die Landbevölkerung bestimmen,
die siebenjährige Schulpflicht zu fordern und empfiehlt
die Berücksichtigung dieser Forderung."
Der ehemalige Pfaffe Stift führte die Bericht­
erstattung in der Disz plmarsektion, Gregorig war ein
eifriger Mitarbeiter, also lauter politische
und persönliche Feinde Rehling's.
Gerechtigkeit war untersolchen U in­
st ändennichtzu erwarten.
Da Rehling anläßlich seiner ersten „Einvernahme"
die Vorhaltung des aktenmäßig festgestellten Thatbestandes
verlangte, wurden ihm bei der zweiten Einvernahme
die belastenden Aussagen mehrerer Theilnehmer an der
Versammlung in Böheimkirchen vorgehalten.
Da diese Aussagen von chrtsmchsozialen Partei-
feinden herrührten, also der so nothwendtgen Ob­
jektivität entbehrten, verlangte Rehling die Einvernahme
der von ihm namhaft gemachten Entlastungszeugen,
die alle mit einer einzigen Ausnahme in St. Pölten
wohnen. Während die Gegner im Wege der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft St. Pölten einvernommen wurden,
lehntederWienerBezirksschulrath
die Einvernahme der Entlastungs­
zeugen mit derkomischenBegründung
ab, daßdieselben zu entfernt wohnten.
Die vom Wiener Bezirksschulrathe über Rehling
ausgesprochene Disziplinarstrafe der schärfsten
Mißbilligung fand die Zustimmung des
Landesschulrathes nicht, denn der Judenstämmling
Dr. Rieger hatte mittlerweile erkannt, daß sich da
„etwas machen lasse".
Der Akt kam zur neuerlichen Einvernahme
Rehling's nochmals an den Wiener Bezirksschulrath.
Dieser verlangte selbstverständlich wieder die Ein­
vernahme der namhaft gemachten Entlastungszeugen.
Und nun kommt zur größten
Ueberraschung Aller die Ent­
lassung Rehling's.
Auch die Thatsache, daß der Landesschulrat!) zum
schärfsten und letzten Disziplinarmittel griff, weiß man
zu rechtfertigen (!).
Es wird Zunächst auf die im Jahre 1886 erfolgte
strafweise Versetzung Rehling's an eine Schule zweiter
Gehaltsstufe hinaewiesen.
Nicht die Vorgänge in Egger's Gasthaus im
XVII. Bezirk, wo Rehling einen ihn herausfordernden
Juden in die Grenzen des Anstandes zurückwies und
die nachher wegen Ehrenbeleidiguna zu 25 fl. Geld­
strafe erfolgte Verurtheilung desselben war damals
Ursache dieser ersten Maßregelung, sondern der Umstand,
daß Rehling Obmann der über 400 Mitglieder zählen­
den Ortsgruppe des Schulvereins für Deutsche war
und als Versammlungsredner der herrschenden liberalen
Partei sehr unbequem zu werden anfing.
Noch lächerlicher und hinfälliger ist der Hinweis
auf die im Jahre 1897 erfolgte Entziehung des An­
spruches ans die nächste Dienstalterszulage, trotz­
dem eine ordnungsmäßige und ge­
setzliche Disziplinär Untersuchung
gegen Rehling und Genossen gar
«nicht durchgefuhrt wurde und sich
die ganze Angelegenheit blos im
Stadium der Vorerhebung behufs
Feststellung des aktenmäßigenThat-
bestandes befand.
Zum w iederholten male stellen
wirhiemitfest, daß derBeamte des
Wiener B e z i r k s s ch u l r a t h e s, Herr
Dr. Heilinger, damals auf eine be-
st i m m t e Ä n s r a g e erklärte, eshandle
sich um keine Disziplinaruntersnchung,
sondern um eineVorerhebung, von
deren Ergebniß es abhängig )ei, ob
eine solche eingeleitet werde oder
nicht.
Ilm dem Werke die Krone auszusetzen und die
Maßreglung nicht blos einseitig als politischen Rache­
akt erscheinen zu lassen, hat man nach I4jähriger
Mühewaltung endlich auch gefunden, daß „nach der
Aktenlaqe" doll wohl heißen: „nach der Nothwendig-
keit") auch Rehling's „dienstliches Ver­
halten nicht einwandfrei i st". Als Be­
gründung hiefür wird dessen „barsches Wesen und der
Mangel an der nothwendigen Sorgfalt bei der Ueber-
wachnna lind bei der Korrektur der Schularbeiten"
hingestcllt.
Soll etwa ein Lehrer, der seit Fahren ungerechter­
weise gleichzeitig in zwei bis drer Disziplinarunter-
* In diesem Falle handelt es sich auch um solche.
Die vom Herrn Pfarrer von Böheimkirchen wohlunter­
richteten Bauern kamen, wie die Anzeige der Gendarmerie
selbst zngilst, mit der festen Absicht in die Versammlung,
kieselbe zu sprengen. Schon nach viertelstündiger Dauer
führten sie die>en Vorsatz aus und begaben sich in den
Psarrhot, um dem „hochwürdigen" Seelenhirten von
ihrem „schönen Erfolge" zu berichten D. Sch.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr- 2S2;
Donnerstag Gst-evlschr Nund scha«.^ 2 3August (Ernttngs) 1900 Seite ff
Buchungen ist, noch ein fröhliches und zufriedenes Wesen
zur Schau tragen? Zu dumm!
Mo, weil einmal in den Schülerheften weniger
rothe Striche waren als sonst, zeigt dies einen Mangel
an Sorgmlt? Der frühere Bezirksschulinspektor des
IX. Bezirkes, wo Rehling wirkt, bezeichnete diesen als
den fleißigsten Verbesserer der Schularbeiten.
In solch schnöder Behandlung besteht der Lohn
eines Lehrers, der volle 17 Jahre unter den oft
schwierigsten und widrigsten Verhältnissen bei kärglicher
Bezahlung mit ganzer Kraft sich dem Werke der
Jugenderziehung widmet, infolge liberaler Maßregelung
als Unterlehrer dienen muß, seit 15 Jahren in den
Pensionsfond eiugezahlt und sich im Dienste zwei
kaum wieder gützumachende körperliche Gebrechen
(chronischen Ohrenkatarrh und Rheumatismus) zu-
^^ ^Doch das letzte Wort ist noch nicht gesprochen,
in den Händen des Ministeriums liegt die letzte Ent­
scheidung, kein Weg und kein Mittel soll unversucht
bleiben, diese offenbare Verletzung von Gesetz und
Recht zu ahnden.
Vielleicht gehen jetzt den christlichsozialen Strebern
die Augen darüber auf, wohin die saubere Herrschaft
fnfn't
Rehling ist als Märtyrer seiner Ueberzeugung
und seines Standes nach ehrenvollem aber ungleichem
Kampfe mit hinterlistigen und heimtückischen Gegnern
gefallen.
Die Amtsgenossen Rehling's
werden ihm sein mannhaftes E i n-
tretenfür die Freiheit der Schule
und des L e h r e r st a n d e s nicht v e r-
essen und ihn zum Danke dafür
urch Verbreitung der von ihm
herausgegebenen „Freiendeutschen
Schule" entschädigen.
Auch uns e r e P a r t e i wird Rehling
Dank wissen für sein unentwegtes
Kämpfen für Volksthum und Volks­
recht.
Geprchtss«al.
W> e n, 22. August,
Ein unermüdlicher Zchnldcnv acher.
Heute begann vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Z e i s b e r g e r die
auf zwei Tage anberaumte Verhandlung geg n den
37jährigen, nach Gaunersdvrs zuständigen Agenten Ignaz
F 0 r stne r. Für die Sst klage des mehrfach erschwerten
Betrug s tritt Staatsanwaltsubstitut Dr. Schulz ein.
und dre Vertheidignng liihrt Dr. Lchl e s ing e r.
Die Anklage schildert den Ignaz Forstner als
unermüdlichen Schuldcumacber, dem jedes Mittel zur
Kreditausbcutung gerecht erscheint. Bereits im Jahre Iv95
wurde er wegen lelbnverschuld uer Krida bestraft. Gleich
darauf betrieb er W eder ein Eemischtwa reugcschäft auf
den Namen seiner Gattin, da-> er verkaufte, worauf er
wieder ein solches Geschäft gründete, das aber zwangs­
weise versteigert wurde Vollkommen mittellos, gründete
Forstner nun an anderer Stelle unter eigenem Namen
wieder einen Gemischtwaarenverschleiß, den er behufs Aus­
dehnung seiuesKredils zum Scheine an den wegen etruges
bereits bestraften Agenten Josef F i l i v p verkaufte, der,
als er zahlen sollte, von Wien flüchtig wurde, wozu ihm
Forstner behilflich war. Forstner führte dann das Geschäft
aus eigenen Namen weiter und verkaufte es zur S:eige-
rung s ines Kredits an den ebenfalls wegen Betruges
bereits bestraften und von Ofen-Pest aus wegen Ein-
Lruchsdiebstahls steckbrieflich verfolgten Kutscher Alois
Kohl, natürlich wieder nur zum Scheine, um auf dessen
weniger bekannten Namen Schulden machen zu können.
Dieses Geschäft wurde über Nacht gesoerrt. Kohl ver­
schwand aus Wien, und Forstner gründete ein neues
Geschäft, das er. sobald die Gläubiger drängend wurden,
wieder verkaufte. Zuletzt verlegte Forstner sich auf
den Engroshaudel mit Eiern, Butter, Käse und
Salami, wieder ohne Fond und unter Juansvruch-
nahme des Kredits. Durch diese beständige Kredit­
ausbeutung waren zuerst sieben Geschäftsleute um
726 Kronen 96 Heller und durch die gesellschaftliche
Kreditausbeutung mi.telst der GeschäftSwrkäuse weiter
dreizehn Geschäftsleute um l598 Kronen 72 Heller
geprellt worden, weil weder Fcnstner noch die Käufer
der Geschäfte die von ihnen eingegangenen Waaren-
ichulden bezahlten. Diese Verschiebungen waren dem
Forstner umso leichter möglich, als die neuen Geschäfte
hübsck entfernt von den früheren eingerichtet^ urdeu
und sich stets den Ruf besonderer Billigkeit erwarben,
da Forstner die auf Kredit bezogenen Maaren um jeden
Preis, das heißt zumeist unter dem Kostenvreise los­
schlug und auf diele Weise auch einen schmutzigen Wett­
bewerb übte. Als er auf dieselbe Weise seinen Lr> gros-
Handel einleitete, wurde ihm durch seine Verhaftung
da? Handwerk gelegt. Die Dauer der Verhandlung
irklärt sich aus der Menge des zu erörternden Klein-
stofses. Forstner bekennt fick als zahlungsunfähig, gc steht
oie erzählten Thatsachen. bestreitet aber, daß er die er­
borgten Waareu verschleudert, daß er Vorspiegelungen
gebraucht habe, daß einzelne Geschäftsverkäufe fingirte
waren und behauptet so, daß ihm jede Schädigungs­
absicht ferne gelegen sei. Schon das Verhör des An­
geklagten nahm den größten Theil des ersten Ver-
oandlnugstages in Anspruch.
Der Katschet Don Winkler. Wie wir seinerzeit
berichtet haben, wurde der Katechet an der Knabenvolks­
schule in der KorneliuSgasse im vst Bezirk „D o n"
Edmund Winkler wegen Beleidigung der Privat-
beamtensaattin Anna Ruückci vom Bezirksgericht Neubau
zu einer Geldstrafe von lv K. verurtheilt, weil er die
Genannte eine „freche Person" nannte und ihr die Thür
vor der Nase zuschlug. Mit dieser geringen Bestrafung
nicht zufrieden, meldete Winkler die Berufung an, über
die dieser Tage beim Appellsenat des Wiener Landes- i
geeichtes die Verhandlung stattfand. Trotz aller Be­
mühungen des Vertreters des Angeklagten, des famown
Dr. Por z e r, wurde die Berufung zurückgewiesen und
das erstrichterliche Urtheil bestätigt. Don Winkler soll
sich viele Mühe gegeben haben, das Aufsteigen des
Sohnes der Frau Ruzicka zu verhindern, was ihm.jedoch
nicht gelang. „Don" Edmund Winkler ist der wurm ge
Barnabitenorde sbruder des k. Ambrosius K.r l l e-
b r a n d, der an derselben Schule als Katechet thäiig war
und wegen unsittlicher Handlungen zu zwei Monaten
strengen Arrests verurtheilt wurde, wofür er demnächst
als Pfarrer aus'sLand versetzt werden soll!—
Die Familie Ruzicka hat aus ihrem Erlebnisse die nich­
tigste Folgerung gezogen, sie ist aus der katholischen
Kirche ausgetreten.
Eine aufregende Szene im Gerichtssaale.
Aus Korne u bürg wird uns unter dem Heutigen
geschrieben: Noch nie war der Gerichtssaal der Schau­
platz einer derart aufregenden Szene, wie gestern ge­
legentlich der Verhandlung gegen den Wagendieb Georg
Lackermayer. Wie bereits gemeldet, wurde die
Verhandlung in seiner Abwesenheit durchgeführt, .und
wurde nach eintigiger Verhandlung das auf fünf
Jahre schweren Kerkers lautende Urtheil ge­
fällt. Bekanntlich wurde Lackermayer, welcher in Wien
und in einigen Dörfern Wagen und Pferde stahl, m
Wien verhaftet, und das Landesgericht leitete die Unter­
suchung ein. Hier verweigerte er wiederholt die Antwort
und drohte dem Untersuchungsrichter, die Akten zu zer­
reißen. Nach Korneuburg überstellt, nahm er einige
Tage keine Nahrung zu sich und unternabm wiederholt
Se bstmordversuche. Mit Recht wurden deshalb bei der
gestrigen Verhandlung besondere Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen. Zwei Gendarmen mit aufgepflanztem Seiten­
gewehr und mehrere Gerichtsdiener waren im Saale an­
wesend. Während Lackermayer verhört wurde, riß er sich
plötzlich das Hemd ans und stürzte mit dem Rufe:
„Thut's mich erschießen!" den Gendarmen entgegen.
Die Geschworenen im Vereine mit Gendarmen. Polizisten
und Dienern eilten zu Hilfe und nach einem zehn
Minuten währenden aufregenden Handgemenge gelang
es sieben Männern, die Fesselung des Burschen zu er­
möglichen. An Händen und Füßen mit Ketten genestelt,
ließ er sich nun am Boden nieder und legte sich mit dem
Rücken gegen den Boden, wobei er dreimal mit dem
Kopfe gegen die Dielen schlug und den dadurch
hwoorgcrusenen dumpfen Schall mit den Worten: Bum
bum! begleitete. Das Publikum verließ entsetzt den
Saal, doch wurde der Angeklagte im Einverständnisse
des Staatsanwaltes Dr. L u r mit dem Gerichtshöfe
weggeführt und die Verhandlung nun ungestört be­
endigt.
RMrMtii lnrs dein Mortsleben.
Oer Rrch ulchgftsbrricht des iüunLes deutscher
Herrenfnhrerverbäude Oesterreichs.
„Als in, Oktober vorigen Jahres die Bundes-
gründuug beschlosten worden war, flauden die Verhält­
nisse aus mannigfachen Gründen für den Bund nicht
beson er- günstig. Es gab eine große Anzahl Rad­
fahrer, welche dem Bunde die Lebensfähigkeit überhaupt
absprachen, wenige gab es, w lche von Vorneherein mit
Begeisterung dem Bunde anhingen und d-mselben eine
frohe Zukunft prophezeiten." Mit diesen Worten leitete
Herr Dr. Miglitz seinen Rechenschaftsbericht ein und
keunzeichuere damit die wenig günstigen Umstände, unrer
welchen der Bund sein Dasein begann. Er streift in
Kürze auch die unerguietlichen Verhältnisse, welche
durch Uneinigkeit und Fehde die Lust, einem rad-
svortlichen Verbände anzugehören, erstickten, verkennt
nicht, daß das Radfahren gegenwärtig im Niedergange
begriffen ist und llagt über die Tbatiache, daß sich ältere,
bewährte Kräfte vopr Sporte immer mehr und mehr
zurückziehen, de jüngere Nachwuchs aber jenen engen
Zusammenhalt nicht mehr findet, der zum Blühen des
Bundes so nötbig ist. Hoffentlich geht auch d ese Zeit der
TheilnahMslosigkeit vorüber, und wenn man von Seite
der Radfakrerschäft außer dem kleinen Jahresbeitrag
noch tüchtige, thätige Mitarbeiter widmet, dann ist die
Zukunft des Bundes gesichert.
Die Verhältn sse nach außen hin find vollständig
geregelt, der Bund steht in freundschaftlichen Beziehungen
zu allen Radfahrvereinignngen des In- und Auslandes,
Wechselseitigkeilsverträge sind abgeichlossen und eine
gewisse sportliche Oberhoheit desselben ist bereits aller
Orlen merkbar.
Die geldlichen Angelegenheiten sind geordnete, der
Säcke! mußt sehr sparsam gehandhabt werden; die Ein­
nahmen betrugen bis t. Juli l. I. nur 1270 K. 9t H.,
die Ausgaben 1074 K. S2 H. Letztere verlhsilen sich aus
Gehalte 527 K. 38 H. Porti u. dcrgl. 255 K. 11 H. und
verschiedene Rechnungen 292 K. 3 H. Dem Baarbestand
von 196 K. 42 H. stehen unbezahlte Rechnungen von
ungefähr 300 K. gegenüber, doch ist die zweite Rate der
Bündesbeiträge von den meisten Verbänden noch nicht
einbezahlt. Bei einem Beitrag von nur 40 H. per Jahr
und Kopf muß dieses Ergebuiß als ein sehr günstiges i
bezeichnet werden, -umal das Gründungsjahr ja größere
Konen verursachte.
Der Wirthschaftsausschutz erzielte den zollfreien
Eingang in die Schweiz, während die Erledigung der
ital enischen Regierung noch ausständig ist, Eingaben
wurden in Eisenbahnangclegenheiten gemacht, in An­
gelegenheit der Unfall- und Haftvflichtversichernng die Vor­
arbeiten gepflogen und den Mitgliedern Ermäßigungen
im Bezugspreise von Fachblätteru erwirkt. Der Sport- i
ausschuß hat die Wettfahrbestimmungen fertiggestellt, die i
Herrcnfahrerbeicheinignngen ausgegeben, die Bestim­
mungen des Fahnenfabrens für die Landesverbände er-!
lassen und die Bergmeisterschaft am Semm ring für den I
19. August, die Bundesmeisterschaften über die kurze und i
lange Strecke für den 9. September tPraterbabnl aus- i
geschrieben. Auch der Ausschuß für Wanderfahren und^
der Rechtsbeirath haben ihre Arbeiten bereits begonnen i
und ist alle Aussicht vorhanden, daß der Bund im i
kommenden Vereinsjahre seinen vielen Aufgaben mit
noch größerem Erfolge gerecht werden wird, wie im
Grünoungsjahre.
in 3 WSssSLZtEVZ °m
IZi 1 cL. 2
> Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark", s
einzige Handcamera für
Schneü-VhotograpW.^
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
Iklle ksMkiilitnm iidkMch.
Neuheiten in Radfahr-CanieraS für Film und Trocken- A
platten bei
langen L Mss,
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel. 7
Centrale: 3. Kex. Hauptstraße Nr« 93.
Filialen: 4. Kes«, Nlargarethenstratze 18, 6« Sr», f-
Mariahilferstraße 33, 8« K-k Allerstraße 27. s,
prodvbückor unel Saisonlistsa 1SiM
gratis unü kranoo.
Gewerbe.
Genossenschaftliches. In letzter Zeit wurde in
einer Genofienschaftsversammlung seitens der Lebzelter
die Frage aufgeworfen, ob die Zuckerbäcker berechtigt
sind, ihre Maaren aus Jahrmärkten und Kirchweihfesten
auch außerhalb des Standortes ihres Gewerbes zu ver­
kaufen. Nach einem vom Gewerbedozenten Magistrats-
Oberkommissär Dr. Heilinger erstatteten Gutachten
dürfen im Hinblicke darauf, als die veriodisch aufge-
schlageuen Stände, welche mit den Volksgebräuchcn enge
verbunden sind, nicht als Zweigniederlassungen im Sinne
der Gewerbeordnung angesehen werden können, nicht blos
die Lebzelter, sondern auch die Zuckerbäcker ihre Erzeug­
nisse auf Jahrmärkten und den diesen gleich gehaltenen
Kirchtagsmärkten unbeschränkt auch außerhalb des Stand­
ortes ihres Gewerbes verkaufen.
Aus den Vereinen.
Oeiterreirhischer Touristenklub. In den
nächsten Tagen erscheint die gründlich umgearbeitete,
reich mit Illustrationen ausgestattete VI. Auflage des
„Semmeringführers". Dieses Merkchen, welches sich im
Laufe der Jahre bei den Besuchern des Semmerings
rasck eingelebt hat, ist ein vorzügliches Nachschlagebuch
bei Ausflügen in bas Semmeringgebiet, umsomehr nach­
dem dasselbe auch mit ausgezeichneten Karten, auf
welchen die markiiten Wege verzeichnet sind, versehen ist.
— Der Preis des Buches ist ein äußerst mäßiger und
beträgt 3 Kronen.
Knust Mld Wissenschaft.
Deutsches Volkstheater. Herr Friedrich Jacobsen
hat sich an Ibsen überesscn und voinirte eine moderne
nordische Seelen- und Schicksalstragödie. Anders ist
sein Schauspiel „Sturm" nicht zu erklären, das in
einem Pfarrhause auf einer Nordsee-Hallig spielt und
in seiner ganzen Anlage wie an einzelnen Stellen
eine geradezu herausfordernde Aehnlichkeit mit diesem
und jenem Jbsen'schen Drama ausweist. Allerdings
beschränkt sich diese Aehnlichkeit auf Aeußerlich-
keiten. Denn den aufgeworfenen Konflikt,
die Unaufrichtigkeit der Pastorsfrau Anna
Paulsen ihrem Gatten gegenüber, mit jener unerbitt­
lichen, grauenhaften Konsequenz zu Ende zu führen,
welche die Größe des nordischen Magus ausmacht,
dazu ist Jacobsen nicht der Mann. Und so folgt denn
bei ihm dem Sturme in den Seelen der Ehmatten,
der in einem gleichzeitigen meeraufwühlenden Wetter­
sturme einen sozusagen stimmungsvollen Hintergrund hat.
freundlicher Sonnenschein und friedliche Stille, und das
Stück schließt unter dem Geläute der Kirchenglocken melo­
dramatisch mit Liebe und Versöhnung. Selbstbelügung
ist das Endergebniß von Anna's früheren Lügen.
Denn daß zwischen ihr und ihrem Gatten nach dem
letzten Fallen des Vorhanges Alles begraben und ver­
gelten sein werde, was in vier Akten vorgegangen ist,
daß ihrer leidenschaftlichen Liebe zu ihrem ehemaligen
Verlobten nun plötzlich die geläuterte und gefestigte
Zuneigung zu ihrem rechtmäßigen Ehegemale folgen
werde, das glaubt doch Niemand als eben Herr
Jacobsen. Das Stück fand beim Publikum des Volks­
theaters, das sich nur allzuwillig für einen echten
Ibsen billiges Talmi anfhalsen läßt, zwar keine
begeisterte, aber doch eine ziemlich warme Aufnahme.
Die nahen Herbststürme werden es nicht hinwegfegen,
denn es wird wohl kaum den ersten erleben. Die
Darstellung war, von Fräulein Lafrenz, die ihren
Seclenschmerz durch groteskes Mienenspiel ausdrücken
zu können vermeinte, abgesehen, ganz vortrefflich. Be­
sonders Herr Retty machte den grimmigen, dabet
aber herzensguten Seebären Brook durch sein natür­
liches, inniges Spiel beinahe glaubhaft. Frau
Schmidt war in der kleinen Rolle der Haushälterin
Merten am richtigen Platze. —il—


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Gstdevtsche Nvudschslr.
23 .August (Erntings) 19oc> Nr. 232
— Im Deutschen Volkstheater wird
deute als volksrhiimliche Borste!! una bei ermäßigten
Vre!sen A n z e n g r u b e r's Vctksstück „Der M e i n-
e i d b a u e r" gegeben.— Morgen folgt die erste
Wiederholung des Schauspieles „Stur m" von
I a c o b s e n.
A en e Am eh ev.
Reclr.M. Neue Hefte. Nr. 4101—4102. Vinzenz
l5 h i a v a c c i, Wiener Bilder. Ernstes und Heiteres
aus dem Wiener Volksleben. Inhalt: Der erste Sonnen­
strahl,— Schulsturzen.— Pcvva.— Nettl's Erden-
wnllen.— Verschenkt.— Eingesührt.— Nach Wildwest.
— Die beiden Sckani.— Der Schab de? Hauses Leberl.
— Ihre Leidenschaft!— Ein glücklicher Tag.— Er­
innerung.— Alles ist eitel!— Hochwohlgeborcn!—
Sein Ebenbild.— Künstlerweihe.— Ein närrischer
Sport.— Muttersegcn.— Das Kostkind. Der stille
geben.— Familie Adabei in der Schweiz.— Nr. 4103.
August S t r ind b e r g, Gläubiger. Tragikomödie
in einem Aufzug. Deutsch von Erich Holm.
Das vorliegende Drama übt seine gewaltige tragische
Wirkung einfach durch die Kunst der Zwiegespräche, die
nicht nur die Gestalten markig zeichnen uns die vielfach
verschlungenen Scelenvorgänge auf's Feinste zergliedern,
deren scheinbar ftahlharie Dialektik, auch vom Feuer der
Empfindung, von der Macht der Leidenschaft dnrchglüht
ist. Nr. 4104—4105. Bruno K ö h l e r, Allgemeine
Trachtenkunde. Mit 848 Kostüm bildern, gezeichnet vom
Verfasser. Dritter Theil: Das Mittelalter. Zweite Ab­
theilung.— Nr. 4106. Dramatische Zwie­
gespräche. Für das Berufstheater und für die
Dilettantenbühnc gesammelt und mit der vollständigen
Regiebearbeitung herausgegeben vou Karl Friedrich
Wittmann. Fünftes Bändchen. Inhalt: Die Lrcunungs-
stundc. Lustspiel von Paul Golmik. Der Prosü is d'
Hauptfach'. Zwiegespräch von Ella Büchelen. Der
Diener. Verwandlungsscherz von Siegs, ied
., neue
Waldenburg.
Nach
Eirrbrrichsdiebkahl.
Heute Na- ts wurde der Eiskeller des Fleisch­
hauers Wenzel Hochb e r g e r, XV!., Ottakringer-
straße 98 erbrochen und seines gesanimten Waaren-
borrathes von Fleisch und Speck im Werthe von zirka
300 K. beraubt. Ein Eisenhofen wurde gefunden,
mit dem das massive Vexirschloß der Kellerthür anf-
gesprcngt worden war.
Der Rajseukrrcg in China.
Die Eroberung von Pekin-.
London, 22. August. Ncuter's Office meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Heute Vormittags um 11 Uhr
wurden die Fahnen der Vereinigten Staaten und
Rußlands auf der östlichen Mauer Pekings auf­
gepflanzt. Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr,
die amerikanischen Truppen um 3 Uhr in die britische
Gesandtschaft ein, von den erschöpften Insassen, welche
nur noch für drei Tage Nahrungsmittel besaßen und
von den Chinesen durch zwei Tage heftig angegriffen
worden waren, freudig empfangen. Die Japaner be­
gannen den Kampf vor Tagesanbruch und kämpfen
noch an der nördlichen Mauer. Ein Theil der chinesi­
schen Truppen bettheidigt die kaiserliche Stadt. Die
Verluste der Japaner sind unbekannt. Die Russen ver­
loren fünf Todte und zwölf Verwundete. Die Eng­
länder und Amerikaner batten nur einige Verwundete.
Die Befehlshaber der Verbündeten hatten eigentlich
beabsichtigt, am 15. d. M. zum allgemeinen Angriff
zu schreiten. Die Truppen waren gehr erschöpft in
dem fünf Meilen östlich von der Stadt befindlichen
.Lager angetommen und mußten nun bei strömendem
Regen in den Kornfeldern schlafen. Die Generale
wurden hierauf durch ein heftiges Geschütz- und Gewehr-
fcner alckrmirt, woraus sie entnahmen, daß die
britische Gesandtschaft energisch angegriffen wurde. In
Folge dessen gingen sie vor, und zwar getrennt, die
britischen, amerikanischen und französischen Truppen
auf dem linken Ufer, die russischen und japanischen
Truppen aus dein rechten Ufer des Flusses. Die
Japaner lenkten unter heftigstem Widerstande der
Chinesen nach dein nördlichen Thcile der Stadt ab,
wo die japanische Artillerie die chinesische in cinem
schweren Kampf verwickelte. Die Engländer und
Amerikaner trafen nur aus gelingen Widerstand. Erst
als sie in die Stadt einzogen, kam es zu einem Kamps
in den Straßen. Die Truppen drangen schließlich
durch einen Kanal in die Fremdenniederlassung ein.
Graf Walder ice i» Neapel.
Neapel, 22. August. Graf W a l d e r s e e ist
Abends hier eingetrosten und wurde von den Militär­
behörden empfangen. Der Gcneralfcldmarschall wird
sich um il Uhr Abends einschiffen.
Der Krieg nm Südafrika.
London, 22. August. Reuter's Office meldet aus
Twhfelaar vom 20. d. M.: Die Burengenerale
B o t h a, M e h e r, S ch a l k Burger, Fou r i
und Tobias S mnt s sol l en z u r Z e i t
mit etwa 8000 Mann, der ganzen
Artillerie der Buren, welche die
schweren Geschütze mit sich führt, vor
Machadodorp stehen.
London, 22. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Prätoria: Es ist Dewet's offenbare Ab­
sicht, sich nach Bushveldt zu wenden. Es besteht guter
Grund zur Annahme, daß alle Burenabtheilungen,
einschließlich des Botha'schen Kommandos bei Bujh-
veldt sich zu vereinigen beabsichtigen, weil sie Machado­
dorp und Lydenburg ohne ernsten Widerstand
räumen.
Dasselbe Bureau meldet ans Kapstadt, Carrington
habe den Buren Vorräthe genommen. General
Methuen bestand ein Gefecht mit dem Lichtenberg'schen
Kommando bei Oltoshoup. (Mit welchem Erfolge?)
London, 22. August. Labonchere veröffentlicht
beute in seinem Blatte „Trmh" Briefe, welche in
Prätoria anfgefnnden wurden und die er am 3, und
4. August 1899 an Montagn White gerichtet hatte.
In diesen Briefen rieth er dem Präsidenten Krüger
dringend an, den Vorschlag Englands anznnehmen,
eine gemischte Kommission zur Prüfung des Wahl­
rechtsgesetzes zu bilden. Krüger werde hiedurch Zeit
gewinnen und könne die Verhandlungen Hinziehen.
Labonchere schrieb weiter, das Kabinet sei entschlossen,
den Krieg zu vermeiden, daß cs aber mit Chamberlain
glimpflich zu verfahren wünsche. Chamberlain schrieb
nach Bekanntwerden dieser Briefe an Labonchere am
6. August 1900 und forderte ihn auf, sich zu den
Briefen zu äußern. Labonchere bertheidigt in seinem
Antwortschreiben den Rath, den er dem Präsidenten
Krüger ertheilt hatte.
Der Prinz von Wales beim deutschen Kaiser.
Wilkelmshöhe, 22. August. Der Prinz von
Wales ist gegen 1 Uhr Mittags in der Station
Wilhelmshöhe eingetroffen. Im Bahnhofe hatte eine
Ehrenkompagnie des 167. Regiments mit Fahne Auf­
stellung genommen. Kaiser Wilhelm erwartete den
Prinzen im Bahnhofe und begrüßte ihn sehr herzlich.
Kaiser Wilhelm und der Prinz von Wales schritten
die Ehrenkompagnie ab, nahmen den Vorbeimarsch
derselben ab und begaben sich sodann zu Wagen nach
dem Schlosse, wo Kaiserin Augusta Viktoria und die
Vnnzen den hohen Gast begrüßten. Hierauf fand eine
Frühstückstafel statt.
Der Hamburger Pcstfoll.
Merlin, 22. August. Wie der „Reichsanzeiger"
nnttheikt, sind die anläßlich des in Hamburg vor-
gekommcnen Pestfalles unter ärztliche Beobachtung
gestellten Personen sämmtlich als gesund entlassen
worden. Die Erwartung, daß der Fall dank der
energisch dnrchgeführten Maßregeln vereinzelt bleiben
werde, sei demnach erfüllt worben.
SiiIgaiLen und Rumänien.
Bukarest, 22. August. Die Agence Roumaine
meldet, daß, vertrauenswürdigen Nachrichten zufolge,
die bulgarische Regierung die Mob i l i s i r ung
der Divisionen von W i d d i n, R u st-
s ch n k und S cb u m l a ang eor dne t Hab e.
AbwesendeOffiziereseienzu ihren
Truppenkörpern einberufen worden.
Die Agence Roumaine weist da ans hin, daß im
griechischen Blatte „Ephimeris" offenbar aus bulgari­
scher Quelle stammende Gerüchte von einem bevor­
stehenden rumänisch-bulgarischen Kriege registrirt
werden, und daß die öffentliche Meinung
G r i e ch e n l a n d s s ü r R n m ä n i e n außer­
ordentlich g ü n st i g gestimmt
s e i.
Sofia, 22. August. Die Agence T'PgraPhigue
Bulgare bezeichnet die Gerüchte von einer Mobili-
sirnng des bulgarischen Heeres als ans der Luft ge­
griffen und erklärt, daß die Regierung, die Be­
völkerung und die bulgarische Presse gegenüber den
unglückseligen, über Gebühr aufgebauschten Vorfällen
in Rumänien eine vollkommen ruhige Haltung
beobachten.
AL-s- rrrrd DEdelsiiachrrchtsii.
Fraukfurl, 22, August. Oesterreichische Papier­
rente -.--, Österreichische Silberrente 96.50, Oester­
reichische Eoldrente 98.58, Ungarische GoldrenLe 66,10.
Ungarische Kronenrente' 0.35, Oesterreichische Kredit­
aktreil 206.50. Oesterreichisch e Bankaktien 121.10. Staats-
bahn IN.90, Lombarden 25.40, Nordwestbahn 112.—,
(Elbcthal) W. 3 -.-. Bmcktiehradcr Bahn w. 3 --,
Wechsel per Wien 84.50, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.45. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.283,
Wiener Bankverein 123.40, Unionbaiik —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alpine 224.—.
dreipcrzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Ruhig.
Nachbars e. ütteditaktien 205.70, Staalsbahn
137.60, Lombarden 25.20, Elbethal Nt. L
Puan, 22. August. iAmang.l Rohzucker ob Aussig
rubia, prompt —.-, neue Oktober-Dezember 25.20 Geld.
Schön.
Prag. 22. August. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.25. Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Josefs­
bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melassen-Sviritus: Kontingents prompt ab Prag 42.30,
nichtkontirigcutirt prompt ab Prag 22.50. Rasfinirter
Sviritus: ab Prag transito 113.30.
Triest, 22. August. Zentrifngal-PilL lustlos, vrompt
29.50 bis 30.—. per November-März 27.— bis 27.75.
Rio 50.- bis 57.-, Santos 49.-
Juli-Augnst 20.50
Schmalz 88.—
Kaffee,
bis 59.-
Spiritus in Reservoirs, per
Waore, 20,— Bezahlt.
^ Pfeffer (Singapore) —bis -,
bis 90.—.
Ofen-Pest. 21. August. Schweinefett 57.—, Tafel­
speck 51.—, Tafelfett, geräucherter Speck —.
Ofen-Pest. 22. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 20. August 39.948 Stück. Auf­
trieb am 21. August 49 Stück. Abtrieb 611 Stück.
Es verblieben demnach noch 39.366 Stück.
. Ofen-Pest, 22. August. Offizielle Schlußkurse.
Welzen per Oktober 7.76 bis 7.77, per April 8.12 bis
8.13, Roggen per Oktober 7.11 bis 7.12. per April
7.43 bis 7.44. Hafer per Oktober 5.37 bis 5.38, Mais
per August 6,18 bis 6.20, per September 6.08 bis 6.10.
per Mm 4.91 bis 4.92, Kohlreps per August 14.46
b,s 14.50.
Weizenoffcrte reichlich, Kauflust begrenzt, fest, be­
hauptet, 28.000 Meterzentner Umsatz, 5 Heller höher,
Uebriges unverändert. Termine setzten höher ein und
behaupteten sich. Schön.
Gekündigt wurden— Meterzentner Weizen.
9000 Meterzentner Mais,— Meterzentner Hafer. 500
Meterzentner Reps.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.50 bis 7.65, 7.66 bis
7.80, 7,75 bis 7.90, 7.90 bis 8.05; Neuroggen 6.80
bis 7.05; Gerste 5.90 bis'7.50: Hafer 5.!0 bis 5.50;
Mms 6.25 bis 6.45; Hirse 5.30 bis 5.80; Kohlreps 13.50
bis 14.—.
Berlin. 22. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50, (fünfziger) —.
Berlin, 22. August. (Produktenmarkt.)
Weizen per September 153—, per Oktober 155.—. per
Dezember 157.25, Hausse, Roggen per September 142.75,
per Oktober 142.75, per Dezember 142.75, fest
Hafer per September 131.50, per Oktober -.-, beh.,
Mais per September 113.50, per Dezember -.-, fest,
Rüböl per Oktober 60.30, per Mai 58.50, Schwül.
Breslau. 22. August. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20, Roggen 15.—. Hafer 13.70, neuer
13.-. Reps 25.60 bis -.-. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 22. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
63.—.
Bremen, 22. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg. 22. August. Kaffcemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 40.25. per
Dezember 41.—. per Marz 41.75, per Mai 42.50 Geld.
Hamburg. 22. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.25. per De­
zember 40.76. per März 41.50, per Mai 42.— Geld.
, Hamburg. 22. August. Mo-Kaffee, loko or­
dinär 38 bis 40. reell-ordinär 41 bis 43, gut­
ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 22. August. Weizen loko. fester. Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 155—, Roggen
loko. Mecklenburger loko. fest, neuer 148.— bis
150.—, Südrussischer neuer, ruhig, 102.— bis 103.—.
Rüböl. fest, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
109 Perzent), (Rcgulirungspreis). per August l7.—.
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.08.
Petroleum loko 7.30. Geschäftslos. Schön.
Paris. 22. August. (Anfang.) Roggen ver
laufenden Monat 14.40, per September 14.40. per
4 letzten Monate 14.65, per 4 letzten Monate vom!
November 15.15, stetig. Weizen per laufenden Monat
20.15, ver September 20.35, per 4 letzten Monate 20.80,
per 4 Monate vom November 21.45, fest. Mehl Fleur
de Paris ver 100 Kilogramm; per laufenden Monat
26'30. ver September 26.50, ver 4 letzten Monate 26.95,
per 4 Monate vom November 27.90, fest. Rüböl per
laufenden Monat 65.75, ver September 65.75. vcr 4
letzten Monate 65.25, per 4 ersten Monate 65.56, träge.
Spiritus per laufenden Monat 35.—. per September
35.25, per 4 letzten Monate 34.75, per 4 ersten Monate
34.—. stetig. Rohzucker (88°. höchstens 90°) brutto 30.50,
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 31.—. ruhig. Weißer
Zucker ver laufenden Monat 31.25bis --, per
September 30.50. ruhig, per 4 Monate vom Oktober 28.50, l
per 4 ersten Monate 29.—, Raffinade displ. 106.— bis
106.50. Bewölkt. i
Havre. 21. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good.
Average per August 48.25. per Dezember 48.75.
Havre. 22. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 48.50, ver Dezember 49.—.
Manchester. 21. August. (G a r u m a r k t.)
Ruhig.:
London. 21. August. Rübenzucker I1"/>° R.— a. I
Javazucker 13 «K. 6 3. Träge.
Liverpool. 22. August. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je 109 Ballen 7.
Tagesimvort 9000 Ballen.
Liverpool, 21. August. (G e t r e i d em a r k t.)^
Kalifornischer Weizen '-, bis 1 cl. kalifornischer Weizen
L, 9, niedriger, Donaumais bis 1", 3, höher, amerikani­
sches Mehl 3 3, niedriger. Schön?.
New-P ork, 21. August. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 10-, Baumwolle in New-
Orleans 10.—, per August 9.05, per September 8.79.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per August 8.05, in Philadelphia per September
8.—, Petroleum, Robwaare per August 9.35. United
Pipe Line Certificates ver August 1.25. Mehl (Marke
.^Spring Elears") 2.65. Weizen loko 79.25, per
September 78.—. per Dezember 979.12, per März 82.37,
Mais per September 44.12, per Dezember 40.62. Fair
Refining Museovados 4.25. Raco-Zcntrifugal 4.87,
Rio-Kaffee Nr. 3 8.62. Getreidesracht nach London 5.—
per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz
(Western Stcam) per August 7.05. Baumwollenzumbr
600 Ballen.
New- Port, 21. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'«. Wechsel
aus Paris 5.16',Z,. Wechsel aus Berlin 95.12, Silber (ver
Unze) 61.37, Denver L Rio Grande Prefered 67—,
Eric Railroad 33.12 krsr preksi-eooe. Illinois Zentralbabn
116.50. Lake Shore- Aktien 209.— Louisville L
Nashville 71.50. Union Pacific 58.87.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 9 ]
Nr. 332;
Donnerstag
Ostdertsche RMLschkB.
23^ August (Erntings) 1900 Zeit« 9
allen Gauen
Ncichenberg. 21. Anglist. (Eigenbericht.) Die
Zahl der nchechiichcii Hausbesitzer und Bewohner wachst
in unserer Stadt von Tag zu Tag. Nunmehr haben die
Tschechen auch schon in den Hauptstraßen der Stadt
Häuier angetanst. So ist erst vor wenigen Tagen in der
verkehrsreichsten Straße der Stadt, der Schiickerstraße,
ein Haus um den Betrag von iOo.OOO Kronen in den
Besitz des hiesigen Tschechcnführers Dr. Hlinak
iibergegangen. Und so geht es lustig vor­
wärts. Die Deutschen kamen ja flott bei
Tschechen und Juden billig und schlecht, geben denselben
genügend zu verdienen, und diese Sippe spart sich nach
jahrelangem Hiersein ein Sümmchen zusammen, welches
zum Ankauf eines Häuschens genügt. Die Wiener
„Reichspost" berichtet in einer ihrer letzten Ausgaben,
daß am 17. d. W. in unserer Stadt ein
„riesiger Fackelzug 7 Itattgefuuden habe und daß
»uch zahlreiche Freudcnfeuer ans allen Hähen-
punkten entbrannt worden sein sollen. Der Bericht­
erstatter dieses Blattes scheint e? mit der Wahrheit
nicht genau zu nehmen, denn sonst müßte er eine andere
Notiz geschrieben haben. Thaisächlich hatten sich an
lenem Abende drei Vereine, und zwar das Schiitzenkorps
und die beiden Veteranenvereine, zusammengeihan und
waren Mit wohlgezahlten 46 Lampions durch die Straßen
der Stadt gezogen. Das d r „riesige" Fackclznq. Und
wie sieht es mit den Höhenfeuern ans? Ein einziges
brannte am Jeichken. Veranstalter: ein Mann Namens
Graf Clam-Gallas! Heil!
AviefkasiE.
Anfrage. Eine deutsche Hausfrau fragt bei uns
an, wo man gezupfte Seide spinnen lassen kann.
Vs!ks«r»lr§hschasEehsr.
LoM-emokratte und Gerverkschnstspolitik.
Gegenwärtig wird in Deutschland die Frage der
„u np v l i t i schen G ewe r k schaft e u" stark
erörtert. Immer häufiger hört man die Ansicht, daß
die Gewerkschaft, als eine Berufsorganisation zur
Wahrn g praktischer Interessen, die allen Arbeitern
eines Gewerbszweiges gemeinsam sind, auch allen
Arbeitern offen stehen müsse und nicht aus die Ange­
hörigen einer bestimmten Partei beschränkt bleiben
dürfe. Gerade in den vorgeschrittensten Gewerkschaften,
so vor Allem bei den Buchdrucker u, hat diese
Anschauung viele Freunde gefunden. Der orthodoxen
Sozialdemokratie geht sie natürlich stark wider den
Strich und der Parteidogmatiter Kautsch hat gegen
die politische Neutraiisirnng der Gewerkschaften
einen förmlichen literarischen Feldzug eröffnet.
Den inneren Grund für diese Haltung der Sozial­
demokratie hat Ni a u r enb r e ch e r in der
„Hilfe" scharf in folgender Weise gekennzeichnet: „Eine
unparteiische Gewerkschaft ivird es ablehnen müssen,
in ihren B i l d u n g s v o r t r ä g e n sich nur
v o m Marxismus leiten zu lasse n. Sie
wird marxistische Redner keineswegs ausschließen;
aber sie wird anders gerichtete neben
ihnen hören wollen. Und damit wird unter allen
Umständen d e r B a un gebrochen, der heute
über aller A r b e i t c r b i l d u n g liegt.
Der gläubige Marxist muß das nothwendig als Verlust
empfinden; er muß suchen, die All> inherrschaft im
Bildungswesen der Arbeiter zu behaupten, die er
bisher gehabt hat. Darum muß er schon aus diesem
unpolitischen Grunde gegen die Neutralisirnng der
Gewerkschaften sein.
Noch mehr natürlich aus eigentlich politischen
Erwägungen. In der Forderung, daß die Gewerk­
schaften wohl „Arbeiterpolitik" treiben, sich dabei aber
nicht nur an eins politische Partei anschließen sollen,
liegt an sich schon das Urtheil, daß, möglicherweise
wenigstens, auch andere Parteien „Arbeiterpolitik"
machen könnten. Wer die Neutralisirnng will, muß zn-
gcben— mag er persönlich Sozialdemokrat sein oder
nicht— daß wenigstens die Möglichkeit vorliegt, daß
ein klassenbewusster Arbeiter, ein guter, moderner Ge­
werkschaftler, sich politisch an eine andere Partei an­
schließen könnte, als an die Sozialdemokratie. Schon
diese Möglichkeit zu setzen, erscheint dem Marxisten als
ein Abfall vom Dogma des reinen Marxismus. Die
Sozialdemokratie Hort auf, die patentirte Arbeiterpartei
zu sein, wenn jene Möglichkeit auch nur in einem ein
zigen Falle Wirklichkeit wird."
Der Sozialdemokratie sind eben die Gew erk-
sch a s t e n in erster Linie politische K a d r e s,
die Wahrung der Bernfsinteresscn des Arbeiters
tritt dem gegenüber zmück. Dies äußert sich auch in
der Politik, die von den Sozialdemokraten in den Ge­
werkschaften befürwortet wird. Ein klassisches Beispiel
dafür bietet ihre Haltung in Bezug auf die Tarif­
gemeinschaft der B e r l i n e r M a u r e r.
Die unter diesem Namen zwischen den Arbeitern und
Arbeitgebern im Berliner Manrergewerbe abgeschlossene
Vereinbarung zur gemeinsamen Regelung der Lohn-
und Arbeitsöedingnngen läuft Anfangs Oktober d. I.
ab. In den Versammlungen, die über die Erneuerung
des Vertrages zu berathen hatten, fielen, wie die
„Soziale Praxi s" mitth ilt, scharfe Worte
gegen d i e T a r i s g e m e i n s ch a s t e n u n d
zegen die Ärbeitslosenunter-
t ü tz n n g, lv e i l sie d i e A r b e i t e r des
K l a s s enk a m p k e s entwöhnten und
politisch „versumpfte n".
Das sagen Sozialdemokraten, deren zweites Wort
Organisation und immer wieder Organisation ist!
Wozu denn überhaupt eine gewerkschaftliche Organi­
sation, wenn man nichts will, als den Klassenkamps 4
Diesen zn organischen, genügen die pol i t i s ch e n
Vereine der Sozialdemokratie. Ausgabe der G e-
w e r k s ch a s t ist die Besserung der materiellen Lage
des Arbeiters durch Erreichung besserer Löhne und
günstigerer Arbeitsbedingungen, wobei als äußerstes
und letztes Mittel der für die Arbeiter selbst mit den
schwersten Opfern verbundene Streik in Bettacht
kommt..
Vielleicht rechtfertigen die Verhältnisse die Aus­
lösung der Berliner Türifgemeinschast. Aus der Art
aber,'wie sie verlangt und begründet wird, geht her­
vor. daß man auf sozialdemokratischer Seite die Er­
zielung eines friedlichen und gerechten Ausgleiches
durch Verhandlungen zwischen Gewerkschaft und Unter­
nehmern überhaupt nicht will, sondern Kamps n;.o
Ausstand um jeden Preis, ohne Rücksicht, auf Erfolg
und Opfer, und daß man den agitatorischen Werth
solcher Lohnkämpfe selbst im Fall des Mißlingens
höher anschlägt, als einen friedlichen Erfolg.
Es ist gut, daß dies von Zeit zu Zeit gesagt
ivird.
Arbeitslosenversicherung und Zeutralarbcits-
nachweis in Frankreich. Wir entnehmen dem „Arbeits­
markte" folgende bcachtenswerthe Msttheilnng: In
der französischen Deputirtenkanimer kam jüngst dis
Interpellation Vaillant zur Verhandlung: welche
Maßnahmen die Behörden zu ergreifen gedächten, nm
der nach Beendigung der Weltausstellung zu erwarten­
den Arbeitslosigkeit abzuhelfen. Der Handelsminister
Millerand ging in seiner Antwort außer auf den
i n t e r n a 't i o n a l e u A r b e i t e r s ch u tz haupt­
sächlich auf A r b e i t s l o s e n v e r s i ch e r u u g
und Arbeitsnachweis ein. Der von ihm
völlig reorganisirte oberste Arbeitsrath habe durch
seinen ständigen Ausschuß bereits mit Erhebun­
gen über die Arbeitslosenver­
sicherung begonnen und werde sich in seiner
nächsten Session eingehend mit der Frage beschäftigen.
Zunächst sei unter Zuziehung des Verbandes der
Arbeitsbörsen und der Gewerkschaften, die mit allen
Mitteln gefördert würden, ein zentrales
N r b e i t s n a ch w e i s b u r e a u, das von der
Negierung s u b v e u t i o n i r t werde, ge­
plant und das seinen Wirkungskreis auf das ganze
gewerbliche Leben ansdehnen solle. Das Bureau solle
alle Nachrichten über den Arbeitsmarkt zentralisiren,
die Stellenangebote systematisch zusammensteüen
und in Form 'eines Plakates an alle Arbeitsbörsen
versenden. Zu mäßigen Preisen könnten sich auch die
einzelnen Gewerkschaften darauf avonniren.
Erhöhung der persischen Zölle. Die heutigen
persischen Zölle beruhen im Allgemeinen noch immcr
auf dem öperzentigen Werthzolle, der in dem russisch­
persischen Friedensverrrage von 1839 festgesetzt wurde.
Gegenwärtig bemüht sich aber die persische Regierung,
ein: Vermehrung der Zollcinnahmen herbeiziisühreii,
uni Zinsen und Amortisation der kürzlich in Rußland
aufgenommenen Anleihe ohne Schwierigkeiten bezahlen
zu können. Sie nähert sich diesem Ziele auf zwei
Wegen: Einerseits dadurch, daß sie den europäischen
Zolldirektor in seiner Tlnitigkeit, in Beseitigung früher
üblicher Mißbräuche und Durchsiecher einen möglichst
ungeschmälerten Betrag der Zolleinnahmen zu erheben,
auf das Wärmste unterstützt, andererseits, indem sie
Verhandlungen über eine Erhöhung des öperzentigen
Werthzolles vorbereitet.
Der Krieg und die Schifffahrt, lieber die Ein­
wirkungen der jetzigen kriegerischeniVerwicklungen schreibt
man der „Voss. Ztg.": „Bereits der südafrikanische
Krieg bereitete dem Handel Schwierigkeiten, indem ein
großer Theil der verfügbaren Handelsschiffe oder der
Tonnage für Kriegstransporte in Anspruch genommen
und dein Handel entzogen wurde. Diese Schwierigkeiten
haben seit den Wirren in China noch einen weit
höheren Grad erreicht, da die deutsche Regierung
dem Verkehr auf dem Atlantischen Ozean zehn große
Dampfer entzogen und die Regierung der Ver­
einigten Staaten neun Dampfer, wenn auch weit
geringeren Umfanges als die deutschen, in An­
spruch genommen har. Für Amerika ivird sich
dies in besonderem Grade fühlbar ma en, da hier die
gewaltigen Getreide- und Baumivollvcrschiffungen vor
der Thür stehen, während gleichzeitig kolossale Trans­
porte von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln nach
China bewerkstelligt werden müssen. Bon Chicago,
dem Zentrum des amerikanischen Fleischgeschäftes,
gehen täglich umfangreiche Mengen Büchsenfleisch ab,
um nach Port Arthur, Tokio und Nagasaki verschifft
zu werden. In Europa empfindet besonders der
schwedische Holzhandel die Wirren des Krieges, da es
an Schiffen für den Transport mangelt."
Neder den Stand der handelspolitische«
Vorarbeiten im Deutschen Reiche. Sozialdemo­
kratische Blätter wußten jüngst zn berichten, daß den
Bundesregierungen bereits ein Gesetzentwurf, betreffend
den neuen Zolltarif, vorliege. Dazu erfahren die
„Berliner Neuesten Nachrichten", daß über die Höhe
der Zollsätze an den maßgebenden Stellen noch kein
Beschluß gefaßt worden sei. Zur Zeit unterliegen
lediglich die durch Vernehmung von Interessenten und
Sachverständigen gewonnenen Materialien der Sich­
tung, Prüfung und Bearbeitung. Daher können auch
vorläufig nur die in diesen Materialien enthaltenen
Meinungen, Gutachten und Wünsche Gegenstand
der Erörterungen zwischen den Cinzelstaaten
sein. Wenn sozialdemokratische Blätter als
Neuigkeit glauben anftischen zu können, daß in dem
„Entwurf" nur Verschärfungen im „agrarischen" und
„hochschutzzöllnerischen" Sinne vorgesehen seien, so
darf nicht außer Acht gelassen werden, daß es sich um
die von Interessenten geäußerten Wünsche handelt, die
naturgemäß zumeist nicht auf eine Herabsetzung, son­
dern auf Erhöhung der bestehenden Zollsätze gerichtet
sind; die Erfüllung dieser Wunschzettel ist aber hie-
durcy noch keineswegs verbürgt. Im klebrigen ist zu
bemerken, daß speziell über Getreidezölle eine Befragung
von Sachverständigen im Reich- amt des Innern
überhaupt nicht stattgefunden hat. Auch das neue Zoll­
tarifgesetz ist noch nicht bis zn einem endgiltigen Ent­
würfe gediehen. Feste Entschließungen können auch in
dieser Richtung erst.erfolgen, W nn die von uns be­
reits ausführlich besprochenen Rundfragen bei den
Handelskammern über verschiedene Abänderungen des
Tarifgesetzes abgeschlossen sind.
Der Kriegszustand in China und die Ge­
schäftslage in Shanghai. Das Geschäft in
Shanghai liegt naturgemäß in Folge des Kriegs­
zustandes im Norden und der unsicheren Lage in den
übrigen Theilen Chinas feit Wochen vollständig dar­
nieder. Schon vor Beginn der Kriegsoperationen
wurde, wie unser Generalkonsulat in Shanghai
schreibt, jeder Schiffsverkehr mit den nördlichen Häfen
Tientsin und Nintschwang eingestellt, wodurch jeder
Handel mit dem Norden unmöglich wurde. Die
Chinesen in Shanghai trachten die bereits ertheilten
Aufträge zn annulliren oder mit mehr oder weniger
großem Verlust rückgängig zu machen. In
Folge der großen Geldknappheit und des
hohen Zinsfußes der chinesischen Banken (30
bis 35 Perzent) weigern sich dieselben auch,
die einlangenden, durch Vermittlung der europäischen
Prmen bestellten Maaren zu übernehmen. Da aber
die ausländischen Firmen gezwungen sind, diese über
Auftrag ihrer chinesischen Kunden bezogenen Maaren
zu halten und den Fabrikanten in onropa zn be­
zahlen, sind auch seitens europäischer Firmen, falls die
Krise länger anhält, Z a h l u ng s e inst el-
lnng en z u b ef iffr ch t e n. Wie die Erfahrung
lehrt, heißt es dann im Bericht weiter, dürfte nach
Beendigung desKrieges eine neue
A e r a des Anfs ch W u ng s in g anz China
beginnen. Unsere Industriellen sollten schon jetzt dem
hiesigen Markt die größte Aufmerksamkeit zuwenden,
um beim Eintritt der günstigen Geschäftsperiode für
ihre Produkte einen sicheren Absatz zu gewinnen.
Körsenstericht.
Wie». 22. August.
Der Verlauf der heutigen Börse war in Folge
der lebhaften Nachfrage nach einzelnen Schranken­
papieren, sowie auf die günstige Beurtheilung, welche
die Bilanz der Kreditanstalt fand, ein fester und er­
zielten wegen des letzteren Umstandes besonders
Kreditaktien etwas höhere Kurse. Im Schranken
waren Kohlen- und einzelne Jndustriewerthe gefragt.
Renten sprachen sich fest aus, ebenso Tnrkenwerthe.
Valuta schwach.
Schließlich erlitten Eisenwerthe auf ungünstige
Anslandsberichte einige Kurseinbußen. Nachbörse auf
flaues Berlin matter. Kreditaktien und Staatsbahn
ans größere Arbitrageverkäufe etwas niedriger.
Moatanwerthe schwächer.
Es notirten um Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 659—, Ungarische
Kreditaktien 681—, Länderbank 414—, Bankverein
494—, Unionbankaktien 550.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.-.
Staatsbahnaktien 647.50, Südbahn iio.—, Adria
491—, Wiener Straßenbahnen ist. L 283—, nt. 6
275 -, Nene Wiener Tramway 147.—, Buschtiehrader
K-Aktien 1076.—, Nordwestbahnaktien 450—, Elbe­
thal 459.—, Eisenbahnverkehr 386.—, Lloyd 801.—.
Dampfschiffaktien 763-.
Alpine 449.50, Eghdier 194.50, Rima-Muranier
Aktien 509-, Prager Eisen 1845-, Waffenfabriks-
aktien 332-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 477—,
Internationale 502-, Westböhmische Kohlen 281.50,
Böhmische Montanaktien 1271.—, Brüxer Kohle 929—,
Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 286.50, Un­
garische Znckeraksten 1865.—, Drasche-Zieaeleiaktien
665—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415.—, Galizisches Karpathenpetrolenm 950.—.
Türkenlose 105.50, Maircme 97.60; Valuta
Marknoten 118.30.
Amtliche Maarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 22. August.
Zucker per 160 Kilo: Noh Z ucke r 88 Perzent Ri
prompt: Frachtbasis Aussig K- 30.75 G., K. 30.85 W.-
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.78 G.,
K. 85.— W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G„
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker Prima ab Wien
^ K. 86.75 K. 87.— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G.. K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 29.50 G., K- 30.-
! W.: rubig.
Spiritus per 10.600 Literperzent; prompt tontin»
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.: unverändert,
j Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38- G.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 10 ]
Seite 10
Donner? Hg
CWsntfche Knu-schaA-
23. August (Erntings) 1000.
Nr. 232
Leinöl, englisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K. 93.- G.. K. 94.- W.; fest.
^ Oelfanten per S0 Kilo: Koblreps per August-
September ab Wien K. 14.60 G.. K. 14.70 W.: fest.
, Petroleum per 100 Kilo: qa l i z i sche s Stand
wlthe. .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
Sali ze sch es, wassei hell, prompt ab Wien K. 38.50 G»
K., 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Men K. -- G.. K. -- W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.:
ruhig.
...^ .Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in,
ländisches, inkl. Faß K. 5 G., K. 57.50 W.: Spech
weiß,, cxkl. Packung K. 52.-G.. K. 5S.M W..- U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G, K. 35.- W.!
teir.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 59.—, G., K. 60.— W.r
detto good average K. 57.— G., K. 58.— W.r detto
ordinär K. 5 t.— G-, K. 53.— W.; W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Portoricoie
nach Sone K. 84.— K. 122.— W.: Rio l a v e je
nach Sorte K. 60.— G-, K. 75.— W.: I a v a, gelb,
mittel 51. 76.— G., K. 120.— W.r M ena doje nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.r ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W„ detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W., Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W. r
Caßia lignea K. 55.— G., K. 59.— W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: 6ochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38.- W.: Macisblnthe K. 240- G.. K. 270.- W.:
Macisnusse K. 200.— G.. K. 380.— W.r ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirtschaftliche
Produkte i» Wien.
Wen, 22. August.
W eizen. neu. per 50 Kilo r Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.60 r Banaler 75 bis SO Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.40: Sndbahn 77 bis 80 Kilo zu K.8.-
bis K. 8.35: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.—
bis K. 8.20. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.02 bis K. 8.03.
Roggen neu, per50Kilo: Slovakischer 72 bis76Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.0!: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.L5 bis K. 7.50 r österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.50 bis K. 7.51.
Gerste, neu, der 50 Mio: Mährische zu K- 8.50
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- mW Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.70. Schlußkurse: Usancewaare per Zuli-August 1900
K. 6.43 bis K. 6.44.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.69 bis K. 5.70.
^ Reps per 60 Kilo: Kohl, neu, K. 14.25 bis
K. 14.75, Rübsen (ungar), neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurje: Usancewaare per August-September 1900
K. 14.60 bis K. 14.70.
Hopsen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. --: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K.-.-, nicht hallirt K.—.— bis K. —.-; Saazer
Kreis-, hallirt K. —- bis K. -.-, nicht hallirt
K.-.-bis K.-.- Auschaer: roth, hallirt K.-.-
bis, K. -.-, nicht hallirt K. -- bis K. -.-:
gastrischer K. —— bis K. —.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
^ Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl.Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14L5, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Str. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7*/,. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5L0 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mei Gin- und Werkcruf von WertHpapieren und UornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpsobten:
HK. L. L Lokn
Hk s«'MM As:- MM M» «L.
^ Wiener Vsrse Vom 22. Arrgnst 1YYY. "E
Repräsentanz r
Gvaz,
KcrlchSerggaffe I,
Zglarr,
Hleagasse 16,
Flovi-sbovf,
Am Spitz Wr. 1.
> Schlutzlune 1
o-eid irraarcl
l Schlntzturfe
Staatsanlehcv.
,in NotenMai-Nov. Mr 10« s!
L in Siiten Fei)>..«ug..„,
ki j in C. Januar-Juli
l in S. April-Ociob.„ 5.
L ose v. 1.1554 zn 25« il. C. M.
Losev. I.l?i'0zu5v0si.„"
^vsev J-isovzuieofl.„„„
Losev. I.iSV-i zn ivvsi.„.-
Losev.J.i364zu 60 fl.-
Etaaisdomanen-Pfandb.iLv st. ö.W
^est Goldrente:, ivvfl.Nomin.4A
Oest.Rentei Krw.f.200KrGr.P.K.4-L
Lest. Inv.Ä.'steuerfrl's.200 Kr.
Sllbrechtv. inSilb. s. IVOfl- N., 4^
Elisabeibbahn (div. St.) -'-*
' «nsh i.S.(d.St.)f.1v»fl.N.SV.^
sttfls -Vriesen20v n.lv0vflf.l0vsl.4^
LL.iKroNw.(d.St.)f.2v^r.N -.
rZorarlb.B.i.Kronenw.s.2VVKr.^c.4
Clisabethb. Svvsi.CM S- M
»ctto^iltt-Bndw.200 st.o.W.^
Lal°iar:-Ldwd 20vfl.CM.55Lv.ö.W
Sllbrechlbahn". -0VVN S.5Z
2l lbrecktbabn 2vou. Ivvv fl. Sri v 4^
4<-/<,Böiim.Äestb.s»vV.1tt^200Kr.
Mähr. Gr?n ch. l 400 N. 2000^ )4-L
Mähr flcbl Centrasb.(600n.3VV0Kr.).
rpils.Priei.i.150fl.S.f Ivvfl N 4-^
NndoMahnsSaMf. 20E 4^
RndoM E 1884 (d.St.)lvv fl. S. 4^
Vrlb B.E.1 88^ (d.St.)S.f.1Vvfl.N.4^
Ung. Rente 'N G. ivvfl. p. Kasse 4^L
Ung.Rcntei.Krw.f.SttvKr.N.p.K.4H
„.„ -,."
Ung. StaaL>?»Eisenh.»Anl. v. Jahre
l889 i. G. (d Tt.)f.100fl.N.4»/2-L
detto i CiIb. ld.St.)f.1v0fl.N.4'/2?L
Ung ^stb.-Staat?-Obl.v.J.1876i.G
Ung. Sckmnkr -Nbl.-Obl., Ivvfl.4 V.^
Ung. Eisern? Tbor-Rea.-Gold.-St.»
Anl.-Olflig.(d.St.)s. 200Kr..
Ung. Prämien-Nnlebsn.. .Ivvfl.
Ung Mämien-Nnlehen... 50fl
Ung.Tbeih-R u.Szeg.Pr.-Obl ,lvvfl.
4-L Ung. Grundentl.-Obl. t- ivvfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Äosu.Laudes-Alst.... f.200Kr.
Lonau-Regul.-Lose 1870, Ivo fl.. 5-rL!
Lonau-Reg.-Anl.v.J.l878,l00fl.,b^l
Lkr.Verrehrsanl.-'Anl.I.E. 2V0K.4^
GaULand.-Anl.v.I.l89vfL0vK.,4aL!
Gal.Prov.-Sch.v.I.188i»,l0vfl
Nieoerölt Land.-Anl. v. I 1896, 4^^
Oberösterr.Lattd.-2lnl. o.1.1887.4A
Cteier.^and.°E.--A.L.t.v,J.I89i.4?-
StoEr. Lo..E.'N.S.H.v,I.18S5 4?L
Steier. Ld.-E -Ä.S.IU.v.J.1894^
Temes-Beqa-Thal-Wass. 9!, «u. 2.
97.60
97-
97 v:
97 c 0
>71
LS 5
'69
!93
t!/4.
iS"; 5
Ü6.8
97.7.
97. ö
81.-
LS.tzk
117 5c
S5«
94.59
SL.
!93.
37.
l.
-:.7k
94.9
dl.
9t.'
4
12.-
l 6.
96
94 70
94'
74 10
94
94.3
94.
l 18.75
94
94 7b
9C.50
30.5t
1204<.
101.
99.10
16 tiv
98'
77 40
158 ^v
158.50
139
80<75
8 7.
^vö--^
'7.
St.50
9 .90
95 5«
97.70
97.—
94'2v
9t.2k
14.-6
9' ?v
97.8c
97 75
' 7'?o
7
>34 50
62
95
95
'02
-17
97 Sr
97 S
34 «r
94
113 8ö
U
96.—
9'. -C
95 80
4S5.-
c. L L.
91 ,tz
95.s0
"4.80
9^.25
S).
95
113.
-ü.b
95.5
95.'
75
95,—
95 3
<5
1lrö>
95 5
S').7
80.75
121
101
100.
117
ss sr
77.90
ieo 5<
15S.5
,40.
St.75
Anl.d.SLadtBudapest vH.l890.4'/,-/s
Slnl. d. Stadt Graz vom 1.1876,6H,
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,49»
An!, d. Stadt n. Handels?. Trtest.4--
Anlehen der Stadt Wien... 5H>
dtto v. I. !874(Silb oder Gold), 5A
dttov.J.1894 200.Kr.-N.... 4°/o
detto vom Jahre 1898, 20V Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börscban-Anl ivvfl., bab lv^
Jtal Rente, s. 10V Lire.- -4^.
Bnlgar. Staats-Eisenb -HYP- 'An!
Ivo fl. Gold 6A
Bnlqar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold 6H -.
Serb.Prämien-Anleihe al00Jr..2^
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 4vv Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahrrkredit-
und Ba Len-Oblig.
s r 100 fl. 0
96.
1.3
94*
10 6'
I 21 5.V
91.20
93-
9S.S0
9. 40
95 >-5
95.85
99.50
96 L5
SO?b
90.50
S».25
97
4»/,-L Anglo-öst.Vank.i.ZOJ.vGW
4^ B 0 dencr. -A.. öst. allg. ,i. 50 I v. G
3^ dettoVräm.-Schuldv., Em 1880
3?^> detto Präm.-Schuldv.,(:^n 1889.'
5>^ö Böhm. Hvpothekenb, verlrsbar
Böhm. Hyvothelenb., verloSbar.
4"^ Böhm. Hyvothekenb. f. 200 Kr.
3r,,stj, dto. iniierh. 60»/,J.f.2voKr.
4«LBöhm.Eisen!' -Sch'ttdschf.SOOKr.
5«L Bukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
4^5 detto oetto. Verl.
4»/,^ Centr.-Bodener -B.ö.i.45J.v
4^ detto, i.5v fahren nerl.,f.300.Kr.
4^-ö dto. innerh. 65 Jahren f. LOO Kr.
4^Cred.-Jnst.o.f.Derk.-Niit.s.20')K.
5-^ Gal. Act.-Hhp-B.mit 10^ lZ,
»detto, innerh. 50 I. verlosb.
«A derro innerh. Sv I. oerl.f. 200 Kr.
95.25 4?d Gal. Bod.-Creditvereini. 56 I.v.
4^/2^ Gal. LanveSb.d.K. Gal. L L.
4«^ Kärnt. L.--HVP.-Anst.. 200 K.
5»/, 0/0 Mähr. Hhv.--Banki.86 I. verl
5A Mähr. Hhv »Bank i. 36 I. verl
4"o Mahr. Hyp.-Bank, verlo-'bar.
4^ Mahr. Svarkafle, erste, verl.
404 Niederöst Landes-Hhv.-A. verl.
3»/,^ detto verl f. 200 Kr....
4§L Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
3»/^^ detto verl. f. 200 Kr....
- Oest. Hypothekenbank, verlosbar
45» Oest.-schles. Bod.-Cr.-Nnst.verl.
40^ Oesterr.-nnq. Bank 40V, I. v.
4 04 Oesterreich -nnyar. Bank 50 I.
5»/rA Sparkasse Erste Ssterr.i.30J.v.
4^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,§L Comknercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto SOiährig für 200 Kronen
4^,o^ detto Com.-Ob!, mit 10A Pr
4?L vetto in 50'/,jäbr., f. 200 Kr.
88. 5-LHerm.Sparkassel0A Pr i.31 J.v
137'- 5A dettoSvarkaste6A Pr.i. 40J.v.
97.5« 5H detto Svark. lll.Ein. i.40J.verl
94. 4V,A detto IV. E. i. 85 I v.f.20oKr
Si.60 4V,o-Spark. Buday h.v.i.46V,J v.
96.10 4"^. detto 50 I verl^, kür 200 Kr.
98 5' 4oL Spark v.Pestvat.l.CO.i. .'OJ.V.
S8 4A dto. Pfdbr. .50 I. verl s. 200 K.
95- 4V,^>Land.-Ceittr.-Svark i.40.Jrv.
95. ^- 4V2^dettoinnerh.50J.verl.f.200Kr.
9. 40,0 Ung Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
etto. 60 I. Renten sch verl.
^'50
942
163.65.
*L2 25
9/
98.65
lVsXbO
92 80
96 -5
96 Lä
Ung. Hhp.-Bank, Prämien.
Schuldv ö. W
4 V, HLoc. -E.°A. -G.i.5G/,J.v2V0 Kr.
4^ detto. 5°,» Pr^-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n» sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Lchlutz'urse
94 L«
L 75
S5.L,
103.
96-25
96 LO
91.80! 92.10
91.' 95-
l03.Lv! 103.70
9-4. j 9b.4>
10l)! 100.75
97S5> 98
97.25 98 25
95 5v! 96 5
1«)9: »11 IV.—
98 5»! SS 5
96-
95.5'
55. ßv
96.69
98.
92.-
98.
100.
93-
98-
98.75
96 50
93.75
9^. 51.
:os.
110
101 0
k-8.75
98
90.50
98—
93.75
98.
98.
»l
56. -.V
91 75
91 50
100-
S»s.
105.
96 5V
95 90
97.10
S'." 10
99.
93.50!
99.
1<1.
99.
99.
SS 76
97 50
99
93.50
l 03.
94 *5
1 st».-
95 75
99.
91.
99.-
95.
97.-
^«/<, Dirx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S^
S°/o detto Em. 1893 cd. St.)f. 2»vK.
4«/o Ferd.-Nordb E.i336(v.St.)l oofl.
4°/g dto. Em.1887(d.St.>S.f.100fl.N.
dto«E.I887(d.St.)S.g.100fl.N.
4°/o dto.Em.1888(div.St.)100 fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4"> dto. Em. 1398(0. St.) ION fl. N.
k°/o ^nnfk.-Barcser Babn 200 fl. I.
4°/o K.-Od.T.E.l889S.(d.St.)ioofl.
4°/o dto. Em.1891 S.(d. St.)f.l»0fl.
4°/, dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°,0 Lbg.-Cz.J.E.l 834 300fl.Ä.ab10°/a
4v/a Lbg.-Cz.J.E.-G.T. 1884:;oofl.S.
50/0 Oest. Nordwestbahn. 200 fl. I.
5°/» Oest.Nordweitb. 1^1 6 200 fl. S.
4°,(, dL-r.E.18852N081000fl.S.s.100fl.
4«/„Reichb..Gabl.-T E(d.St.)f.200K. s L
5"/„Staaksb. I. EmiM' n 2ov fl. G
5°/^ StaaLSS II. Em. 1874 200 fl. G
8 ..ung.400K. 23.— ,,
Gal. Act.-.Hy Bk. 200 fl.„
Giro-n.Caflenv Wieu200fl. 27^
Hyp -B. Ost. 20". fl. 25 A E 9. S' .,
Hpp.-Bk. ung. 100 fl. G. 25 st
Läilderbank. Österr, 200 fl. 24.—L
LandeSb. s. Bosn. n. H. fl.^
Landw. Creditb. s. B. 200 fl.- r
..Mercur", W.-A-G. 600 fl. 46.—.
Oberöst. u. Salzb.B.200fl. 26.—„
Oesterr.-ttngarBank600fl. los„
Uttg.B.f.J n.H.A.-G. lOOfl Ir —„
Unionbank.-. 200 fl. 34—„
Unionbank, bohin i«0fl. 15.—,.
BertehrSbank, allg. 140 fl 17,
120 50
119 7 ',
W-s 75
108 O
103
92
96 5V
96 5
i l Sk-
SI 5o
1:0-25
'.09'7
.2 ^0
OL 2^-
.»250
07 -,
10L. St
97 4,
276
'94
8
>32.
2585
60 50
.81
418-
1760
393.
»90
140 S
4.-i.
>4)
-8
198.
423
1135
9
iS 5
°*H5>-
,60
17"4
"3 .«
' 4-0 LO, r»
L5-!- i-59
31t. >3 0
74 3c>
98 40
97 3
98 -f.
93 6'-
7 56
97 rü
103
4 60
l!4 5'
b'4 3
kLL L0
-i?'!
IV5'5.'»
I45'40
96 2s
93 7'-
r?7
195-
S«
^6lSt
5.
^18^
175„
08
593-
141 0
454
644
,8
198 5
i
414.'O
O
880-
760
4i,0
,71 -»
173 5')
Anker, 8.-u.R.»B.»G. 500fl.200.-fic
ä3sio^gn.,1000CM.30AE 14'. fl.
»Donau",Oe.B.-A.»G. 200fl.Lo—fl.
vag.Riickv. °A. -G. u. wofl. 16
Uufallv.-Ges.. I. S. a 200fl. 66.—fl.
Wr.Leb.»tt.R.,B.°A.2.)ysl. 2^ fl.
Wr.Berstch.-Gssellsch.Svnfl. so
Aktien van TrauZvort-
Unternehmnngeu.
..Adria",k.n.Seefchiflf.»G?s.l4.- fl
Attflkg.Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Bau- und Betriebst), in W. l.
", l-"
Böhm. Nordvabn. 150 fl. 7.66fl
Boz.-Meran. Rahn. Ivo fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. l.it. 6. 200 fl. 8g.—fl.
dto dto. p. U. O.
Dvn.-D.-Ges. 500 fl. CM. 8, fl.
Dur-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
^erb.-Nordb. ivoofl. CM. 14.0-rfl
^-ünft.-Barcs. Eis. 200 fl. T. 4.97 st
Grctt-K.E.il.B.»G.800fl.übst. 6.75fl.
Kasch.-Oderb.Eis. 800fl. S. 3.97 fl.
Lbg.»Cz.»J.-E.-G.S00fl.S. 3.75fl.
Lloyd. Österr. 500 fl. TM. 3.45
4 «.
t79 5V
259.
643.50
10S.LL
368.
97.-
t 9b..- k.
46
!97.
t06.
410
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. 5.—fl
Bierbr. »A. -G.I.(Sch.) 100fl 12, -fl
Brünn.Masch.-st.»G loofl. 14.—ff
BrüxerKohlenbgb.»G. loofl 15.—fl
Brunner Br.»A.°Gcs. loofl. —.—fl
Egvd.Eis.-u.Stahlind.lttOfl. 2 —fl
Eisl -.b.-Berk.-A., Sst. mofl. 9.50fl
Eisenbahnw.-Leihg.. l.roofl.io.—fl
Elbemübl.P.u.B.-G. 100fl. 5.-fl.
Elektricit.-G..allg.oft.200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.»G.,allg.i.Bndv.200Kr. S. ---
detto ungar. 7.5 >-
Gösser Br -Act.-Aes. 200fl 5.-
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20ofl. 10.—fl
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-aloine 8.—fl.
NesselSd.Waab.-F »G.300fl. 10.—fl.
Nordv. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Norduna. v. Kohlenb. loofl. b.—fl
Oberu. H.»u.B..A.»G.100fl. 6.50fl
Prlm. hydr. Kalk u. Porti. 13.—fl.
„Polv'lhütte". Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ges. 30.—fl
Rimamuräny- LLlgo-Lri. 15.— l
btossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—1
.Rndolishütte-. Feinblw. 6.—fl
4450-
7S0.-
227
3450
580.
400.
15
518^
216 50
194>
6
336
475-
O»
3k5
220
344
609
30^
3»
7L0
126»
4 0 0
805
1806
214—
2!0—
325—
»12
18^5
09
495
2990
426
3-1
296
30» 0
107 7
7dk
590
618 0
III-
519
351-
530-
805
452
460
184
rio
649 5'
110 2
37,—
93—
-09 SO
!48
§00
40 Z
41b
1L7
522
^30
1,
195
S37
340-
i."-8-
-79
04
ISO-
25-
346
61k
316—
855
74"
12-^0
451 -)
830
18.30
317
220
33b
413
185 5
510
416
3 0—
>SchIußk„rss
S«l.
»immer. M..,l.S.nd.-Aes.,S5llm.inall. g —.g.
gackerindullris-A.-S., ungrr.lg.—
Diverse Loss.
. Ver
Biidavell.BalllikakDomS.sl ll. ö. !2.
Eredit-Anstglts. H. II. E. raa.„
Clary 4». T.M.
Dsnan-Dampsschlllf.-G. l»N,.
AnnSbrnckerZtadt-llgl. 2».i.A.
lkrakaner Lottette-Anl. 20..
8aibacher BrLmIsn-Anl. S»,,
^Irn. Stadtgemeinde -4N..
Nallff« 40.T.M.
Rotden skreng. Sll. G. r. in. ö. W.
detto ungar. detto S.,
lludoklstiftang la,»
Salm gn^T.M.
Za'tbnrqer llZrSm.-Anl. »a„S.W.
St. lllenois 4S.T.M.
S»anWlanerk^t.»?r.-?l. 20. ö.A.
rieller Stadt-Anleihe. lao.C.M.
detto M.S.«.
Waldltein sn./x.n,
Gewinnllsch. d. Bräm.-Schnld.
»erschr. d. Badener.-A. F. iggg
detto detto Emillion
llewimilltchein; der «g; Bri nien»
Schuldv. d. ung. Hhvothekenban'
Devisen.
Amsterdam für 100 hast. Bälden
Brüste! für IN» Francs-..
Deutsche Bankvlätzs s. iaa Mark
London skr 10 U. St. ...
lliew-pork für 100 Dollars.
stital. Bankvlätzs für 100 Lire
llkram. Bankvl. für lOo Francs
Baris für 100 Francs.-.
B-tersburg für 100 Rubel--
Austische Mtzc für 100 llinbel-
Schweizer Plätze i. >00 Francs
Zürich für lao Francs.-
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. «p. St
Kaiser!. Randducaten.. «p. St
Oest.-ung. 8 fl..Gold,tückr. p. St
bwunziq-Francs-Stücke.. p. St
'^wanzig-Dmar-Stücke.. »p. St.
o,wanzig»Lei»Stücks... -p. St.
Hivanttg-Mark,Stücks ... P. Tt.
stnssische Halb-JmperialS. p. St'
ko. Präg. u. Gesey 1835 p. Et.
^overeigns P. St.
Türkische Goldlireu ... .p. St.
Naria»Tber>:sien»(2ev.-)Thal. p. St.
- .utsche ReichSbanln. s. 100 »M. p.K.
dtoi-eu s ür Ivo iir.»M... p. K.
Detto p. U. O.
Jral..Banrno ..- für Ivo c c Lir
Paoisr- >i,lbs>ten- v. St
532.
232
1680
r 3
533
-9
448
286-
00
322-
.83
886
:80
155
85
88 0-
rss
1865
12.65
384.
24.—
840
6 8.
71.7:
46.50
rss.
131.
42.50
20.70
63
l7t.
60.r^
^88
1ü0—
Igo^-
l?8'
27.5^
50.
800.
11S'25
242.15
242.35
VO 40
96^2
95 60
95.60
".44
11.40
19.30
19.89
23.62
24.^5
638-
8oO j
546^
836
71
54
-8?
rc4
2?4 -.
186
30
r-83
IL7^
bsa^
231.
237 50
1877
IL 65
387-
12« -*
Lv4^
64»'
72 7L
49 50
1 LS
188
43 50
21 70
65
i7S
S- rs
'93»
184
L4
200.80
118-L
242 35
L42 54
Äll 60
96 LL
95 SO
95 80
11 4-
1144
1 S 32
19 31
83 70
L4 83
US.7.6
118.?.,
SV 56
V 5
118 50
118 50
^0 70
2 56
2up vvulsnten Ks80fgung allst Kaltungvn Lffsotsn un6 Vsiutsn bsgtsns smpkoklsn:
V^LvI»svlstu1»v «Les LsuLLtsusss
Lvkslksmmvr»» 8okO^2vi*s
1822. ^VlSQ. 1. L62. LtsLansplatL 11, kartsri's. OsZrilQdsl 1833.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 11 ]
Nr. 232
Donnerstag
GkdSAtsche NvMchrm.
3 3; August (Ernttngs) i960
Seite 11
RMLZSS'KHSkß
,... T
^illtbewährtostc Nahrung sür K
SrittgLLugr L
u. Magenleideäde. H
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen. st
Lins Dose N. z.80. A
^. Apprsbirt von Sen ersten medizinischen RapaziLäten, feit S« Zähren in allen Ainöerspitälern in Verwendung. Z
Mnsterdose» Lon Kiirdermrh! auf Verlangen gratis und franko. smg k^
Osn'd27'N.1-DSx)0'd: Misn. t., WAgl8?gssLs VZs-. 1.^
Nestls's kondensirte Milch rnit Zucker per Dose§ A., ohne Zucker „viking" (Neuheit) per Dose (N.^
Gigcur Lr;-ugiukg von Herren-» Kranen- n»L
Kinder-Wäsche» Uenheits» in Kinder- nnd
Kransn-SchnrZen, Kleidchen, Dlonsen. Rad­
fahrer- nnd Mandsrrrartikel, Turn- «nd
FechLerhosen. Kerner alle Gattungen Strick-
n. Wirkwaren. Eigene Nonfertisn «nd
eigene Strichers?.
Wien, ?. Bezirk, Vnrggasfe Nr. 20.
Josef W cru sch e 27. -»u
Austräge nach Auswärts tverdcn bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen Z v. H.
«M M«
s?«s
Mechanisch optisches Institut
il, W., iS.
Großes Lager Optischer Maare», Potogr.
Apparate sauirnt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telsgrafen-Anlagsn.
nntionalcr Dlänner empfiehlt in verschiedenen ErSßch
Arnöros Wei
Wien. IX isSähringerftraste 6—8.
^r^s-üstett LUk B erlangen postfrei. MS
Fadriks-WederLage
von
rtKVl HrrbLsr,
Wien, 6. Bez., <öumpe»tdsrs«rstratze KS
empfiehlt fein rtichfortirtes Lager dou'S-IP-»-, Filz«
und iNnab-xhüt«».
«roste rluswahl von echten L«b«»-,Luruer-n. «-»ristsnhüt«», Ltza^ea»
«llaque» und Reisekappsn.
^plt Milali.de!- nationaler Vereine erhallen 105. Nachlaß.
«»siräge fiir N»o>iirt, orso-vt.- tLi,»»- Svze«s»«O-
WasssrhsümPM Kreuzen
in Oberöstcri eich, Diät-und elektrische stüren. Elektrisches Ztvel-
rcllenbad, Manag-. Entfcttungslur. Mastkur. Eisenbahn- n. Dampf-
fchissstation Grein Bad tkrcnzc». auch über Westbahn, Station Amsterten.
Saison vom I. Mai bis Oklobcr. Lost. u. Telegrapheuftal io» in der Anstalt f-lbst.
Vension bllli- »lnSkünile and Vrofpe t gratis durch -,- Badeverwaltung uno
Dr. Nied. Otto Fleischanderl, Eistentlt «ud fettender Badearzt,
bis po. Ap-.il: Wie». Marc-AnreI-»trufte L. SS1S
Fugenfreie, feuersichere, fußwurme H
(Sichc Wiener Rathaus-Keller)
osferirt
r^kli. DjilAil L Ls.
W i sn
4.S^.» FranksUhsrgSKffs 13.
(lieber 100.004» Quadrat- Meter im
Gebrauche.) -irrs
Waschschlafröcke von fl. 0.— aufm.
„ Matinee.„„ 8.—„
Loden Touristen­
kleider...„„ 8.—„
Original Tirolerloden 120 orn breit
per Meter 75 kr.
Dainen-Konsektion sowie Mode» und
Waschstoffe aller Art.
IIsden Morttag großer
Usstcu-U-rkarrf!
Yur Lei Htto Wagner
»
V/! ZiixreiiissiLkrik. I'/.
D"Fos.Z
O o.E
KLB>«r
SM-'
Lsasjeu Sic sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht töderu, sondern
Verlange» Sie de» PreiScatalog
tri seit LL Jahre» bestehenden anerkannt reellen Firma
in Aussig a. d. Me,
Ahr-wacher und Juwelier.
Versand« von nur erstclasfigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen: SW8
wkMsMsüLLLLs
Epeziala-schi>lrf>i>-p!,oto„r-apl,lfeye Apparate
und Bedarfsartikel.
Css'Z MAZNKi',
Wien, 7. Bez., LerchenfelLerstrahc Nr. 71
Preislisten gratis und franko. Sri,
Srospecte kostenlos.
k!l. blinkst L 8M, 6f08!> 8!a!il, Msifkn.
Jur Krist und Ferienstnsou.
'WriclAtische
^owislen- rmä
emäeir
lcrckSL'Rd irr öen HalsWeiter» 55 vis
52 Gsrrtirneter
xsr- SLücL fi. r.80, 2.5t>, S.-, 5.50,
4.— urrd höhse.
Bei Veftell«ngen gsnLigt öis Angabe
öev Hnlsrvsrte.
Fevner.' sänrnttliche LxsxLnktikel für
TsnrMen, Rerdferhrer, Tnrner und
Forstleute.
-OHMN DM«iH«V
Wen, G. Ke;., Ma'riaWferssraße Ur. 31.
Kewenrnoöe-, Wäsche- rrnö SporitcrBLiker-WieöerLlrge.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
23. August (Erntings) 1900.'
Nr. 332
x» -K- 7-» r L.L
LZHSKtES' von kSLUto.
-O
>->
s s"r »"s''«-'rxH"dd nn r s s- -K
Deutsches Volkstheater.
Abends >,.8 Uhr:
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in 3 Auszügen von
Lndwig Anzengruber. Musik von Adolf
Müller ssn.
K. k. Hof-Operntheater.
Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Oper in vier Akten von Mosenthal
Musik von Carl Goldmark.
König Salomon.-- Hr. Demuto
Baal-Hanan Hr Stehmnn
Assad Hr Winkelmann
Der Hohepriester-- Hr. F'arischer
Sulamith, dessen Tochter Frl. Korb
Die Königin von Saba Frl. v Mildenburg
Astaroth, ihre Sclavin Fr. Elizza
Freitag den 24.: Margaretas (Faust).
Sonnabend den 2b.: Die Fledermaus.
Sonntag den 26.: Tannhauser.
Äantsch-Theaier.
Gastsviel der Prima-Ball°rina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends r/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung LSOO.
Burlesker mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild. So iern— und
doch so nab'. 4. Bild: Am „?1ae6 äs la
lloucoräe". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6, Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Etablissement »so»
RoKschev
Täglich groste
Dorstessrmg
Vorzügliche Ventilation.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Mathias Ferner
Crescenz ....
Franz ...
Andreas Höllerer
Toni
Der Großknecht..
Burgei
Mirzl
. Hr. Martinelli
. Frl. ll oseffy
. Hr. Kramer
. Hr. Czasta
. Hr. Fronz
. Hr. Rnsseck
. Frl. Korn
Fr Gribl
Waber! Fr. Pohl
Die alte Burgerliese.. Fr Martinelli
Jakob Hr. Kutschera
Broni Fr. Glöckner
Spielplairr
Freitag den 24.: Sturm.
Sonnabend den 25.: Th rese Krones.
Sonntag den 26.: Nachm.: Der letzte
Knopf. Abends: Sturm.
Montag den 27-: Im weißen Rößl.
SoumrertheaterinVenedig
in Wien.
Abends >/-S Uhr:
Dir Kckiöne von Vew-Norlr.
Großeamerikarrische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. 5 Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Abeuds l r Uhr:
Zehn Mädchen nnd kein
Mann
Komische Operette in 1 Akt von Franz
von SuppS.
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
KünstderHaus.
I. Bezirk. Karlsplan 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
r-N.
Heute Donnerstag den 23. August:
Kormndoii-Korso— VrachtiüumirmLion.
Liliupo I. Um ^28 Uhr: Die Schöne von Tlew Uork.
Um 11 Uhr: Zehn Mädchen und kein Mann. Komische Operette in
1 Akt von Franz vo' -Luv: s.
Das gesanrmte sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
' M: Kstel Bcnvui^
(deutsches Hotel) sZlls
Landskron, PenLsch-WötiMen
Julius HZenoni, HZesiher
in eigener Regie seit 1^^.
Zosespohl's „Hotel Germania^
Wien, 1., Kaiser FerdmandSplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsbrücke) Eingang: 1., Postgasse 1.'». In der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Belsnchlnnc;.
Badezimmer. Personen-Aufzug (Lift). Zimmer von fl. 1.20 aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle. -- Televhon Nr. 15814. 6221
Hotel des Wutsche» OfsiZrers-Uerrins.
Prachtvoller Zommcranftnthali.
SSSbahnstation AöLtschach.
liir dlsgsn-, l-sder- uns kNeeen-
ieiäs», ^oeltseiisrnrulir. 6al!sn-
rteins, Katarrhs «1. 8okleimksvts
Äsiiolf rnßssiq
Seilrrmeiftrr
Sernalier vauvtstr.SS
kchieilttiiltiSek
H. Scheibe
lV.,I-8indl'6edlK»88«1v
verfertigt Anzüge von 14 fl aus.
wärts mit bestpasfendsten Schnitt
«nd seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
Wird angenommen. Zur Be-
stellnug genügt nur eine Post­
karte. tir.»
fsstvn-8elimlell88ti!ejl^
aus Tiegslgichstahl, Alartiiistahl und -Eisen sttlldcr und genau ae-
schmiedet bis zu Sbo üx Ltückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, iiesern rasch und billig
L> ri ix- 8 t. s. la. 1-ws r-ik. s
^ ok UZEVZ4IVSSNN
Mnr,rusri,llrg, Steiermark. ?o«7^
I. k. Prater.
Beduinen.Lager.
Ne«!
Siamesentruxpe.
Dressnr-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft
Rainer.
Urania- Theater.
Eintritt S0k-. Militär und Vinder
die chälste.
lViküei- biisl'Al'leli-l.vHkfiö:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zu 1 Krone in
allen gr ößeren Tranken Haupttreffer
?^.nnn Tironen.
Ein tüchtiger deutscher
WiHichrMilfe
wird ausgenommen bei Raimund
Schirmer, Uhrmacher, Aussig.
SS7S
Volksgenossen
empfiehlt sich bestens in photogra­
phischen Apparaten und Bedarfs­
artikel. deutschnationalen Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
Eduard Ginzel
Wien, lll/». Seidlgasse Nr. 11.
Platten, Copierp-ipiere und Aufllebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunkelkammerbeuützung, Auskünfte nnd
Unterricht im PH to raphiren unent­
geltlich.
Reichillustrirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 U in Marken
(der Betrag wird b i Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
25 Stück deutsänrationale Post­
tarten 2 K. 8928
ren-mrd Knavenrrewes
1 bei Alois Decker,
Vez., ÄSitbahnstraße t
Ueberzieher»-. von N»—
Anzugs....»„ 14»—
Havslok, wasferd.^ i>.—
ttnaben-Schulanzüge».., (r.—
Schlafröcke„ 8«—
GchwarzeAnzüge n.Fracks.osrasa
ohne Einsas ausgr.iehea.
ZturisntLn-Letilie!
'H>reis-Katu!c>ge
porivfrei.
W Schwaab L Comp.
» i> ii, I., Operuriiix 21.^
Aarl Nreh
klislügrllplilzcli-srüLbre!!? 1»rls!t
empfiehlr sich den V. T! underr ,!ild
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
f.ütigst rlnterslntzen zu wollen, Wien,
M., Hauptstraße 18, Mezzanin»
9008
8kW WWW
Leinen, Bct zeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- uno Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien bitte vriefl.
ILarl Schindler
d rot. Handelsfirma, Wien, 4sr»
b. vez., Matzleinsvorserstr.»
Eingang Laurenzgalle IL
Jacke».
Mäntel.
MiiesttMIMü!
Elegante Jaquets
von fl. 8.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Jaquets
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5'— hochfein von fl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von fl. S.— SL Cm. lang von
fl. s.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7 -, Promenade-Costüine von
fl. io.-
Elegante Schütze
von fl 5.—, Seidenblonse von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Au'?
führnug am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. Plank,
Wien, II., ppAtgrstnssss 36
gegenüber dem Karlthsater. 8516
Kleider. Stoffe.
L L ll. ZiSAli^k
Wien, VII., kleudLugsssö 15
Gegründet IS5S.
Lussksitungslisus
Komplette Ausstattungen für
Neugeborene bin 10 Gulden
aufwärts, bis zur sctnsten
Ausführung
Vielseitige Anerkennungen für
guten Schnitt und tadelloser
Näharbeit.
Uur eigenes Erzeugnis.
Reich illustriertes Preibnch gratis.
Provinzaufträge streng solid
An die
Kkö88t68 l.Sg6d VON
SM.
> Vollständige Einrichtungen für
! Piivale, Villen u. oandhä iscr
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
kW. MMV'Z Mn
Tischlermeister, 9636
Mn, >S., hslile.WnnMsl'rlMg zr.
Rasenballspiele, FuSball,
Cricket, Groqrret, Kaw«-
Tenrris, Golf.
Alle englischen Sport- und Som­
merspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
Anton C. Uiehner
-W IL! Kr
7/2, «irchvng. -, -)a, «. ly.
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen, unsnigeltlich und postfrei.
Stenograf
mit schöner Handschrift findet so­
fort Aufnahme in der Advokaturs­
kanzlei des Dr. Gust. Bodirsky,
Wien, 14. Bezirk, Mariahilfer-
straße 178. gz?7
Zkssssn
s
anerkannt solid rraS
billig auSschl. priv.
eigme Erzcugmig
liefert
Karl Jahn
5958 Wies
ttU LauOt-kE»r L «v
Ausgelöste neue
Gsldkettsn
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold» nn»
Silbertoaaren werden außerordentlich
billig veriaust und für solide Waara
garantirt bei 278
Anton Glast!.
beeideter Pretiosen-Lchätzmeisttr
und Goldarbeiter
XVI., Neulerchenfeiücrstr. W.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko'
Slsvier«
MW.
»nt M
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Bnrggaffc 71.
Telephon Nr. »lS3.— TheilzahlnuL
Billwik Mietbe.
Fveia Deutsche Schole.
politisches Schul-, vollrsthiimliches Erziehungs- u ad
Unterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rehling. Wien 19/3
Bloschgasse 1.
Erscheint am 1, und 15.jedes Monates, mindestens 8 Seiten stark
Bezugspreis: Jährlich s fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
L Mark im Vorhinein.
Das Matt tritt fite dir Verdeutschung des gesammteu
Erxiehungsweseus undUolksledeus, für Sprachreinheit
uud Lebensführung im Kinne des modernen Nölker-
geiste» rin, eignet sich daher auch für Familien nnd
Völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reichs empefiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermla
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen. Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: s Jäger, Wien. 14. Bez.» Neubau-
Gürtel 48 zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenoder's Verlag
in Weimar.
Deutsche, fördert Eure Presse! "Nk
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Coniektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge-
liesert.
A. UreM
4. Btj., MeillitrhllliBriise 18
Mezzanin.
Darlehen auf Kauser
400.000 Ltroneu auf zwoito Sättc
zu 5°/o 8t/8i
psul N. k-iällk,
VN. Mariahilf-rkratz- 70
(Ecke der Neubaugasies
Le l e v von Vt r. »58!»
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Die Ostin a v?
Geleitet von Hugo Bo u t e.
Verlag der Buchhandlung Karl Beumrich in
Wiener-Neu st ad t.
Preis halbjährig i fl. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
! von 20 Ouactseiten nnd veröffentlicht Romane, Gr-
^ Zahlungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
! Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz
! Keim, Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
WMM
3921^
We zNsdrmkcr vihsMsli- A
Z
für Herren und Damen, fertige
Kavelscks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
GivoLer Loöerr-Wevfcrnöttzcrirs
Inns v r r» ck, Rn-oLfftNcrfzs Ar?. 4.
Meterweise Abgabe.
-! Kcrtc>sogs und Muster frei.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 13 ]
Herausgeber: K. H. MsLst
Wien, Donnerstag 83. August 1900.
K-tttische R««dscha»ü
Inlan»^
— Die VerhanLtnngcn des Ministerpräsidenten
mit den Parteiführern beginnen. Zuerst kommen
natürlich die jungtschechischen Musikanten d'ran, die
nach ihrer Pfeife ganz Oesterreich tanzen lassen möchten.
Gestern ist aus Prag Statthalter Graf C o u d e ri­
ll o v e in Wien eingetroffen und hatte Vormittags
längere Besprechungen mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und dem Minister Dr. Rezek,
welche diesen Verhandlungen galten. Heute beräth der
Ministerrath über diese Angelegenheit. Dem
, Hlas Naroda" wurde nämlich unterm 22. d. M. aus
Prag berichtet:
„Morgen findet ein wichtiger Ministerratb statt.
Die Bestechungen oder die „Fühlungnahme mit den
Führern der grasten Parteien des Abgeordnetenhauses",
wie die neueste Aktion der R gierung bezeichnet wird,
stehen unmittelbar bevor. Als Erste werden schon in
den allernächsten Tagen die Vertreter des
Jungtichechenklnbs beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber erscheinen, und zwar sollen,
nachdem Abgeordneter Dr. Engel den Wiedereintritt
in die Parteileitung abgelchnt, die beiden anderen Ob­
männer Dr. P a c a k und Dr. S t r ans k h an den
diesbezüglichen Besprechungen ihcilnehmcn. Dr. Pacak
ist bereits seit einigen Tagen in Kenntnis; davon, dast
die Parteileitung des Jnngtschechcnklubs vom Minister­
präsidenten zu Besprechungen nach dem 2a. d. M. er­
wartet wird. Es ist nicht unmöglich, daß
auch Dr. Kr a mar und Dr. Kaizl Berufungen
erhalten und dast auch Dr. Baeck als Vertreter
der mährischen Tschechen den Besprechungen zugezogen
wird, dock sollen im Allgemeinen nur die der Partei­
leitung der größeren Gruppen des Abgeordnetenhauses
angehörenden Abgeordneten Berufungen zu d n Be­
sprechungen mit dem Ministerpräsidenten empfangen.
Wenn die Besprechungen zu einem positiven Resultat
führen, soll der Reich r a t h für Ende September
oder Anfangs Oktober einüerufen werden. Die Land­
tage auch nickt der böhmische Landtag— werden
keinesfalls vor diesem Termin cinberufeu werden."
— Die Ausschreibung der Ergänzrlngswahlcn
für den böhmischen Landing ist erfolgt. Es sind
zwei solche Wahlen in Städtebezirken nöthig, und zwar
in Folge der Mandatsniederlegung des Landtags­
abgeordneten Max Freiherrn b. Scharschmid
für den Städtewahlbezirk G r a s l i tz, Neudeck und
Schönbach und in Folge des Ablebens des Landtags­
abgeordneten Prokop Pod l i p s k h für den Städte­
wahlbezirk Reichenau, Senftenberg, Adler-Kosteletz
und Dobruska. Dieselben wurden auf den i. Ok­
tober l. I. anberaumt.
— Bezüglich der geplanten tschechischen
Universität für Mähren berichten die „Jihoc.
Lisch":
„Entgegen den Meldungen, al? ob die Regierung
bereits im Budget für 1901 einen Betrag für eine
tschechische Univcrfität n Mähren präliminirt habe,
können wir miltheilen, daß die Regierung an
d i e E i n st e l l u u g eines s o I ch e u B e t r a g e s
in das nach st jährige Budgetgar nicht
denkt. Die Ausstellung des Staatsvoranschlages
für das kommende Jahr erfolgt überhaupt mir
einer noch nickt dagcwesenen Rigorosität: so
wurde beispielsweise für die Ausgestaltung der tschechi­
schen Technik jn Brünn in den Voranschlag ein weit ge­
ringerer Betrag eingestellt, als seinerzeit von dem Grafen
Thun und Dr. Kaizl für das Iaht 1901 in Aussicht
gestellt wurde."
Ist das nicht eine in die tschechische Presse ein­
geschmuggelte Leistung des Herrn „Beschwichtignngs-
hofrathes", darauf berechnet, die Deutschen vertrauens­
selig zu machen?
Airslttud.
— Im Deutschen Reiche wird jetzt die Frage,
ob Heuer der Scdanstag gefeiert werden soll, lebhaft
erörtert. Angesichts der'Thatsache, daß jetzt in Ost­
asien deutsche und französische Soldaten nebeneinander
kämpfen, werden Stimmen laut, welche meinen, daß
man dieses Jahr von einer Sedanfeier Abstand nehmen
solle. Der Bezirkskommandcnr von Ha bürg hat an
die Offiziere seines Bezirkes ein Schreiben ger chtet,
in welchem es heißt: „Euer HochwoUgeborcn bringe
ich zur Kenntniß, daß ich in diesen; Jahre nicht beab­
sichtige, das Offizierskorps zur Feier des Sedantages
zu einem Festmahle zu vereinigen. Es scheint mir Vas
nicht oppormn in einem Augenblick, in welchem
Han» WrÜevlngsr.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Qarl Bienenstern.
(7. Fortsetzung.)
An einem linden Wintertag, große, weiche Flocken
fielen hernieder, war die Hochzeit. Hans saß daheim
und schnitzte an einem Fischlägel. Als die Glocken
klangen, rastete wohl eine Weile das Schnitzmesser und
der einsame Arbeiter blickte gedankenvoll vor sich hin;
aber die Göttin hatte den Nimbus längst verloren
und der Traum von einem süßen Glück, der aufsteigen
wollte, zerran.
Ein paar Jahre verstrichen. Da Hansens Mutter
immer gebrechlicher wurde und dem Hauswesen nicht
mehr ordentlich Nachkommen konnte, führte der junge
Willeringer, wie man ihn allgemein nannte, ein braves
Mädchen mit kleinem Bern; gen heim. Sein Geschäft
hob sich immer mehr und er war ein geachteter Mann.
Dann starb die Mutter. Das letzte Band wä e damit,
gerissen gewesen, das ihn mit einer traurigen Jugend!
verband, wen,, nicht Jakob Burger gewesen wäre.
Bei dem sah es traurig ans. Sein Geschäft ging
schlecht und Anna kränkelte seit der Geburt des ersten
Kindes. Um das häusliche Elend zu vergessen, saß
Jakob fleißig im Wirthshaus und vertrank seine
geringe Einnahme, während zu Hause die bitterste
Noth herrschte.
Kein Wunder, wenn oft ein heißer Groll
gegen Hans in ihm aufstieg und sich in allerlei
kleinen Bosheiten Luft macht'. Hans wußte
gar gut, wer es war, der im Nachts die
Zille niederdrückte, daß sie sich bis zum Rand mit
Wasser füllte und er Morgens lange Zeit brauchte, sie
wieder auszuschöpfcn: er kannte ihn genau, der ihm
die Netze zerriß, daß er gleich einen Tag zum Knüpfen
und Ausbessern brauchte. Kam ein großer Holzklotz i
geschwommen, der die ausgespanntcn Zngnetze zerriß
oder weit stromabwärts zog, so war Hans keinen
Augenblick in; Zweifel, wem er das zuzusch; eiben habe.
Man machte ihn auch von vielen Seiten auf seinen
hinterlistigen Feind aufmerksam, man trug ihm in
schlechter Dienstfertigkeit üble Gerüchte zu, die Jener
über ihn allsgesprengt Hatle, und dies Alles trug
dazu bei, den Haß gegen Jakob, der nie noch voll­
kommen erloschen war, stets auf's Nene zu Heller
Flamme anzufachen.
Einstmals, als Hans seine Netze znm Trocknen
ausgespannt hatte, legte er sich in der Nähe derselben
auf'die Lauer. Und richtig. Als es finster war, kam
ein Mann daher, den Hans sogleich für Jakob
erkannte.
Dieser ging ein paarmal lauernd ans und ab und
als er sich sicher wähnte, trat er an die Netze heran. Im
nächsten Augenblick hörte Hans den summenden
Ton, wie das Messer durch die straff gespannten
Schnüre ging. Schäumend vor Wnth warf er
sich auf Jakob uni) riß ihn mit einem kräftigen
Ruck zu Boden, indem er ihm zugleich das
Knie auf die Brust setzte. Jakob hatte aber
noch die Hand mit dem Messer frei. Er versuchte sich
mit demselben zu vertheidigen und traf Hans in den Arm.
Nun war bei diesem der letzte Rest ron Besonnenheit
dahin. Mit eisernem Griff faßte er die Hand, welche das
Messer führt, entwand ihr dasselbe und schleuderte es in
weitem Bogen davon. Mit leisen; Glimmern schnitt die
Waffe durch die Luft und fiel klatschend in die Donau.
Die beiden Ringenden waren zu einem förmlichen
Knäuel verstrickt. Mit Händen, Füßen und Zähnen
wehrte sich Jakob, während ihn Hans mit Fanst-
schlägen derart bearbeitete, daß ihm das Blut in
Strömen aus der Nase schoß. Unartiknlirte Laute,
halb Stöhnen, halb Gebrüll rang sich 'i; beiden
Lippen. Langsam erlahmte aber der Widerstand
Jakob's, und er regte sich fast nicht mehr.
deutsche und französische Truppen Schulter an
Schulter in Waffenbrüderschaft gemeinsam kämpfen."
In mehreren städtischen Körperschaften der Provinz
Hannover ist ebenfalls bereits beschlossen worden,
diesmal von einer Feier des Sedantages abzusehen.
Dieselben Meldungen kommen aus der Rheinprovinz
und der Pfalz. Eine allgemeine Verordnung der
militärischen Behörde liegt nicht vor.
Der Nassenkrieg in China.
Während die russische Diploniatie immer wieder
von allen an der chinesischen Aktion bethciligten
Mächten die bestimmtesten Versicherungen fordert, daß
sie auf alle Sondervortheile verzichten und die In­
tegrität des chinesischen Reiches unangetastet lassen
werden, und während dieser Standpunkt eben erst in dem
^ vielbesprocbencnKonimuniguüdes russischen„Rcgicrnngs-
i boten" in Betreff der Ernennung des Grafen Waldersee
! zum Oberbefehlshaber in China der Welt wieder ver-
! kündet worden ist, veröffentlicht dasselbe offizielle
. russische Organ ein an den russischen Kriegsminister
i gerichtetes Telegramm des Generalleutnants Grobe-
! kow, das ganz unverhohlen die Eroberung s-
tend enz des russischen militärischen Vor­
dringens in der Al a n d s ch u r e i ans­
spricht. Dieses merkwürdige Dokument ist aus
Chabarowsk an; i. August a. St. datirt und lautet:
„Vor fünfzig Jahren hißte Newelskoi am 1. August
die russische Flagge an der Mündung des Amur auf
dessen linke m Ufer, womit er den Anfang zu un­
seren; Besitze des großen Flusses machte. Jetzt haben
wir nach hartnäckigen Kämpfen auch das r echte
Ufer des Amur in Besitz genommen und damit das
große Werk der Einbeziehung des
ganzen A m u rfi u s s e s in die
russischen Besitzungen legal:-
s i r t. (!) Indem wir diesen Strom
aus einem Grenzflüsse zu einem B i u u en-
g c w ü s s e r R u ß l a u d s machten, erreichten wir
freie und ungefährdete Schifffahrt auf dieser
! Arterie des ausgedehnten Besitzes.. ." Dieses Tele-
> gram;;; wurde auch dem Z a r e u vorgelegt, der
! hieraus den Truppen seinen Dank aussprechen ließ
! Nun erst ließ Hans von ihm ab. Er richtete sich
auf, brachte seine zerfetzten Kleider in Ordnung, wischte
sich das Blut vom Gesicht und umwand einen Finger,
in den ihn Jakob gebissen hatte, mit dein Sacktuch.
Hierauf ging er in die Stadt und machte von dem
Vorfall Anzeige.
Es kan; zu einer Gerichtsverhandlung, in der
Hans wohl zu einer Geldstrafe verurtheilt wurde,
aber Burger mußte für zwU Monate in den
Arrest wandern und mußte Schadenersatz leisten,
da man ihm auch alles Andere nachgewiesen
! hatte, was er an den; Eigenthum Willeringer's ver-
s brachen hatte.
Jakob hatte seine Strafe abgesessen. Es war im
Oktober, als Willeringer einmal spät Abends von seiner
i Arbeit heimkehrte. In der Nähe seines Hauses fiel
^ ihn; Brandgeruch auf. Ev-ging um das Haus herum.
^ Da sah er bei den; kleinen Holzschuppen, unter dessen
^ vorspringenden; Schindeldach Reisigbündel aufgeschichtet
^ lagen, lustig züngelnde Flammen hervorschlägen. Er
sprang ins Hans, rief seiner Frau, und Beiden mit-
s samnien gelang es, den Brand zu löschen, ehe er noch
nn; sich greifen tonnte. Obwohl man nicht wußte,
wie das Feuer entstanden sei, war doch die allgemeine
Meinung, daß hier ein Racheakt Burger's vorliege.
Da man aber nicht die geringsten Anhaltspunkte
fand, hieß es darüber schweigen.
Von nun an konnte Willeringer das Gefühl nicht
mehr los werden, daß ihm von Seite der Bürgerlichen
nur Unheil drohe. Sein Haß schlug in eine Art
Furcht um, als eines seiner Kinder an etner an­
steckenden Krankheit starb, die drüben im Burgerhaus
ansgebrochen war. Denn ob auch Sans seinen
.Kindern jeglichen Verkehr mit den Bulgarischen verbot,
die Schule führte sie zusammen und Lehrer und
Katecheten thaten Alles, um den Frieden wenigstens
zwischen den Kindern herznhalten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 14 ]
/
'Ute 9
Donnerstag
Glmtschr Rnndscha«
Die russische Regierung hat hiemit in einer Form,
die als offiziell angesehen werden muß,
ckhre Absichten auf die Mandschurei kundgegeben.
Deshalb hat sich auch Rußland ausbedungen, daß die
in der Mandschurei stehenden russischen Truppenkörper
von dem Oberbefehle des Grasen Waldersee aus­
genommen bleiben und deshalb läßt es durch seine
offiziöse Presse verkünden, daß es betreffs der
Mandschurei separat mit China die Friedensverhand-
Inngen einzuleiten beabsichtige. Es fragt sich nur, wie
sich die übrigen Mächte zu diesen die schönen Worte
der Petersburger Diplomatie Lügen strafenden egoisti­
schen Winkelzügen verhalten werden.
Die Kämpfe «m Peking.
Washington, 22. August. Präsident Mac Kinley
konferirte heute mit dem Kriegssekretär Noot und dem
stellvertretenden Sekretär des Staatsdepartements
Adee über eine Depesche des Generals Chaffee. die
nicht veröffentlicht wurde.
Ueber den Inhalt der Depesche verlautet, das
Chaffee in derselben auf die noch bevor st ehe n-
den beträchtlichen Kämpfe in der
Umgegend von Peking, sowie zwischen
Peking und der Küste Hinweise, weshalb es unmöglich
sei, auch nur annähernd den Zeitpunkt für die Zurück­
ziehung der amerikanischen Truppen zu bestimmen.
Die Lage im Vangtsethale.
New-Uork, 22. August. Die „American Asso­
ciation" in China telegraphirt aus Shanghai, die
Lage im Aangtsethale sei im wachsenden
Masse kritisch. Nach Schätzungen von militärischer
Seite seien 15.000 Mann nothwendig, um Shanghai
wirksam zu schützen. Man müsse in die Regierung
dringen, unverzüglich Verstärkungen dahin zu entsenden.
Die Depesche wurde dem Staatsdepartement über­
mittelt.
AuS Peking.
Washington, 22. August. Der amerikanische Ge­
sandte Conger telegraphirt aus Peking unter dem
19. d. M.: Die ganze Stadt sei mit
AusnahmedeskaiserlichenPalastes
nunmehr besetzt. Mau glaube, daß auch
der Palast in kürzester Zeit werde genommen werden.
Eine Anzahl von Missionären hat Peking verlassen;
einige verbleiben bei den hier angesammelten christ­
lichen Flüchtlingen, deren Zahl 10M betragen dürfte.
Mertrittsbeweguilg.
Ein großartiger Volksbetrug der Jesuiten.
Vor einigen Tagen waren wir in der Lage, einen
unverschämten Betrug zu entlarven, den die polnischen
Jesuiten durch Verkauf von Heiligenbildern in Brief­
markengröße an die hungernden Bauern betreiben.
Jedes solche Bildchen kostet zwei Kreuzer und soll
ebenso wirksam gegen Krankheiten als gegen die in­
folge der Mißernten drohende Hungersnot!; sein. Die
mit den Bildchen ausgegebenen Gebrauchsanweisungen
enthalten die Aufzählung einer Reihe von W und er­
kür e u und das Imprimatur des Bischofs
P u z i u a in Krakau. Dieser Bericht hat im
päpsti chen Lager äußerst peinlich gewirkt, wie sollten
die Pharisäer das nun wieder drehen und wenden,
um die Sache als harmlos darzustellen? Die Reichs­
post", welche ?. Opitz für die politisirende Geistlichkeit
und die Gesellenvereine herausgibt, fand endlich den
erlösenden Ausweg— sie forderte nämlich d i e
Jesuiten inK r a k a u auf, selber etwas
Geeignetes zu erfinden, und erhielt folgende Antwort:
„Im Aufträge des Hochw. ?. Pronvinzial
A. Langer 8. T habe ich Ihnen zu melden, daß:
1. der Artikel der „Ostdeutschen Rundschau" „Ein
roßartiger Volksbetrug re." vom Anfang bis zum
Ende erlogen ist;
2. die Jesuiten in Galizien einen solchen Schwindel
niemals getrieben haben und auch nie einen solchen
treiben werden;
3. der „Hehere Staatsbeamte in Krakau" entweder
nur in der Phantasie der „Ostdeutschen Rundschau"
existirt, oder aber ein gemeiner Verbrecher ist;
4. die Geschichte keineswegs vor den Staats­
anwalt kommt, weil sie eben nicht existirt;
5. wir endlich die „Ostdeutsche Rundschau" vor's
Gericht zitiren könnten.
Wahr ist's dagegen, daß solche Bilder hier und
dort im Volke gesunden werden, daß aber die polnischen
Jesuiten dagegen, als gegen Aberglauben und Super­
stition imnnr angekämpft haben.
Mit vorzüglicher Hochachtung
?. Viktor Wiecki, 8, ck.
Krakau, Grodzkastrahu 43."
Soweit die Antwort; das Blatt selbst gab noch
folgenden Senf dazu:
„Was also die Jesuiten betrifft, so hat sich die
ganze Geschichte als gemeine Lüge erwiesen. Daß
solche Bildchen in Galizien verbreitet werden, ist sicher;
auch aus Böhmen wird uns solches gemeldet. Fragt
sich nur: wer läßt diese Bilder fabriziren? Wer
fabrizirt sie? Wer läßt darauf das offenbar
b e t r ü g e r i s ch g e f ä l s ch t e I in p r i m a t u r
desBischofsP u zynasetzen? Werver­
breitet dieseBilder? Ob sie nicht wahr­
scheinlich denselben Ursprung haben, wie die gewissen
abergläubischen Gebete ihn Mähren, die von einer
gr
C
protestantischen Firma unter das Volk geworfen
wurden?! Die „Ostd." sollte doch, durch „oftmalige
U e b e rfüh r ung gewarnt" (?? ?), endlich einmal
wissen, daß gerade die Kirche es ist, die solchen Aber­
glauben verdammt und nicht immer wieder derlei
Unfug auf ihre Rechnung setzen. Sie schlägt auf den
Busch, statt auf „die ihr am besten bekannten Volks­
betrüger, die feige hinter dem Busch sitzen und von
da aus alles in's Werk setzen, um die Kirche zu dis-
kreditiren". (?? ?) Ob die „Ostd." nun der Wahrheit
die Ehre geben wird?"
Um also der Wahrheit die Ehre zu geben, stellen
wir fest, daß die Römlinge, die wegen jeder ehrlichen
Meinungsäußerung nach dem Staatsanwalte rufen,
die wegen ihres heimtückischen Eifers, zu vernadern
und zu ergründen, verachtet und berüchtigt sind, in
diesem Falle eine merkwürdige Lauheit
an den Tag legen. Und doch ist der Fall äußerst
ernst. Man bedenke, daß die „gefälschte" Unterschrift
eines Bischofes auf ein blasvhemisches Pasquill gesetzt
wurde, daß Leute, die sich für Jesuiten ausgeben,
H a n d e l mit wunderthätigen Heiligenbildern treiben,
nicht nur in Galizien, die „Reichspost" verrätst, daß,
wie ihr bekannt war, solche Mißbräuche auch in Böhmen
Vorkommen. Niemand ist dagegen ein­
geschritten, weder der Bischof, noch
die Jesuiten, noch s o n st ein berufener
Vertreter der Kirche, obwohl dieser offen­
bare, schäm- und herzlose Betrug geeignet ist, das
Ansehen der Betheiligten in der unheilbarsten Weise
zu schädigen. Auch die Staatsbehörde hat
merkwürdigerweise diesen gaunerischen R a ub-
zu g ruhig gewähren lassen, obwohl es ihre Pflicht
wäre, ihre Bürger gegen betrügerische Ausbeutung in
Schutz zu nehmen. Sie hätte dies auch ganz gewiß
gethan, wenn es sich nach ihrer Meinung um einen
privaten B e t r u g gehandelt hätte, allein die
Betrüger müssen ihre I e s u i t e u r o l l e außer­
ordentlich täuschend gespielt haben. Wie
mancher Lehrer ist schon vernadert worden, West er
einer deutschen Versammlung beiwohnte! Jeder Staats­
beamte, der einmal eine Kornblume im Knopfloch
trug und nicht begreifen will, daß die klerikal-christlich-
soziale politische Meinung alleinseligmachend ist, wird in
angemessenen Zwischenräumen seiner Vorgesetzten Behörde
behufs Maßregelung namhaft gemacht. Zahlreich sind
die Fälle, in denen Christlichsoziale in Strafprozessen
als Angeber betheiligt sind oder wegen eben solcher
Angebereien sich zu verantworten haben— und in
einem so ernsten Falle sollen sie auf ihre Gewohnheit
des Angebeus verzichtet haben? Wir geben der Wahr­
heit die Ehre und stellen fest, daß wir uns gegen die
Zumuthung, etwas Derartiges zu glauben, mit aller
Entschiedenheit wehren.
„ChriMch-Äntisemitilchks" aus dem römischen
Luger.
Das „Deutsche Volksblatt" sieht si b zu folgender
äußerst bezeichnender Klage gezwungen:
,/Ein Vorkonimniß absurder Art, welches geeignet
ist, die gerechte Entrüstung der christlichen Bevölkerung
Wiens, speziell aber jener der Pfarre Noßa u
hervorzurufen, wird uns mit dem Ersuchen, selbes zu
veröffentlichen und energisch auf die Abstellung dieses
Unfuges zu dringen, mitgetheilt.
Herr Regenschori Hermann D o r f m e i st e r....
findet es nicht anstößig, auf dem Äusikchor der er­
wähnten katholischen Kirche— Juden als Sänger
und Geiger anzustellen. Bis zum 15. Juli hatte die
Stelle eines Tenorsüngers ein christliches Mitglied der
Hofoper inne, das hiefür ein kärgliches Honorar
bekam. Da meldete sich ein gewisser Herr Hans
E u d i ch e r, ein Vollblutjude, aus lauter Be­
geisterung für die katholische Kirche als Tenorsänger
an, nom dvns als unbesoldeter; und man sollte es
nicht für möglich halten— dem Mitgliede der Hof­
oper, das über eine schöne Tenorstimme verfügte,
wurde bedeutet, daß man auf seine weiteren Dienste
verzichte, da er angeblich stets zu spät komme, in
Wirklichkeit aber nur, um das elende Honorar, welches
er bekam, zu ersparen. Som ußt e e i n k ä t ho­
lt s ch e r Christ einem Juden als
Sänger a m Bk u s i k ch o r e einer katho­
lischen Kirche Platz m a ch e n.
Einen zwei en Inden, Namen '' Professor (?)
Rottensteiner, beschäftigte Herr Regenschori
Dorfmeister als Primgeiger. Dieser, der nicht so wie
sein Rasten- und Stammesverwandter Eudicher von
idealer Begeisterung für die katholische Kirche erfüllt
ist, bekommt für seine in den Dienst der Kirche ge­
stellte „Kunst" (?) ein Honorar von drei Kronen pro
Messe.
Wir wissen nicht, ob dieses Novum in der katholi­
schen Kirchenmusik der löblichen Geistlichkeit und dem
Kirchenmusikvereine der Roßauer Servitenpfarr-
kirche bekannt ist oder nicht, nehmen aber Letzteres
an, da es geradezu unglaublich wäre, würde dies
in jenem Falle stillschweigend von jenen Faktoren
gebilligt werden. Ganz abgesehen davon, daß es in
Wien genug ch r i st l i ch e Musiker und Sänger gibt, die
froh wären, einen kleinen Nebenverdienst zu haben,
halten wir es für eine Profan irung der
heiligen Messe, daß dabei Juden verwendet weiden
Wir erwarten zuversichtlich, daß man den H^rn
Regenschori Dorfmeister trotz seiner Aeußerung, er
werde diesem Uebelstande unter keiner Bedingung gh-
23'.August (Erntings) Nrä 232
helfen, zwingen wird, das Ungehörige seiner Hand­
lungsweise einzusehen."
Zu dieser Notiz schreibt uns ein Gesinnungs­
genosse ergänzend, beziehungsweise richtigstellend:
l'Mir sind noch mehrere Einzelnheiten bekannt, die
ich <chnen im Nachstehenden mit der Bitte übersende,
hievon recht ausgiebigen Gebrauch zu Gunsten der Los
von Rom-Bewegung zu machen. Das „Deutsche Volks­
blatt" meint, daß der dortigen Geistlichkeit der in
besagter Notiz erwähnte Zustand nicht bekannt
l ei. Das ist aber nur eine Spiegelfechterei dieses
Blattes, ein „Wasch' mir den Pelz und mach' ihn
nicht naß" zur Schonung der Papistengeistlichen.
Diese sonderbaren „christlichen" Priester wissen sehr
gut, daß Juden am Chore Mitwirken, denn der
indische Geiger spielt schon viele
vta h r e a m Chore und vor Kurzem hat
erst ein Rompriester zu dem Spiel des Juden in der
Kirche am Chore gesungen! Aber noch etwas
Schöneres. Der jüdische Geiger behält während der
ganzen Messe, auch während der sogenannten heiligsten
Handlungen, stramm seine .... kappe auf, angeblich,
um sich seinen kahlen Schädel nicht zu erkälten, in
Wirklichkeit aber jedenfalls, um
seinen jüdisch-religiösen Vorschriften
treu zu bleiben. Eine nette Gesellschaft, mit
der wir uns vielleicht noch öfter unterhalten werden.
Der Antisemitismus dieser Leute heißt: „Warum laßt
Ihr Wiener Euch von den Juden das Geld ab-
knopfeln? Das treffen wir auch—
Tagesbericht.
Deutsche Geschichtsforschung in München.
Ueber die 41. Vollversammlung der
Historischen Kommission bei der königlich
bayerischen Akademie derWissenschaften
veröffentlicht das Sekretariat nunmehr den Bericht,
dem wir auszugsweise entnehmen:
Zur 41. Vollversammlung in München vom 7, bis
9. Juni hatten sich eingefunden: Geheimer Rath
v. H e g e l aus Erlangen, Geheimer Oberregierungsrath
Düm m l c r. Geheimer Oberregierungsrath K o s e r,
die Professoren Lenz und Scheffer-Boichorst
aus Berlin, Wirklicher Geheimrath Frecher v. L i l i en-
crou aus Schleswig, Geheimer Regiernngsrath
Ritter und Professor v. Ä e zol d aus Bonn, Pro­
fessor M e v e r v. K n o n a u aus Zürich, Geheimer
Hofrath Erdmannsdörffer aus Heidelberg, die
Geheinii äthe v. Planck und v. Maure r, die Pro­
fessoren Friedrich und R i e z l e r von hier, ferner
das außerordentliche Mitglied Professor Qu i d d e von
hier und der Sekretär Heigel; Gebeimrath v. Kor­
ne l i u s. Geheimer Hofrath v. Rocking e r, Archivar
Koppmann, Oberbibliothekar K e r l e r und Doktor
W r e d e waren verhindert, an den Sitzungen theilzu-
nehmen. Da auch der Vorstand der Kommission, Sektions­
chef v. Sicke l, wegen Krankheit nicht erscheinen konnte,
übernahm, den Satzungen entsprechend, der ständige
Sekretär den Vorsitz.
Da die von der historischen Kommission seit 1868
herausgebcne Allgemeine deutsche Bio­
graphie im abgelaufenen Etatsjahr mit dem 45. Band
— abgesehen von den nothwendigen Nachträgen— zu
glücklichem Abschluß gediehen war, wurde Sr. Exzellenz
Herrn v. L i l i e n c r o n, der das große Unternehmen
von den Anfängen bis zum heutigen Tage geleitet hat.
der Dank der Kommission ausgesprochen und zugleich im
Namen einer großen Zahl von Mitarbeitern der Allge­
meinen deutschen Biographie eine Adresse überreicht.
Die Zusammenstellung der aufzunehmenden Nach­
träge ist noch nicht völlig abgeschlossen, und gerade für
den Anfang sind einige umfangreichere Artikel
(Beust, Bismarck und Andere) nothwendig. Es wird
kiinitig f»r absehbare Zeit das Erscheinen
von zwei Bänden jährlich eingehalten. Seit der letzten
Vollversammlung sind folgende Arbeiten durch die
Kommission hinausgegeben worden:
1. Allgemeine deutsche Biographie, Band 45, Zeis­
berger bis Zyrl, Nachträge Abendroth bis Andersten
(Leipzig 1900),
2. 26. Band der Chroniken der deutschen Städte.
Niedersächsische Städte: Lübeck, 2. Band, herausgegeben
von Koppmann (Leipzig 1899).
3. 27. Band der Chroniken der deutschen Städte.
Niedersächsische Städte: Magdeburg, 2. Band, heraus­
gegeben von Hertel (Leipzig 1899).
4. Deutsche Reichstagsatten. IV. Band, 1. Abtheilung,
heransgegcbcn von H e r r e (Gotha 1900).
Die Vollversammlung übertrug den beiden bisherigen
Mitarbeitern die nächstfolgenden Jahre zu selbst­
ständiger Bearbeitung: Dr. Beckmann die
Regierung Albrecht's l l. 1438—1439, Dr. Herre die
Anfänge Friedrich's m. 1140-1412, bis zum Frankfurter
Reichstag.
Für die jüngere Serie der Reichstagsakten wurde
an Dr. E F u r t e r aus Basel eine neue Hilfskraft
gewonnen.
Von derGeschichtederWissenschaften
steht nur noch die Geschichte der P h y s i k aus; die
wichtige Aufgabe wurde nunmehr an Professor Heller
in Ofen-Pest übertragen. Für die Vollendung des letzten
Theiles der Geschichte der deutschen Rechtswissenschaft
durch Professor L and s b c r g in Bonn läßt sich ein
bestimmter Termin noch nicht fcststelle».
Die Arbeiten für die C h rou i k en verdeut­
schen Städte nehmen unter Leitung v. H e a e l's
steiigen Fortgang. Die Magdeburger Chroniken sind mit
dem Heuer erschienenen 2. Bande abgeschlossen; dagegen soll
von Archivar Kopmann noch ein 3. Bau d Lübecker Chroniken,
die Fortsetzungen rer Detmarchronik und der Nufus-
chronik enthaltend, herausgegeben werden.
Von den Jahrbüchern des Deutschen Reiches wird
zunächst der 3. Band der Jahrbücher Heinrich's iv. und
v. von Meyer». Knonau im Druck erscheinen.


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 15 ]
Nr. 232:
Donnerstag
., Archivar Uhlirz für die
Jahrbücher Otto's il. und iu. fort. Mit Weiterführung
der Jahrbücher Friedrich'? D. wurde Privatdozent
Dr. H a m p e in Bonn betraut. Die Fortsetzung wird
zwei Bände füllen und voraussichtlich noch eine Reihe
von Jahren in Anspruch nehmen.
Auch die Herausgabe der Wittelsbacher
Korrespondenz, ältere pfälzische Abtheilung, ist
dem Abschlüsse nahe gerückt. Im verflossenen Jahre hat
Professor v. B e z 0 l d, im geh. Staatsarchiv zu München,
sowie im preuß. Staatsarchiv zu Marburg noch werth­
volles Material gefunden.
Das unter Leitung Vrofessor v. B e z 0 ld's stehende
neue Unternehmen, „Herausgabe süddeutscher Humanisten­
briefe" konnte im abgelaufenen Jahre überraschend ge­
fördert werden. Für die in Aussicht genommene erste
Abtheilung, den Briefwechsel des Konrad Celtis, ent­
faltete der schon langen Jahren in der Forschung über
Leben und Werke des Celtis heimische Professor Doktor
G. B a uch in Breslau eine so fruchtbare Thätigkeit,
daß vielleicht schon zu Ende des Jahres I960 mit der
Drucklegung be onnen werden kann. Die zweite Ab-
theilung: Pirkheimer und der Nürnberger Hnmanisten-
treis, hat Dr. Emil Raicke in Nü nberg übernommen.
Weniger günstig haben sich die Aussichten für die ge­
plante dritte Abtheflung, den Briefwechsel Peutinger's
und des Augsburger Humanistenkreises, gestaltet.
Erfreulichen Fortschritt hat die im vorigen Jahre
von der Kommission beschlossene Wiederaufnahme der
„Quellen und Erörterungen zur bayerischen und deutschen
Geschichte" aufzuweisen. Für die unter Leitung Professor
R i e z l er's stehende erste Abtheilung „Urkunden" har
Dr. Th. B i t t e r a uf bereits die Hälfte des von dem
Notar Kozroh unter Kaiser Ludwig dem Frommen an­
gelegten ältesten Freisinger Traditionsbuches ausge­
nommen.
Für die unter Leitung des Sekretärs H e I v e l
gestellte zweite Abtheil ng „Chroniken" wurden zunächst
Bibliothekssekretär Dr. G. L e i d ing e r in München
mit Bearbeitung der Schriften des Andreas v. Regeus-
burg und Gymnasiallehrer Dr. R. Spiller in
Frauenfeld (Schweiz) mit der Herausgabe der Chronik
des Ulrich Fueterer betraut.
* Aus dem Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Finanzminister bat im Status der alpinen Salinen­
verwaltungen den Oberbergverwalter Karl Schraml,
die Oberhüttenverwalter Franz I b l und Alois
Haupolter zu Bergräthen: den Hüttenvei Walter
Viktor W enh a r t, den Bergverwalter Karl B laschte
zu Oberbergverwaltern und den Hüttenverwalter Emil
S r b eny zum Oberhüttenverwal er: den Rechnungs-
rcvidenten Adolf Müller zum Materialverwalter, die
Salinenverwaltungsadjunkten Alois Plattner nnd
Friedrich M i t t e r e g g e r zu Bergverwaltcrn und den
Salinenverwaltungsadninkten Adolf G e r s ch a zum
Materialverwalter ernannt. Der Finanzminister bat die
Finanzkommissäre Arthnr Covacich und Eduard
S u l l i g 0 i zu Finanzoberkommissären für den Be­
reich der Finanzdirektion in Triest ernannt.
* Kaiserliche Hoheit oder Leutnant? Uebcr einen
Vorfall im Militärlager von Magyar Cseke bringt der
„Pesti Hirlap" folgenden Bericht: In Magyar Cseke
waren dieser Tage die Offiziere des 37. Infanterie-
Regiments und des 7. Hnsaren-Regimcnts in zwei
Sälen eines Gasthauses versammelt. Unt r den Jn-
fanterieoffizieren weilte auch der Regimentskomman­
dant Oberst v. A u l i ch. Während des Diners er­
schien nun Prinz Franz Josef von B r a g a n z a,
der Leutnant im 7. Husaren-Regiment ist, im Saale
der Jnfanterieoffiziere mit der Offizierskappe auf dem
Kopfe und ohne Säbel, (kr suchte die Husarenoffiziere
und wollte sich, als er sie nicht in diesem Saale fand,
sofort entfernen. Oberst v. Aulich rief ihm jedoch nach r
Königliche Hoheit, Sie sind ein Offizier und wissen,
daß S:e, wenn Sie ohne Seitenwaffe vor ihrem Vorge­
setzten erscheinen, die Kappe nicht auf dem Kopf behalten
dürfen." Der Prinz erbleichte und sagte, stramm
salutirend: „Ich nehme dies zur Kennmiß, Herr
Oberst!" Nach einigen Minuten erhielt Oberst
v. Aulich dann den Besuch von zwei Offizieren, die
ihm eine Herausforderung des Prinzen überbrachten.
Oberst v. Aulich verweigerte aber die Annahme der
Forderung, da er als Oberst in einer dienstlichen An­
gelegenheit den Prinzen auf seine Pflicht aufmerksam
gemacht habe, und erstattete hierauf an das 7. Korps-
kommando einen Bericht über den Vorgang. Prinz
Franz Josef ist der zweite Sohn des Herzogs Miguel
von Braganza und steht im 21. Leb nsjahre.
* Ungiltigkeit der amerikanischen Diplome für
Zahnärzte. In einer aus Amerika an die k. k. Polizei­
direktion in Prag gerichteten Anzeige war darauf auf­
merksam gemacht worden, daß in Amerika von zu-
ereisten Personen Diplome eines „Dootor oKwurZiss
sntarms" käuflich erworb.n und hieraus in Europa
als Befähigungsdokumente verwerthet werden. In
dieser Hinsicht gepflogen' Erhebungen haben ergeben,
daß in Amerika auf formell gesetzlichem Wege Frei­
briefe zur Errichtung von Colleges, Universitäten re.
erlangt werden können und daß einzelne Besitzer
solcher Befugnisse diese mißbrauchen, um ohne Ab­
haltung von Kursen, Vorträgen und Prüfungen, also
ohne einen Studiengang üb.rhaupt einzuführen,
Diplome gegen Bezahlung zu ertheilen. In dieser
Hinsicht ist ein dlsct. Dr. C. A. Weil, angeblicher
Dekan des Losmopolltan kostgracku-lts ÖoiisZs in
Chicago, als Erfolger solcher zahnärztlicher Diplome
namhaft gemacht worden. Es wurde ermittelt,
daß vom deutschen Konsulate in Chicago
die Legalisrrung dieser Diplome prinzipiell
verweigert wird, daß also solche Legalifirungen, wenn
sie Vorkommen sollten, gefälscht wären. Obgleich aus­
ländische Zahnärztliche Diplome in Oesterreich kems
Giltigkeit haben, hat das k. k. Ministerium des
Innern, um mißbräuchliche Verwendungen derartiger
amerikanischer Diplome hintanzuhalten, mit Erlaß
vom 13. d. M. die k. k. politischen Landesbehörden
eingeladen, hievon auch die Unterbehörden zu ver­
ständigen, damit vorkoimnenden Falles der Provenienz
der fraglichen Befähigungsdokumente entsprechende
Aufmerksamkeit zugewendet werde.
Wiener* Or»trirar babe fick selbst erschießen wollen. Vorderhand wurde
die Geschichte beigclcgt.
* Lebensmüde. Heute gegen Mitternacht hat sich
im VI. Bezirke, Ecke der Gumpendorfcrstraße und Kanal­
gasse, der 30jährige Hilfsarbeiter Josef E h l i b e k mit
einem Taschenmesser eine vier Zentimeter lange Haut­
schnittwunde vorne am.Halse beigcbracht und sich die
Adern am linken Handgelenk durchschnitten. Er stürzte
zusammen und würde in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
Gerichtes«»«»!.
Wien, 23. August.
Die Polizeitortureu von Sambor vor
Gericht. Aus Lemberg wird uns gemeldet: Gestern
sollte in Sambor vor einem Erkenntnißsenatc unter Vor­
sitz des Landesgerichtsrathes K 0 h m an n der zweite
Prozeß wegen der barbarischen Folterungen von Häft­
lingen im dortigen Polizeigefängniß stattfiuden. Unter
die Anklage wurde der Polizeiinspektor Ludwig Eitner
gestellt, dem die Mitschuld und die Anstiftung des Ver­
brechens der Erpressung nach 88 5 und 98 St.-G. zur
Last gelegt wird. Die Anklage gegen den Polizeiinspektor
wurde auf Grund einer Ende März ftattgefundenen
Verhandlung vor demselben Gerichte erhoben,
in welcher neun Polizeimänner wegen der
Theilnahme an den Folterungen zu Kerker­
strafen verurtheilt wurden. Damals wurde feü
daß die Polizisten mit Wissen des Angeklagten an
vaftlingeu zur Erpressung von Geständnissen versa».,
dene mittelalterliche Torturen Vornahmen. Wenn einer
der Gefolterten gestand, wurde ihm als Anerkennung
mefur Wurst und Schnaps verabreicht. Nach der Ver­
lesung der Anklage erklärte der Vertheidiger, daß über
die Anklage nach der Prozeßordnung vor einem Schwur«
Gerichte, verhandelt werden müsse. Der Gerichtshof schloß
Nch dieser Ansicht an und stellte die Verhandlung ein.
Aus allen Gauen
. Graslitz. 21. August. (Gedenkfeier für
d r e O pfe r d e s 2 0. A u g u st 1 8 9 9.) Die Grab­
seier, welche von dem Hilfsausschusse für die am
20. August v. I. erschossenen Opfer der 8 14-Wirthschaft
am Montag Vormittags um '/,12 Uhr am hiesigen
Friedhöfe veranstaltet wurde, nahm einen sehr würdigen
und erbebenden Verlauf. Schon gegen 11 Uhr Vor­
mittags füllte sich der Friedhof mit Trauernden, darunter
viele Frauen und Kinder, und es mochten an 1000
Verfonen zur Feier sich eingefunden haben. Die
Gräber der Gefallenen waren sämmtlich reich «mit
Blumen und Kränzen geschmückt. Die HinterbliMnen
verrichteten an den Gräbern ihre Andacht. Kurz vor
/-12 Uhr traf Herr Abgeordneter Hofer an der
.L-rauerstatte ein und legte einen prachtvollen Kranz
mit schwarz-roth-goldenen Bändern, die die Worte
trugen: „Den Opfern des 20. August 1899, vom Abge­
ordneten Hofe r", am Denkmal nieder. Dasselbe war
zuvor bereits mit dem vom Hilfsausschusse gespendeten
Kranze geschmückt worden. Es war ein herrlich schöner
großer Kranz aus Kornblumen und Eichenlaub mit
breiten schwarz-roth-goldenen Bändern. Unter Führung
seines Vorsitzenden Herrn Rechtsanwalts Dr. v. Stern-
f e l d erschien um '/,12 Uhr der Hilfsausschuß und mit
ihm Herr Bürgermeister G e r stne r. sowie mehrere
Mitglieder der Gemeindevertretung. An die das Denk­
mal in großem dichtem Kreise umstehende Menge, die
entblößten Hauptes aufmerksam zuhörte, richtete nun
Herr Dr. v. Sternfeld folgende Ansprache:
., „Verehrliche Versammlung! Christenpflicht, herz­
innigstes Mitgefühl und das Bewußtsein deutscher
Stammesangehörigkeit veranlaßen uns. für die Opfer
des 20. August,eine Hilfsaktion einzuleiten. Dank den
überaus reichlich aus Nah und Fern einlaufenden
Spenden war es dem dcutscbnationalen Hilfsausschusse
möglich, das ungeheuere Leid etwas zu lindern und
wenigstens für einige Zeit die Noth von den Hinter­
bliebenen der unschuldig Gefallenen und von den
übrigen Betroffenen fernzuhalten. Nach c ein wir so
der Lebenden gedacht, war es uns auch Herzens­
sache rum ehrenden Gedächtnisse der unschuldig
Gefallenen den Gedenkstein zu errichten, den Sie
hier vor sich sehen! Einfach und schlicht ragt er
zum Himmel und trägt außer den Namen der Ge­
fallenen und d m Datum des 20. August 1900 keinerlei
Inschrift! Wozu auch bedürfte es einer Inschrift, wo
de,Ereignis,e des 20. August 1899 in unauslöschlicher
Wem dauernd m alle unsere Herzen eingegraben find l
Damit aber auch dieser Gedenkstein für alle Zukunft
erhalten bleibe, stelle ich namens des deutschnationalen
Hilfsausschuffcs an die treudeutsche Stadt Graslitz
beziehungsweise an den hier anwesenden Vertreter
derselben, Herrn Bürgermeister Gerstner, die Bitte:
Die löbliche Stadtg meinde wolle das Denkmal in die
dauernde Erhaltung übernehmen und dafür Fürsorge
treffen, daß stets am 20. August und zu Allerseelen die
Gräber der Gefallenen und das Denkmal bekränzt
werden.
Auf die Entgegnung des Herrn Bürgermeisters
G e r st n e r. welcher dem deutschnationalen Hilfsaus-
schusse und dessen Obmanne Herrn Dr. Kriegelstein von
Sternfeld den wärmsten Dank aussprach und die Zu­
sicherung gab, daß er bei dem GemeindeauSschusfe die
Uebernahme des Dcnkmales und die Erhaltung durch
die stadt auf das Angelegentlichste befürworten werde,
sprach Herr Dr. v. K r i e g e l st e i u noch folgende
Schlußworte:
, „Nachdem der Herr Bürgermeister dem deutsch­
nationalen Hilfsausschusse m liebevoller Weise die
angesuchte Zusicherung gegeben, danke ich ihm auf's
Herzlichste und bitte die Anwesenden, nach stillem Ge­
bete für dre.so jäh Dahingeschiedenen den Friedhof in
eben so ruhiger und würdiger Weise, wie sie herge­
kommen, zu verlassen.
Es wurde hierauf von einigen Mitgliedern des
Sängerbundes unter Leitung Herrn K 0 h l e r t 's ein
ergreifendes Lied, „Am Grabe" von Lauber, abgesungen
und dann an den einzelnen Gräbern der armen Opfer
in stiller Andacht verweilt. Nach Beendigung der Feier
leerte sich der Friedhof alsbald.— Zur Feier lanqte
aus Eger folgendes Telegramm ein: „Aüs-
harren! Blutthaten müssen gerochen werden. Heil'
Nationale Arbeiter von Eger."
^ .Eaer, 22. August. (G e g e N d i e t s ch e ch i s ch e N
Aufschriften an der Bahn Tirschnitz—
SckönbaM Der wackere Bürgermeister von
Fl e iß e u, Herr Karl Rudolf B r a u n, hat an das
k. k. Eif-nbahnmiNisterium eine von sämmtlichen Ge­
meinden des Wllditeiner Bezirkes gefertigte Petition
wegen, der zweisprachigen Aufschriften an der Linie
Tirschnitz-Schönbach der k. k. Bezirkshauptmaunschaft in
Eger zur begutachtlichen Weiterbeför crung über­
geben. Die Petition bat folgenden Wortlaut:
„Hohes k. k. E i s e u b a h n m i n i st e r i u m l
Nach .langjähriger Anstrengung und mit einem
großen Kostenaufwande ,st endlich die Bahn des Eger-
landes, die Lokalbahn Tirschnitz—Schönbach, ihrer Voll­
endung entgegengegangen.
So groß nun auch die Freude der Bevölkerung über
die Eröffnung der Bahn war. ebenso großer A e r g e r
und Unwi ll e herrscht seitdem in dem ganzen Bezirke.
Trotzdem die Bahn reindeutsches Gebiet durchläuft, sind
doppelsprachig? Aufschriften angebracht, für deren An­
bringung gar kem Grund vorlag, zumal doch an den
benachbarten Linien Asch—Roßbach, Marienbad—Karls-
b d und Plan-Tachau gar keine tschechischen Anf'christen
vorhanoen sind.,


[ 2023-06-29 10:48:54.473 - 19000823 - Seite 16 ]
Donnerstag
Gft-rrtlsche N»v)schKü
23 August (Erntings) 19S» v 232
'.e gefertigten Gemeinden stellen daher die er­
gebe und dringendste Bitte:^„
Ein hohes k. k. Eisenbahnmimstenum wolle
a l d i g st Anordnungen treffen, daß an der
Linie Tirschnitz—Schönbach die t s ch e ch.i l ch e nAuf­
schriften beseitigt, die zweisprachigen
Fahrkarten und sonstigen Bahndrucksorten durch
reindeutsche ersetzt werden, endlich, daß an der Bahn
nurdeutsche Beamte angestellt werden..
Diese Entschließung wurde in der letzten GemeiNde-
ausschußsitzung der Stadt Meißen vom Vorsitzenden
Bürgermeister Braun verlesen und ihr einhellig zu­
gestimmt.
Seiteudorf bei Zauchtl. (Ehrung des
Lebensretters Liebscher.)—.
Lang ersehnte deutsche Einheit.
Meiner Jugend gold'ner Traum:
Dich in Wahrheit nun zu schauen,
Meine Seele saßt es kaum!"
Mittwoch den 15. d. M. fand hier die feierliche
^Überreichung des Gurtes und des Beiles an Herrn
Viktor Liebscher, Steigerhauptmann-Stellvertreter.
im hiesigen Gotteshause statt. (Herr. V. Liebscher. Vost-
erveoitor— Sohn des Herrn W. Liebscher, Bostmeisters
und Erbrichtereibesitzers in Seitendorf bei Zauchtl—
rettete am 22. Mai die sich in Gefahr befindende, Tochter
des vom Brande heimgesuchten Grundbesitzes B o h n N ch.
bei welcher Gelegenheit dem wackeren Manne Gurt
und Beil von den Flammen beschädigt, wurden.
Die gelammte Ortsfeuerwehr, sowie die Ehren­
damen Fräulein St. Berg er, Toch er des Kom­
mandanten Herrn Berger, Fraulem R. Schenk,
Tochter des Kommandanten-Stellvertreters I. S chenk
und Fräulein B. Olbrich. Tochter des A Manien
Ferdinand Olbrich, versammelten sich im Säule i es
Kommandanten, der eine Ansprache an d e Versammelten
hielt, in der er den Zweck der Feuerwehrausrucküng be­
tonte. Hierauf bewegte sich der Festzug unter den
Klängen der Musik zum Hause des Steigerhauptmann-
Stellvertreters. Daselbst empfing der edle Mann die
Huldigung von Seite der Ehrendamen und des
Herrn Kommandanten. Von hier, begab sich der
Festzug zur Kirche, um dem seierllchen Gottes­
dienste beizuwohnen. Der Herr Pfarrer hielt
eine schwungvolle Anrede, in der er die zahlreichen
Beispiele aus der Geschichte der alten Vorfahren, die wr
ihre Heldentbaten ähnliche Triumphe feierten, anfubrte.
Zum Schlüsse des Festgottesdicnstes erfolgte d;e Uebcr-
reichung der Ausrüstung. Frl. B. Olbrich hielt eine
sehr ergreifende Anrede und schilderte Mit begeisterten
Worten und in anschaulicher Weise die That des edlen
deutschen Mannes, der jene Stimmung des Gemnthes in
sich fühlte, in der man große Beschwerden, Gefahren und
Hindernisse nicht fürchtet und fest entichloffen ist. dieselben
zu überwinden. Seine ehrenvolle That erfordert aber
auch ei.en großen Kampf und Selbstaufopferung und
kann nur von einem echt deutschen M a nne
vollbracht werden, bei dem das Nothwendigste. der
Muth, die s e st e Gesinnung verbanden war.
Gurt und Beil wurden vom Kommandanv-n selbst
um den Leib des wackeren Mannes geschnallt: denn
die Rcdnerin betonte die Worte..Was das Feuer
ihm verzehret, das hat er wiederum begehret!
Unter Thränen dankte zum Schluß Herr Liebscher
Gott dem Allmächtigen, daß er ihn am Leben erhalten,
dem Herrn Pfarrer für die gehaltene.Ansprache, ,den
Ehrendamen für ihre Mühe und Aufopferungen, seinen
lieben Kameraden und den ganzen Versammel en fnr
ihre innige Theilnahme. Denn kerne deutsche Seele blieb
daheim. Alles strömte dem Festgottesdienste z», eine
sichere Ehrenbezeugung, die einen solch' wackeren Jung-
lE Nachdem die Feierlichkeiten ihr Ende erreicht batten,
begab sich der wohlgeordnete FestziM zum Gairhof des
Herrn Neugebauer. Daselbst hielt der Kommandant
noch eine' kurze Ansprache an die gelammte
Mannschaft und ein dreifaches stark Wiederkallendes
, Heil" beschloß seme Worte. Auch Herr Liebschcr dankte
nochmals in bewegter Weise seinen lieben Kameraden
und lud sie zur mächtigen Festtafel ein. Wie Wogenprall
am Meere erklangen jetzt die mächtigen Tonwcllen der
.Wacht am Rhein" und noch vieler anderer .deutscher
Lieder. Für eine gute Bedienung war aufs Beste
^°^So lernet euch fühlen^ als deutsche
Söhne und Töchter des deutschen Volkes. Schauet
auf das Vorbild eurer Vater und Bruder,
die den Tod in tausend Gestalten gesehen
und nicht gefürchtet, die mit ihrem Herzensblute ihre
echte deutsche Treue besiegelten. Dann, seid versichert,
daß euch die Zukunft gehört, wenn ihr bestehet m
ocutscher Sitte, deutscher Treue und .echt deutscher
Frömmigkeit. Dann könnt ihr mit unserem größten
deutschen Dichter ausrufen- Ein neues Glück zieht, m
oie Welt herein, das Gluck, des deutschen Volkes Kind
zu sein!" Denn für uns lebt noch der alte deutsche Gott!
Deutsche Treue und deutsche Kraft sei unsere Mahnung,
die ererbte deutsche Sitte unser kostbarstes Kleinod im
Herzen. Heil!
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Der internationale Generalstab.
Paris, 23. August. Wie „Gaulois" meldet, wird
Oberstleutnant Marchcmd Mitglied des internatio­
nalen Generalstabes für China sein, das heißt, er wird
Chef der aus allst Offizieren bestehenden Gruvve sein.
welche seitens der französischen Regierung dazu aus­
ersehen ist, dem Stabe des Grafen Waldersee zuge-
theilt zu weiden. Jede der betheiligten Mächte
habe eine gleiche Anzahl von Offizieren
entsendet. Die Thätigkeit Marchand's und seiner
Kollegen solle darin bestehen, ein dauern­
des Bindeglied zwischen dem Oberbefehlshaber
und den einzelnen Armeekorps zu bilden. Das Blatt
fügt hinzu, General Voyron habe sich zur Zeit seiner
Abreise m völliger Unkenntniß dieser neuen militärischen
Einrichtung befunden. Dem „Matin" zufolge werde
die Frage ernstlich erwogen, die Funktionen des
Generalstabschefs des internationalen Expeditions­
korps einem franzöfichen Divisionsgeneral zu über­
tragen. General Negrier solle dazu ausersehen sein,
diese wichtige Funktion anszuüben. Das Blatt be­
merkt, daß es sich indessen nur um ein Gerücht
handle.
Der Krieg in Südafrika.
Heber die militärische Lage in Südafrika
schreibt man den „M. N. N." aus London: Das
militärische Hauptereigniß der letzten Woche war, daß
Dewet den ihn verfolgenden englischen Kolonnen unter
Kitchener, Methuen, Smith Dornen und Hamilton
wieder glücklich entronnen ist und sich bei Rustenburg
mit Delareh vereinigt hat. Dewet hat während seines
außerordentlich geschickt ausgeführlen großen Marsches,
auf dem er auch nicht ein Geschütz verloren hat,
überall Verstärkungen an sich gezogen, und er und
Delareh zusammen dürften nun über 7000 bis 10.000
Mann verfügen. Die erfolgreichen Operationen Dewet's
und Delarey's, der praktisch das ganze westliche Trans­
vaal zurückerobert hat, haben nach allen Berichten
die Stimmung der Buren enorm gehoben, und
jeder Tag sieht Bürger, die die Waffen bereits nieder­
gelegt haben, in Scharen wieder in's Feld zurück--
kehren. Umgekehrt ist die Hoffnung hiesiger Sach­
verständiger auf ein baldiges Ende des Krieges auf
den Nullpunkt gesunken. Es wird nicht übersehen, daß
Ende Oktober im Transvaal die Regenzeit beginnt, die
die besten Straßen beinahe unpassirbar macht und bei­
nahe das ganze Land in einen kontinuirlichen Nebel
hüllt, der den Buren enorme Vortheile bietet. Dewet
und Delareh aber vorher zur Uebergabe zu zwingen,
scheint unmöglich. Wenn ihnen der Boden im süd­
westlichen Transvaal zu heiß gemacht wird, können
sie nach Norden zurückgehen (was nach den letzten
Meldungen erfolgt ist) und sich schließlich vis Pieters­
burg in die Berge des nordöstlichen Transvaals
flüchten.
Die Hanpthoffnung der Engländer gründet sich
nun auf die Erwägung, daß die Buren über lang
oder kurz Mangel an Waffen und Munition leiden
müssen, wenn es gelingt, weitere Einfuhren abm-
fchneiden. Diese Erwägung diktirt die kombinirte Be­
wegung Buller's und French's, deren Ziel die Besitz­
ergreifung der Delagoabai-Eisenbahn ist. Die Bewe­
gung macht sehr langsame Fortschritte, da sowohl
Buller als Freuch es höchst schwierig finden, ihre
Kommnnikationslinie offen zu halten. Botha soll ent­
schlossen sein, wenn er diese Bahnlinie nicht mehr
halten kann, sich in den Barbertondistrikt zurückzn-
ziehen. Dieses Gerücht drückt aber wohl nur englische
Wünsche aus, und es ist viel wahrscheinlicher, daß er
in den schwierigen Lydeuburgdistrikt answeichen wird,
wohin ihm die Engländer nur mit den größten
Schwierigkeiten folgen könnten.
Auf dem dritten Kriegsschauplatz, im Freistaat,
der Anfang letzter Woche als „ganz vom Feind
gesäubert" geschildert wurde, hat Olivier südlich von
Heilbron Hunter ein größeres Gefecht geliefert, wie es
scheint, mit gutem Erfolg. Irgend ein klares Bild
von den militärischen Vorgang n zu erhalten, ist und
bleibt angesichts des von Roberts beliebten Ver­
tuschungssystems ganz unmöglich; aber so viel kann
man mit Sicherheit sagen, daß die Engländer
auch während der letzten Woche alles Andere
als Fortschritte gemacht haben. Das kindische
Komplott, das englische Lockspitzel angezettelt hatten
und dessen Verhandlung vor Gericht mit größter
Ausführlichkeit gemeldet wird, und andere derartige
Räubergeschichten sollen die öffentliche Aufmerksamkeit
von der sich immer desperater gestaltenden militärischen
Situation ablenken. Es gelingt ihnen aber nur zum
Theil, und immer lauter ertönt von allen Seiten die
ominöse Frage: Was thut Roberts?
Die Buren in— Natal!
London, 23. August. Wie der „Daily Telegraph"
aus Durban meldet, hätten die Buren den langen
T o m i u d e r N ä h e v o n I n g o g o in Stellung
gebracht. Das Feuer desselben wurde auf die Eisen­
bahnbrücke bei Jngogo gerichtet.
Nach einer Meldung des „Standard" aus Durban
soll die E i s e n b a h n nach L a d y s m i t h in
der Nähe von H a t t i n g s p r u i t s in der Nacht
zum 22. d. M. beschädigt worden und in
Folge dessen ein Güterzug entgleist sein.
kJngogo ist eine Eisenbahnstation auf der Linie
Ladtümitb—Vrätoria. und zwar in der Nabe des
Kriegsschauplatz wieder auf
nach Natal, verlegt, wo der Krieg begonnen hat.)
Papes, der nach Transvaal führt. Jngogo war einer
der ersten Orte, die bei Beginn des Krieges vor elf
Monaten genannt wurden. Hier mußten die Engländer
zuerst weichen. Die Zerstörung der Eisenbahn nach
Ladysmith mit dem Wiederauftauchen des „langen
Dom' muß verblüffend wirken. Damit würde ja der
mf englisches Gebiet,
der Krieg
Der Marsch Buller's.
Priitoria, 22. August. (Reutermeldung.) Buller's
Streitmacht ging aus der Stellung von Twyfelaar
nach Vanwhksvlei, acht Meilen weiter nördlich, vor.
Der H-eind widersetzte sich dem Vormarsche derselben.
Es hatten wiederholt Plänkeleien stattgefunden.
H-rench rückte gleichfalls in die Nähe Vanwyksvleis vor.
Aus dem Kapparlament.
Kapstadt, 22. August. Die gesetzgebende Versamm­
lung erledigte in zweiter Lesung die Hochverrathsbill,
nachdem das Amendement mit 48 gegen 38 Stimmen
abgelehnt worden war.
Ein verdächtiger Italiener.
Groffwardein, 22. August. In der Gemeind:
Ankaszprie im Biharer Komitat wurde ein italieni­
scher Arbeiter Namens Stefano Col i c a verhaftet,
da er m einem Steinbruche fünf Kilogramm Dynamit,
sowie andere Sprengstoffe gestohlen und in seinem
Bette versteckt hatte.
Vslksrvrvthsehaftliehes.
Börsenbericht.
Wien, 23t, August.
. Me Tendenz war heute eine ruhigere, so daß die
Kurse sich io Ziemlich behaupten konnten. Vernachlässigt
blieben Staatsbahn- Aktien. Die Ultimoversorgung
brachte kerne uennenswerthen Schwierigkeiten.
Kredit 659.50, Kredit ungarische 680.-, Anglo
276.—. Union 550.—. Bankverein 494.—. Länderbank
413.—, OeüerreiÄiiche Bodenkredit 855—. Tabak-
aklien 286—, Alpine 451.—, Rima 512.—, Prager
Eisen 1810 Staatsbahn 646 50. Elbethal 459.-. Lom­
barden 110.—. Oesterreicbiiche Kronenrente 97.75, Un­
garische Kronenrente 90 55. Mairente 97.60, Oefler-
reichische Goldreme 116.80. Ungarische Goldrente 11515,
Silberrente 97 05. Kommunal —, Türkcnlose 106.—,
Navoleons 19.31. Marknoten 118 38, Rubel 2.55°/«,
Nordbakii 6120, Dampfschiff 763.—, Nordwestbahu
450.—, Straßenbahnen Kt. L 282.—, tlt. u 275.—.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.
23. Anglist 1900.
Die festen Berichte von den ausländischen Fracht­
börsen blieben ohne Einfluß, da jede Kauflust fehlte.
Es notirten: Herduweizen 8.01 bis 8.04: Frühjahrs-
Weizen 8.42 bis 843: Herbstroggen 7.46 bis 7.50:
Frühiabrsroggen 7.80 bis 7.82: Herbsthafer 5.69 bis
5.70: Neumais 5.22 bis 5.24 September-Oitober-Mais
6.42 bis 6.44: Mai-Juni-Mais —.— bis —:
Augufl-Sevtember-Revs 14.60 bis 14.70.
Briefkasten.
G. A. P. in Bielitz. Bezug bis Ende Scheidings
geordnet.
P. R--- f. Bedauern! Berichte werden grund­
sätzlich abgelehnt, wenn ohne Unterschrift.
Anfrage. Eine deuts> e Hausfrau fragt bei uns
an, wo man gezupfte Seide spinnen lassen kann.
Möe«ater Von Heute.
Hofbnratheater: Geschloffen.
Hofoperntheater: „Die Königin von Saba." Anfana
7 Uhr.
Stadltheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: „Der Meineidbauer." An­
fang 7 Uhr.
Naimnndtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Earltheater -. Geschloffen.
Theater in der Josefftadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ''28 Uhr.
Sommertheater in „Venedig en Wien":
Abends- »8 Uhr: „Die Schöne von New-Aork."
11 Ukr: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
MNWMM
2uk KvulkMtSN
,g klNsr KkMungsn kffsklsn unck VÄV
Wien, Währing, Nottag«- Anlagen,
Narl Lu-wigstratze Nr. SV u. L2.
Grohes rNädchen-Pensinat. Ntit Non»fort einge­
richtete Lehr«, Schlaf- und Nonverfations-Säle.
pracktvoller Garten re.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schul« auch für Ex­
terne.— Inhaberin Fran Atari c Winterberg an«
Noblen? a in Rhein. 9199
vmpsoklsn: "E>
HZvsnkksuses
i. ««L., n,
OvLrüi»Llet L 8z L.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel K Gröger in Wien.

