
[ 2023-06-29 10:33:57.169 - 19000730 - Seite 1 ]
AernDrechstelle: Mr. 8196.
Deutsches
Postsparkaffe: Nr. 829821.
LagNatt
Ostdeutsche Rundschau.
«zunsstr-isc: Die „Ostdkniiche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:! Einzelne Nnnimern sind zu staben: In der Verwaltung der Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile l5, in d
Frrr Wien: Ganzjährig <8 L so k, halbjährig 21 L so il, vierteljährig IV L 80 t>, monatlich s L so k,— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße 81 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher MaÄ
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich elnnniltnrr Postversendung; Ganzjährig 48 L 2» k endlich in de» meisten Tabak-Trafiken: das Morgeublatt um l» st, das Abendblatt um 4 st.
«ilbsährig St L so st, vierteljährig 1» L so d, monatlich s L so d. Mit täglich zweimaliger Postversenduna: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morzer.ölatt IS d, im Abendblatt 20 st, eia Wort s
A>»uj. oo L «Ost, halbjährig 25 L ro st, vierteljährig l» L so st, monatlich 1 L io d Für da» Deutsche Reich r Meinen Aazeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
M itgtich einmaliger Poftpersendung! 42. ,l, roch» u. ».t» Mark- Der Be,u,»pr«I» ist stet« stn «orhineia «chrifileitnng, Verwaltung and VersnadtsteUe, wohin alle Zuschristea und Bestellungen Pl richten sd
B-zugsprei« ist stet» im «orhineia
Einzelne Nnnimern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraße sr und Stähelin «! Lauenstein, I., Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Drafiken: das Morgeublatt um l O st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: di- Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morzer.ölatt IS st, im Abendblatt 20 st, eia Wort b»
Meinen Aazriger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
«chriftleitung. Verwaltung aast Versandtftelle, wohin alle Zuschristea and Bestell»»,«» Pl richte» Ast»
befindet sich »1/, Nngargafs« SS-
Wien, Montag 30. Juli 1900.
Herausgeber: A. S. MsLfi
Xi. ZchrgLllg Ar. 208.
König Humbert von Italien er­
mordet.
Monza, 29. Juli. Auf König
Humbert, welch e Abends -er Preisver-
Iheilung anläßlich eines Schauturn ns bei­
wohnte, wurden, als er mit seinem General-
adjutanten den Wagen bestiegen hatte, drei
Revolverschüsse abgefeuert. Der
König, i u's Herz getroffen, ver­
schied bald dara s. Ter Mörd r wurde
verhaftet; er heißt Angelo Bressi und ist aus
Prato (Toskana).
Monza, 30. Juli. Das Attentat auf den
König wurde um 10 Uhr 45 Minuten
Abends verübt. Der König starb um
Vs 12 Uhr Nachts. Der Mörder wurde nur
mit großer Mühe vor der Muth der Menge
geschützt. Er ge st and die That in
zynischer Weise ein.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident S a r a c co
begab sich um 7 Uhr Früh mit dem Vizepräsidenten
des Senates zur protekollarischen Aufnahme des
Todesfalles nach Monza. Die Leiche des Königs
wird nach Rom überführt werden. Der Prinz von
Neapel befindet sich auf der Rückreise im Piräus.
-ß*
4-
Rainer Karl Emanuel Johann Ferdinand Eugen
Humbert, der Sohn Viktor Emanuel's !>., wurde am
14. März 1844 in Turin geboren. An den Be­
strebungen der Patrioten nahm er regen Antheil,
diente als Hauptmann im italienischen Feldzuge von
1859 und zeichnete sich bei V i l I a s r a n c a als
Generalleutnant der 16. Division ans, Nachdem er an
der Umbildung des italienischen Heeres mitgearbeitet
hatte, übernahm er nach der Einnahme von Rom den
Befehl über die dortige Division und wurde 1871
Generalkommandant des dortigen Armeekorps.
Am 9. Jänner 1878 kam er auf den Thron,
leistete am 19. Jänner den Eid ans die Verfassung
und eröffnete am 7. M rz das Parlammt. Dem
Angriff P a s s a n a n t e's^ der den König am
17. November 1878 am Schlüsse einer mit seiner
Gemalin Margherita und dem K onprinzen Viktor
Emanuel gemachten Rundreise in Neapel anfiel, folgte
eine stürmische Kundgebung des Landes für das
Königthum. Der harte Schlag, welcher das im Innern
durch die Radikalen, Republikaner, Jrredentisten und
K erikalen beunruhigte, mit dem Papstthum wegen der
Besetzung von Rom noch unversöhnte Land durch die
Besetzung von Tunis durch Frankreich traf, ve anlaßte
König Humbe t zum Anschlüsse an das deutsch-öfter
reichische Schutzbündniß. Auf den Rath Bismarck's
begab er sich mit M anc ini am 27. Oktober 1881
nach Wien Im Jahre 1883 wurde dann der D r e i-
bund zwischen Deut chland, Oesterreich und Italien
abgeschlossen.
Große Volksthümlichkeit erwarb sich der König
durch sein menschenfreundliches und furchtloses Auf­
treten bei dem Erdbeben von Casamicciola 1883 und
bei der Choleraepidemie in Neapel 1864.
Seit 22. April 1868 war Humbert vermält mit
seiner Base Margherita Maria Theresia,
der Tochter des Herzogs Ferdinand von
Genua. Dieser Ehe entstammt Viktor
Emanuel, Prinz vonNeapel, geboren
am il. November 1869.
König Humbert hat sowohl in seiner auswärtigen
Politik, in der er die von seinem Vater eingeschlagenen
Bahnen, trotz seiner früheren Hinneigung zu Frank­
reich, festzuhalten suchte, wie in seinem Verhalten zur
Verfassung, die er in allen Fragen der inneren Politik
zur Richtschnur nahm, Zuverlässigkeit und Beständig­
keit bewiesen.
Nachrichten vom Sonntaa.
Der Raffenkrieg in China.
Li-Hung-Tscha- g erzählt.
Petersburg, 28. Juli. Hier ist eine Depesche
Li-Hung-Tschang's eingetroffcn, welche besagt, die
chinesische Regierung habe ihm aus Peking vom
23. d. M. telegraphier, daß alle Gesandten sich wohl
zn Lande werde er zu großen Hindernissen begegnen.
Prinz Kotohito.
Marseille, 28. Juli. Der japanische Prinz
Kotohito-Kanin reist in Folge der Ereignisse in China
morgen ab.
Vorsichtsmaßregeln in Shanghai.
London, 29. Juli. Di' Blätter veröffentlichen ein
vom G singen d tirtes Telegramm aus S. aughai,
demzufelge als Vorsichtsmaßregel beschlossen W rde,
die dortige französische Niederlassung
in V e r t h e i d i g u n g s z u st a n d zu bringen.
Auf An uchen der französischen Behörden habe der Kom­
mandant des ho ändischen Kreuzers „Holland" die
Leitung der Arbeiten übernommen.
(Reutermewung.) In
Neun Missionäre ermordet.
Shanghai, 28. Juli.
Hutschou (in der Nähe v n Hangtschou) wurden neun
englische Missionäre ermordet.
Amerikanische Truppen nach China.
San Francisco, 28. Juli. Morgen werden vier
Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mann Ersatz-
mannscha Len mit dem Transportschiff „Hancock" nach
Nagaiaki in See gehen.
sTrnPPennachschübe.
Shanghai, 28. Juli. (Neutermeidung.) Weitere
drei Kriegsschiffe sind hier angekonmen. Bis jetzt
befinden sich 2500 Mann in den Wusungforts und
3000 Mann im Arsenal. Stündlich treffen hier
Truppenverstärkungen ein.
Ausbreitung der Unruhen.
Hongkong, 28. Juli. (RentermeldungO In
Briefen, die aus Wutschu hier eingetroffen sind, wird
gemeldet, daß dort fremdenfeindliche Plakate ange­
schlagen wurden. In Kanton herrscht Ruhe.
Aus Kanton?
Rom, 29. Juli. Die Agenzia 'Stefani meldet aus
Hongkong vom Heutigen: Die italienischen Kriegs­
schiffe „Stromboli" und „Vesuvio" haben den Befehl
erhalten, in Singapore das Eintreffen der Transport­
schiffe mit den italienischen Truppen an Bord abzu­
warten, um sie auf der Weiterfahrt zu eskortiren. Das
italienische Kriegsschiff „V. Pisani" wird die Fahrt
nach China fortsetzen. Fünf englische Kreuzer und
sechs indische Regimenter verbleiben hier, obwohl in
Kanton bisher vollständige Ruhe herrscht.
Der bayerische Prinzregent an die ostasiatischen
Truppen.
München, 25. Juli. Prinzregent Luitpold be-
igte heute das bayerische Bataillon des ostastatischen
xpeditionskorps und richtete an dasselbe eine An­
sprache, in welcher er es ermahnte, der glorreichen
Ruymesthaten der bayerischen
Armee eingedenkzu bleiben und vereint
mit den verbündeten Truppen durch sein Beispiel her­
vorzuragen. Er rief schließlich den Soldaten in be­
wegten Worten ein Lebewohl zu. Der Bataillous-
kommandant Montgelas brachte ein dreifaches Hurrah
uns ben -MArregemen aus.
Sibirische Kosakendivision.
Petersburg, 29. Juli. Wie die Russische Tele-
graphenagentur meldet, wurde aus dem mobilistrten
4., 5 7, und 8, sibirischen Kosakenregiment eine
sibirische Kosakendibision mit dem Stabe in Omsk
und ans dem mobilistrten 3., 4., 5. und 6. Zabajkali-
schen Infanterie-Bataillon eine Zabajkalische Infanterie-
Brigade mit dem Stabe in Tschita gebildet.
Englisches Blaubuch über China
London, 29. Juli. Heute wurde ein Blaubuch
über China veröffentlicht, welches die Ereignisse von
der Ermordung des Missionärs
B rook 's im Jänner 1900 biszudem durch
den ch i n e s i s ch en G e s a n d t en in London,
Lo-Feng-Luh am 13. Juli mit g e t h e i l t e n Edikte
d e s K a i s e r s von China vom 29. Juni enthält. Das
Blaubnch enthält ferner den letzten schriftlichen Bericht
des Gesandten Macdonald vom 28. Mai. In diesem
Berichte wird begründet, warum die Antwort des
Tsung-li-Damen auf die Forderungen der ans-
wärtigenVertreter,betreffend die Unterdrückung derBoxer-
bewegung, unbefriedigend sei. Die auswärtigen Vertreter
hatten am 26.Mai eineVerffmmlung zurBerathunaüber
die Lage abgehalten. Der französische Gesandte Pichon
gab eine Darstellung der Untersuchung über die Ur­
sachen der Besorgnisse der katholischen Missionäre,
welche i ch als durchaus begründet erwiesen hatten.
Chinesische Soldaten, welche scheinbar zum
Schutze der Missionen entsandt worden feien, hätten
offen mit d enBoxe rn f r a t e r n i s i r t.
Pichon sprach die Ueberzengung aus, daß die ernste
Ge ahr schwerer Unruhen bestehe. Der italienische Ge­
sandte schloß sich ihm an. Auch der r u s s i s ch e
Gesandte stimmte der Ansicht zu, daß die Ant­
wort des Tsung-li Namen unbefriedigend sei, bemerkte
jedoch, er habe Grund zur Annahme, daß die chinchsche
Regierung ehrlich entschlossen sei, wirksame Maß­
nahmen zn ergreifen; er halte d i e G e s a h r nicht
s ü r s o u n m i t t e l b a r d r o h e n d, wie Pichon.
Im Laufe der Berathmrg erklärte, wie Macdonald
meldet, der deutsche Ge,andte Freiherr v. K e t t e l e r,
es sei vollkommen nutzlos, wenn
man erwarte, daß die chinesische
Regierung etwas Wirksames thun
werde, oder wenn die Gesandten ein Vorgehen
einschlügen, das sich auf den Glauben an die Zu­
verlässigkeit der Regierung stützte. Macdonald
berichtet sodann über die Unterredung mit dem Prinzen
Tsching, den er darauf aufmerksam machte, daß die
Mächte die Lage als äußerst ernst betrachten. Prinz
Tsching wiederholte seine Versicherungen, daß die Ge­
sandten auf den Schutz rechnen könnten, welchen ein
Wirth seinen Gastfreunden schulde, und betonte wieder
mit Nachdruck, daß die Boxer Feinde des Landes
seien. Der chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh übergab
am il. Juli eine Depesche des Kaisers von China
vom 3. Juli an die Königin von England, in
welcher der Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie
in den Depeschen an Mac Kinley und die
europäischen Souveräne, um die guten Dienste
Englands zur Beilegung der Schwierigkeiten mit den
übrigen Vertragsmächten bittet. Am 4. d. M. tele-
graphirte Premierminister Marquis of Salisbury an
den englischen Geschäftsträger in Tokio, Whitehead,
wies daraus hin— wie es bereits Admiral Seymonr
am 30. v. M. gethan hat— daß die Lage in
Peking eine v e r z w e i s e I t e s e i, und be­
fahl ihm, dies den japanischen Ministern mitzutheilen
mit der Beifügung, Japan sei die einzige
Macht, welche im Stande wäre, rasch Ver­
stärkungen nach Tientsin zu ent­
senden. Keine europäische Macht
W i d e r s etze s i ch dieser Maßnahme.
Whitehead antwortete am 5. d. M., Japan sei der
Ansicht, daß alle Mächte in einen Meinungsaustausch
treten müßten bezüglich gemeinsamer Maßregeln. Japan
sei bereit, eine größere Truppenmacht abzusenden, wenn
es die Zusicherung erhalte, daß es vor Komplikationen
geschützt und für den Aufwand an Geld und Man»


[ 2023-06-29 10:33:57.169 - 19000730 - Seite 2 ]
Erste 3
Mont«a
Gstde«r.che NunZschmr.
30'. Juli (Henmondf 130^ Nr^308
schäften entsprechend entschädigt werde. Am 6. d. M.
telegraphirte Salisbury an Whitehead, auf Japan
werde eine schwere Verantwortung lasten, wenn es
sein Vorgehen verzögere. Die internationalen Ver­
handlungen würden eine vcrhängnißvolle Verzögerung
verursachen, deshalb sei England bereit, die finanzielle
Verantwortlichkeit für die Aktion Japans zu über­
nehmen. Salisbury machte einen scharfen Unter­
schied zwischen den Maßnahmen,
welche unmittelbar zum Zwecke d e r
Rettung der Gesandtschaften nöthig
seien, und den W e i t er g e h e n d e n Schritten,
die einer späteren Erwägung überlassen bleiben
müßten. Whitehead erwiderte am 6. Juli, Japan
werde Verstärkungen entsenden. Das Blaubuch be­
spricht hierauf die wichtigen Verhandlungen, welche
England mit den europäischen Mächten bezüglich der
japanischen Aktion geführt hat. Deutschland nahm die
Stellung ein, es dürfe nichts geschehen, was das Ein­
vernehmen der Mächte gefährden könnte. Japan bestand
darauf es müsse ihm zugesichert werden, daß sein
Eingreifen nicht zu einem Zusammenstöße mit Ruß­
land führen werde. Rußland erklärte am 28. Juni, es
habe nicht die Absicht, die Aktionsfreiheit Japans zu
behindern, insbesondere angesichts dessen Erklärung,
saß es sein Vorgehen mit demjenigen der anderen
Mächte in Einklang bringen werde. Aus der Korre­
spondenz geht weiter hervor, daß Gras Murawiew
über die Lage in China sehr optimistische Ansichten
hegte, während Graf Lamsdorfs weit entfernt
war, solche sanguinische Ansichten zu theilen und die
Auffassung hatte, Nordchina befinde sich
in einem Z u st and e hoffnungsloser
Ana rchi e. Achnlich glaubte Delcasft am s. Juni,
die drohende Gefahr sei vorüber, schlug aber am
4. Juli vor, eine Kollektivnote an die äs Leto-
Regierung in Peking abzusenden, wodurch die Soli­
darität und das Einvernehmen der Mächte dargethan
werde. Delcasff bestand hauptsächlich darauf, daß die
Uebereinstimmung in dem Vorgehen der Mächte nicht
beeinträchtigt werde durch Hintergedanken und Eifer­
süchtelei. Für den Augenblick sei der Entsatz Pekings
die Hauptaufgabe. Oesterreich-Ungarn trat
am 6. I u l i d e m V o r s ch a g e D e I c a s s «'s
b e i. Die Antworten der übrigen Mächte veröffentlicht
das Blaubuch nicht. Am 22. Juni schlug Lord Salis­
bury der Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika vor, Truppen von Manila nach Tientsin zu
entsenden. Staatssekretär Hay erwiderte am 23. Juni,
Seesoldaten seien bereits nach China beordert worden;
es wurden Erhebungen angestellt, ob noch mehr
Truppen verfügbar seien.
Der Krieg um Südafrika.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Mnrschalls
Lord Roberts vom Gestrigen besagt, daß, wie General
Bnller berichtet, der Posten bei der
Station Vtaklaagte in der Nacht vom
26. d. M. zweimal angegriffen, der Feind jedoch zurück-
getrieben worden sei, ohne Schaden angerichtet zu
haben. Weiters antwortet Lord Roberts auf die An­
frage des Kriegsamtes, ob der Zug mit Walliser
Füsilieren, der vor Kurzen! von den Buren erobert
wurde, derselbe sei wie der Zug, über dessen Eroberung
seitens der Buren schon früher eine Meldung ein-
gelanfen war und in dem sich angeblich Hochländer
befunden hatten. Lord Roberts theilt mit, daß nur
ein Zug, und zwar in der Nacht vom 21. Juli,
zwischen Kroonstad nud dem Waal erobert worden
sei; er habe Vorräthe geführt und sei von zwei
Offizieren und 100 Mann Walliser Füsilieren begleitet
gewesen.
London, 29. Juli. Reuter's Office meldet aus
Brngspruit vom Gestrigen: General F r ench b e-
setzte Middelburg. Oberst Polecarew mit
der Gardebrigade traf in Brngspruit, 20 Meilen
westlich von Middelburg, ein.
Die Buren an die interparlamentarische Union.
Paris, 28. Juli. Die Mitglieder der inter­
parlamentarischen Union für das internationale
Schiedsgericht und den Frieden werden am
81. d.' M. unter dem Vorsitze FaMre's zu-
sammentreten. Die Berathungen werden bis 3. August
dauern. Die Delegirten der Bnren werden in
der ersten Sitzung ein Memorandum vorlegen,
welches die Geschichte der südafrikanischen Republiken
varlegt und schließt: „Wenn wir Gewehre und
Kanonen getauft und Forts errichtet haben, so ge­
schah dies einzig und allein aus dem Grunde, uni in
der Lage zu sein, unsere Unabhängigkeit vertheidigen
zu können. Wenn England uns heute vorwirst, wir
hätten einen Angriff vorbereitet, so widerspricht das
nicht nur der Wahrheit, sondern es zeigt auch das
Bestreben Englands, seine eigene Offensive zu be­
mänteln. Wir wenden uns denn an den Kongreß mit
der Bitte, er möge dieser Barbarei ein Ende machen,
der Gewalt, die Krieg genannt wird."
Die Verlobung des serbischen Königs.
Belgrad, 29. Juli. Der gestern stattgefundenen
offiziellen Verlobung des Königs Alexander wohnten vom
diplomatischen Korps bei; Der österreichisch-ungarische
Gesandte Freiherr Haydler v. Egeregg, der deutsche
Gesandte Freiherr v. Waecker-Gottei) der französische
Gesandte Marckand, der türkische Gesandte Fethi Bey,
der belgische Gesandte Graf von den Steeen de Jehay,
der griechische Gesandte Argyropulo, der russische Ge­
schäftsträger Manssurow, der englische Geschäftsträger
Macdonald und der diplomatische Agent Bulgariens
Dr. Brakalow.
Belgrad, 28. Juli. Heute Abends veranstalteten
die angesehensten Bürger, Mitglieder des Gemeinde-
rathes, Advokaten. Professoren, Kaufleute und Hoch­
schüler dem königlichen Brautpaare einen Fackel­
zug, dem sich gegeni o.o 00 Personen
ans ch los s en. Auf die schwungvolle Ansprache
des GemeinderathesJvkowitsch e r-
widerteKönigAIexander, die Belgrader
hätten ihn noch nie in einem seinem Herzen theureren
Augenblicke begrüßt, als heute, wo jener
kirchliche Akt vollzogen wurde, der ihn für sein ganzes
Leben mit jenem Wesen verbindet, das er aus der
Tiefe seiner Seele liebe. Der König legte die Gründe,
die ihn zu diesem Schritte bewogen haben, dar und
erklärte, er habe vor Allem seinem Herzen gefolgt,
weil er ebenso wie das serbische Volk aus Erfahrung
wußte, welch' g r a u s a m e V e r h e e r u n g e n
e inZwi st im Köni g s h a u s e anr i ch t e t e,
wie sehrLand und Volk durch denselben in ihrer
Entlvi ck I ung g e h enim t wurden. Er habe
aber auch als Mensch das Recht gehabt, sich eine
Lebensgefährtin zu wählen, die er liebe und die ihn
beglücke. Bisher haben die Geschehnisse im Eheleben
der serbischen Herrscher auch die Politik beeinflußt.
Das dürfe nicht mehr sein. Die PoI i t i k mög e
i h r e e i g e n e n W e g e g e h e n. Er wolle sein
zufriedenes Heim haben und sich nun mit ganzer Kraft
und frischer Lebenslust dem Wahle seines Reiches
lvidmen.
Veuor-liung des französischen Kriegsrathes.
Paris, 28. Juli. Der Kriegsminister ließ heute
durch den Präsidenten Loubet ein Dekret unterzeichnen,
wodurch die Mitglieder des obersten Kriegsrathes,
welche bisher zu in gewisser Beziehung vom Mini­
sterium unabhängigen Kommanden ausersehen waren,
dem Kriegsmimster untergeordnet werden. Durch
weitere Dekrete wurden General Negrier zum Mit-
gliede des obersten Kriegsrathes und General Florentin
zum Militärgonvernenr von Paris an Stelle des
Generals Brugsre ernannt, der indeß Vizepräsident
des obersten Kriegsrathes verbleibt.
Das tschechische Volksrneeting im „Fran)
Josefs-Land".
Einberufen vom Exekutivkomitö der tschechisch­
nationalen Partei in Wien fand gestern Nachmittags
in den Auen des „Franz Josefs-Landes", nächst der
„Neuen Welt" ein Volksmeeting statt, das von unge-
lähr 2500 Personen besucht war. Das Hanptkontigent
des „Tabor" stellte die sogenannte „Omladina" bei;
man bemerkte auch zahlreiche Frauen, die der späteren
Unterhaltung wegen kamen. Die Sicherheitsbehörde
hatte umfassende Vorkehrungen getroffen und namentlich
war in Kaisermühlen eine starke Sicherheits­
wachabtheilung in Bereitschaft; doch kam es nirgends
Zu Ruhestörungen. Von tschechischer Seite war ein
starkes Aufgebot von Ordnern zu bemerken, da man
den Zuzug von Deutschnationalen befürchtete.
Den Vorsitz des, wie bereits erwähnt, unter freiem
Himmel tagenden Meetings führte Herr H I awi c a k.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung: „Das tschechische
Schulwesen in Wien", sprach Herr Stribrny.
Derselbe kritisirte das Vorgehen der österreichischen
Regierungen der letzten Jahre, von denen keine ein­
zige ans die nationalen Wünsche der Wiener Tschechen
Rücksicht genommen hat. So ist es gekommen, daß
die 29.000 Deutsche in Prag über eine große Zahl von
Volks-, Bürger- und Mittelschulen, sowie über eine
Universität uud eine pädagogische Anstalt verfügen,
während die 63.000 Wiener Tschechen über keine ein­
zige öffentliche Schule verfügen können. Der Redner
ergeht sich sodann in immerwährenden scharfen Angriffen
gegen die regierenden Kreise, was von der Menge mit
stürmischem Beifall ausgenommen und von verschiedenen
Zwischenrufen begleitet wird. Ans die wiederholten
Ermahnungen des Vorsitzenden, derartige Zwischenrufe
zu unterlassen, wird nur immer mit: „Er hat Recht!"
„Es ist wahr!" n. s. W. geantwortet. Der Redner
meinte schließlich, daß viele Deutsche nicht mehr den
zweiköpfigen, sondern den einköpfigen Adler kennen
und daß'einmal vielleicht die Zeit kommen wird, in
der man das heute unterdrückte tschechiche Volk zu
Hilfe rufen wird, damit es Oesterreich zusammenkitten
helfe. Aber es könnte dann zu spät sein, und die
Worte Palacky's: „Wir waren vor Oesterreich und
werden auch nach Oesterreich sein," könnten dann zur
Wahrheit werden!
Zu diesem Punkte der Tagesordnung wurde
schließlich folgende Resolution beantragt:
„Die am 29. Juli d. I. in den Auen des „Franz
Josef-Landes" am tschechischen Volkstag versammlte Be­
völkerung erklärt:
mit Rücksicht darauf, daß die Neichshaupt- und
Residenzstadt Wien als eine vielsprachige Hauptstadt des
in seiner Mehrheit slavischen Reiches die Verpflichtung
hat, die natürliche Entwicklung aller im Reiche
wohnenden Nationen zu unterstützen und zu allen
Nationen gleich gerecht zu sein:,^
mit Rücksicht daraus, daß ein Viertel der Wiener
Bevölkerung der tschechischen Nation angehört und sich in
Niederösterreich Gemeinden vorfinden, die ausgesprochen
oder m ihrer Mehrheit ischechisch sind oder in vielen
anderen Gemeinden ansehnliche tschechische Minori­
täten sind:
mit Rücksicht darauf, daß das tschechische Volk in
Niederösterreich schon auf Grund des natürlichen Rechtes
und auf Grund derStaatsgrnndgesetze den unbestrittenen
Anspruch auf gleiche Rechte, wie die deutsche Be­
völkerung besitzt und daher auch die erforderlichen Mittel
zu seiner Ausbildung in seiner Muttersprache verlangen
kann, fordern wir:
?) die vollständige Einhaltung der
nationalen Gleichberechtigung bei allen
staatlichen und autonomen Aemtern des Landes Nieder­
osterreich;
b) die proportionale Vertretung
der nationalenMinoritäten im Reichs­
rath e, Landtage und in den Selbstverwaltungs-
korperschaften;
o) die Errichtung von öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen mit tschechischer
Unterrichtssprache und auf Kosten der Gemeinde überall
dort, wo die Zahl der Schüler die gesetzmäßige Höhe er­
reicht hat;
ä) die Errichtung tschechischer Mittel­
schulen, sowie die Errichtung von Gewerbe- und
Handelsschulen auf Kosten des Staates im Verhältniß
zur tschechischen Bevölkerung:
e) die Ertheilung des Oeffentlichkeitsrechtes an die
Komeuskyschnle in Wien und deren Uebernahme in die
kommunale Verwaltung.
Diese Resolution fand einhellige
Annahme.
Zum zweiten Punkt der Tagesordnung: „Die
politischen Forderungen der Wiener Tschechen", sprach
Herr C h l u b n a, der gleichfalls die Regierung stark
angriff, so daß er vom Vorsitzenden unterbrochen
wurde. Der Redner charakterisirt in äußerst abfälliger
Weise den Polenklub uud wendet sich sodann gegen
die ^Bedrücker der Wiener Tschechen". Zunächst wollen
die Tschechen eine Vertretung im Wiener Gemeinderath
haben. Einen Wenzel Kubik können sie drinnen nicht
brauchen. Dr. Lueger ist der kl ine Herrgott und Herr
Kubik die große Null. (Als Tscheche gut also Kubik
selbst bei den Tschechen!)
Der Redner sprach auch gegen die dualistische
Negierungsform, worauf von Herrn Hni t k a eine
Entschließung beantragt wurde, in welcher zunächst
der Dualismus verworfen wird.
Durch die Verfassung für die diesseitige Reichs­
hälfte muß insbesondere gewährleistet werden:
a) Die Wahl in den Landtag, Bezirksvertretung,
Gemeindevertretung, überhaupt in alle autonomen
Körperschaften hat in allen Landern und Gebieten auf
Grund des allgemeinen, direkten und geheimen Wahl­
rechtes zu geschehen;
b) die Preß- und Versammlungsfreiheit, sowie
die Freigabe der Kolportage sind verfassungsmäßig zu
gewährleisten;
e) alle Nationalitäten sind sowohl in der
Schule als in Aemtern uud im öffentlichen Leben gleich­
zustellen;
ck) den nationalen Minoritäten ist in allen
Körperschaften eine proportionale Vertretung ein­
zuräumen;
s) der obligatorische Besuch der Schulen ist un­
entgeltlich.
Auch diese Resolution wurde angenommen und
hierauf das Meeting mit dem Absingen des „Uej
Swvsns" geschlossen.
Die DebertrMsbeMgimg»
Wieder Einer! Der römische Pfarrer
Josef Tom s i c in Villa D e c ani bei C a po­
tz i st r i a wurde unter Auflage des 8 146 des Straf­
gesetzes verhaftet. Er staub in intimen Beziehungen zu
einer 17jährigen Magd, deren Kind im Pfarrgarten
vergraben todt aufgefunden wurde. Tomsic war ein
eifriger kroatischer Agitator. Der
8 146 bedroht die Mithilfe am Verbrechen gegen das
keimende Leben mit einer Strafe von 1—5 Jahren.
Sehr interessant ist die Bemerkung, daß Tomsic
ein kroatisch-nationaler Hetzer war— er war aber
nebenbei auch ein klerikaler Hetze -, ein Frömmler von
der bekannte!'. Sorte. Das gemeinsame Band päpstischer
Dienstbarkeit verband diesen sauberen Herrn mit den
he r vorragend st e u Wiener C h r i st I ich-
sozial e n. Nette Gesellschaft das!
Tagerbericht.
* Radwanderfahrt von Nicderöstcrreich nach
Paris. Aus Paris wird gemeldet: Am 14. d. M.
begannen fünf Radfahrer von Mautern, Krems, Holla­
brunn, Kagran und Müuchbcrg ab Mautern an der
Donau unter Leitung des bekannten Tourenmeister­
fahrers Heinz Kurz eine zehntägige Radfahrt zur
Weltausstellung nach Paris. Die Fahrt ging längs
der Donau über Linz, Passau, Regensburg, dann über
Nürnberg, Frankfurt in's schöne Rheinthal bis Koblenz,
weiter in's liebliche Moselthal bis Trier und Metz,
weiter durch die Schlachtfelder von 1870 nach
Verdun, Chalons, Epernay nach Paris (zirka
1500 Kilometer), wo sie am 23. d. M. wohl­
behalten trotz der großen Hitze und den
vielen Strapazen aulangteu. Die Straßen waren
außerhalb Oesterreichs sehr gut, in Frankreich vorzüg
sich. Die Fahrer sind voll Lob über die Znvorkommen
heit der Franzosen. Nach fünftägigem Aufenthalt


[ 2023-06-29 10:33:57.169 - 19000730 - Seite 3 ]
Rr. 208.'
Montag
MMratsche N«Ssch«ü
30; Juli (Heumond) 1909 Sette 3
wird die Rückfahrt durch die Schweiz angetreten. Am
14. Juli begannen auch sechs Herren vom Langen-
loiser Radfahrklub ihre Pariser Fahrt, benützten aber
bis zur Schweizer Grenze die Bahn und führen per
Rad über Konstanz, Schaffhausen, Basel und Belfort
nach Paris, wo sie mit der ersten Partie mehrere ver­
gnügte Tage verlebten.
* Verbotene Buchankündigung. Das k. k. Landcs-
als Preßgericht in Prag hat mit dem Erkenntnisse
vom 25. Juli isoo, Pr. I 400. die Weiterverbreitung
des in Leipzig erscheinenden Prospektes der Leipziger
Berlagsfirma Glachlauer „Habsburgische Mesalliancen"
von Freiherrn M. Ketösy, Druck von Nich. Stöhr in
Leipzig, wegen des Gesammtiuhaltes nach Z 64 St.-G.
verboten.
* Karten von Ostasien für die deutschen Truppen.
Die Firma Karl Flemming, Verlag, Buch- und Kunst­
druckerei, A.-G., in Glogau hatte sich dem Kriegs­
ministerium gegenüber bereit erklärt, den jetzt nach
China ausrückenden Truppen je ein Exemplar der in
ihrem Verlage erschienenen „Karte des chinesischen
Kriegsschauplatzes" (entworfen von A. Herrich) unent­
geltlich zur Verfügung zu stellen. Das Kriegsmini-
sterium hat dieses Anerbieten mit Dank angenommen
und telegraphisch am 25. d. M. um die bald­
möglichste Ueberseudung von 12.000 Exemplaren
der Karte an das Kommando des ostasiatlschen Ex­
peditionskorps ersucht. Diesem Ersuchen wurde sofort
entsprochen, so daß sich das Kommando des cstasiati-
fchen Expeditionskorps bereits gestern im Besitz der
verlangten 12.000 Karten befand. Die gestimmte Auf­
lage von 12.000 Exemplaren der .Karne wurde von
der Firma Flemming in ist- Tagen fertiggestellt. Zieht
man in Betracht, daß der Druck der in iechs Farcen
ausgeführten Karten besondere Schwierigkeiten bictet
und daß die 12.000 Exemplare in der angegebenen
Zeit noch gefallt und verpackt werden mußten, so
spricht die Herstellung dieser großen A flage in so
kurzer Zeit am deutlichsten für die Leistungsfähigkeit
der Firma Flemming.
Wien sv
* Nach Ischl. Der Finanzminister Dr. Ritter von
Böhm-Bawerk ist gestern um V,ll Uhr Nachts
nach Ischl gereist.— Der Landesvertheidigungsminister
Graf W e l s e r s h e i m b befindet sich seit 29. d. M.
in Zell am See.
* Todesfall. Sonnabend Abends starb in der
Schönbrunnersteaße 65 der Zuckerbäcker und Gemeinde­
rath der Stadt Wien Herr Josef Reichert im
47. Lebensjahre.
* Ocffentlicher Dank. Die Vereinsleitung der Frei­
willigen Feuerwehr Purkersdorf dankt aufmerksamst
dem Damenkomitch, an dessen Spitze Frau Bürger­
meister Betti Pummer stand, sowie allen anderen
Gönnern für die Veranstaltung des Wohlthätigkeits-
festes, durch welches der Feuerwehr der sehr ansehn­
liche Betrag von 3200 Kronen zugeführt wurde.
* Ein kostbarer Hund. Aus dem Forterrierklub-
bause im Prater ist am 28. d. M., Nachmittags, ein
Foxterrier im Werthe von 1000 Kronen, Eigenthum des
Freiherrn v. Oesterreicher, entlaufen.
* Verhaftung. Der 27jührige Fleischhauer Wilhelm
Buhl, XU. Bezirk, BonhgasscNr.67 wohnhaft, hat dem
in der Mostgasse Nr. 5 wohnhaften Eduard Wiesner
eine anverträute Kaution von 1000 Kronen unterschlagen
und einen Betrag von 300 Kronen herausgelockt. Am
28. d. M. wurde er auf Anzeige des Geschädigten verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Der Tod einer Greisin. Am 28. d. M.,
Abends, ist eine alte Frau nächst dem Hause IX., Ser­
vitengasse 7 in Folge eines Ohnmachtsanfalles vom
Nande des Trottoirs auf die Fahrstraße gestürzt. In
oem nämlichen Augenblicke hat ein leerer Kohlenwagen
die Stelle passirt und die alte Frau wurde vom Rade
des Wagens gestreift, jedoch nicht überfahren. Alan
brachte sie in die Einfahrt des obenerwähnten Hauses,
woselbst sie nach wenigen Minuten gestorben ist. Die
Leiche wurde als die der 80jährigen Bedienerin Genofeva
M L h l bö ck, IX., Roßauerlände 27, wohnhaft, erkannt.
* Er starb im Elend. Im Pötzleinsdorfer Walde
wurde am 28. d. M. Vormittags der 60jährige Agent
Franz Schneider erhängt aufgesundcn. Er dürfte
den Selbstmord bereits vor einigen Tagen ansgeführt
haben. Schneider hat im vorigen Jahre im XV. Bezirke,
Märzstraße Nr. 34 gewohnt, war von dort unter Rück-
laffung einer Zinsschuld von 12 Kronen durchgegangen
und war seither polizeilich nicht gemeldet. Er hat offenbar
ans Noth und Beschäftigungslosigkeit sich erhängt.
* Todesfälle durch Ueberfahren. Die 58jährige
Strazzensammlerin Marie I i r k u wurde Sonnabend
Früh, als sie in der Nähe der Station Rothneusiedl das
Eisenbahngeleise übersetzen wollte, von der Maschine des
heranrollenden Zuges der Donanufcrbahn erfaßt und so­
fort getödtet.— Der 34jährige Kutscher Mathias Bauer
aus Stammersdorf ist Sonnabend Mittags ans der
Brünnerstraße in Floridsdorf in schlaftrunkenem Zustande
von seinem mit Dünger beladenen Wagen gestürzt und
auf der Stelle todt geblieben, da ihm das linke Hinterrad
über den Kopf ging.
* Verhaftung eines Kaufmannes. Der Kauf­
mann Hermann S t r ans k », VI., Kasernenqasse 7,
Mitinhaber der Fezfirma Ignaz Bondy's Nachfolger in
Hussinetz in Böhmen, hat am 28. d. M. dem Polizei-
kommissariate im V>. Bezirk die Anzeige gemacht, daß der
Kaufmann Leon B e r koW i t sch, 30 Jahre alt, im Vor­
jahre in Konstantinovel als dortiger Vertreter der Firma
einen Betrag von 1240 K. einkasiirl und unterschlagen
hat. Leon Berkowitsch war vor einigen Tagen hier ein­
getroffen und in einem Hotel im vi. Bezirk abgestiegen.
Gestern wurde er daselbst verhaftet.
* Verunglückte Kinder. Auf der Landesgenchts-
straße wurde am 28. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, der
fünfjährige Kutscherssohn Stefan S t ing l von emem
Streifwagen überfahren und am» Kopfe und am rechten
Knie schwer verletzt. Einige Stunden vorher wurde die
dreijährige FabriksarbeitcrStochtcr Franziska B r a b e tz
in der Nähe der elterlichen Wohnung, xv-.,
Friedrich Kaiserstraße 92, von einem mit Obst
beladenen Wagen überfahren, doch allem Anscheine
nach nicht schwer verletzt. Die verunglückten
Kinder befinden sich in häuslicher Pflege.— Gestern um
1 Uhr Mittags wurde die zweijährige Tochter des in der
Magdalenenstraße Nr. 45 wohnhaften Zählkellners
Drescher vor dem Wohnhause von einem Eiswagen
überfahren. Das arme Kind hat so schwere Verletzungen
erlitten, daß es auf der Stelle todt blieb.— Die 10jährige
Amtsdienerstochter Anna S ch a m b ö ck, XVIII., Czer-
makgasse Nr. 15 wohnhaft, ist am 28. d. M. Nachmittags
von einem stockhohen Glasdach, von dem sie einen Ballen
herunterholen wollte, in den Hofraum gestürzt und hat
eine Gehirnerschütterung erlitten.
* Verhaftete Einbrecher. Gestern Mittags haben
der mehrfach abgestrafte 23jährige Hilfsarbeiter Mathias
Brandl und der 22jährige Bürstcnbindergehilfe Adolf
Adler, ebenfalls wiederholt abgestraft und landes-
vcrwiesen, die Wohnung der Wäscherin Anna Kor l a t,
v., Kriehubergasse 5, erbrochen und mittelst einer Hacke
einen Kasten aufzusprengen versucht. Sie wurden jedoch
überrascht und ergriffen die Flucht. Brandl wurde noch
gestern ausgeforscht und verhaftet.
* Selbstmord eines Fabrikanten. Der Kauf­
mann Bsrnhard Feigl, der eine Teppichfabrik in Jglau
besaß und noch vor zwei Jahren über ein Vermögen von
920.000 Kronen verfügen konnte, hatte die Bekanntschaft
eines Kaufmannes Karl Robinson gemacht, den er als
Wechselagenten und später als stillen Theilbaber in sein
Geschäft ausnahm. Feigl ließ sich durch Robinson ver­
leiten, sich mit Wechseleskompten zu befassen, und erlitt
sehr namhafte Verluste, Nobinson hatte die Kasse und
das Wcchselportcseuille über und verfügte stets über
größere Geldbeträge. Am 14. d. M. reiste Robmson
angeblich zu seinem Bruder nach,, Stanislau
und hatte versichert, am 24. d. M. zurück zu sein, kam
aber nicht mehr, und bald mußte Feigl begreifen, daß
Robinson mit 60.000 K. dnrchgegangen war und außer­
dem zahlreiche Wechsel, für welche ihm Feigl das Geld
gegeben, nicht eingelöst hatte. Bei seinem Bruder in
Stanislau ist Robinson nie gewesen. Feigl sah sich unrett­
bar vor dem Bankerott, ging in sein Schreibzimmer und
erhängte sich. Als er gesunden wurde, waren bereits alle
Wiederbelebungsversuche aussichtslos.
* Beim Bade» ertrunken- Der Drechslergehilke
Alois Malek, XVI., Paschingergasfe wohnhaft, ist
gestern Vormittags beim Baden im Donaukanal nächst
der Brigittalände ertrunken. Die Leiche konnte nicht ge­
borgen werden.
* Gestochen. Der 23jährige Fiakerkutscher Franz
Kerschbaumer, xvm. Bezirk, Martinsstraße 88,
wohnhaft, wurde heute Nachts in der Nähe seiner
Wohnung von einem Burschen, mit dem er in einen
Streit gerathen war, durch einen Stich in den Bauch
lebensgefährlich verletzt. Der Thäter wurde verhaftet,
Kerschbaumer von der Nettungsgesellschaft in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
* Gaszündschlag. Am 28. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, ist der 45jährige Hausdiener Mathias M o l-
da s ch l während einer Arbeit im Abort der Oberreal-
schnle, i., Schottenbastei 7, von der Leiter abgestürzt und
hat sich leichte Quetschungen an der rechten Schulter zu­
gezogen. Um 9 Uhr Abends verspürte dann der 39jäbrige
Hausdiener Friedrich R iod l in dem nämlichen Abort
einen Gasgeruch. Als er mit einer brennden Kerze Nach­
schau halten wollte, entzündete sich das ausgeströmte
Leuchtgas unter starkem.Knall. Riedl erlitt an der rechten
Hand und am Halse leichte Brandwunden. Es wurde
festgestellt, daß die GaSausströmung dadurch verursacht
wurde, daß beim Sturz des Hausdieners Moldaschl die
Leiter den am Plafond befindlichen Gasarm gelockert
und beschädigt hatte.
* Die siamesische Theatergesellschaft in
„Venedig in Wien". Um 11 Uhr Abends debutirt
heute auf Kamvo l die siamesische Theatergesellschaft,
weche auf der Durchreise nach Petersburg, wohin sie
sich über Einladung des russischen Kaisers begibt, nur
wenige Abende hier verbleiben kann. Die 33 Siamesen
und Siamesinnen werden in ihren reichen nationalen
Kostümen Gesangs- und Tanzstücke, sowie historisch
siamesische Szenen zur Darstellung bringen. Diese Truppe
bildet eine der interessantesten Schanttellnngcn. welche in
der letzten Zeit aus dem Kontinente geboten wurden, da
es das erstemal ist. daß sich eine siamesische Trnpve in
Europa produzirt. Diese Produktion nimmt eine Stunde
in Anspruch und wird die zweite Vorstellung ansfüllen.
Außerdem wird am heutigen Elitetag alles Sonstige
geboten werden, was „Venedig in Wien" zu dem groß-
städischen Etablissement stempelt. Das größte Interesse
nimmt selbstverständlich wie immer an den letzten Abenden
die Operette „Die Schöne von New-Uork" in Anspruch.
Limst Md Wissenschaft.
Gastspiel der Berliner Sezessionsbühne. Knut
H a m s u u hat durch se ne Romane— wie nennen
blos: „Hunger" und „Redakteur Lynge"— das all­
gemeine Aufsehen auf sich zu lenken gewußt und man
brachte daher seinem gestern zum erstenmale auf-
gcfiihrten Schauspiele „N u des Reiches
Pforte u" reges Interesse entgegen. In Folge einer
Darstellung, die sich sür das Wert des nordischen
Journalisten mit ihrem ganz n Können einsetzte, hatte
das, dank eine- unverständigen Regie, zu sehr in die
Länge gezogene Schauspiel einen starken äußeren Er­
folg zu verzeichnen. Mit großer Umständl.chieit be­
handelt der Verfasser in vier Akten das Problem
eines unverstandenen, in seinem Stolze gekränkten
Weibes. Durch zwei Akte hindurch wird die hin­
gebungsvolle Liebe eines einfachen Weibes zu
ihrem Mann mit ermüdender Weitschweifigkeck
dargelegt und in den beiden letzten Aufzügen
führt uns der Verfasser mit erstaunlicher Berück-
stchtigung aller Möglichkeiten und journalistischer
Spitzfindigkeit die allmälige Abkühlung dieser Liebe
und die endliche Flucht des im Herzen tief verletzten
Weibes mit ihrem neuen Geliebten aus dem Hause
ihres Mannes vor Augen. Jvar Karcno ist einer
jener wenigen Menschen, jener unbeugsamen Naturen,
die sich durch keine Gewalt von ihren Grundsätzen um
Haaresbreite ablenken lassen. In seinem Hause ist die
Noth eingckehn und in der Gestalt des Hilfe
bringenden Professors Ghlling naht die Versuchung,
seine in einem Buche ausgesprochenen umstürzlerischen
Ideen, etwas zu mildern oder abzuändern. Für Kareno
wäre dieses Nachgeben gleichbedeutend mit dem völligen
Ueberbordwcrfen leinerilebcrzcngnng. Er ist zu ehrenhaft,
um dies über's Herz zu dringen, daß er über
seine Arbeiten Elina, sein Weib, vernachlässigt, das ihn
mit allen Kleinigkeiten einer leidenschaftlichen Liebe um­
gibt, darf einen nicht wundernehmen. Jerven, ein
Freund Kareno's, will Letzterem aus der Noth helfen.
Kareno erkennt, daß Jerven ein Abtrünniger geworden
ist, und in einer groß angelegten Szene des dritten
Aktes, vielleicht der besten im ganzen Stücke, kommt es
zum Bruche zwischen Jerven, der bereits im Reiche der
Gesicherten ist, und Kareno, Elina Kareno ist schließlich
ihres Gatten überdrüssig geworden und alle Bemühun­
gen desselben, Elina's Liebe wieder zurückzugewinnen,
oleiben erfolglos. Elina läßt sich von Bondesen, ihrem
neuen Verehrer entführen. Der längst gefurchte Exekutor
tritt bei dem unglücklichen Kareno ein und— der
Vorhang fällt.— Frau Vaula Levermann stellte
die liebesdürstige Elina Kareno mit bestem Wollen,
aber unzureichenden Mitteln dar. Paul Martin erntete
in der herzlich unbedeutenden Rolle des Professors
Ghlling einen gut inszenirten Beifall. Die übrigen
Darsteller müssen sich mit einem Gesammtlobe be­
gnügen.
Nachrichten aus dem Sportsledem
Die Wiener Radfahrerklubs „Aar". „Arm­
binde", Leopoldstädter Bizykleklub veranstalten
gestern Sonntag auf der Praterbahn gemeinsame Rad-
wettfahrten, verbunden mit zwei Gästefahren, und hatte
sich dieses Unternehmen eines recht zahlreichen Besuches
zu erfreuen. Die Rennordnung umfaßte 16 Rennen und
gebührt der Rennleitung für die rasche Abwicklung
dieses überreichen Programms alles Lob. Die Ergebnisse
waren:
l. Eröffnungsfahrender,,Armbinde".
5000 Meter. Wilhelm Jarosch vor Willnauer und
Koller.
il. G ä st e n e u l i n g s s a h r e n. 2000 Meter.
Nemert vor Gill und Karasek.
ui. I u n i v r s a h r e n der „Armbinde".
2000 Meter. Reister vor Ferdinand Hartl und Johann
Hartl.
iv. Neulingsfahren des Leopold­
städter Bizykleklub. 1000 Meter. Hammel vor
Fröhlich und Schnabel.
v. Gästejuniorsahren. 5000 Meter.
Angerer vor Unger und Lzermel.
Vi. K l u b s a h r e n d e r „A r m b ind e". 3000
Meter. Reisser vor Bitzinger und Johann Hartl.
vii. I u n i o r f a h r e n d e s L e o v o l d st ä d t e r
B i z v k l e k ln b s. 2000 Meter. Schöffel vor Hammel
und Fröhlich.
via. M e i st e r s ch a s t d e r „A r m b ind e".
10.000 Meter. Ferdinand Hartl vor Wilhelm Jarosch und
Heinrich Jarosch.
ix. MeisterschaftdesLeopoldstädter
B i z y k l e k l u b s. 10.000 Meter. Willnauer vor Koller
und Meßner.
x. M e i st e r s ch a s t d e s „A a r". 7500 Meter.
Andreas Härtt vor Schweizer und Wirth.
XI. A l t e r s s a h r en der „A r m b ind e".
2000 Nieter. Andreas Hartl vor Zöllner und Berger
(über 35 Jahre).
XII. A ltersfahrendesLeopoldstädter
Bizykleklub s. 2000 Meter. Schmalzbauer vor
Heisler und Schmidl.
XIII. A l t e r s s a h r en der „A r m b i u d e".
1000 Meter. Schweiger vor Wibiral nud Adam (über
45 Jahre).
xiv. TrostfahrendesLeopoldstädter
B i z y k l e k t u b s. 2000 Meter. Szerweny vor Eller und
Schnabl.
xv. Zwe i e r m a t ch zwischen L eop old­
st ä d t e r B i z y k l e k l u b u n d „A r m b i n d e". 3000
Meter. Sieger: Leopoldstädter Bizykleklub.
XVI. Vorgabefahren des „Aar". 3000
Meter. Wirth vor Braun und Zrost.
Letzte Nachrichten.
Die Ermordung König Humbert's.
Rom, 30. Juli. In der Bevölkerung herrscht
große Erregung. Trauerflaggen werden gehißt, alle
Gcschäftslokale sind zum Zeichen der Nationaltrauer
geschlossen.
Monza, 30. Juli. König Humbert, welcher auf
Einladung eines zur Veranstaltung eines Schau­
turnens gebildeten Komitös hier um 9 Uhr 30Minuten
Abends 'eintraf, stunde von der Bevölkerung be­
geistert empfangen, im 10 Uhr 30 Minuten fand
die Vertheilung de eise statt. Als der König im
offenen Wagen vo. m Platze des Schauturnens weg­
fuhr, gab ein unbet-unles Individuum auf ihn plötzlich


[ 2023-06-29 10:33:57.169 - 19000730 - Seite 4 ]
L ette 4
Montag
VMItWt ZSRSsH«^
IM (Heumond) 1900 NH 208
vier Revolverschüsse ab. Der Attentäter wurde sofort
verhaftet und nur mit Mühe vor der Muth des
Volkes geschützt. DerKönig wurde durch
drei Kugeln getroffen, eine traf
d a s H e r z. Im Palast angekommen, verschied
der König. Der Mörder gab an, er heiße
Gaetano B r e s s i, sei in Prato am 10. November
1869 geboren und fei von Beruf Seidenweber.
Er erklärte, er fei An a r ch i st, sei aus A m e r i k a,
wo er in Paterion geweilt hatte, angekommen und
habe keine Komplizen. Er habe das
Verbrechen aus Haß gegen die
Monarchischen Institutionen ver­
üb t. G: sei nach Monza am 27. Juli aus Mailand
gekommen.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des Königs keine
weitere Meldung vor..^
„Giorno" erklärt, daß, wenn die Abwesenheit des
neuen Königs Viktor Emanuel über 48 Stunden
dauern sollte, eine kurze Regentschaft gemäß
der Verfassung eingesetzt werden wird. Das Parla­
ment werde zur Beeidigung des Königs einberufen
werden. Die Leiche des Königs Humbert wird nach
Rom übeMhrt und im Pantheon beigesetzt werden.
Die Morgenblätter ve öffentlichen Extraausgaben,
in welchen sie die großen Tugend, n des Königs
Humbert hervorheben. Der König, welcher für die
Arbeiterschaft so große Sympathien h gte, sei gerade
dem Verbrechen eines Arbeiters zum Opfer gefallen.
Die Blätter fugen Worte der Ehrfurcht und der
Sympathie für den neuen König bei.
Der Raffenkrieg in China.
Belgische Freiwillige nach China.
Brüssel, 30. Juli. In Angelegenheit der beab­
sichtigten Entsendung eines Frriwilligenkorps nach
China hielten hier gestern d e Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent eine Sitzung, ab.
Es wurde ein Konnte gebi del, we chem der Brüste er
Bürgermeister und viele hervorragende Personen aus
den Kreisen des Handels und der Industrie, der Armee
u. s. w. angehören. Dem Konnte sind schon zahlreiche
Zeichnungen für Geldbeträge zugegangen.
Die Gesandten als Geiseln.
New-York, 29. Juli. Der „New-Dork Herald"
meldet: In Washington ist aus Shanghai die Nach­
richt eingetroffen, daß Li-Hung-Tschang ein vom
24. d. M. datnstes Edikt erhalten habe, in
welchem erklärtwird, die chinesische
Regierung beabsichtige, die frem­
den Gesandten als Geiseln zuruck-
zuh alt en. Gleichzeitig wurde Li-Huug-Tsckang
der Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen,
um den Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen
die fremden Truppen zu übernehmen.
Oesterreich in China.
London, 30. Jull. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom Heutigen, daß das ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" dort
eingetroffen ist.
Der Krieg um Südafrika
Ansgewiesene (I) Buren.
Las Palmas (Kanarische Inseln), 30. Juli. Der
Transportdampfer „Arundel Castle" ist aus der Kap-
kolonie hier eingetroffen. Er führt 500 von Lord
Roberts ausgewiesene Buren nach
Holland.
Von den rumänischen Juden.
Ofen-Pest, 30. Juli. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) An die hiesige
israelitische Landeskanzlei ist heute die telegraphische
Verständigung gelangt, daß den r u mäni s ch en
Auswanderern, die vorgestern z wangs­
weis evonOfen-Pe st in ihreHeimat
zurückbefördert worden waren, als sie
m Predeal ankamen, das Ueberschreiten der Grenze
verwehrt wurde. (Man läßt also in Rumänien die
Juden, welche auswandern wollten, nicht mehr
zurück! Nun werden wir mit ihnen beglückt!)
Eisenbahnunglück.
Caen, 29. Juli. Heute Vormittags fand auf der
Eisenbahnlinie Mezidon—Dozul« ein Zusammenstoß
zweier Züge statt, wobei zehn Personen ver­
letzt wurden.
Durch einen Blitzschlag verletzt.
Le Mans, 29. Juli. Im Lager von Audaurs
wurden während eines heftigen Gewitters in der ver­
gangenen Nacht vier Äztilleriesoldaten durch einen
Blitzschlag verletzt, sieben Pferde getödtet und fünf ver­
wundet.
Anfall in einem Bergwerke.
Ciudad-Real, 30. Juli. In den Gruben von
Horcajo riß das Seil eines Tragekorbes, wodurch sechs
Arbeiter getödtet und sieben verwundet wurden.
Zur Verlobung -es serbischen Königs.
Konftantinopcl, 30. Juli. Der serbische Ge­
sandt Mijatowitsch drückte gestern im Mdizpmais den
herzlichen Dank des Königs Alexander für die Glück­
wünsche des Sultans zu dessen Verlobung aus.
Wien, 29. Juli. Laut teiegraphischer Nachricht
haben S. M. Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" heute
Port Said für einige Stunden angelaufen.
Von dknMtti Hochschulen.
» Technisch-akademische Ferialverbindung
„Alemannia" in Sternberg. Das Ergebmß der für
das 19. Bereinsjahr stattgefundenen Neuwahl: iim.
Franz Gebauer x r E. Hans Mauer xx; ptm. Richard
Wittka XXX: Ws. Wilhelm Riedl xxxx.
r Aerein deutscher.Hochschüler von Krems
und Umgebung. Die Chargenwahl für das Sommer­
semester 1900 hatte folgendes Ergcbnih: f»r. Otto
Hauschka X; für. C. Proschko XX und Sackelwart r meci.
Karl Hold XXX: mx. Josef Ekhart Fechtwart.
Äus den Vereinen.
^ ..Iro's ..Deutschvölkischer Taschenmerk-Zeit-
Aerser 1S0I", der sich im Drucke befindet, wurde am
20 Juli wahrend des Druckes von der Wiener Staats-
anwaltfchast neuerdings (zum zweitenmal e) mit
Besch lag belegt. Nach Ausscheidung des „polizei­
widrigen Inhaltes und Ersatz durch anderes Material,
wird an der Herstellung dieses so sehr von der Polizei
verfolgten nationalen Erziehungsbüchleins weitergearbeitet
werden. Gesinnungsgenossen! Sendet nach
wie vor Bestellung für Jro's Deutschvölkischen Taschen-
merk-Zeitweiier 1901 nach A n t o u i e n h ö h e. Post
Franzensbad, in Böhmen.
Vslksivirthschaftliehes.
Börsenbericht.
^ Wien, 30. Juli.
Me Ermordung des Königs von Italien hat recht
verstimmt, doch waren bedeutende Kursrückgänge nicht zu
verzeichnen; da jedoch auch von den auswärtigen Börsen
starke Verstimmungen gemeldet wurden, verhielt sich die
Spekulation zurückhaltend.
Kredit 664.—. Kredit ungarische 684.—, Anglo
276.50. Union 553.—. Bankverein 493.—, Länderbank
413.—. Oesterreichische Bodenkredit 860.—. Tabak-
aktien 284—, Alpine 448—, Rima 514.—. Prager
Eisen 1770 Staatsbahn 653.50. Elbethal 452.—, Lom­
barden 107.50. Oesterreichische Kronenrente 97.25, Un­
garische Kronenrente 90.90. Mairente 97.55. Oester­
reichische Goldreme 115.70. Ungarische Goldrente 115.35.
Silberrente 97.20, Kommunal -.-. Türkenlose 104.25,
Navoleons I9„34. Marknoten 118.60, Rubel 2.557«.
Nordbabn 6135.—» Dampfschiff 740.—. Nordwestbahrk
452.— Straßenbahnen ist. L 230.—, llt. L 272.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte,
30. Juli 1900.
Die Geschäftsstille hält an. Die Notirungen ver­
stehen sich nur nominell. Geschäftsabschlüsse kamen nur
unbedeutende vor.
Es notirten: Herbstweizen 7.81 bis 7.79; Herbst­
hafer 5.51 bis 5.49 Herbstroggen 7.16 bis 7.14! Neu-
Mais 5.20 bis 5.21; Juli-August-Mais 6.24 bis
626: September- Oktober-Mais 6.23 bis 6.30; Neu--
R Vs 13.50 bis 13.60.
Theater von Heute.
Hosburgtbeater: Geschlossen.
Hvfoperntbeater: C schloffen.
StaDttheater: Geschloffen.
Deutsches Boikstkeaier: Geschlossen.
Raimnndtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
<5arltheater-. Geschloffen.
Theater in der Josefftadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezesiionsbühne. „An des Reiches
Pforten." Anfang 7,8 Uhr.
Jontschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '28 Uhr.
Sommsrtheater in „Venedig in Wien":
„Die Schöne von New-Aork." Anfang 7-8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- Abends
'/-7 Uhr: „Paris uno die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Wien,
1. Ge;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Wsrkauf von Werthpapieren und Hlornahrne aller bankmäßigen Re^äsentanzr
Transaktionen bestens empfohlen:
Tk. I. L Sokn KM
Floridsdorf,
Prn Spitz Wr. 1.
»» «L. K»«L II»L»„ M«
KünstllerHaus.
1. Bezirk» Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
Heute Montag den 3ff. Juli:
Ksriaitdoli-Korso— Uruchtillumination.
Campo i. Abends >/»s Ubr- Campo I
Die Schöne von New Nork.
Um 11 Uhr: 1. Gastvorstellung der 1. Siamesisch«» Lheater-Teuppe
(SS Personen).
Eintritt 30 kr. Kinder SO kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Wasserheilanstalt Kremen
in Oberösterrcich, Diät- und elektrische Kuren, Elektrisches Zwel-
zellcnbad, Massage. Entfettungskur, Mastkur. Eisenbahn- u. Damps-
schiffstation Grein Bad Kreuzen, auch über Wsstbahn. Station Amstettea.
Saison vom i. Mai bis Oktober. Post-u. Telegraphenstalion in der Anstalt selbst,
Pension billig, Auskünfte und Prospe t gratis durch eie B deverwaltung uno
Dr. me». Otto Fieischanderl. Eigentl, und leitender Badearzt,
bis so, April: Wien. Marc-Rnrel-Stratze 8. 8E
Slaitt-
Müsst-
«»t «a
«r
Leihanstalt
R. Thierfel-er, Wien,
7. Bezirk, Burggasse TI.
Telephon Nr, siss,— Thellzahluna.
«iNiofie ">ietb- I.
CklitnMlMm
steine», Bettzeugs,
Ojford,''
Chiffon, ^rasl,
.. Barchent, Nanking. Tisch«
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, «ett-Sarnitnr«», Vorhin«,
Teppiche, seiner fertige Herren-.mW
DmnenNetder Meiderstoffe »am»
Pendel- und T-schen-Uhren. La«,«,
Spiegel. Divan«. —--"""
TLavl Schindler
prot. Handelsfirma, Wtea. iss»
S. Ber., MayleinsboHeritr. 17
Eingang Laurenzgaffe IS
WAE'
Sichere
Existenz
für Damen und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie-und Spiel-
waarenhaildlung (Provinz) mit gut
sortirten Waarenlager Wegen Krank­
heit billig zu verkaufen. Adresse Ver­
waltung, S1SS
ren-nns nnabenNet»»»
bei Alois Decker.
7. Bez W-,tb-huftr-ff°t
ueberzieher.. .oou l-<->
- "8
Schlairkiks.... 8.—
Schtoarzeülnzüge «.Fracks wer»«,
ohne Einsatz ansgetiehe».
Möbel
i««llen Etilarte» auf Lager bei
IsvopolÄ Lilian
Tischlermeister asstz
S. Be,.. Wallgasse ZS
GLlnstigev ^a«svepkar»fr
Ein großes, nengebautes Haus, mit schönen, modern eingerichteten
Wohnräumen, Erker, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Höfen,
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeignet zu ge­
werblichen, auch industriellen Zwecken, mit Wasserleitung, Gas­
leitung ausgestattet, in einer der größten Städte Deutschböhmens,
im Centrum der Stadt gelegen, ist Preiswerth unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen, Anfr. unter „G. Z. 70" a, d, Verw. d. Bl.
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Gart Meyer
in Aussig a. d. Kköe,
Uhrmacher «n- Zumelier.
Versandt von nur erstclaffigen Uhren, Gold. und Silber.
Maaren. Tausende Anerkennungen! »l«
Illi- voulsnten vesongung sllsk ksttungvn kkksotsn unö Valuten bestens smpkoklsn:
Lvkslksmmvn LSoksÄIvns
Qsgrünasl. 1882. Misu. 1. Sss. StslÄrlSpIatL 11, ksrbsrrs. ÜSArlluctsl 1882.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnna Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

