
[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 1 ]
FmiWreWeMr M. MA.
Jeutsches
VoWarkaffe: Nr. 82V6A.
Ostdeutsche Rundschau.
«'iuzcluc Nummern sind zu haveu: Ju dxx Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l., Wollzeile lS, iu>:i
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl Mariahilferstrasts S7 und StLhelin L LauenMu, l.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trchilen: das Morgenblatt NM ltu il. das Abendblatt um 4 I.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morzenblatt 1» in, im Abendblatts so ii.. ein W,et im
Lumen Anzeiger 4 tt. Be, gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftleitrmg, Verwaltung und Versandtstell-, wohin all- Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich »1/. Unaar-gafs- 25.
Vezugspteise: Tie „Lsidentsche Sinndscham, Moigen- und Abendblatt, testet mit täglich zweimaliger Z
Für L'-icii: 0anzi-hrig4N ll.Sb ti, l albiährlg II ll. d» b, vuneljährig Kill.evtl., monatlich !Ü. 60
iaer Zustellung:
Kür
Lanzj-bb ll. e« l, .hall jährig es ll Sb d., tieiteljästrig tLll. bvI,.,monatlich 4 li. Lvti. Für das Deutsche Neich:
mit täglich einmaliger Tostdersend»lig:4S,ri, tv «vn. S.db Dlark.— Der Bezugspreis ist stels im Vorhinein
z>> l ezahlen.
Wien, Sonnabend 17. Mar) 1906.
Herausgeber: K. H. Wolf*
XI. Jahrgang il«. 75.'
Der ^objektive^ Präsident.
Präsident Fuchs hat in der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wieder einmal bewiesen,
was von seinem Versprechen, objektiv zu sein und
allen Parteien des Hauses gegenüber gerecht vor­
zugeben, zu halten ist. Er hat bei verschiedenen
früheren Anlässen zu wiederlwltevmalen den Beweis
erbracht, daß er auf dem Präsidentenstuhle nichts
Anderes ist, als der streng klerikale Parteimann,
der insbesondere der radikalnationalen Partei mit
ausgesprochener Gehässigkeit begegnet, wo immer
er nur kann, und so die erste Pflicht eines Prä­
sidenten verletzt, gestern aber das Aeußerste an
Parteilichkeit geleistet.
Der Fall, um den es sich handelt, ist fol­
gender: Abgeordneter Jro hatte eine umfangreiche
Interpellation verfaßt, >n welcher eine ganze Reihe
von Artikeln, welche im Verlauf der zwei letzten
Jahre in den „Unverfälschten deutschen
Worten" erschienen und von der Staatsanwalt­
schaft mit Beschlag belegt worden waren, enthalten
sind. Durch die Einbringung der Interpellation
füllte die Möglichkeit gegeben werden, die beschlag­
nahmten Aufsätze nachträglich veröffentlichen zu
können, ohne Gefahr zu' laufen, daß dieselben
neuerdings konfiszirt werden. Dieser Vorgang bat
sich in den letzten Jahren im österreichischen Ab­
geordnetenhause allgemein eingebürgert. Jede Partei
macht von dem Jntcrpellationsrecht in dieser
Richtung ausgiebigen Gebrauch, und es vergeht
keine Sitzung, in der nicht im Wege der Inter­
pellation ein konsiszirter Artikel, sagen wir,
„immun" gemacht würde. Man mag über diese Aus­
nützung des Jnterpellationsrechtes denken, wie man
Kunst und Philister.
Im deutschen Reichstage werden Kunstfragen erörtert.
Wenn das in einer Vrsammliing geschieht, in welcher
Philister rechts, Philister links und Jesuiten in der Mitte
fitzen, so läßt sich das Ergebniß ausmalen.
Der Standpunkt, von welchem aus die Mehrzahl
der Vertreter des deutschen Volkes ein Kunstwerk be­
trachtet, ist ein echt pfaidlci Hafter: die Güte eines
Werkes bildender Kunst wächst quadratisch mit der Masse
des zur B deckung der Blößen verwendeten „Stoffes".
Wenn solche Anschauungen ein schlichter österreichischer
Pfaidler äußert, so ist das weiter nicht bedenklich; denn
einerseits verlangt es das Ges Läft, andererseits hängt
dies mit der in diesen Kreisen üblichen klösterlichen Zucht
zusammen.
Also: „Mit Kefängniß bis zu sechs Monaten" müßte
nach dem Ab atze 184 a des deutschen Strafgesetzes bei-
svielsweise der liebe Gott bestrast werden, weil er in
Nichtschonung der si tlichen Gesüble des deutschen Zentrums
den Menschen ohne Schwimmhose in die Welt setzte, und
er dürste den deutlichen Richter» danken, wenn ihn diese
mit Anerkennung mildernder Umstände Klos zur Zahlung
von 600 Mark verurtheilten.
**
*
Das muß man der deutschen Schutzmannschaft lassen;
fie ist— wie überall— äußerst scharfsichtig und wachsam
am Unrechten Orte. Es ist wiederholt vorgekommen, daß
die Söhne des bayrischen Oberlandes, wenn sie sich in
Stuttgart i» ihrer angrstamwte» Tracht, alio i» Wadeii-
strümpsen mit nackten Knien zagten, eingezogen wurden.
Man sollte das nicht für möglich halte»; aber die Sache
blieb meines Wissens unwidersprochen E" ist alio
bereits unter dein geltenden Rechte da- ln mögliche und
Unglaubliche Ereigniß geworden und die wellerharten,
will, und es hat auch Zeiten gegeben, wo— es war
dies unter dem Präsidium C h l u m e c ky's der
Fall— derartige Interpellationen vom Präsidenten
zwar entgegengenommen, aber in einer geheimen
Sitzung verlesen wurden. Die Frage, ob das tnne
oder das Andere der Geschäftsordnung entspricht,
ist heute vollständig gleichgiltig. Wir haben es mit
der Thatsache zu thun, daß unter dem Präsidenten
Fuchs Interpellationen von allen Seiten, von allen
Parteien, ja in allen möglichen Sprachen gestellt
wurden, welche Lonfiszirte Artikel enthielten, vom
Präsidenten Fuchs ohne jede Widerrede entgegen­
genommen und im Einlauf zur Verlesung gebracht
wurden. Das Recht, welches Sozialdemokraten,
Deutsche und Katholische Volkspartei, Christlich-
soziale, welches Tschechen, Slovenen und Kroaten
für sich in Anspruch nehmen, und welches ihnen
seitens des Präsidenten Fuchs widerspruchslos ge­
währt wurde, dasselbe Recht haben auch
die Radikainationalen, und Abgeordneter Jro
hat durch Einbringung, seiner Interpellation
von diesem Rechte Gebrauch machen
wollen. Präsident Fuchs aber hat diese Inter­
pellation, welche außer den acht Unterschriften der
Radikalnationalen noch von den zwei liberalen
! Abgeordneten Roser und Röhling, Sozialdemokraten
und polnischen oppositionellen Abgeordneten unter­
fertigt war, weil merkwürdigerweise die Deutsche
Volkspartei die Unterfertigung abgelehnt hatte,
zunächst zurückbehalten, dann zwei Abgeordnete,
welche dieselbe unterfertigt hatten, veranlaßt, ihre
Unterschriften zurückzuziehen, um einen Scheingrund
für die Nichtverlesung der Interpellation zu
haben.
In diesem Vorgehen allein zeigt sich die
schnauzbäriiuen Polizisten sind zimperlicher und prüder
als die prüdesten Altjungfern.
-t-«
-i-
Was verletzt das Schamgesübl?— Ein Pfarrer
vom Rheine verbot seinen Schülerinnen das Waschen
des Körpers mit Ausnahme des Gesichtes und der Hände
darum, weil dies notwendig das Schamg tühl verletzen
müsse. Die Münchener „Jugend" hat dies Faktum seiner­
zeit in gelungener und würdige, Weise besungen.—
Der Mensch ist das Ebenbild Gottes; aber sicherlich
n cht in Bezug auf den Schnitt der Weste und des
Rockes, und man kann daher auch von der deutschen
Künstlerschast nicht verlangen, daß sie mit dem edlen
Skaiprinzen von Wales in einen Wettbewerb um die
ästhetische Ausgestaltung d s „äußeren" Menschen trete.
Die Thatsach' steht stst, daß Diejenigen, welche inmitten
klassicher Bildwerke auswuchsen, die Lüst rnheit am
wein sie» kennen, vielmehr eine äußerst glückliche Un­
befangenheit zeiaen, die so wenig unreine Gedanken auf-
kommen läßt, als etwa die Betrachtung nackter Engel,
wie sie die bekannten Madonnen Murillo's umschweben.
Ich v rmöchte es wenigstens nicht zu fassen, wie auch
nur ein Hauch sinnlicher Trübung über ein Antlitz bei
dieser B trachlung huschen könnte. Das müßte doch ein
abgrundtief verdorbenes Wesen sein. Aber wir leben
in einer Zeit widrigster Scheinheiligkeit, das beweist die
Welt um uns alle Tage; nur die Maske und die Fratze
gilt.
Verletzt das Nackte das Schamgefühl?— Bekannt­
lich kann man in einer Masse von Hüllen stecke», wie
der K rn einer Zwiebel, und do,b schamlos frech sein.
Fragen wir also zwei Berufene: Die P pste Paul III.
und Paul IV.
Paul II!.— ein Farnese— beauftragte Michel­
angelo mit der Darstellung des jüngsten Gerichtes für
Parteilichkeit des Präsidenten Fuchs, sein geschästs-
ordnungswidriges Vorgehen. Darüber zur Rede ge­
stellt, hat Präsident Fuchs zu allerlei Ausreden Zuflucht
genommen. Er erwähnte unter Anderem, die
Interpellation sei sehr umfangreich gewesen und
sei nichts Anderes als die Zusammenstellung einer-
ganzen Reihe von konfiszirten Artikeln. Damit hat
er selbst zu erkennen gegeben, daß dies der Grund
war, weshalb er Mittel und Wege suchte, um die
Interpellation hintanzuhalten, was ihm durch die
Beeinflussung zweier Unterfertiger denn formell
gelungen ist. Das also, was Präsident Fuchs
anderen Parteien gegenüber in zahlreichen Fällen
als zulässig anerkannt hat, hat er dei der
Schönerergruppe vereitelt.
Mit dem Hinweis darauf, daß die Interpella­
tion umfangreich sei und nur konfiszirte Artikel
enthalte, schlägt sich Präsident Fuchs selbst in's
Gesicht. Vor uns liegt das stenographische Protokoll
der 35. Sitzung vom 23. Februar d. I. Im An­
hänge desselben, also nicht im eigentlichen Sitzungs­
berichte, sondern als Beilage zu diesem Protokoll
ist eine nicht weniger als s e ch s u n d d r e i ß i g
Druck s palten umfassende Inter­
pellation desAbgeordneten D a s-
zyns k i und Genossen enthalten. Diese Inter­
pellation ist in polnischer Sprache abgefaßt und
enthält, wie schon aus der deutschen Ueberschrist
derselben hervorgeht, nichts Anderes, als eine Reihe
von Artikeln, welche in polnischen Blättern er­
schienen und von den polnischen Staatsanwälten
konfiszirt worden waren. Hier hatte Präsident
Fuchs kein Bedenken. Er hat, obwohl er, weit
der polnischen Sprache nicht mächtig, nicht einmal von
dem Inhalte der Interpellation sich selbst überzeugen
die fixtinische Kapelle. Er nahm an der gewaltigen
Schöpfung dieses einzigen Meisters einen äußerst regen
Antheil und bekümmerte sich um die geringfügigste
Kleinigkeit. Weder in der Nacktheit der Seligen, noch
in der Nacktheit der Verdammten sah er etwas Scham-
verl tz-ndes, Anstößiges; er bestaunte nur die erhabene
Auffassung und Durchführung von des Künstlers Plan.
Und nun sehen wir uns einen seiner Nachfolger,
Paul den Vierten an! Ihm war das Gemälde ein
Greuel, er fand es so anstößig, daß er einzelnen Figuren
durch Daniela da Volterra Hosen anlegen ließ.
W »n nun die Spitzen der römisch n Priesterschaft
sich in Fragen des Sittlichen in solch' gegen-ätzlichen
Anschauungen bewegen; wenn— wie im angeführten
Falle— ohne Zweifel kunstsinnige und kunstverständige
Manner so widerspruchsvoll handeln: dann hieße es
doch, den Bock zum Gärtner machen und die deutsche
Kunst dem Henker überliefern, wenn man die Ent-
sch ivung darüber Leuten anvertraute, die in Kunst-
trage» so fachverstännig sind, wie Rhinozerosse in
Angelegenheit Wagner'scher Musik.
*»
*
Die Polizei erweist sich in Kunstsachen als Theil
von jener Kraft, die zwar das Gute will, jedoch das
Böse schafft. Hat da der Historenmaler Max Koch zwei
äußerst verdienstvolle Werke herausgegeben: „Das Frei-
licht" und „Der Akt". Die Veröffentlichung im Kunst­
handel geschah darum, weil Koch in seiner Eigenschaft
als Lehrer die ihm «»vertrauten und auch nicht anver-
trauten Kunstjünger vor jenen Gefahren bewahren will,
die mit dem sonst unumgänglich nothwendigen Gebrauche
lebender Modelle verbunden sind. Das Unternehmen
steht alio ohne Zweifel im Dienste der S.ttlichkeit. W-r
die Ausnahmen kennt, weiß, daß sie von großer Schön-
heit und hohem, künstlerischem Werths sind. Was tbu


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 2 ]
elle 2 Sonnabend
konnte, keinen Anstoß genommen, die Interpellation
entgegenznnetmen und geschästsordnungsmüßig zu
behandeln. Konfiszirte, in polnischer Sprache ab-
gesaßte Artikel konnten also in Form einer Inter­
pellation immnn gemacht werden, in einem
gleichen Falle, wo es sich nm deutsche
Aeitnngsaufsätze handelt, verwehrt das aber der
Präsident. Das ist ein so krasser Fall entschiedener
Parteilichkeit, daß jedes weitere Wort der Be­
gründung überflüssig erscheint, und die Worte, welche
Präsident Fuchs bei der gestrigen Sturmszene im
Abgeordnetenhause zu hören bekam, erscheinen voll­
auf gerechtfertigt. Ein Präsident, der in derart
parteilicher, gegen bestimmte Parteien gehässiger
Weise vorgeht, verdient keine andere Behandlung,
als die, welche Präsident Fuchs zu Beginn der
gestrigen Sitzung erfahren hat So lange Präsident
Fuchs von dem'Standpunkte ansgehen wird, daß
es zweierlei Abgeordnete gibt, ein Standpunkt, den
er bei verschiedenen Anlässen bereits eingenommen
und einmal sogar ausdrücklich hervorgehoben hat,
so lange Präsident Fuchs sich nicht zu der Ansicht
bequemen wird, daß für ihn alle Abgeordneten und
alle Parteien gleich sein müssen, so lange wird
Präsident Fuchs keinen Anspruch auf andere Be­
handlung erheben können.
Traurig ist nur, daß andere deutsche Parteien
kein Verständniß für die Tragweite dieses Vor­
gehens des Präsidenten haben, und daß sie es
ruhig zulassen, wenn Präsident Fuchs über die
Radrkalnationalen geradezu einen Ausnahms­
zustand im Abgeordnetenhanse verhängt. Das wird
sich bitter rächen.
In derselben Sitzung hat aber Präsident Fuchs
noch in einem anderen Falle bewiesen, daß er die
Radikalnationalen nicht so zu behandeln gewillt ist,
wie alle anderen Parteien des Hauses. Unter den
Petitionen befand sich auch eine vom Abgeordneten
Wolf überreichte. Die Petition geht von einer
Bückergenossenschast aus und enthält rein gewerb­
liche Forderungen. Abgeordneter Wolf beantragte,
wie dies in jeder Sitzung bei verschiedenen Peti­
tionen zu geschehen Pflegt, vollinhaltlichen Abdruck
dieser Petition im stenographischen Protokoll, damit
die Mitglieder des Gewerbeausschusses Gelegenheit
haben, sich mit dem Inhalt der For­
derungen der Bäckergenossenschaft vertraut
zu machen. Bei den Abstimmungen über
derartige Anträge wird gewöhnlich seitens des
Präsidenten, ohne daß eine wi-kliche Abstimmung
vorgenommen wird, erklärt: „Der Antrag ist an­
genommen." Wer einmal Zeuge einer derartigen
Abstimmung war, wird zugcben müssen, daß von
einer Zählung der Stimmen gar keine Rede ist,
daß die Abgeordneten selbst sich gar nicht nm den
Gegenstand kümmern, da eben nach allgemeinem,
bisher geltendem Brauche immer angenommen
wird, daß cs sich hier um eine formelle An­
gelegenheit handelt, der man sonst weiter keine
Bedeutung beimißt, und daß die Abgeordneten still-
nun die Berliner Schntzmcinn-chast in ihrem Bcstcedcn,
die Sitte zu fördern?— Sie plünderr die Kunstlitden!
Das geschieht schon heute ohne das Gesetz Heinze.
Nun gibt es allerdings Leute, welche Koch's Werke
nicht mit den Auge» des Künstlers betrachten, so zum
Beispiel der Zentrumsabgcordnete Rocren. Woran aber
liegt das in der Hauptsache?— Doch nur in der
ästhetischen Verwahrlosung in Folge einer verkehrten
Erziehung. In diesem Punkte müßte der Hebel angesetzt
werden.
»»
-»
Auf der Schloßbrücks zu Berlin stehen auf märkischen
Mranilfivdliu! st'iöcke» acht Marmorgruppen aus den
Händen En-.il Wolfs's, H. Schievelbein's, Karl Möller's,
Bläser's nnd Drake's. Während nun diese Bildwerke
unbehelligt bleiben müssen nnd den Augen der Vorüber­
gehenden nicht entzogen werden können, würden Abb lder
derselben unter das Strafgesetz fallen. Denn die große
Frage ist die: Wirken diese Werke ans den Beschauer
positiv keusch?— WaS wirkt denn, um hübsch daheim
zu bleiben, z. B. in der sogenannten Weltstadt Wien
positiv keusch? Die Luegeischneehanfen und Lneger-
pfntzkii? Die Gigerl und Dro'chkcnkMscher?— Bieibt
also nur die geschmackvolle Tracht der Jesuiten und die
schnauzbärtigen Schutzleute. Jesuiten und Polizisten als
wasserspeiende Brunnenfiguren— wäre auch nicht übel!
Statt des Donanw ibchens— den Dr. Alfonsus
Maria de Liguori mit seiner „Moraltheologie"— warum
denn nicht?
H-
4-
„Die Zensur vernichtet die Keime im Mutterleib?"
ist et» brkaunles Wort Grillparzer's. Der sonst so
maßvolle Dichter konnte ernstlich böse werden, wenn nur
der Klang dieses WorleS sein Ohr traf. Es waren aber
auch saubere Zustände sür die Dichter der „gut,n alten
Zeit". Als Schiller'- „Jungsrau von Orleans" am
Dst-eutsche Rundschau.
schweigend ihre Zustimmung zum Abdruck solcher!
Petitionen geben. Würde eine wirkliche Abslim-^
mnng vorgenommen werden, so wäre von den
bisher in Petitionsangelegenheiten zur Abstimmung
gebrachten Anträgen wohl kein einziger als ange­
nommen zu erklären gewesen. Und doch hat
Präsident Fuchs jedesmal die diesbezüglichen
Anträge als genehmigt erklärt. Er hat sich in
diesen Fällen'an den langjährigen Brauch des
Hauses gehalten und wird dies wohl auch in Zu­
kunft immer thun, allerdings nur dann, wenn es
sich nicht um Petitionen handelt, welche von den
Deutschradikalen überreicht werden. Denn in diesem
Falle, wo es sich um die vom Abg. Wolf überreichte
Petition handelte, hat er gegen den konsequenten
bisherigen Brauch des Hauses einfach erklärt, der
Antrag des Abgeordneten Wolf sei a b g e l e hnt.
Die Petition der Gewerbetreibenden wird also dem
stenographischen Protokolle nicht beigedrnckt werden.
Das ist ein ganz unerhörter Willkürakt des Prä­
sidenten; er beweist seine Gehässigkeit gegen eine
Partei des Hanfes nnd zeigt neuerdings die Par­
teilichkeit des Fuchs.
Wenn der Präsident glaubte, durch diese Art
der Handhabung der Geschäftsordnung seinerseits
zur Herstellung geordneter parlamentarischer Zu­
stände beantragen, so irrt er sich sehr. Die Deutsch­
radi alen werden sich eine derartige Behandlung
nicht gefallen lassen, nnd sie dürfen sich dieselbe nicht
gefallen lassen. Falls ihnen seitens anderer Parteien
jede Unterstützung versagt wird, so werden sie eben
auf eigene Faust Vorgehen, möge kommen, was da
wolle. —K.
*.*
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Min.
Der Präsident theilt mit, doß er aus Anlaß der
Erkrankung des Kanzleidirektors des Hauses, Regiernngs-
rathes v. Bauer-Bargehr, im Sinne des 8 6 der Geschäfts­
ordnung einen zweiten Protokollführer m der Person
des Ministerialsekretärs Bnkobramovics de Vuko et
Branko ernannt habe.
Der Ackerbauminister bringt einen Gesetzentwurf,
betreffend die Errichtung von Bcrufsgenoffenschaften der
Landwirthe, ein.
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Veräußerung eines Theiles der
in der Benützung der Heeresverwaltung stehenden
Katastralparzelle Nr. 297 in Breitensee.
Weiters übermittelt der Finanzminister einen
Gesetzentwurf, betreffend die Befreiung des von der Stadt
Wien ans Grund des Landesgeseees vom 22. September
1899 auszunehmenden AnlebenS von 30 Millionen Kronen
von der Entrichtung der Stempel- und unmittelbaren
Gebühren und die Verwendbarkeit der Obligationen dieses
Anlehens zur fruchtbringenden Anlegung in Stiflungs-,
Pupillar- und ähnlichen .Kapitalien.
Der Landesvertiieidignnnsminister übermittelt
unter Bezugnahme aus die gestrige Beantwortung der
Jntcrvellafton Roser eine Abschrift der vom Reichskrieas-
niinincimm am 3. November >893 an den Verband der
österreichischen Flachs- und Leineninteressenten in
Trautenau gerichteten Zuschritt.
Interpellationen werden eingebracht von
den Abgeordneten:
27. Jänner 1808 zum erstenmole in Wien über die
Bretter ging, verbot die Zensur den Titel des Trauer­
spieles wegen seiner Anstößigkeit. Vermuthlich war es
das Wort „Jungfrau", welches den Ohren des Zensors
so schäm- nnd zuchtlos klang. Man gab also die
„Johanna d'Acc". Damit der Anstand nicht verletzt
werde, machte man ans der Geliebten des Königs Karl,
Agnes Sorel, dessen rechtmäßiae Gattin Marie; den
Grafen Dunois, „Bastard von Orleans", beförderte man
zum „Prinzen Louis, Vetter des König"; des Königs
unnatürliche Mnt'er Jiabean wandelte man in eine
Schwester desselben. Aber nicht nur Standes- nnd
Rangsändcrimgen nnd Verwandschaften wurden gelöst
und gebunden: man ließ mißliebige Personen ganz
hinweg. So mußte die unglückliche Tochter Verrina's
in „Fiesko", Bertha mit Namen, „aus Anstandsrück­
sichten" gänzlich verschwinden.
Wer nun etwa dächte, daß wir's seither weiß Gott
wie Wut gebracht hätten, der irrt gewaltig. Wenn auch
die Klassiker geschont werden, so ist cs doch, als ob
manche Benrtbeiler der Retorte entstammten und zeit­
lebens unterm Rezipienten gefangen säßen: so gänzlich
unberührt ist ihre Seele von menschlicher Verderblich.
Wie wäre es sonst möglich, daß die Berliner Zensur in
„Cyrano von Bergerac" folgende Worte streicht, welche
Guiche, da er hört, daß tdie Kadelen Befehl haben, in
den Krieg zu ziehen, dem Cyrano zuruft: „Die Hoch­
zeilsnacht ist ferne noch." Vollends aber will uns der
Verstand versagen, wenn wir lesen, was die Breslauer
Zensur in Dreyer's „Probekandidat" beanständete. Dort
sagt sein Freund zum Probekandidaten: „Hast du 'mal
Von Preußen gehört! Dor! hat jeder das verbrieft? Recht,
seine Meinung durch Wmt, Schrift und Druck frei zu
äußer». Geh' du nach Preußen!" Erröthend, wollen
wir den Spuren der Zensur nicht weiter folgen.
L. G. Ricek-Gerolding.
1? März (Zenzmond) kW» Nr2 75
Anton Steiner an den Ackcrbaumimster wegen
Entschädigung der Hopsenbauern in Tschachwitz in Böhmen
anläßlich der Verwüstung ihrer Kulturen durch die
Hopfenwanze:
Heeger an den Eisenbahn minister wegen des
Vorgehens des Stationsvorstandes der k. k. Staats­
bahnen in Jauernig als Leiter der dortigen k. k. Satz­
mederlage;
Jro an den Handelsminister, betreffend die Be­
seitigung der tschechischen Aufschriften beim deutschen Post­
amte in Netschetin:
Jro an den Handelsministcr, betreffend die Be­
seitigung der dovpelsprachigeu Poststempel bei dem Post­
amt Siicdra, Böhmen;
Amon Steiner an den Ackerbaumimster in An­
gelegenheit von Entwässerungsarbeiten in Strahow:
Dr. Lemisch an den Leiter des Ministeriums des
Innern, betreffend die Verhinderung der Einfuhr von
Geflügel aus dem Königreiche Italien:
Hofer an den Justizminister (Ernennung eines
deutschen Bezirksrichters in Neuern).
Abg. Dr. Lueger und Genossen überreichen die in
der gestrigen Sitzung eingebrachte Regierungsvorlage, be­
treffend die Verwendung von Theilen der Gebahrungs-
überschüsie der gemeinschaftlichen Waisenkaffen. alsDring-
lichkeitsantrag.
UeberAntrag des Abgeordneten Kaiser wird ein von
ihm eingebracbrer Antrag in derselben Angelegenheit dem
Justizausschuffe überwiesen.
Abg. Dr. Lueger beantragt, das Gesetz, betreffend
die Befreiung des von der Stadt Wien aus Grund des
Landesgesetzes vom 22. September 1899 aufziinehinenden
Anlehens von 30 Millionen Kronen zur Bestreitung der
Kosten für den Bau und Betrieb städtischer Elektrizitäts­
werke von der Entrichtung der Stempel und Gebühren
nnd die Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens
zur piipillarsicheren Anlage, ohne erste Lesung dem Justiz-
aiiSschuffe mit dem Aufträge zu überweisen, in der mor­
gigen Sitzung darüber mündlich Bericht zu erstatten.
Dieser Antrag wird angenommen.
Verwahrung gegen die Dclegationswahlen.
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Der Prä­
sident hat verlautbart, daß in einer heute zu diesem
Zwecke eigens emzuberufenden Abendsitzung die Wahl der
Delegationen vorgenommen werden soll. Wie wir anderer­
seits sowohl den öffentlichen Blättern, wie auch anderen
Mittheilungen entnehmen, soll unmittelbar oder doch fast
unmittelbar darauf eine länger dauernde Vertagung des
Reichsrathes eintreten. Ich fühle mich diesen Tyatsachen
gegenüber dazu verpflichtet, im Namen meines Partei­
verbandes Folgendes zu erklären: Eine derartige Führung
der parlamentarischen Geschäfte, wie sie beabsichtigt er­
scheint, muß entschieden dahin führen, Beunruhigung,
Mißtrauen und Verbitterung in weiten Kreisen der Be­
völkerung zu erzeugen oder dieses schon längst bestehende
Gefühl erheblich zu steigern. Die Bevölkerung muß sich
sagen, daA wieder einmal nach dem Satze: „Der Mohr
hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen," die
Volksvertretung sofort in Gnaden entlassen wird, sobald
einmal die sogenannten Staatsnothwendigkeiten, Re-
krutenkonkingent und Delegationswahlcii, unter Dach sind,
während die Regierung es mit der Erfüllung einer ganzen
Reihe von Volksnothwciidigkeiten, die seitJahrenimmerund
immer gefordert werden, gar nicht eilig hat. Man sollte
nieinen, daß in einem vernünftig regirten Staate dieser
Gegensatz zwischen Volksnothwendigkeit und Staatsnoth-
wendigkeit nicht bestehen sollte und könnte, denn der
Staat ist des Volkes wegen da und nicht umgekehrt, und
es ist daher Sacke des Staates, für die Durchführung von
Forderungen, die im Interesse weiter Bevblkerüngs-
kreise gelegen sind, nach Kräften Sorge zu tragen.
Konnte für das Rekrutenkontingent wenigstens eine
kalendarische Begründung in's Treffen geführt werden, so
ist dies bezüglich der Delegationswahlen nicht der Fall,
denn die Norhwendigkeit, diese schon jetzt vorzunehmen,
liegt offenbar nicht vor, sie kann ebenso gut für den Nim
verschoben werden (Sehr richtig! aus der äußersten
Linken), wenn zu diesem Zeitpunkte eine neuerliche Ein­
berufung des Reichsrathes wirklich ernstlich in Aussicht
genommen ist. Nun aber soll die Delegationswahl jetzt
nicht nur ganz unzeitgemäß vorgenommen werden,
sondern es soll auch der Reichsrath gleich darauf nach
Hause geschickt werden, ohne etwas ErheblichO im Interesse
der Bevölkerung und zur Gesundung unseres par­
lamentarischen Zustandes geleistet zu haben. (Sehr richtig!
ans der äußersten Linken.) Wichtige Vorlagen sind ein­
gebracht worden, erledigt ist so gut wie gar nichts. (Zu­
stimmung auf der äußersten Linken) Sowohl wichtige
Eisenbahnvorlagen, als auch Gewerbevorlagen, wie die
Regierungsvorlage über das Sausirgesetz, wurden ein­
gebracht, ohne daß irgend eine Aussicht wäre, daß sie in
absehbarer Zeit auch zur Berathung und Erledigung
kommen. Es ist nicht einmal möglich gewesen, die normale
Erledigung des Staatsvoranschlaaes überhaupt in Angriff
zu nehmen. Der sozialpolitische Ausschuß kam zu nichts
Anderem als zu einer platonftchen Entschließung.
Wenn auch das Haus augenblicklich nicht so viel
Berathuilgsstoff hatte, mutzte eben den Ausschüssen die
nöthige Zeit zur Vorarbeit gelassen werden. Das ist aber
nicht möglich, wenn mit dem Reichsrathe auch die Aus­
schüsse nach Hause geschickt werden. Wenn gesagt wird,
daß die Landtage ihre Aufgabe zu erledigen haben, so
hätten diese ganz gut zu einer kurzen Tagung einberufen
werden können, um ihren Landeshaushalt vorläufig zu
bestellen. Wir müssen dagegen Verwahrung einlegen, daß
sich die Regierung beeilt, nach Vornahme der unzeit­
gemäßen Delegationswahlen dieses Haus wieder zu
Ichließen, sowie dagegen, daß die parlamentarischen
Geschäfte m so unsachgemäßer und nicht gerechtfertigter
Weise geführt werden. (Zustimmung links.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohes Haus!
Wenn die Regierung an das hohe Haus mit der Ein­
ladung herangetreten ist. die diesjährige Wahl der Dele­
gation jevt vorzunchmen, so war sie dabei zunächst von
der Absicht geleitet, zu der früheren langgewohnten Ge­
pflogenheit znrückzukehren, wonach die Tagung der Dele-
> Nationen stets in der ersten Jahreshälfte stattfand. Auf
! diese Art wurde vermieden, daß auch in Bezug auf das ge-
! mcinsame Budget von dem Auskunstsmittel der Provisorien
! Gebrauch gemacht werden mußte, indem dann ein


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr: 75
Sonnabend
DDevtsihe Rulldsthlmr
177 MTrz (Lmzmond) ldOO
seit- Z
vollständig genaue Zusammenstellung des Styatsvoran-
schlages nicht möglich war. Abgelehen davon, kommt
diesmal noch besonders in Betracht, daß, falls die dem­
nächst Msammentrelenden Landtage mit tlmnlichster Be­
schleunigung ihre Arbeiten vollenden, es räthlich erscheinen
dürfte, die Delegationen sofort zur Feststellung des 'ge­
meinsamen Budgets zu versammeln, und gleich darauf,
eventuell, wie dies schon vorkam, während der Dele­
gationssession, jedenfalls aber im Monat Mai den Reichs­
ruth zur längeren Tagung einzuberufen. Diese Reihen­
folge in der Erledigung der den verschiedenen parlamen­
tarischen Körperschaften z» gewiesenen Aufgaben erschien
unter den gegenwärtigen umständen der Regierung am
angemessensten, und um in ihrer Einhaltung nickt gefun­
den zu sem und um wieder die Regelmäßigkeit in E
Tagung dieser Körperschaften herbnzuführem habe ich
die Bitte um die alsbaldige Vornahme der Wahlen m
die Delegation gestellt. Ick glaube, es wird dem hohen
Hause in der nächsten Session ausreichend Zeit geboten
sein, die vielen Vorlagen, welche seitens der Regierung
eingebracht wurden, in Ve> Handlung zu ziehen, und me
Regieimng kann nur selbst auf das Lebhafteste wünschen,
es mögen diese Vorlagen so rasch als möglich die ver­
fassungsmäßige Erledigung finden. x Falkenhayn l
Sre haben den Parlamentarismus auf den Kopf gestellt.
Präsident: Bitte, Herr Abgeordneter Jro,
schweigen Sie! Ich habe nur einen flüchtigen Blick in
me Interpellation geworfen und bemerkt, daß es sich uni
lauter konfiszirte Artikel und sogar um konfiszirte Stellen
aus Büchern handle. Ick habe in Folge dessen einem
Herrn der Kanzlei den Auftrag gegeben, diese Inter­
pellation von 15 Druckbogen— wie man wohl sagen
kann— durchzulesen, und dieser Hai gefunden, daß bei­
nahe alle Artikel und alle Ausschnitte aus den Zeitungen
gegen das Gesetz verstoßen. (Lebhafter Widerspruch bei
den Schönerianern und Rufe: DieKanzlei z e n-
surirtalso die Abgeordneten!) In Folge!
dessen habe ich mir Vorbehalten, diese Interpellation ein­
gehend zu prüfen. (Neuerlicher Widerspruch bei den
Schönerianern.) Bevor ich jedoch die Interpellation vrüfen
konnte, haben fick zwei Herren, welche die Interpellation
mitunterfertigt hatten, streichen lassen, so daß die Inter­
pellation nickt die nothwendigc Anzahl von 15 Unter­
schriften enthält, sondern nur 13 Unterschriften trägt.
(Lebhafte Rufe: Hört! Hört!— Lärm bei den
Schönerianern. Rufe: Die Interpellation ist Montag
eingebracht worden! Sie haben die zwei
Herren einfach aufgefordert, ihre
N n t e r s ch r if t z n st r e i ch en!)
Abg. Türk: Dieses Ausstreichen gilt nickt? mehr!
Abg. Jro: Siegehören nickt auf den Prä-
sidentcnstuhl, sondern indasPreßbureau der
Staatsanwaltschaft!
Präsident: Men lieber Herr Jro, Sie beleidigen
mich nickt. Die Anfrage ist also vollständig gegenstands­
los. weil eine Interpellation mit 15 Unterschr ften nickt
vorliegt. Damit ist diese Angelegenheit abgethan. Die
Interpellation wird in der Registratur hinterlegt werden.
(Andauernder Lärm bei den Schönerianern und Ruse:
Die Unterscknften werden sich schon finden!)
Abg. Schönerer: Ich habe eine Anfrage an die
beiden Vizepräsidenten zu stellen und hoffe nur. daß sie
dieselbe beantworten werden. An den Präsidenten, der
bekanntlich Mitglied des Präfid'ums Abrahamowicz war
und dazu beigetragen hat, daß die Polizei in dieses Haus
gerufen worden ist, und der selbstthätig daran theil-
genommen hat, als die Polizei Abgeordnete aus diesem
Hanse gewaltthätig entfernte, kann ich diese Anfrage
nach den Darlegungen, die wir soeben vernommen haben,
natürlich nickt richten. An diesen Präsidenten, welcher
bekanntlich die Würde des Hauses in der Regel nicht auf­
rechthält, welcher nachweisbar Reckt und Gesetz als eckt
klerikaler Parteimann auch auf d eiem Präsidentenstuhle
wiederholt in unverantwortlicher Weise verlebt hat, der, wie
es sich erst kürzlich gezeigt hat, die Einberufting einer
Sitzung des'Abgeordnctenhanses erst dann vornimmt, wenn
ihm der Landmarschall von Niederösterreich dazu die
Bewilligung ertheilt (Gelächter), an den Präsidenten,
dem ich schon einmal mit Bezug auf seine Person sagte,
daß Staatsverbrecher in's Zuchthaus gehören (Gelächter)
und nicht auf den Präsidcntenstuhl. An diesen Präsidenten
kann ich selbstverständlich eine Anfrage nickt tickten,
weil ich diesen als deutscher Mann als unter meiner Würde
betrachte. (Gelächter.) Wenn die Herren, die setzt so gut
aufgelegt sind, mit dem Heinni Präsidenten fick identi-
fiziren und fich mit ihm auf die gleiche Stufe stellen, so
ist das ihr freier Wille, und sie können ebenso Recht und
Gesetz verletzen, wie es der Präsident nachweisbar in
vielen Fällen gethan hat. Der Präsident ist so weit ge­
gangen, daß er auf zwei Herren, die die Interpellation
unterschrieben haben, einen Druck ansgeübt hat. daß fie
ihre Unterschrift wieder streichen. Ein solcher Präsident ist
nickt würdig, diese Stelle einzunehmen, und als an­
ständiger Mann kann ich an ihn eine Anfrage nicht
richten. (Gelächter.) Meine Anfrage an die decken Vize­
präsidenten geht dahin, ob sie sich in diesem Falle mit
dem Vräfiden'en identifiziren, ob sie auch der Ansicht
sind, daß Interpellationen mit Rücksicht mif Gewicht
und Umfang behandelt werden sollen, ob sie den Prä­
sidenten in diesem Falle mit ihrer Autorität decken, und
ob sie es mit ihrer Würde als frcige'näblte Abgeordnete
vereinbar finden, an der Seite dieses Präsidenten den
Vizepräsidcntcnstuhl einzunehmen. (Lebhafter Beifall bei
den Schönerianern. Gelachter.)
Präsident: Meine verehrten Her-en! Wenn ein
anderes Mitglied des hoben Hauses als der Herr Ab­
geordnete Schönerer diese Anfrage in dieser ganz nn-
gualifizirbaren Form und Ausdrucksweise an mich ge­
richtet hätte, so könnte ick beleidigt sein und würde viel­
leicht in strammer und scharfer Weise dagegen reagiren.
Nachdem jedoch Herr Schönerer mich nickt be­
leidigen kann, so werde ich ihm auf diese Jntervellation
nicht antworten. «Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Türk stellt an den Präsidenten die Anfrage,
gegen welches Gesetz die in Frage stehende Inter­
pellation verstoße. Das erste Gesetz sei die Geschäfts­
ordnung und gegen diese habe sich der Präsident ver­
gangen.
Redner wünscht auch zu wissen, ob sich der
Präsident die in einer nichtdeutschen Sprache gestellten Inter­
pellationen, die er selbst nicht versteht, übersetzen lasse
und ob auch in diesen Interpellationen nichts enthalten
sei, was er nach seiner Meinung zu konfisziren Härte.
(Zustimmung bei den Schönerianern.)
Abg. ^ro: Der Oberstaatsanwalt!
Abg. Türk bittet um eine entschiedene und nicht
jesuitische Aufklärung und Antwort. (Unruhe.)
Präsident: Abgeordneter Türk bat zuerst die
Frage aufgeworfen, ob ich das Recht habe, eine Zensur
über die ein'aufenden Interpellationen auSzuüben, oder
oh ich lediglich ein Automat fein soll, der die Inter­
pellationen wie ein Briefkasten in Empfang nimmt und
dann zur Verlesung bringen läßt. Der 8 57 der Geschäfts­
ordnung räumt dem Präsidenlen des Hauses unbedingt
das Recht der Zensur ein.
Der Präsident Dr. Smolka hat in einer gleichen
Angelegenheit erklärt, daß dem Präsidium nach 8 57
der Gelchäftsordnung zweffellos das Recht zustehe, die
Verlesung von solchen Interpellationen oder einzelner
Stellen derselben, welche den Anstand verletzen oder gar
den Charakter der Strafwürdigkeit annehmen, zu ver­
weigern.
In, entgegengesetzten Falle besäßen Interpellanten
dem Geiste der Geschäftsordnung zuwiderlaufende
Prärogativen vor den im Hause gehaltenen Reden, die
unbestritten der Zensur des Präsidiums unterliegen. Dem
Präsidenten Smolka wnrde für diefe Erklärung der
Beifall des Hauses zu Theil und ich bewege mich ganz
im, Geleise dieser Erklärung. Wenn der Abgeordnete
Türk weiters fragt, nach welchem Gesetze eigentlich diese
Artikel als ungesetzlich oder gesetzwidrig bezeichnet werden.
W kann ich ihm die einfache Antwort geben: Der Staats­
anwalt hat das Strafgesetz zu handhaben, und der Staats­
anwalt, respektive das Gericht hat sich berufen gefunden,
ans Grund der gesetzlichen Bestimmungen die Artikel zu
konfisziren.
Abg. Schönerer: Das ist unerhört, die Artikel
sind vom Kreisgericht freigegeben!
Abg. Jro: Das ist der Präsident eines Abgeord­
netenhauses! Pfui Teufel! (Fortwährender Lärm.
Zwischenrufe seitens der Schönerianer.)
Präsident: Sie bringen mich nicht aus der Kon-
tenance. Es ist ganz umsonst, ich bin ein zu alter
Parlamentarier, als daß ich mich durch diese Rufe
aus dem Gleichgewicht bringen ließe. (Fortdauernder Lärm
und Zwischenrufe seitens der Schönerianer.) Was endlich
die Anfrage des Abgeordneten Türk anbelangt, wie es
sich mit den Interpellationen verhält, die in nichtdeutschen
Idiomen eingebracht werden, so lasse ich mir solche Inter­
pellationen von den einzelnen Herren des Hauses über­
setzen, uni zu wissen, was ihr Inhalt ist. (Andauernder
Lärm und Zwischenrufe seitens der Schönerianer.)—
Es wird sodann zur Tagesordnung über­
gegangen. Der erste Gegenstand derselben ist der Bericht
des volkswirthschaftlichen Ausschusses betreffs des Ueber-
einkommens Zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien
Um gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern.
Berichterstatter Dr. Rwsenftock empfiehlt die Ge­
nehmigung des Uebereinkommens.
Der Präsident ertheilt dem Wgeordneten Dr.
Menger das Wort. (Stürmische Zwischenrufe und Unter­
brechungen bei den Achönerianern.)
Abg. Jro: Für Sie ist die Geschäftsordnung das
oberste Geietz!
Abg. Schönerer: Wir werden darauf jeden Tag
zurückkommen!
Abg. Jro: Lassen Sie den Staatsanwalt in Ge­
sellschaft von berittener Polizei hereinkommen.
Abg. Schönerer: Ein so eklatanter Bruch der
Geschäftsordnung ist überhaupt noch nicht dagewesen.
(Neuerliche Zwischenrufe seitens des Abgeordneten Jro.)
Der Präsident ruft den Abgeordneten Jro zur
Ordnung.
Abg. Jro: Rufen Sie mich zehnmal zur Ordnung,
von einem Staatsanwalt genirt mich kein Ordnungsruf.
Abg. Schönerer: Und das lassen sich die freiheit­
lich gesinnten Herren rechts und links gefallen. Ich be­
glückwünsche Ihre Wählerschaften auf das Herzlichste zu
dieser Aufrcchthaltung der freiheitlichen Rechte. Mit
solchen Abgeordneten kann man freiheitliche Rechte schon
vertreten!
Abg. Jro: Eine solche Niedertracht
wird stillschweigend hingenommen.
Abg. Schönerer: Hoch die freiheitlich gesinnten
Herren rechts und links! Gehen Sie hinaus und halten
Sic die Wählerschaften weiter zum Besten, und dann
kommen Sie herein und billigen Sie solche Niederträch­
tigkeiten von einem klerikalen Präsidenten.
Abg. Prochazka (zum Abg. Schönerer): Es ist
frisches Bier angeschlagen, geh'n Sie zum Bier!
Abg. Schönerer: Da sind alle 8 14-Minister Gold
dagegen!
Abg. Jro: Jetzt sind wir natürlich alle wieder be­
soffen, weil wir keine Verletzung der Geschäftsordnung
dulden wollen.
Abg. Schönerer: Wo sind denn die Herren Vize­
präsidenten ?jDic sollen doch antworten! In ganz Deutsch-
böhmen hat man geglaubt, der Herr Prade sei der
Schützer von Recht und Gesetz. Diese Meinung war dort
bis heute verbreitet. (Zwischenruf seitens des Äbg. Pro­
chazka.) Ihr seid's doch die Ersten, die mit jeder Re­
gierung laufen, wenn Ihr ein Trinkgeld kriegt! Wenn
ich heute Ministerpräsident wäre, brauche ich nur ein paar
tausend Gulden und die ganzen Christlichsozialen laufen
mir nach.
Abg. Prochazka: Das Bier ist frisch angeschlagen!
Abg. Dr. Lueger: Geh' in's Wrrthshaus, Schönerer,
oder in's Kaffeehaus!
Abg. Schönerer: Ich muß mich wehren im Inter­
esse der Rechte des Hauses! Was habe ich denn persönlich
davon? Gwrß nur Schimpfereien von allen Seiten!
Abg. Jro:, In welcher Ranasklasse der Polizei­
beamten rangut venn der Herr Präsident!
Abg. Schütterer: Natürlich, vielleicht wird jetzt
wieder das stenographische Protokoll geändert. Das ist
auch so eine jesuitische Praxis, das ist schon wiederholt
geschehen.
Abg. Jro: Ich möchte nur wissen, was für An­
schauungen die beiden Herren Vizepräsidenten haben.
Abg. Schönerer: Daß sie verduftet sind, das
beweist nur ein schlechtes Gewissen.
Abg.,Jro: Vielleicht zieht noch Einer die Unter­
schrift zuruck. Dann sind nur zwölf!
,. Abg. Schönerer: Sie haben gehört, daß die Ge­
schäftsordnung vom Präsidenten nicht gehandhabt wird
und haben zugestimmt!
Äbg. Dr. Menger: Oho!
Abg. Schönerer: Wer hat Oho gerufen? Wer
hat früher Oho gerufen? Wir können nichts Anderes
ihuu, als darauf Hinweisen, wenn die Geschäftsordnung
verlest worden ist.


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 4 ]
Serie 4
Sonnabend
Ostdeutsche Run-schau. Marz (Lenzmond) 1900.
Nr. 78
N a i a. oder l a s s e u S i c
Ah, druck: die Herren schon das
Lassen Sie doch einen unr
Ada. Dr. Götr:
u u s j c tz t r e d e n!
Abg. Schönerer:
Gewissen?
Ada. Dr. Menger
reden!.
Abg. Schönerer: Oh, ich bitte, Herr Dr. Menger
hat das Wort. (Stürmische Heiterkeit.)
Das Uedereinkornmen mit Spanien znm Schutze
von Erfindungen-
Abg. Dr. Menger: Das Wort habe, ich, schon
lange, aber jetzt kann rch endlich sprechen., (Heiterkeit.) Es
sei mir gestattet, nach dieser Szene einige Worte zur
Geschäftsordnung selbst zu sagen. Es ist richtig, daß
der Präsident stets das Recht der Zensur über alle
Aeutzerungen in diesem Hause hat. Ich mutz a b e r
auf das Entschiedenste betonen, daß
n a ch d e r l a n g i ä h r i g e n P r a r i s, d,i,e i ch in
diesem Hausebeo b achtet habe, Zur, die
Zahl der Unterschriften bei einer
Interpellation oder einem Anträge
st e t s d e r A n g e n b l i ck d e r U e b e r r c i ch un g
beim Präsidenten maßgebend war. (Zu­
stimmung.) Die gegentheilige Praxis wird wohl nicht
nachgewiesen werden können, daß eine Interpellation, mit
15 Unterschriften versehen, übergeben worden wäre, dcm
dann, durch diesen oder jenen Einfluß bewogen, mehrere
Abgeordnete ihre Unterschrift gestrichen hätten, worauf
der Präsident erklärte, die Interpellation ,ici ihm nicht
mit der genügenden Anzahl von Unterschriften ubergeben
worden.^ ...
Der Präsident hat weiters erklärt, daß. er meie
Interpellation darum einer so abträglichen Zenfur unter­
zogen habe, weil die betreffenden Zeitungsausschnitte
konfiszirtcn Artikeln angebörten. Es geht nun nicht an,
daß ausschließlich unter Hinweis auf das obiektwe Ver­
fahren, das ist auf das einseitige Vorgehen eines Staats­
anwaltes eine solche Zensur vom Präsidenten geübt werde.
(Zustimmung.) Ein Staatsanwalt kann durch das
Präsidium nicht eine solche Autorität erhalten, wie dies
im gegebenen Fall geschehen ist. Ich hätte diese Erklärung
schon früher im Namen meiner Parteifreunde, abgegeben,
aber es war dies bei dem großen Lärm, der hier herrschte,
geradezu unmöglich.
Ich bitte den Präsidenten, die Gründe, die ich an­
geführt habe, Zu berücksichtigen, denn ich glaube,
d aßi ch im Sinne einer konsequenten
Praxisdesganzen Hauses gesprochen
habe, welche mit den Ansichten des Präsidenten m
diesen zwei Dingen— nicht darin, daß er, die Zensur
über jede Aeußerung habe— nicht überemstimmt. (Zu­
stimmung.).
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der in
Verhandlung stehenden Konvention, und bedauert, daß
die komineizielten Verbindungen mit Spanien io wenig
ausgebildet seien.
(zu dem beim Präsidenten
Rohling): Werden Sie jetzt
Abg. Schönerer
stehenden Abgeordneten
wieder unterschreiben d
Abg. Dr. Menger
mich doch reden l
Aba. Schönerer
Aber ich bitte, lassen Sie
Das war nur eine
Zwischen-
(Lebhafte
frage: ich bitte, sich nicht stören zu lassen.
Heiterkeit.),„
Abg. Dr. Menger beantragt zum Schlüsse eine
Resolution, in der die Regierung aufgefordert wird, un­
gesäumt die nöthigen Maßnahmen zu treffen und, dem
Hause die etwa nöthigen Vorlagen ZU machen, Hamit das
Patentamt zur thunlichst raschen Erledigung seiner Ge­
schäfte die Notlüge Anzahl von. Technikern und sonstigen
Beamten erhält. (Beifall und Händeklatschen)
Der Antrag des volkswirthschaftlichen Ausschusses
auf Ertbeilung der verfassungsmäßigen Genehmigung
des Uebereinkommcns vom 21. Jänner 1897 zwischen
Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
Schutze von Erfindungen, Marken, und Mustern wird
hierauf angenommen. Der Resolutionsantrag des Ab­
geordneten Dr. Menger wird gleichfalls angenommen.
Die beiden nächsten Punkte der Tagesordnung sind
Berichte des Jmmunitätsansfchusses.
Dem Ansuchen des Bezirksgerichtes Sternberg um
Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abge­
ordneten Zimmer wegen Uebertretnng gegen die
Sicherheit der Ehre ini Sinne der 88 487, 491 und 4U6
Strafgesetz wird nach dem Referate des Abgeordneten
Axmann wegen inzwischen eingetretener Verjährung Nicht
stattgegeben.
Dem Ansuchen des Kreisgerichtes in Böhimsch-Leipa
uni Zustimmung zu der gerichtlichen Verfolgung des Ab­
geordneten S ch ö ne r e r wegen Verbrechens nach 8 81
und Uebertrennig nach 83l2St.-G. wird mit Rücksicht auf
den Umstand, daß der bezügliche Vorfall gelegentlich einer
politischen Versammlung in einer leicht erklärlichen Auf­
regung sich ereignet habe, demnach einen politischen
Hintergrund hat, im Sinne des Gesetzes vom 3. Oktober
1861 n i ch t st a t t g c g e b e u. (Referent Vencaiz.)
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Justizausschusses über die Regierungsvorlage,
betreffend die Erlassung eines Gesetzes, womit den
Schuldverschreibungen des Wasserlcitniigsanlehens der
königlichen Hauptstadt Krakau von 3,600.000 Kronen die
Eignung zur fruchtbringenden Anlegung von Stiftungs-,
Püpillar- und anderen Kapitalien zuerkannt wird.
Das bezügliche Gesetz wird (nach dem Referate des
Abgeordneten Gizowski) nach der Ansschntzvorlage un­
verändert angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des sozialpolitischen Ausschusses über den
Gesetzentwurf, betreffend die Arbeitsstatistik
(Berichterstatter Dr. Groß). Die 88 3 bis 7 werden ohne
Debatte angenommen: zu 8 8 sprechen die Abgeordneten
Dr. Baernreither, Dr. Verkauf und der Justiz­
minister.
Es wird sodann der 8 8 in der Fassung des Aus­
schusses angenommen, der Antrag Verkauf abgelehnt. Die
88 9—14 werden angenommen und das Gesetz in dritter
Lesung zum Beschlüsse erhoben. (Lebhafter Beifall.)
Es wird hierauf zum nächsten Gegenstände der
Tagesordnung, das ist zum Berichte des Gcwerbcaus-
schusses über den Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung und Ergänzung der 88 58 und
88 der Gewerbeordnung
übergeaana ein.
Der Berichterstatter Dr. Weiskirchner leitet die
Berathungen.
Abg. Kiesewetter bezeichnet die in Oesterreich
bisher gemachten Versuche, dem kleinen Handwerker auf-
zuhelfen, als vollkommen verfehlt.
Abg. Dr. Schücker schildert die Schwierigkeiten,
mit denen der Kleingewerbetreibende und der kleine Kauf­
mann auf dem Lande zu kämpfen habe, um seine Existenz
zu erhalten, und billigt die Tendenz des vorliegenden
Gesetzentwurfes, dem Mittelstände zu helfen. Auf der
anderen Seile lasse sich aber die Besorgniß nicht unter­
drücken, daß dieses Gesetz in einzelnen Punkten allzuweit
ausgreife.
Abg. Böheim: Die alte Sorge der Liberalen!
Abg. Dr. Schücker: Ich muß dasjenige thun,
was ich für das Richtige halte. Allen kann man es
nicht recht machen, das kann auch der Abgeordnete
Böheim nicht. Redner tadelt, daß die Strafbestim­
mungen des Gesetzes viel zu harte seien.
Nochmals der objektive Präsident.
Vizepräsident Prade: Der Herr Abgeordnete
Schönerer hat im Verlaufe der heutigen Sitzung eine
Anfrage an mich gerichtet. Nachdem der Abgeordnete
Schönerer sich bei jedem Anlasse auf die Bestimmungen
der Geschäftsordnung beruft, wird ihm jedenfalls auch
der 8 67 unterer Geschäftsordnung in Erinnerung sein.
Er lautet: Jedem Abgeordneten steht das Recht zu, an
den Präsidenten des Hauses und die Vorsitzenden der
Abtheilimgen und Ausschüsse Interpellationen zu richten.
Es ist aber keinem Abgeordneten gestattet, mit Umgehung
des Präsiden en des Hauses irgend eine Inter­
pellation an die Vizepräsidenten zu richten, und
ich bin daher auch nicht in der Lage,
a u s den m e r i t o r i s ch c n Inhalt dieser
Anfrageeinzugehen und darauf eine
Antwort; u geben.
Abg. Schönerer ruft mit lauter Stimme; Hört!
Hört! Hört! (Gelächter.)
Der Präsident ersucht um Rübe.
Abg. Schönerer: Hoch der Ausnahmszustand!
Wenn es den Herren paßt, halten sie sich an die Ge­
schäftsordnung, wenn es ihnen nicht paßt, nicht. (Un­
ruhe.)
Abg. Kaiser: Der Präsident bat zu Beginn der
heutigen Sitzung dem Abgeordneten Schönerer auf seine
Anfrage wegen der Nichtverlesung einer Interpellation
eine Antwort gegeben, die uns nicht mir nicht benüedigen
kann, sondern uns geradezu zwingt, den Präsidenten zu
fragen, wie er denn das, was er gesagt hat, vertreten
könne. Der Präsident hat zweifellos das Recht der Zensur,
nicht nur gegenüber Reden, sondern auch gegenüber An­
fragen. Es geht aber doch nicht an, daß, wenn eine
Interpellation mit der erforberlichcn Anzahl von Unter­
schriften eingereicht wird, nachträglich durch Intervention
des Vräsidenteu die Zahl der Unterschriften sich ver­
ringert und so die Anfrage behoben wird. Wenn einzelne
Herren, die sich unterschrieben haben, sich freiwillig streichen
ließen, dann ist es etwas Anderes. Ick frage daher den
Präsidenten: Haben diese Herren ihre Unterjchriften frei­
willig gestrichen, oder hat es der Herr Präsident für
richtig erachtet, die Herren zu sich kommen zu lassen und
sic zu ersuchen, ihre Unterschriften zurückzunehmen?
Das Letztere müßten wir als einen ganz unberech­
tigten Eingriff in die parlamentarischen Rechte ansehcn.
Redner'führt sodann weiter ans, daß man als guter
Parlamentarier dem Präsidium zwar gerne das Recht
der Zensur einränme, aber nur einer parlamentarischen
Zensur: nie und nimmer werden wir es dulden, sagt
Redner, daß unser Parlament so weit beruntergebracht
wird, daß der Präsident alles Das konfisziren müßte,
was irgend ein Staatsanwalt konfiszirt. (Beifall links.)
Wenn der Präsident in der Antwort auf die Anfrage
Türk dies als Begründung für sein Vorgehen vorgebracht
hat, so steht er mit sich selbst im Widerspruch. Es sind
zahllose Interpellationen cingcbracht worden, in welchen
beschlagnahmte Stellen gedruckt und aufgeklebt enthalten
waren, und der Präsident hat sic deshalb doch nicht kon-
siszirt. Redner stellt schließlich an den Präsidenten fol­
gende Anträge: Glaubt der Präsident, daß es der
Würde eines Präsidenten des österreichischen Abgeord­
netenhauses angemessen ist, einfach zu erklären, er müsse
alles Das konstsziren, was irgend ein untergeordnetes
Staatsorgan für konfiskabel erklärt hat. und glaubt er
nicht, daß die Zensnrgewalt des Präsidenten nur so weit
geht, als in einer Interpellation wirklich etwas enthalten
wäre, was gegen die gute Sitte, oder gegen den guten
Ton verstößt? Wir bitten dringend »m Antwort auf
diese Frage, weil wir uns eine derartige Einschränkung
der freien Meinungsäußerung durchaus nicht gefallen
lassen werden. (Beifall links.)
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich
nicht in der Lage war, die Interpellation genau zu lesen,
und daß ich mir Vorbehalten habe, sie genau durckizu-
studiren, um dann mit einem vositiven Antrag an das
Haus herantreten zu können. Mittlerweile aber, bevor ich
noch die Interpellation stndircn konnte, haben sich zwei
Herren Interpellanten streichen lassen, so daß die Inter­
pellation nur dreizehn Unterschriften gehabt hat. (Ruse
auf der äußersten Linken: F r e i W i l l i g oder un­
freiwillig?) Die Interpellation war also für mich
vollständig gegenstandslos und ich habe gar keinen Grund
qchabt, das Haus zu befragen. (Lärm bei den
Schönerianern.)
Abg. Jro: Ich habe die Interpellation Montag
mit 15 Unterschriften überreicht, der Vizepräsident Prade
hat sie übernommen und an demselben Tage hatte sie
nach der Geschäftsordnung verlesen zu werden.
Präsident: Das Recht der Zensur steht mir zu.
Das wurde auch vom Hause mit wenigen Ausnahmen
anerkannt. Bevor ich aber mein Zensurrecht ausüben
konnte, haben die Herren sich streichen lassen.
Abg. Wolf: Sie haben gar kein Recht mehr gehabt,
ihre Unterschriften zurückzuziehen' (Widerspruchs
Präsident: Auf die letzte Frage des Abgeordneten
Kaiser habe ich zu erwidern, daß ich die zwei Herren
Nicht im Mindesten beeinflußt habe, »im ocüoss.
. Abg. Wolf: Es kann sie ja alle Welt wissen: E s
s t n d d t e H c r r e n D r. R o s e r u n d R ö h l i n g!
Präsident: Ich habe die Namen nicht genannt.
Mit dem einen Herrn habe ich gesprochen und ihn gefragt,
ob er gewußt hat, unter welche Interpellation er
leme Unterschrift gesetzt habe. Daraus hat er mir geant­
wortet,, er habe sie gar nicht gelesen (Hört!) und daher
auch nicht gewußt, was er unterschrieben habe. Da
hat er feine Unterschrift gestrichen. Mit dem zweiten Herrn
habe ich überhaupt nicht gesprochen: dieser ist von seinen
Parteigenossen veranlaßt worden, seine Unterschrift zu
streichen.
Abg. Wolf: Inzwischen hätte aber die Inter­
pellation längst der verfassungsmäßigen Behandlung An­
geführt fein sollen!
Präsident: Herr Abgeordneter Wolf, Sie haben
nicht das Wort! (Unruhe bei den Schönerianern.)
Abg. Daszvnski erklärt, sich dem Proteste des
Abgeordneten Kaiser vollständig anzuschließen, und ersucht
den Präsidenten, kurz und bündig zu erklären, ob er
wirklick) der Meinung sei, daß die Konfiskation, die irgend
ein Staatsanwalt in irgend einem Orte Oesterreichs für
angezeigt befunden habe, für das Haus maßgebend sein
wll. Gegen eine solche Auffassung müßten sich nicht nur
die sogenannten radikalen Parteien, sondern die an­
ständigen Elemente aller Parteien ans das Entschiedenste
verwahren. E s h a n d l e s i ck> n i ch t u m e i u e An­
gel e g en h e i t des Herrn Schönerer und
1 e i u e r K o l l e g e n, s o n d e r n u m ein Grund-
rechtdes Parlamentes. (Beifall bei den Sozial­
demokraten.)
Präsident: Ich habe nie gesagt, daß der Kon-
Nskationsantrag eines Staatsanwaltes, beziehungsweise
die Bestätigung der Konfiskation seitens des Gerichtes
für das Haus maßgebend sein muß. Wenn mir in einer
Interpellation ein Artikel untcrkommt, der nach meiner
individuellen Anschauung gegen das Gesetz verstößt, so
bin ich, berechtigt und verpflichtet, das Haus zu befragen,
ob diese Interpellation in öffentlicher Sitzung verlesen
werden soll oder nicht. (Zustimmung.— Unruhe bei den
Schönerianern.)
Abg. Schönerer: Und der tschechische Herr Vize­
präsident schließt sich den Anschauungen seiner Herren
Kollegen im Präsidium an? Nicht wahr? Selbstverständ­
lich! Danke sehr! (Heiterkeit.)
Abg. Wo E führt ans, daß das Präsidium, wenn
eine Interpellation 15 Unterschriften aufweise, unbedingt
verpflichtet sei, diese Interpellation unter allen Umständen
zur Verlesung bringen zu lassen. Abgesehen davon müßte
das Zensurrecht des Präsidenten in allen Fällen gleich­
mäßig, nicht aber Klos einer Partei gegen­
über angewendet tv erden. Er verweise auf die
zahlreichen tschechischen, kroatischen und polnischen Inter­
pellationen, welche ohne Weiteres in das stenographische
Protokoll ausgenommen worden seien, so z. B. d i e
g a n z e B r o s ch ii r e d e s P r o s. M a s a r y k. Er
erinnert sodann an die rücksichtslose Art, mit der von den
Staatsanwaltschaften bei den Konfiskationen vorgegangen
wird, und auf die Nutzlosigkeit der Einspruchsverhand­
lungen. Sogar die Broschüre des Baron Dumreicher sei
neulich durch den Bczirkshcmptmann von Dur konfiszirt
worden. Das einzige Mittel gegen die niederträchtige und
schmachvolle Behandlung, das einzige Mittel gegen die
infame und brutale Unterdrückung der Freiheit der
Meinungsäußerung durch die Bezirkshauptleute und die
Staatsanwaltschaften, ist nur in dem Jnterpellations-
recht gelegen. Und dieses einzige Mittel, das der Volks­
vertretung geblieben ist, versucht der freigewählte
Präsident, welcher der Hüter der parlamentarischen Rechte
sein sollte (Gelächter bei den Schönerianern), der auf das
Sorgfältigste daraus sehen sollte, daß kein Deut von
unseren Rechten gekränkt werde, in einer viel brutaleren
Weise zu schmälern als alle Bezirkshauvtleute, die zur
Knebelung der freien Meinungsäußerung bezahlt werden.
(Zustimmung auf der Schönererbank.)
Abg. Jro: Er ist zum Polizeipräsidenten geboren!
Abg. Wolf: Das Parlament wäre seines Namens
nicht würdig, wenn wir nicht Alle ohne Unterschied der
Parteistellung versuchen würden, diesen Eingriff des
Präsidenten in unsere parlamentarischen Rechte zurückzu­
weisen. Hier handle cs sich nicht um eine Parteisache,
sondern um ein Parlamentsrecht. Wir sind entschlossen,
nicht nachzngeben, nicht zu ruhen und nicht zu rasten,
bis dieser Fall im Sinne eines würdigen Parlamentes
entschieden ist.
Redner stellt den Antrag, daß über die Beantwortung
des Präsidenten aus die Interpellationen der Abge­
ordneten Schönerer und Türk die Debatte eröffnet und
hierüber namentlich abgestimmt werde.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird
nicht hinreichend unterstützt.
Abg. Schönerer: Ich habe ja gesagt, das
Parlament ist mit dem Präsidenten einverstanden!
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte wird
i hieraus abgelehnt. (Gelächter.)
Abg. Wolf: Ihr seid Lakaien! (Unruhe.)
Der Präsident beantragt die nächste Sitzung für
beute Abends 6 Uhr und als Tagesordnung: Wahl der
Delegatton.
Abg. Türk bezeichnet den gegenwärtigen Ausgleich
mit Ungarn alS nur auf Grund des 8 14 zu Stande ge­
kommen für ungiltig und verfassungswidrig. Es entbehrt
daher auch die Wahl der Delegationsmitglieder und be­
sonders das Eintreten derselben in ihre Thätigkeit jeder
gesetzlichen Grundlage.
Wir erklären, sagt Redner,
an dieser Wah-l nicht t h e i l z u-
nehmen, und legen gegen die­
selbe als eine Handlung, wo­
durch die Volksrechte und die
Verfassung umgangen und hintan-
qesetzt werden, Verwahrung ein.
Redner stellt den Antrag, die Delegattonswahl von der
Tagesordnung der nächsten Sitzung abzusetzen und die
gegenwärtige Tagesordnung foitzusetzen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und die Sitzung um
4 Uhr 15 Minuten geschlossen.


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 5 ]
Sonnabend
Zeit« 8
Nr. 75
Der Abgeordnete Ritter v. I a Wor s k i hat heute
ocm Präsidenten Dr. v. Fuchs gegenüber namens der
gesammt^i Rechten der Entrüstung über die gegen den
Präsidenten gerichteten ungualifizirbaren Beleidigungen
der Abgeordneten Schönerer und Jro uud zugleich dervollsten
Sympathie für den Präsidenten Ausdruck gegeben. (Na
also! Jetzt kann der Präsident weiter „arbeiten".)
Mendsihung.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
8 Uhr 30 Minuten.
Die Abstimmung über eine Petition. j
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält der W- s
geordnete Wolf das Wort zu einer Anfrage an den
Präsidenten.
Abg. Wolf bemerkt, er habe am Schluffe der Nach­
mittagssitzung den Antrag gestellt, eine von ihm über­
reichte Petition von Löplitzer Gewerbetreibenden, aus der
gewiß Niemand einen tendenziösen Inhalt herauswittern
dürfte, dem stenographischen Protokolle beizudrucken. Er
schildert genau den Vorgang, wie er sich bereits unzählige-
male bei derartigen Anträgen abgespielt habe.
Da stehen gewöhnlich zum Schluffe der Sitzung
die Abgeordneten in großer Zahl um das Präsidium
herum und der Präsident verkündet nach kurzen
Formalitäten, der Antrag sei angenommen, obwohl
die Mehrzahl des Hauses oft davon nichts weiß. Es
bat sich die kollegiale Praxis herousgebildet, daß man
bei solchen Anträgen ohne Weiteres das Recht des ein­
zelnen A' geordneten anerkennt und die Möglichkeit der
Beidruckung zum stenographischen Protokoll zugesteht.
Ich habe bei der heutigen Abstimmung, sagt Redner, auf
die Worte des Präsidenten gar nicht gehört und glaubte,
daß die Beidruckung beschlossen wurde. Zu meiner Ueber-
raschung ersehe ich aus dem stenographischen Protokolle,
daß dieser mein Antrag abgelehnt worden ist. Ich mache
Sie darauf aufmerksam, daß ich dieses Recht niemals
mißbraucht habe, auch nicht zur Zeit der Obstruktion. Ich
kann mich auch nicht erinnern, daß ich jemals eine Bei­
druckung beantragt hätte und das erste- und einzigemal,
wo ich an da? Parlament mit diesem Ansuchen heran­
trete, wird mir das Recht verweigert, das sonst allen
Abgeordneten zugestanden wird. Ich kann nicht umhin,
eine Gehässigkeit darin zu sehen,
die mich veranlassen wich, in künftigen
Fällen auf das Genaueste und Strengste darüber zu
wachen, daß bei derartigen Abstimmungen immer auf
das Rigoroseste vorgegangen werde. Ich kann mir aber
nicht denken, daß bei einem solchen Anlasse wirklich Ge­
hässigkeit im Spiel gewesen sein soll. Ich kann nur an­
nehmen. daß der Grund für die Ablehnung der war, daß
die Mehrzahl der Abgeordneten nicht gehört hat, worum
es sich handelte, und der Präsident eigentlich nicht anders
konnte, als diese Abstimmung als zu meinen Ungunsten
ausgefallen zu cnnnziren. Er hat es aber jedenfalls
unterlassen, den Zweck der Abstimmung so laut und
so deutlich zu verkünden, daß man es hören konnte. Ich
erlaube mir daher an den Präsidenten die Anfrage, ob
er Willens ist, diese Abstimmung neuerlich vorzunehmen
und zuzugeben, daß die vorgenommene Abstimmung salopp
und liederlich gewesen ist? (Gelächter.)
Präfideut: Auf die Anfrage des Abgeordneten
Wolf habe ich zu antworten, daß ich da» Re ultat der
Abstimmung bereits enunzirt habe und daher nicht in
der Lage bin, nochmals eine Abstimmung vornehmen zu
lassen.
Abg. Wolf: Aber warten's, wenn nächstens einmal
über eine Petition abgestimmt wird' Das i st die
größte Gehässigkeit,-' mit der man
gegen die Radikalnationalen vorgeht.
Sie haben gelobt, unparteiisch zu sein. So, jetzt unter­
halten Sie sich mit den Delegationswahlen, (v elächter.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen,
d. i. zur
Wahl in die Delegation.
Gewählt werden:
Aus Böhmen: als Mitglieder die Abgeordneten
Dr. Baernreither. Dr. Gregr, Kaftan, Dr. Pacak, Frei-
berr v. Parish, Dr. Pergelt. Peschka, Prade, Dr. Slama.
Schule; als erster Ersatzmann Abgeordneter Udrzal; als
zweiter Ersatzmann Abgeordneter Dr. Knoll.
Aus Dalmatien: als Mitglied Abgeordneter
Dr. Bulat: als Ersatzmann Abgeordneter Borcic.
Aus Galizien: als Mitglieder die Abgeordneten
David R. v. Abrabamowicz, Graf Dzieduszycki, R. v. Ja­
worski. R. v. Kozlowski, Popowski, Wachnianin,
Dr. Weigel: als erster Ersatzmann Wladimir R. v, Gnie-
wosz, als zweiter Ersatzmann Dr. N. v. Roszkowski.
Aus N i e d e r ö st e r r e i ch: als Mitglieder die
Abgeordneten Eltz, Dr. Geßmann. Polzhofer; als Ersatz­
mann Mayer.
Alis Oberö st erreich: als Mitglieder die Ab­
geordneten Wenger. Baumgartner: als Ersatzmann
Doblhofer.
Aus Salzburg: als Mitglied Abgeordneter
Keil: als Ersatzmann Abgeordneter Tusel.
Aus Steiermark: als Mitglieder die Abge-
geordneten Mosdorfer und Graf Stürgkh: als Ersatz­
mann Abgeordneter Dr. Pommer.
Aus Kärnten: als Mitglied Abgeordneter Dr.
Lemisch: als Ersatzmann Abgeordneter Hinterhuber.
Aus K r a in: als Mitglied Abgeordneter Veneajz:
als Ersatzmann Abgeordneter Dr. Krek.
Ans der Bukowina: als Mitglied Dr. Popo­
vici: als Ersatzmann Dr. Straucher.
Aus Ai ähren: als Mitglieder die Abgeordneten
Baltazzi, Dr. Stransky, Zimmer, Dr. Zacek: als erster
Ersatzmann Abgeordneter Primavesi, als zweiter Ersatz­
mann Abgeordneter Vychodil.
Aus Schlesien: als Mitglied Abgeordneter
Dr. R. v. Demel; als Ersatzmann Abgeordneter Heeger.
Aus Tirol: als Mitglieder die Abgeordneten
Dr. Bazzanella, Freiherr Dipauli: als Ersatzmann Dr.
Kapferer.
Aus Vorarlberg: als Mitglied Abgeordneter
Fink; als Ersatzmann Abgeordneter Loser.
Aus I st r i en: als Mitglied Abgeordneter Doktor
Gambini, als Ersatzmann Abgeordneter Dr. Rizzi. i
Ostdeutsche LuudschE 17) März (Jmz nond) 1900)
Aus Görzund G r a d i s k a: als Mitglied
Abgeordneter Lenassi; als Ersatzmann Abgeordneter
Dr. Verzegnassi.
Aus T r i e st: als Mitglied Abgeordneter Mau-
roner: als Ersatzmann Dr. d'Angeli.
Der Präsident schlägt die nächste Satzung für
Sonnabend den 17. d. M. um 11 Vormittags mit
folgender Tagesordnung vor:^^
1. Fortsetzung der Verhandlung über die Aenderung
der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung.
2. Bericht des Stcuerausschusses über das Geietz.
betreffend die Verlängerung der Sistirung der vrogrelsiven
Erhöhung der Hauszins- und der öperzcntigen Rcinertrag-
steuer von den Gebäuden in Triest., ,,^
3. Mündlicher Bericht des Nothstandsausschuffes
über die demselben zugewiesenen Referate., ..
4. Mündl-cher Bericht des Junizausschuffes über
die Regierungsvorlage, betreffend sie Befr iung des von
der Stadt Wien aufzunehmcnden 30 Millionen Kronen-
anlehens von den Stempel- und unmittelbaren Ge­
bühren. ..„
5. Bericht des landwirtschaftlichen Ausschusses über
die Anträge Kozlowski und Fürstl, betreffend die Er­
lassung eines Margaringesetzes..
6. Gesetzentwurf über den Jngenieurtitel.
Abg. Dr. Lueger macht darauf aufmerkiam. daß
die Beratung über die Abänderung der 88 59 und 60
der Gewerbeordnung längere Zeit in Anspruch nehmen
dürfte, so daß die nachfolgenden Punkte der Tagesord­
nung, insbesondere des Gesetzes über das, Wiener Anlehen,
in der morgigen Sitzung zweifelkaft würde. Er erincht
demnach den Präsidenten, die Fortsetzung der Debatte
über die Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung erst als 5. Punkt der Tagesordnung anzuletzen.
Da eine Einwendung gegen die Anregung des Ab­
geordneten Dr. Lueger nicht stattfindet und der Präsident
sich derselben konformirt, erscheint die Tagesordnung in
der vom Abgeordneten Dr. Lueger vorgeschlagenen
Reihenfolge angesetzt.
Schluß der Sitzung '/M Uhr.
Das Herrenhaus hat gestern ebenfalls Sitzung
abgehalten. Der Bericht der Budgetkommission über den
Gesetzentwurf, mit welchem Bestimmungen der Renten-
sieuer abgeänderl werden, wurde angenommen und so­
dann der Staatsvertrag mit dem Deutschen Reiche, be­
treffend den gegenseitigen Schutz der Werke der Literatur,
der Kunst und Photogra: hie, genehmigt.
Rundschau.
I,»laus.
— In der Sitzung der Ausglcichskonfercnz für
Böhmen, welche am Monlag staufindet, werden die
tschcchffchen Mitglieder, wie die „Narodni Lisch" melden,
von den dcwschen Delegirten und von der Regierung
entschieden verlangen, daß dieselben in bestimmter und
klarer Weite ihren Standpunkt in der Ausgleichsfrage
darlegen. Die Ansgleichslonferenzeu sollen bis zum
Donnerstag dauern. Donnerstag soll die mährische
Sektion der Konferenzen zujammentreten. Wenn
hinsichtlich der Abänderung der Wahlordnung für
Böhmen und in Betreff des Gebrauches der Land, s-
sprachen sür die autonomen Behörden eine Einigung
erzielt werde» sollte, so wird dem böhwischen Landtage
im nächste» Tagungsabschnitt bereits ein entsprechender
Gesetzentwurf vorgelegt werden.
— Daß die Delegationswahlen auch diesmal
nicht so dringlich ssi d, wie es das Ministerium Koerber,
das Vorgehen des Kabinets Clary nachahmend, gegen­
über dem österreichüchen Reichsrathe hingestcllt hat
ergibt sich aus dem Vorgehen, das in der gleichen Än-
güegenh it in U n g.a r n beobachtet wird. Aus Ofen-
P st wird nämlich gemeldet: Die Delegationswahl im
ungarischen Parlament kann erst nach Erledigung des
Budgets und nach Sch uß dieser und Eröffnung der
nächsten Session statlfinden. Für die laufende Session ist
nämlich die Delegation bereits gewählt worden und in
ein und derselbe» Session können nicht zwei Delegations-
Wahlen vorgenommen werden. Den Schluß der gegen­
wärtigen Session verhindert aber die noch nicht erfolgte
Erledigung des Budgets, welches im g ü n st i g st e u
Falle erst Ende April zum Abschlüsse gebracht
werden kann.— Da der ungarische Reichstag die
Delegation erst im Mai wählt, so wäre es auch sür den
österreichischen R e i ch s r a t h nicht zu spät
gewesen, diese Wahl im Mai vorznnehmen, wenn die
Regierung, wie sie ja versichert, wirklich die Absicht hat,
den Rcichsratb im Mai wieder einzuberufen.
— Abgeordneter Hoser bat vor einigen Tagen
dem Inst zminister sür die fünf Verurtheilten aus
Graslitz Gnadengesuche überreicht und vom Justiz-
minister die Zwaqe raicher und pünktlicher Erledigung
erhalten. Dem Jnstizminister ist daher in der vor­
gestrigen Sitzung bei der Beantwortung der Inter­
pellation des Abgeordneten Hofer, betreffs Amnestirung
der Verurtheilten aus Graslitz, ein Jrrihum unter­
lausen, als er meinte, es lägen keine Gesuche vor,
über welche ein Verfahren eingeleitet werben könnte.
Ansland.
— In einem trefflichen, leider nur allzutreffenden
Aussatze beklagen die „Leipziger Neuesten
N a ch r i ch t e u" den Mangel einer nationalen
Politik im Deutschen Reiche. Ausgehend von der
Venfsichtuag einer wahrgaft unabhängigen deutschen
Presse, nationale und nur nationale Politik zu treiben,
stellt das Blatt die traurige Thatsache fest, daß Deutsch-
land in der verwickelten politischen Lage der Gegenwart
längst nicht mehr zu de» Mächten gehört, die das Heft
in der Hand haben: „Deutschland hat an Einfluß und
Ansehen Einbuße, schwere Einbuße erlitten." Die Haup
schuld an diesem Rückgänge trifft den Grafen
B ü l o w, dessen Politik das Blatt tief beklagt und
mit sicheren Strichen folgendermaßen kennzeichnet:
. „Ihr größter Fehler ist ihre Korrektheit.
Der Graf will überall und nach allen Seiten gerecht
werden, dadurch gewinnt seine Politik das Aussehen eines
Tanzes auf Eiern und befriedigt Niemand mehr, am
allerweniajtcn die aerechtigten Wünsche des Voltes. Wäh­
rend Graf Bülow den englischen Interessen die denkbarste
Rücksicht widerfahren läßt, die französische Eitelkeit schont,
zu österreichischen offenkundigen Ungerechtigkeiten gegen
Angehörige des Deutschen Reiches beide Angen zudrückt
und Rußlands Bestrebungen wenigstens nichtdirekt entgegen­
arbeitet, läßt er nur einen Jnteressenkreis
v oll r g außerAcht: d as ist der des deutschen
Volkes. Wir gewinnen immer mehr die schmerzliche
Uebcrzeugung, daß der Staatssekretär des Auswärtigen
noch nicht ahnt, welche gewaltigen, ganz unschätzbaren
Kräfte zur Unterstützung der Regierung der nationale
Gerst des Volkes birgt. Dieser aber läßt sich nicht leiten
und noch weniger verleiten durch glatte Worte und durch
offiziöse Preßstimmen, sondern nur durch ein klares Pro­
gramm mit deutlich erkennbaren Zielen. Dies aber fehlt
uns. Bei uns wird Kabinetspolitik ge­
trieben, aber k einenationalePolitik—
das ist der Krebsschaden des Systems
B u l o w l
Ja wohl, das sagen wir Ostdeutsche schon lange,
die wir mit immer sorgenvollere» Augen sehen müssen,
wie das Reich die nationale Volks Politik, die uns
allein noch in, Kampfe gegen eine Welt von Feinden
aufrechteihält, nicht nur nicht unterstützt, sondern geradezu
bekämpft. Wo wären wir Ostmärker, wenn wir uns
aus die Gnade, das Wohlwollen und die Geschicklichkeit
der Regierungen und Dynastien verlassen, uns um ihre
Politik viel gekümmert hätten! So weit find wir heute,
daß wir, die zur politffche» Oh macht Verurtheilten, die
einst so geringschätzig beurtheilten, achselzuckend bemit­
leideten Stammesbrüder uns fast zu der harten Schule,
die wir in Oesterreich durchwachen mußten, beglück­
wünschen können, daß wir uns des Deutschen Reiches
zu schämen beginnen, welches es nach so herrlichen
Anfängen trotz seiner Einheit und Größe nicht weiter
bringt, als bis zur l- s x H e i n z e, zur Abhängigkeit
von Rom und zu verrätherischem Wortbruche an den
südafrikanilchen Stammesbrüdern. Ein millionenfaches
„Pfui Tenxel" schallt heute von den Deutschen Oester»
reich» ohne Unterschied der Parteien hinüber nach
Berlin, wo eine Jammergefellschast von „Reichsboten"
sich von einem glatten Schwätzer— wir meinen
Bülow— wegen verwandtschaftlicher Beziehungen
um das herrliche Erbe Blsmarck's, um die ganze Zu­
kunft unserer Nation prellen läßt. Die Zeit wohl­
wollender Selbsttäuschungen muß für uns Deutsche end-
giltig aus sein. Nur frisch heraus mit der Sprache,
ihr unabhängige» Blätter des Reiches: „Deutsche
Zeitung", „Sechziger N ueste", „Rheinisch-westfälische"
u. s. W. Sympathien sind eine schöne Sache, aber sie
sollen nur den Blick nicht sür die Thatsachen trüben:
Nicht die Deutsch überreicher, nicht die
Buren sind heute in Gefahr— die wehren sich schon
ihrer Haut, aber um das Deutsche Reich
ist uns heute bange— dorr
stinkt's so gewaltig, wie nicht einmal in den
ärgsten Zeiten, da deunchc Fürsten vor einem „Sonnen­
könig" krochen und Landeskinder an England ver­
schacherten Recht und hundertmal Recht haben die
„Leipziger Neuesten Nachrichten", wenn sie zu dem
Schluffe kommen, daß zwischen den T h a t e n des Aus­
wärtigen Amtes und zwischen den amtliche u Reden
sein s Chefs im Reichstage ein schneidender
und unversöhnlicher Gegensatz besteht.
„Wir schließen daraus, daß das Deutsche Reich nicht,
wie es angibt, neutral ist, sondern daß es
England den Rücken deckt und eine
Einigung der Festlandsmächte ge­
radezu verhindert. Weshalb dies geschieht,
das könne» wir heute nicht mit Bestimmtheit wissen.
Nach den bitteren Erfahrungen, die wir nach dem Abgang
des Fürsten Bismarck gemacht haben, geben wir den
Glauben auf, daß es fiel? h er um weitschauende, tiefe
Pläne handelt. Es ist noch nicht sicher, wohin dieser
Kampf in Südafrika führt, aber ein ruhmvolles
Blatt in der deutschen Geschichte wird diese Zeit
nicht sein."
— Bei der gestrigen Berathung des preußischen
Abgeordnetenhauses über den Etat der Bauverwaltung
erwiderte Minister sür öffentliche A beiten Thielen auf
die Anfrage des Abgeordneten v. Eynern, wann die
Kanalvorlage zur Berathung gelange, die erweiterte
Kanalvorlage erfordere eingehende technische und wirth-
schaftliche Vorarbeiten. Die technischen seien beendet, die
wirthschaftlichen noch im Gange, so daß Redner den Tag
nicht angebe» könne, an welchem die Vorlage zur Be­
rathung werde gestellt werden. In Erwiderung auf die
Ausführungen des Abgeordneten Barth, daß Finanz­
minister Miguel jedenfalls als Hanpthinderniß
der Einbringung der Kanalvorlage anzusehen sei, betont
der Minister, daß das Ministerium in den Kanalfragen
vollständig einig und daß Finanzminister Miguel mit
vollstem Eifer an der Förderung der Vorlage betheiligt
sei. Bon einem ZIvi e s p a l t e im Ministerium oder
von einer nur verschiedenen Auffassung einzelner Mit­
glieder desselben !ei keine R e d e.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen s
Gedenket der deutschen Lohienardeiter und
deren darbender Familien. Die Noth iss groß,
Hilfe -ringend geboten. L. H, Wolf.


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonnabsud
GemSrndswesen.
Wiener Gemein-erath.
(Sitzung am 16. März 1900.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r macht
folgende Mittheilungcn:
Dem Vizebürgermeistw Dr. Neumayer wurde
ein Urlaub bis- 8 Marz ertheilc.
Der Präsident des Pariser Gemeinde­
rat h e s drückte dem Bürgermeister drahtlich den Dank
für die Theimahme Wiens aus Anlatz des jüngsten
Theaterbrand.§ ,n Paris aus.
GR. Bock stellt eine Anfrage über das Aus­
scheiden des LofkavellnieisterS.Sans Richter aus, der
Hosoper und spricht den Wunsch aus, der Bürgermeister
möge namens des Wiener Gemeinderathes dafür ein-
treten, datz Richter dem Wiener Kunstleben erhalten
bleibe..-
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, diese Inter-
vellation rühre an Dinge, in die er sich schwer einmengen
könne: es stehe ihm nicht zu, auf die Entschließung eines
Privatmannes Einflutz zu nehmen.
GR. Rog an tragt an, ob der Bürgermeister, ge­
neigt sei, für die Verlegung des Krankenhauses
nach Ottakring einzutreten.
Bürgermeister Dr. Lueger meint, die Frage der
Errichtung eines neuen Krankenhauses sei eine sehr kisliche,
sicher ist nur, datz die jetzigen Zustände unhaltbar sind.
Der Bürgermeister entdeckt weiters bei sich ^eine sehr
gute Idee", nämlich die Möglichkeit, das Versorgungs-
Haus nach Ottakring zu verlegen. Dr. Lueger will die
Lösung der Krankeiih ausfrage nach Möglichkeit fördern.
GR. Dr. Vogler interpellirt über die Besetzung
der Direktorstelle in der Speckbachergasse.
Der B ü r g e r m c i lt e r bemerkt, datz er sich in der
Angelegenheit beim Gcmeinderath Tomol a (!) erkun­
digt habe und datz von diesem der p'imo looo vor-
geichlagcne Kandidat in Vorschlag gebracht worden
ist, aber im Stavtrcnhe getanen und auch ein anderer
ernannt worden sei. Lueger ist der Ansicht, daß kein
Unrecht gelcheheu sei.
Vor Uebergang zur Tagesordnung bringt Bürger­
meister Dr. Lueger die Anträge des Stadtrathes be­
züglich der Steuerbefreiung und sonstiger Begünstigungen
für das zum Zwecke der Errichtung städtischer
Elektrizitätswerke autZunebmende A u l e h en
per 30 Millionen Kronen zur Abstimmung.
Nach einhellig erfolgter Annahme erklärt Bürger­
meister Dr. Lueger, daß es gelingen werde, die dies­
bezüglich im Reichsratke eingebrachte Vorlage noch der
Erledigung zuzuführen.
-Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Stadtrath Tomol a bringt die Anträge des
Stadtrathes über die Errichtung von StaatSgewerbe-
schulen in Wien zur K, nntnih, wonach an die Regierung
eine Petition zu richten sei. datz okne Säumen mit
einer allmäligcn Vermehrung der Staatsgewerbcschulen
in Wien begonnen und unter besonderer Rücksichtnahme
auf industrielle Bezirke eine entsprechende Anzahl von
Staatsgewerbeschnlen mit Spezialfächern, zu welchen in
eiwer Linst die Chemie zu zählen hüte, in's Leben ge­
rufen werde.
GR. D G r u b c r: Ich will nur im Kurzen einige
Momente mrnhrcn. welche für die Petition von Vorthcil
wären. Es könnte thatsächlich der Petition nur nützen,
wenn in der Einbegleitung diese von mir vorzubringenden
Momente Berücküch igung finden. Es ist uns ja im Gc-
meinderathc thatsächlich sehr wenig Gelegenheit gegeben,
in Lchuldebatten das Wort zu ergreifen. ES ist daher
mit Freude zu begrüßen, daß heutedic Gelegenheit ist, hier
zur Sprache zu bringen, daß für die Gemeinde Wien seitens
der Regierung in Schulangelegenheiten so gut wie gar
nichts geschie t. Die Haupt- und Residenzstadt wird hier
auf das Stiefmütterlichste behandelt, schlechter als die
entlegenste Provinzstadt. Wir haben jetzt eine deutsch­
freundliche Regierung und es wäre an der Zeit, datz an
dieselbe herangetreten werde, damit dieselbe das Noih-
wendige in dieser Beziehung veranlasse, um die Dehler
früherer Zeiten wieder gutzumachen. Mit den Mittel­
schulen ist es bei uns genau so 'chlecht bestellt: die
äußeren Bezirke haben nicht die nothwendige Anzahl
solcher Schulen, die mit Rücksicht auf die Bevölkerungs-
zahl vorhanden sein sollte. Es ist eine nationale und
kulturelle Vernachlässigung im Laute der Zeit cingetretcn.
DieS darf auf die Dauer nickt torlbcstehen.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten und
die Anträge des Stadtrathes einstimmig angenommen.
Stadtrath Dr. Mayreder refcrirt sohin über
den Theilregulirungsplan für das Gebiet zwischen der
Mariahilfer- und Gumvendorfcrstratze und der Rahl-
und Windmühlgasse in Mariahilf.
Bürgermeister Dr. L u e g e r unterbricht die Ver­
handlung über das Referat und bringt jene Gegenstände
zur Abstimmung, bezüglich welcher eine gualifizirte Mehr­
heit nothwendig ist.
Die Referate, bezüglich welcher in der letzten
Sitzung eine Abstimmung nicht erfolgte, weil die hiefür
nothwendige Anzahl von Gemcindcräthen nicht anwesend
war, werden heute mit mehr als 70 Stimmen zum Be­
schlüsse erhoben. Nachdem noch einige 92er Stücke zur
Erledigung gelangten, wird die Verhandlung über das
unterbrochene Referat fortgesetzt und nach einer Debatte
der Antrag des Stadtrathes angenommen.
Lstadtrath Dr. D c u t schm a u u berichtet über
den Erlaß des Kultusministeriums, womit dem Rekurs
der Gemeinde Wien in Angelegenheit der Hand- und
Zugkosten für Herstellungen im Pfarrhofe von Maria
Geburt am Rennweg keine Folge gegeben wird, und be­
antragt, die Beschwerde an den Verwaltnngsgerichtshof
zu ergreifen.
GR. Brunner wendet sich gegen diesen Antrag.
Redner wird durch Zwischenrufe unter rochen. Unter
Anderem wird ihm von der linken Seite zugerufen:
..Gehen Sie nach München!", worauf Gcmeinderath
Brunner replistrt: Ja, ich gehe nach München, wenn der
Herr Bürgermeister mit nur nach Budweis geht. Auf
weitere Zurufe bemerkt Redner: ..Nachdem ich den
dummen Kerl von Wien kennen gelernt habe, habe ich
nun auch den dummen Kerl von München kennen ge-
Ostdeutsche Rundschau.'
lernt."— In Fortsetzung seiner Rede führt Gemeinderath
Brunner aus, daß die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshof keinen Zweck habe, da dieser in ganz gleichen
Angelegenheiten bereits wiederholt entschieden habe. Der
Antrag des Stadtrathes wird angenommen.
Stadtrath Hraba berichtet über die Durch­
führung des Gemeinderathsbeschlusses vom 7. März
1899, betreffend die Verwendung des mit Gemeinderaths-
befchluss vom 15. Dezember 1896 zur Unter­
stützung von Witwen und Waisen
städtischer Diurnisten gewidmeten Betrages
per 17.000 fl.
Nach der Abstimmung hierüber bemerkt Bürger­
meister Dr. L u e g e r, er werde den Gemeinderaths­
beschlutz selbst durchführen.
GR. Brunner meldet sich zu einer persönlichen
Bemerkung zum Worte.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wer hat Ihnen
denn etwas gethan?
GR. Brunner: Ich verbiete mir derartige
Spasseteln.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich bin gar nicht
verpflichtet. Ihnen das Wort zu ertheuen.
Rufe links: In München haben sie es auch so
gemacht.
GR. Brunner: Das ist ein Rcchtsbruch.
Schämt's Euch!
Es folgen mehrere andere Referate und schließlich
wieder eine Gescbäftsordnungsdebatte, worauf die öffent­
liche Sitzung geschlossen wird.
Deutschlllitionale im Waldviertel.
Zur Durchführung der Beschlüsse des deutsch­
nationalen Parteitages zu Krems
ist es insbesondere nöchig, daß die Unterzeichnete» eine
möglichst umfassende Liste erprobter Gesinnungsgenossen
aus dem WaldvieAel erhalten.
Es wird daher an alle bisherigen V rtranensmänner,
sowie erfahrenen Gesinnnngsfr unde die Bitte gerichtet,
die Namen verlässt cyer Männer mit genauer Angabe
des Standes und Wohnortes (Bezirk und Post) an Herrn
Dr. ».Mühlwerth in Krems bekanntzugeben.
Die betreff nden Namen und sonstigen Angaben
werden selbstverständlich streng vertraulich behandelt.
Krem s, im März 1900.
Dr. v. Müh lwe r t h, Franz Hofer,
Rechtsanwalt. n.-ö. Landtagsabgeordneter.
Tagesbericht»
Ein Wiener bei den Suren.
Von den Herren Hahna und Stöger, Margneuren
im bekannten Kafs Scheidl, wird uns ei» interessanter
Brief zur Verfügung gestellt, den sie vorgestern von
einem ehemaligen Kameraden, dem im selben Kafs be­
diensieten Zuträger Allton Moe d e r, aus dem Lager
der Bwen erhalten haben. Herr Moeder, ein 22jähriger
junger Mann, der beide Eckein verlöre», hatte schon
vor einigen Jahren eine H idenmisfio» nach Südafrika
begleitet, dort die Buren kenne» und schätzen geleri t
und war dann nach vorübergehendem Anienthalt als
Steward in England, wieder nach Transvaal zurück-
gekehrt, wo er in den Minen von Johannesburg sein
Glück als Goldgräber versuchte. Er scheint bei den
Buren Erfolg und Vertrauen gewonnen zu haben, be­
kam von Regierungswegen ein Stück Land und eine
Arnahl Kaff.rn zugewiesen, die das Feld bebauten,
während ihr „Baas" Moeder, der sich bereits ein statt­
liches Haus erbaut hatte, nach 'dem kostbaren Erze
schürfte, das nun, wie es scheint, der Vernichtung ge­
weiht ist.
Viele Monate vor Ausbruch des Krieges nahm der
junge „Burgher" bereits an den Waff nübungen theil,
die in Voraussicht der kommenden Dmge abgehalten
wurden. Und als es Ernst wurde, da eilte mich Moeder
ieinen jungen Wohlstand zurücklassend, unter das Banner
seines neuen Vaierlandes, um als richtiger Deutscher
dessen ideale Gesinnung aus seinem Briefe spricht, die
verhaßten „Rooibatjes" klopfen zu helfen. Doch lasten
wir dem wack rcn Bnrenkäwpfer selbst das Wort. Der
von Ende Jänner stammende, mit Bleistift geschriebene
Brief lautet:
Am Tugela-Rivcr, den 22. Jänner 1900.
... Jetzt liegen mir schon vier Monate im „Beldt"
und das Ende ist unabsehbar...
Ich bin mit dem deutschen Korps weg von Johannes­
burg, nach Elaneslaagte, wo wir mit einer vierfachen
Uebermacht bis Sonneniintergailg fochten und unser An­
führer Oderst Schiel ve,wundet und gefangen ge­
nommen wurde. Gras Zeppelin blieb todt am
Platze, Viele wurden getödtet, noch mehr verwundet, die
Meist n gefangen genommen. Ich irrte mit noch einem
Deuische» über zwei Tage durch die Wildniß, bis ich
das Jsppestown-Laager fand, dem ich mich nun an­
geschlossen Hab-.
Die Engländer haben m t ihrem theuer erkauften
Siege nichts errungen. Sie wurden bei Ladysniith ein­
geschlossen, wo sie. ivenn noch nicht von den Kanonen
wegg-schossen, heute vielleicht am Schuhleder kauen.
Ich bar mit Leib und Seele bei der Sache, ich kann
mich nur für Eines interessiren— und das ist unsere
gerechte Sachs. Sonst existier nichts mehr für mich. Ich
bin ein großer Freund der Buren, dieser ehrlichen
Menschen, die lieber zehnmol sterb-m, als unter eng­
lischer Herrschaft zu leben, d e mit Löwenmut!) kämpfen
und Entbehrungen. Müde und Schmerzen ertrage» ohne
das geringste Murren. D a s sind ig eine Bo r-
b i l d e r, unter denen ich glücklich bin.
'17' März (Lenzmond) 1908.' ?8
mitleben zu dürfen, mitzukämpfen
undnöthigenfalls mitzusterben.
Besiegt werden wir nicht— unter
Gott wird das nicht Massen. Frankreich und Rußland
werden uns wohl auch nicht Helsen, aber die Bauern
haben s ich selbst.
Was wir bis jetzt mitgemacht haben, kann ich Dir
nicht all s schreiben. Gefechte habe ich mitgemacht bei
Dundee, Elaudslaagte (um Ladyimith herum lag
unser Kommando durch zwei Monate, wo wir nicht
einen Tag Ruhe hatten), die Schlacht bei Co-
l e n s o, und jetzt erwarten wir die ganze Hölle, die
auf uns losgelassen ist, General Roberts, Kckchener u. s. W.
Du magst mir glauben: die Engländer
kommen nicht nach dem Transvaal, mag
der Krieg auch noch ein ganzes Jahr dauern.
Der Rapport ist j-tzt eingetroffen, daß die Eng­
länder am gestrigen Gefechte .(am Venteripruit, erster
Sturm auf den Spionskop. A. d. Schrift!.) 3000 (?)
Mann Verluste hatten; ob es wahr ist, weiß
ich nicht.
.... Die herzlichsten Grüße an Herrn Stöger
und die anderen Kollegen. Wie schön muß es jcht m
Wien sein und kühl. Bei uns ist eine unerträgliche
Hitze: Moskitos, Kanonenfieber. Rinderpest, Heuschreck n-
plage— die ganze Hölle ist über Südafrika losgelassen.
Wir aber sind gesund und freuen uns...
Dein alter Freund
Anton Moeder
Jevpersiown- Laager, Kommandant
Ben Viljoen, Tugela-Rwer.
* Schmock im .yehse-Delirium. Eine besondere
Schwäche, jagte er, habe ich für Geist. Geistreich schreiben
muß ich, und wenn's noch so dumm herauskommt. Im
Vertrauen gesagt, es verlanqen's -auch die Leier; die
höchste Int lligenz vom Salzgries ist darunter vertreten,
und dies.» Leuten, die mit dem so feinen und witzigen
Böisen und Orpheumgeiste übersättigt sind, schmeckt
wirklich kein gesundes Hausbrot mehr, sondern nur ein
literarischer Schwpfeiidreck und faule Ger. Einige
Schwierigkeit, meinte der geistreiche Mann weiters, macht
mir der neue Stil. So scheinbar mit den Worten plan-
los zu tändeln und doch damit mehr anzndeulen »nd
ahnen zu lassen, als man klar sagen kann, das ist nicht
jo einfach und macht selbst der affenartigen Nachahmungs­
geschicklichkeit „nnserer talentvollen Lait" einige
Schwierigkeiten. Indessen das Eine, die Worte recht
kapriziös und sinnlos durcheinanderzuwürieln,
das habe ich den Neueren schon abgeguckt. Damit
setzte sicht der gute Schlucker, der sich einbildete, er sei
ein Stürmer, ein „Junger", weil di.s im Augenblick ein
gutes Geschäft ist, hin und fing an, zu Ehren Paul
Heys-'s 70. Geburtstage eine Reihe von verrückten
Purzelbäumen zu schlagen, die zusammen das Feuilleton
der „Neuen Freien Pr,sie" vom 15. d. M. ausmachen.
Er haue vergrss n, daß sie Neueren nur scheinbar
mit den Warten planlos tändeln— er nahm das Sinn-
nnd Planlose zu ernst. Beweis nachfolgende Stellen:
„Dieser feine Dichter des Takles und der Sündhaftig­
keit... den Taumelbecher zu leeren in gemäßigter
Trunkenheit, weil er eine Miltagsgestalt ist... ihm
iehlt der zynisch übersehende Standpunkt in der
Liebe ... Er steht vor uns: der gesänftigt
Leuchtende. ... der schlanke Meister... und dab i im
Schatten eines Weinblatles schrieb... Das ein
crubslschöiier Zaubcr umfloßt; das die guten Geister
einer gefriedete» Kultur bewachen .... ein gemäßigter
Bacchant.... Von den Heutigen bat der herrliche
Oesterreicher Arthur Schnitzler ferne Analogien....
Wir sehen die Menschen doppelt, ang zogen und aus-
gezogen.... Und mit alledem bringt er ein Gipsel-
werk.... Das Geheimste, das verboten Begehrteste
und reizvoll Unerlaubteste grüßt. Es nickt und winkt der
spinnwebzarte Unt rrock und d>e seine, feine Wäsche einer
holden Kreatur. Mit leisem Zynismus erfolgt hier das
Zitat: „Nicht jedes Mädchen yäit io rein" Noch hier
bleibt Alles verhüllter, als in der sorglosen Frechheit der
Müsset und seiner Verwandten; noch hier weht ein
norddeulsch-appollinijcher Hauch. Aber es ist ein Stück
Sonnenböhe.... kein Vorbildner, sondern ein Nachfahr
. .., Es gibt heute zwei M lhoden, st bzig Jahre alt
zu werden. .... Wir sind die Rottengeister, die als ein
Scheue! vor seinem stillen Aug' erschienen .... Und wir
sprechen: „Wenn wir dich lieben, was gebt's dich an.
Du bist doch ein feiner Europäer!.... Du spielt st die
Melodie des Leb ns aus einer schönen Geige mit
Soidinen gedämpft" Bo» den übrigen zahl­
losen Anstrudelungen wollen wir nur der Adresse der
„C o n c o r d i a" erwähnen, in die sich folgender un­
freiwillig aufrichtiger Satz verirrt Hai: „Von Wien zu
den Gestaden des blauen Gardasees klinge unser Glück­
wunsch dem stammverwandten Poeten."—
Die „Rvttengeister" 1er „Concordia" dem „stammver­
wandten Poeten"! Wirklich sehr zart angedentet. Sie
sind doch „feine Europäer" unsere „Concordia"leute;
fast so sein wie der Jubila-- am Gardasee....
* Eisenbahnunfall in Lothringen. Köln a. Rh.,
16. März. Gestern Nachmittags eotgle sie ein Arbeiier«
zuq auf der der Fricdenshütte bei Kneuttingen (Loiuringen)
gehörigen Privatbalm. Zwei Arbeiter, welche unter die
Maschine gerietben, starben sosort, drei Arbeiter starben
W h>end des Transportes, füns wurden theils schwer,
theils leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles ist noch
nicht aufgeklärt. Es wurde eine Untersuchung ein-
geleitet.


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 75
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau! <7; März^ Lenzmond) isov.
ZE« 7
* Abermals Erhöhung der Lchrerbewge—
natürlich nicht in Wien, sondern in B-iinn, Breslau,
Gera und in ander-n Städten wurden fast mit
Stimmeneinhelllgkeit gcwäbrt. F» Brünn erhalten jene
Lehrer, weiche nach 20 Dienstiabren noch keine Leiter-
> stelle innehaben, eine Zulage. Diese beträgt für Volks-
fchullcbrer 200, für Bürgerschullehrer 400 Kronen; auch
ei» Theil des Qnartiergeldes wird in die Pension ein-
bezogen.— In Wien lassen sich die Mitglieder des
V reins der Lehrer und Schulfreunde noch immer von
den christlichfozialen Rathhauslyrauuen am Narrenseile
führen.
* Ein Bergsturz in Serbien. Aus Belgrad wird
berichtet: Bei dem Dorfe Defivojatschka fand
am 8, d. M. eine Rmschung vom Berge B a l a k o-
vitza statt, wodurch viele Hänier verschüttet wurden
und Vieh zugrunde gegangen ist. Die Menschen konnten
sich retten, da vor dem Bergstürze sich ein Geräusch
hören ließ, welches die Bewolner der Ortschaft warnte.
Der Bergrutsch sperrte den Fluß T r st en ab, wodurch
eine große Ueb-rschwemmung entstand.
* Aus dem Schnellzug gesprungen. Vor einigen
Tagen sprang aus dem «chn »zng Lemberg—Krokan bei
der Station Bierzanow der Magazweursgehilse Johann
Cwjkowski, während der Zug mit voller Geschwindigkeit
dahinsubr. Er hatte das schon öfter gethan, ovne daß
er verletzt worden wäre. Die-mal aber st,l er so
unglücklich, daß ihm der Kopf vom Rumpfe getrennt
wurde.
* Wetterbericht. Mit Ausnahme des äußersten
Südens ist der Luftdruck durchwegs erheblich gefallen.
Im Allgemeinen Herr ch n mäßige Winde aus West und
vorwiegend trübes Wetter mit vereinzelten geringen
Niderschlägen. Tie Wärme ist gestiegen. Trübes,
regneriiches und mild s Wetter voraussichtlich.— Im
Allgemeinen herrscht noch immer in fast ganz Europa
entschiedenes Wlnterwettcr, selbst Mittelitalien ist in den
letzten Tag n noch bis südlich von Rom von Schnee­
fällen beiingesnchl worden, und im Westen und Norden
Europas herrscht noch immer kühles, stürmisches Wetter.
Doch g'anbt man, daß der Eintritt des den Frühling
bringenden warmen Südwestwindes nicht mehr sehr ferne
sein kann.
Grrrgeseir-et.
welche Waschkleider st okfe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i swe r t h.
auch in den k l e i n ii e n Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- »n-
Versandqeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l i u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g e g e n st ä u d e n in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schaiwollene Damenkleide r-
stoffe. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. M o n o g ramm­
st i ck e r e i e u w. rc.
Samen
oder
Herren
Wiener Ovtsnachrichten«
* Großes Schauturnfest im Sofiensaale.
heute Sonnabend den 17. d. M. veranstaltet der Deutsche
Turnverein Landstraße- Wien (Niederösterreichischer
Turngau) seinen diesjährigen Festabend mit turnerischen
Vorführungen und Tanzkränzchcn unter freundlicher
Mitwirkung des S ch u b e r t b u n d e s und des
Waldhornvicrspiclcs Stiegler. Allen Turn- und
Gesinnungsgenossen sei hiermit diese Veranstaltung noch­
mals in Erinnerung gebracht. Eintrittsscheine zu 70 kr.
<1 K. 40 H.), für Turner 50 kr. (l K.) sind in den be­
kannten Verschleitzstellen und Abends am Festortc zu
haben.
* VolksthümUche Unrversitätskurse. Der für
heute Sonnabend anberaumte volksthiimliche Universitäts­
kurs des Dr. I. T u m a entfällt wegen Verhinderung
des Vortragenden und wird später nachgeholt.
* Todesfall Donnerstag den 16. d. M. starb der
Vater des Redakteurs des „Weltblait" Julius Woseczek,
Herr Karl Woseczek, seit 1810 Bürger von Wien,
gewesener Dron'ewaarenerzenger und durch mehrere
Jahre Vorsteher und Ausschußmitglied der Genossenschaft
der Bronzearbeiter im 84. Jahre. Die Einsegnung erfolgt
heute (Sonnabend) um '/,»3 Uhr in der Breitenfcldcr-
kirche.
h* Verunglückt. Der Ichahrige Agent Josef
Langer wurde gestern ün tt>. Bezirke, Messenhauser­
gasse, von einem Radfahrer niedergestoßen und am rechten
Fuße erheblich verletzt.— Im tu. Bezirke, Mittelgasse 13,
stürzte bei den DemolirungSarbcitcn der 3l jährige Ge-
rüster W. i kor a von einer Meter hohen Mauer
und erlitt eine Gehirnerschütterung.
* Verhafteter Heiratsscvwindler. Der im
1 t. Bezirke wohnenden Emilie B.. hat im Dezember
v. I. ein junger Mann. der sich für einen Eisenbahn-
beamtcu ausanb, 310 K. und verschiedene wcrtbvolle Ge­
schenke herausgelockt. Auch seine ehemalige Wohnungs­
geberin hat er um 220 K. geschädigt. In der Person des
ehemaligen Advokatenschreibers F. -Sedlaczek, zu
Brumow in Mähren geboren, 36 Jahre alt, verheiratet,
wurde der Schwindler ermittelt und verhaftet.
* Verhaftet r .ziautionsschtvindler. Der
40jährige Fleischselcher Josef A,ck e r l hat vor kurzer
Zeit ein Mädchen als Verkäuferin ausgenommen und sich
von ihr 460 Kronen geben lauen. Mit diesem Betrage
richtete er ein Selchwaarengeschätt ein, das er nach ein­
monatlichem Bestände ohne Wissen der Verkäuferin und
ohne ihr die Kaution zurück; u erstatten, sperrte. Schon
im Vorjahre war Ackerl wegen einer ähnlichen An­
gelegenheit beanständet worden. Der Messeri'chmied-
gehilse I. Seifert hatte ihm 70 Kronen, die Penffo-
nistin Marie Machalitzky 500 Kronen und eine ge­
wisse Emilie P a W l i k 600 anöertraut. Ackerl's Gattin
hat sich damals durch Leuchtgas zu vergiften versucht
und die Sache war in Ordnung gebracht worden. Ackerl
konnte aber das Schwindeln offenbar nicht lassen und
wurde nun verhaftet.
* Verunglückt. Die 58jährige Marie Schranz
glitt Mittwoch Nachmittags auf dem Gehwege in der
Windmühlgasse im t i. Bezirke aus, stürzte zu Boden und
brach den linken Unterschenkel.
* Durch Verschütten getödtet. Der Mittwoch in
der Floridsdorfer Sandgrube verschüttete Arbeiter Josef
Keller ist bald hernach im Svitale gestorben. Gegen den
Platzmeister Eduard Zangl, der die Sandgewinnungs­
arbeiten zu beaufsichtigen hatte, wurde die Strafautts-
handlung eingeleitet.
* Restaurant St. Annahof. i. Be irk. Annagasse.
Heute Mililärkünzert.
Geriehtssaal.
W i en 17. März.
Eine Erpresserin. Die geschiedene Arztensgattin
Rosa Mayer, die schon wiederholt Erpressungen ver­
sucht hatte und vom Schwurgerichte zu dreijährigem
schwerem Kerker verurtheilt worden war, wurde nun vor
etwa zwei Monaten abermals unter dem Verdachte einer
beabsichtigten Erpressung in Haft genommen, »nd die
Untersuchung gegen sie hat jenen Verdacht derart be­
kräftigt, daß gegen Rosa Mayer die Anklage der Er­
pressung erhoben wurde.
Eine geschiedene adelige Dame, welche beabsichtigte,
sich wieder zu verehelichen, und deren Bräutigam sich in
Ungarn befinde', sollte hier in Wien, wie Rosa Mayer
erfahren haben will, intime Beziehungen mit einem jungen
Bankicrssohn unterhalten haben. Rosa Mayer beniiste
nun diese Kenntnitz dazu, daß sie jener Dame drohte,
ihren Bräutigam von ihren Wiener Liebesbeziehungen
zu verständigen, wenn die Dame nicht ihr Schweigen
erkaufe. Darüber fand beute die Verhandlung vor dem
Erkenntnißgerichie unter Vorsitz des LandeS-
gerichtsratbes' Czerny statt. Die Anklage vertrat
Staatsanwaltssubstitut Dr. M a r a w e v. die Vcrtheidi-
gung Dr. Otto Frischauer. Die Verhandlung wurde
geheim durchgeführt und endete mit der Verur-
tHeilung der Angeklagten zu sechs
Monaten schweren Kerkers.
Von den vorjährigen Wahlrechtskämpfen.
Der Redakteur Schuhmeier wurde am 7. Oktober v. I.
wegen Beleidigung einer Behörde, indem er anläßlich
einer Volksversammlung den Landtag des Wahlrechts­
raubes und die Regierung der Mitschuld beschuldigte, zu
5 Wochen A r r e st verurtheilt. wogegen die Staats­
anwaltschaft und der Vernrtheilte Nichtigkeit einlegten.
Heute gab der Kassationsbos unter dem Vorsitze des
Präsidenten Dr. Steinbach der Beschwerde der
Staatsanwaltschaft statt und ordnete eine neuerliche Ver­
handlung vor dem Wiener Laitdesgerichte an.
Knust und Wissenschaft.
Künstlerhaus. Heute eröffnet die Genossenschaft
ihre 17. Jayresansstcllnng. Die Ausstellung zäblt über
600 Nummern und nimmt das ganze weitläufige Ge-
bände ein. Das Ausland ist am stärksten durch reicbs-
deutsche Künstler, dann durch beionders viele Engländer
und auffillend wenig Franzosen— die Pariser Welt­
ausstellung ist jedenfalls schuld daran— vertreten In
aller Kürze sei vorläufig von dem vielen Guten einiges
Vorzügliche angeführt. Um mit den Deutschen an-
zniannen: Die lüchligen Worpsmeder Vogeler und
Mackensen, von denen in der Aquarellausstellung
nur einige kleinere Werk? zu seöen waren,
haben /in paar größere Gemälde geschictt; der Erste
zeigt, daß er nicht nur Zattes, Märchenhaftes
zu geben weiß, sondern auch kräftigen Stimmungen ge­
wachsen st, und der Zweite, daß ttm neb u ernster Kunst
auch Le-chres, Duftig s geläufig ist Bon d» Münchenern
fällt S ch u st e r- W o l d a n am stärksten aus; tonfein
und doch kräftig sind die Landschaften Hartman n's.
Der Thicrmaler Frenzel ist der einzige ma-kante
Vertreter Berlins. Unter den W enern fällt Kaspa­
rides d durch aus, daß er es mit neuen S'off n
versucht. Goltz bewährt auch vier seinen Geschmack
und fei» technisches Vermögen. Zoff, Bamberger,
Strecker. S u ppantichitsch haben nicht viele, aber
gute Land chaft- n ausgestellt, Pippich ein großes
Bild aus dem bosnischen Kfteg. H e j d o i's cigenarttge
plastische Gluvpe wird wieder viel reden machen. Die
Engländer zeichnen sich weniger durch einzelne hervor­
ragende W-rke, als durch einen giften Durchschnitt ihrer
Leitungen aus. Beionders erwähnt seien die Skizzen
von B u r n c- I o n c s und der feine Sttidienkopf
von Ros e t t i^Der Amer k n,er H i t ch cock hat eins
seiner bekannt n l lichtende» T'ftpenbilder geschickt. Dis
Landschaften des Brüsselers Cou r t ens g> hören zum
Besten d r Ausstellung.Von den zahlreichen plastischen Kunst­
werken seien genannt: die gewaltige Gruppe L a m-
be a ux': „Die Kampf r", Hofm an n's Kolossal-
statiie „Lionnroo da Vinei", G r u b e >„Verschüttete
Bergknappen" und H u d l e r's Arbeiten. Einen
seltsamen Gast sah man gestern, am Firnißiag, im
Künnlerhause einherstolziren: Herrn Alexander Scharf.
Was hatte der Mann mit dem schönen Jehonahbart
und mit den aufreizend ordinären Gesichtszngen nur im
Künstlerhanse zn suchen? Aniwort: Er hängt an einer
Wand, gcwaft von sein m Sohne, in seiner ganzen
Pracht und Herrlichkeit. Man darf wohl Tausend gegen
Eins Welten, daß er heute, bei der offiziellen Eröffnung
der Ausstellung durch den Kaiser, sich bemerkbar zu
machen wissen wird. Natürlich nur von wegen des
Vergleiches.
— Im Burgtheater ist gestern Herr Kainz
zum erstenmale nach seiner Krankheit aufgetreten. Er
spielte den Romeo. Sein zweites Auftreten in Grill-
parzer's Lustspiel „Weh' dem, der lügt" erfolgt
Montag den 19. d. M. Herr Schreiner übernimmt darin
die Rolle des beurlaubten Herrn Lewinsky (Bischof
Gregorft Herr Paulsen die Rolle des Anführers (statt
Herrn Schreiner). Herr Brussel die Rolle des Fährmanns­
gehilfen (statt des erkrankten Herrn Stätter).
— Im Deutschen Volkstheater
wird heute die vieraktige Bauerupofse ..Johannis­
trieb" von M. Schefranek zum erstenmale ge­
geben.
— Ferdinand Bou n's Gastspiel am Raimund­
theater bringt heute den „H u t t e u b e s i tz e r" mit
Bonn als Philipp Derblay.
— Im Theater an der Wien beginnt
h e u t e der Verwandlungskünstler Bernard! sein
auf vier Abende berechnetes Gastspiel. Vorher gelangt
„D i e s ch ö n e G a l a t h s" mit den Damen Ottmann,
Biedermann und den Herren Streitmann und Wallner
zur Aufführung.
— Im Carltheater führt heute das
Personal des Deutschen Volkstheaters „D i e gol d ene
Eva" von Franz v. Schönthan und Franz
Kovpel-Ellfeld auf. Die Titelrolle spielt Frau
Odilon.
— Im Jantschtheater gelangt heute, wie
bereits gemeldet, die Lecocg'sche Operette „Hundert
Jungfrauen" zur Aufführung.
— Die 27. I a h r e s a u s st e l l u n g im Künst-
l e r h a u s e, die heute vom Kaiser eröffnet wird, ist von
1 b i s 5 U h r gegen den üblichen Eintrittspreis von
einer Krone der allgemeinen Besichtigung zugänglich. An
Sonn- und Feeiertagen kostet der Eintritt von
2 U h r an 40 Heller.
—> Heute Sonnabend den 17. d. M., ft-8 Uhr
Abends, findet ini großen M n s i k v e r e ins s a a l e
das ^. S v m p h o u i e k o n z e r t d e s N e u e n phil­
harmonischen Orchesters unter Leitung des
Herrn Ferdinand L ö w e statt.
Von deutschen Hochschulen.
» Verein deutscher Hochschüler „Philadel­
phia". Die diesjährige Fastnachtskneipe findet heute
Sonnabend in Gschwandner's Gastwirthschast. xvn.,
Hernalser Hauptstraße 41, statt. Beginn 8 Uhr Abends.
Deutschvölkische Gäste herzlich willkommen.
Ans den Vereinen.
Der Verein „Realschule" hält beute Sonnabend.
Abends 7 Uhr, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Klubs, i., Eschenbachgasse 9, eine Vollversammlung ab.
in der Professor Dr. Karl Wovna r einen Vortrag:
„lieber die neue Maturitätsprüfungsordnung für Real­
schulen" hatten wird.
Verein „Skioptikon". Der wissenschaftliche
Verein „Skioptikon" veranstaltet heute Sonnabend um
7 Uhr Abends im FMaale der Bürgerschule, l., Stuben­
bastei Nr. 3, einen Vortragsabend, bei dem Dr. Karl
Kostersitz über „Die Verwendung der Photographie
in der Himmelskunde" sprechen wird.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Der Uebergang über den Oranje.
London, 16 März. Die Abendblätter melden aus
V anz y l vom Gestrigen: Der Uebergang über den
Oranjefluß winde heute erfolgreich forcirt,
vermutviich durch General Clements. Die aus den
Hügeln steh-ndcn Buren wurden überrascht und setzten
dein Uebergange keinen Widerstand erftgegeu. Gegen­
wärtig wird die Pontonbrücke für die Hinüberschaffung
der schweren Geschütze hergestsllt. Ein kräftiger
Vorstoß steht bevor.
London, 15. März. Aus Knapdaar wird von
Dienstag Abend gemeldet: „Die drifte Division (Ga­
tacre) lagert sitz' auf dem Südufer des Orauje-
flusses gegenüber von Belhnlie und bereitet sich zum
Einmar ch in den Freistaat vor. Die Buren halten eine
feste Stellung ans einem Hügel hinter Bethulie. Die
britische Artiltt rie st ht nur 600 Meier vom Flusse
entfernt. Die Buren beschossen uns heule morgen zwei
Stunden lang. Eine glänzende Thal sicherte uns den
Uebergang über die Landstraßenbrücke. Als festqestcllt
war, daß die Buren Burghersdorp geräumt hatten,
machten berittene Infanterie und Artillerie einen Gewalt­
marsch nach der Eisenbahnbrücke über den Oranjefluß,
die vom Feinde gesprengt wurde, sobald Jene heran­
nahten. Sofort eftte die berittene Infanterie zur Land­
straßenbrücke; Leutnant Pop h a m überschritt sie und
durch schnitt die Drähte zu den
D Y» a m i t m i u e n, mit denen die Brücke hätte
gesprengt W rden ftlle». Aus dem Rückwege nahm er
eine Anzahl Tynamitbüchsen mit sich, welche die Buren
in ihren Schanzen südlich des Flusses zurnckgelassen
hatten. Abends rückte Kapitän Grant an die Brücke
heran, entfernte die angebrachte»
Dynamitladungen und warf sie in den
Fluß.
Die englische Herrschaft in Bloemsontein.
Bloemfontcin, 16. März. General P r e t y-
man hat als G o u v e r n e u r von B loem-
fou t e i u eine Proklamation erlassen, in welcher alle


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 8 ]
Sonnabend
Seite 8
WLeuWe RvnLscha«.
rr. Mürz (Lenzmond) 1909. 7z
Bürger innerhalb des Umkreises von zehn Meilen auf-
gefordert werden, bei der Strafe d e u K o n-
fiskation des Eigenthnms ibre
Waffen abzuliefern. Unter der hiesigen
holländischen Bevölkerung herrscht
große Unruhe.
Bloemfontein. 15. März. (Reuierm-ldung.) General
Prelyman ernannte Col l ins an Stelle Papensus'
zum Landdrost. Fraser (der ehemalige englandfrennd-
liehe, gegen Stein durchgefallene Präsident) und der
Bürgermeister werden in örtlichen Angelegenheiten zu
Rathe gezogen. Eine große Menge von Vorräthen, die
von dem seitens der Bure» bei dem Wasserfall am
Retflusse erbeuteten englischen Konvoi herrnhrten,
wurden hier anfgefnnden.
Die Angst um -ie Goldmine».
London, 16. März. „Times" melden aus Kap­
stadt vom 15. d. M.: Nach einem hier eingegangenen
Privatbriefe aus Johannesburg vom 8, d. M. befanden
sich die Minen zur Zeit des Abganges des Brieses in
vollkommener Ordnung; die meisten hätten sofort in
Betrieb genommen werden können.
Aus dem Kap lande.
Kapstadt, 16. März. (Reutermeldung.) Eine Ab­
theilung der Kappolizei hat unter dem Befehle des
Kapitäns Woolei Barkly-East beseht.
Amerika für die Buren.
New Nork. 16. März. (Reutermeldung.) In Coo-
pers Union fand gestern Abends eine Versammlung zu
Gunsten der Buren statt. Unter den Rednern befand sich
auch der frühere Generalkonsul in Transvaal Montag»
White. Der Vo> sitzende der Versammlung sagte, der
Krieg feinicht eher vorbei, ehe nicht die
Buren im Grabe lägen, oder alle Eng­
länder sich auf derFlucht befänden. Montag»
White wiederholte die Ausführungen seiner gestrigen
Zuschrift an den „World". Der nächste Redner, Wes­
sels, beschuldigt England unter Anderem, daß es den
Eingeborenen Schußwaffen zum Kampfe gegen die Buren
liefere. Montag» White bemerkte nach der Versamm­
lung in einem Interview, es wäre aus stra­
tegischen Gründen zu rechtfertigen,
wenn die Buren Johannesburg in die
Luft sprengen, und verwies auf den Brand
von Moskau imJahre 1812. Die Buren
hätten nie ernstlich Bloemfontein vertheidigen wollen, da
die Stadt in Folge ihrer Lage zur Vertheidignng nicht
geeignet sei.
Britischer Hochmuth-
London, 15. März. Der bekannte „Morning Post".
Korrespondent Churchill erbebt in einem Telegramm ans
Durban Beschwerde über die ritterliche Behandlung
Cronje's. Dieser sei weder e i n G e n t l e m a n,
noch ein anständiger Mensch, noch ein
Soldat und verdiene keinerlei Achtung und Ehren­
bezeigungen. (!)
Die Kolilenarlieiterausstiinde.
Trauten«», 16. März. In Schatzl a r kam es
an? Anlaß der Delogirung eines streikenden Berg-
orbeiters ans einer der Kohlengewerkschast gehörigen
Wohnung zu Zusammenrottungen, welche von der Gen-
darmcrie zerstreut wurden. Die Haltung der Arleiter
ist eine gereizte.
Nürschan, 16. März. Von 6068 Mann sind 2019
angefahren. Eine namhafte Anzahl der Arbeiter hat sich
zur Wiederaufnahme der Arbeit für morgen und Montag
angemeldet. Morgen findet eine Sitzung des Einigungs­
amtes statt.
Brüx, 16. März. Zu der heutigen Nachtschicht sind
in fünfzehn Schachten bei einer Belegschaft von 1152
Mann 505 angefahren, darunter 101 Häuer. Drei
Werks fördern, acht machen Vorrath. Der Tag ist ohne
Störung verlaufen.
v. Doczi— Magnat.
Ofen-Pest, 16. März. Das Amtsblatt wird morgen
die Verleihung der ungarischen Baronats-
w ü r d e an den (jüdischen) Sektionschef im k. und k.
Ministerium des Aeußern Ludwig v. D o c z i publi-
ziren.
Mogador als Lazareth.
Rom, 16. März. Die Agenzia Stefani meldet aus
Tanger, der italienische Gesandte, der sich gegenwärtig
am Hose des Sultans von Marokko befindet, behaupte,
die Jnscl Mogador sei z»r Verfügung des internatio-
nalen Sanitätsrathes gestellt worden, um als Lazareth
zu dienen.
Lchiffs;usammenstoß.
Bergen, 16. März. Der von hier stammende
Dampfer' „Dovre" ist vorigen Freitag mit einem
anderen Dampfer znsammengcstoßen. Hier gilt es als
kaum zweifelhaft, daß der andere Dampier der „Cuvicr"
war, welcher, nach der bei Lloyds cingctroffenen
Meldung, gesunken ist.
Großer Brand in Norwegen.
Sandcfjord, 16. März. Heute Nachts brach in
einer Maschinenfabrik cm Fe»er ans, welches sich bei
starkem Südwestwind ansdehnte. Fünfzig Häuser des
bedeutendsten Geschäftsvierlels und die Kirche wurden
zerstört. Es ist kein Verlust an Menschenleben zn be­
klagen. Der Schaden wird aus eine bis zwei Millionen
geschätzt.
Reichenberg, 16. März. (Eigenbericht.) Das
Schwurgericht verurtheilte heute den wegen ge­
meinen Mordes angeklagten Gürtler Adolf Zappe
aus Gablonz zu drei Jahren schweren
Kerkers.
Lemberg, 16. März. Bei der heutigen Ersatz-
wähl eines Reichsrathsabgeordneten
des Großgrundbesitzes in den Wahlbezirken Przemysl-
Jaroslau wurde Graf Kasimir Szeptycki ge-
wählt.
München, 16. März. Der Führer der nat'vnal-
liberalen Partei in Bayern, Landtagsabgeortneter
Medizinalrath Dr. A u b, ist heute Früh gestmben.
Rio de Janeiro, 16. März. Tie brasilianische
Regierung erwartet den Abbruch der Verhandlungen mit
Italien in Sachen der Kaffcezölle, um diesbezüglich mit
Spanien Unterhandlungen einznleiten. Es haben bereits
Vorbesprechungen stattgefnnden.
Rurs- und Sair-elsiiachrichteii.
Frankfurt, 16. März. Oesterreichiscke Vavier-
reute —. Oesterreichitche Silberrente -.-. Oester-
reichiiche Goldrente 99.15. Ungarische Goldrente 97.10,
Ungarische Kronenrente 93.—. Oesterreichis-be Kredit­
aktien 235.—. Oesterreicbische Bankaktien 127.50, Staats­
bahn 138 90, Lombarden 28-80, Nordwestbahn 117.—
(Elbetbal) Ist. L 184.70, Buschtiebrader Bahn >it. ö -.-.
Wechsel per Wien 84.25. Wechsel der London (kurze
Sicht) 20.47-7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.20,
Wiener Bankverein 136 50, Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 14250, Sllvine 264,—.
dreiperzentlge ungarische Goldanleibe 80.50. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 235.—. Staatsbabn.
139.—, Lombarden 2880, Elbetbal Ist. L —.
Prag, 16. März. (Antana.' Rohzucker ab AukOg
stetig, prompt 26.20, neue Kampagne 24.60 Geld. Trübe.
Prap. 16. März. uk" zucker fest,
prompt 26 30. neue Kampagne 24.60 Trübe.
Promoter Kontingem-Sviritus aus Kartoffeln ab
Prag 38.50. ab Prag-Bodenbach 37 50. ab Franz Josefs»
bahn 37.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt vromvt ab Prag 38 30,
nichtkonlingentirt vromvt ab Prag 22 30. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transtto III 80.
Triest. 16. März. Zenlrlfnaal-Blst, ruhig,
vromvt 26.25 bis 27 50. per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.- bis 51.—. SantoS 43-
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs. per März 20.50
Waare. 80.— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.—bis 74.—. Schmalz 80.—
bis 84.-.
Ofen-Pest. 15. März. Schweinefett 54-. Tafel­
speck 41.50, Geräucherter Speck 42.50.
Of«R>-P-k' ig.März. Bo- st e u v i e h markt.)
Vorrath vom l4 März28.792Stück, Auftrieb am 15. März
163: Abtrieb 353 Stück. Es verblieben somit noch
28.602 Stück.
Ofen-Pest. 16. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.58 bis 7.59, per Oktober 7.83 bis
7.84. Roggen ver April 6.37 bis 6.39. per Oktober
6 58 bis 6.59, Hafer ver Avril 4.97 bis 4.98. Mais ver
Mai 5.30 bis 5.32. Kohlreps ver August 12.65 bis
12.70.
Wcizeuofferte genügend. Kauflust r^ae. fest, 40.000
Meterzentner Umsatz, fest, behauptet, UchnaeS wenig
Verkehr. Termine auf billigeres Auslaut, und milderes
Wetter schwächer einsetzend, nn Verlaufe behauptet. Regen­
drohend.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.65 bis 7.70. 7.75 bis
7.85. 7 65 bis 7.95. 7 95 bis 8.25: Neuroggen 6.05
bis 6.20: Gerste 5.70 bis 6.60: Sofer 4.95 bis 5.35;
Mais 5.15bis 5.25; Sirie5.40 biS5.60: Koblrevs 13-
bis —.—.
Berlin. 16. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.30, tinnsztger) —.
Breslau, 16. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Roagen 13.70. Safer (nur eine
Sorte) 12.50. Raps 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13.—.
Köln.
16.
März. Rnböl
(per 100 Kilo) loko
57 50-
Bremen. 16. März. Petroleum loko 8.10.
Hnvidnr«, 16. März. Kasteemarkt. (An­
fang.) Sautos good Average ver März 35.75,
ver Mai 36 28, ver September 37.—. ver Dezember
37.50 Geld.
Hombvr«. 16. März. Kofieemorkt. ^Schluß.)
SantoS good Average ver Marz 36.50. per
Mai 37.—. ver September 3775, per Dezember 38 25
Geld.
Harnbnrn. 16. März. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36 bis 38. reell-ordinär 39 b'S 40. gni»
ordinär 41 bis 43..
Hamburg, 16. März. Weizen, loko, matt,
Solsteiniicher loko, neuer 147.— bis 151.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko, matt, neuer 142,— bis
146.—. SLdrussischer. neuer ruhig. 109.— bis
110.—. Nüböl fest, loko 65.—. Svirttus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirungsvreis). per März
18,50, per März-April 18 30, matt, ver April-Mai
Petroleum loko 8—, geschästslos>Regenschauer.
Paris. 16. März. eAnlana.i »lvaaea oer
laufenden Monat 13.40, ve Avril 13.50, ver
Mai-Juni 13.75, per 4 'Monate vom Mai 13 90. ruhig,
Weizen ver lausenden Mona» 19.95. ver April 20.—.
per Mai-Juni 20.45, per 4 Monate vom Mai 20.75
ruhig. Meist Fleur de Paris per 100 Kilogramm ver
lautenden Monat 25.75, ver Avril 26—, ver Mai-Juni
26.50, ver 4 Monate vom Mai 26 85, ruhig, Nüböl
per laufenden Monat 59 75, per Avril 60.—, ver
4 Monate vom Mai 60.75, per 4 letzten Monate 61.50,
träge. Sviritus per lautenden Atonal 37.85, ver
Avril 37.75. ver 4 Monate vom Mai 37.75, ver 4 letzten
Monate 36 —, stetig. Rodrncker (88". höchstens 90°)
brutto 88.75, Rohzucker (88°. über 90°) brutto 89 75.
stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.87 5
ver April 30.—, stetig, per 4 Monate vom Mai 30.50,
ver 4 Monate vom Oktober 28.—. Raffinade displ.
102.50 bis 103.50. Kalt.
Havre. 15. März. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per März 42.75, per Jul: 43.50. Be­
hauptet. Käufer. .^^
Havre. 16. März. (Eröffnung.) Kaffee
Saittos good Average ver März 44.—, ver
Juli 44.75.
Petersburg. 16. März. Roggen per März 6.30.
Trübe.,^
London. 15. März. Rübenzucker 9'°/,» sk„ Java-
zncker 12 sb. Fest.
London. 16. März. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig, ungarisches
Mehl 6 p. niedriger.
Stadtniehl 23 bis 28 sb. Rubol 25 sb. 4'/, p.
Verkäufer. Mais nicht notirt.,
Import: 20.000 Quarters Weizen,- QnarterS
Gerste, 60.000 Quarters. Ziemlich schön aber bewölkt.
Liverpool, 16. März (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 8000. Lends's in DocketS von 100 Lallen.
-. Tagesimvort 16.000 Ballen.^
Wochenbericht: Jmvorl 111-000 Ballen. Export
8000 Ballen. Umsatz 52.000 Ballen- Wirklicher Konsum
und Forwarded 86.000 Ballen. Wirklicher Vorrath
632.000 Ballen.
Liverpool. 16. März. (Getreidemarkt..
Weizen theilweise V, 4 höher. Amerikanischer Weizen -.
Amerikanischer Mais Ist ci niedriger. Donaner st <1
höher. Amerikanisches Mehl 3 -i höher. Bewölkt.
^ R-lv'Aork. 15. März. (Produllenmarkt.)
Baumwolle in New-Uork 9.87 Baumwolle in New-
Orleans 9.43 per März 9.63. ver Jum 9.61.
Raffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Bork ver März 9.90. in Vbiladelvbia ver Marz
9 85. Petroleum. Rodwaor« per Marz 11.10, United
Pipe Line CertificateS ver Marz 1.68. Niehl
Marke Svrtna Elears") 2.70. Weizen loko 79 50.
ver Mai 73.— per Juli 73.—. ver September 72.87,
Mais ver Mai 42.50. per Juli 42.62. Fair Refining
Muscovados 3.87. Raco-Zentrifuaal 4-37 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.25. Getreidefracht nach London 3.75. Schmatz
Marke Wilcox) ver März 6.55. Schmalz (Western
Steam) 6.30. Baumwollemfnhren 20.000 Ballen-
, New 'Port. 15. März. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.86'/,.
Wechsel auf London (60 Lage Sicht) 4.82. Wechsel
auf Paris 5.l8°st. Wechsel ans Berlin 94.87, Silber <per
Unze) 59.87. Denver L Rio Grande Vrefered 71.50
Erik Railroad 37.75 Lret prskersnvs. Illinois Zentralbahn
113.—. Lake Shore-Aktien 194.—. Louisville L Nash-
ville 81.25. Union Pacific 49.-.
Vslkswlrthschaftliches.
Das neue Hausirgesetz. Aus den Bestimmungen
der Hausirgesetzvorlage, welche gestern an die Abgeord­
neten zur Vertheilung gelangte und die wir bereits im
gestrigen Abendblatte gekennzeichnet haben, seien folgende
Hauptbestimmnngen hervorgehoben:§ 2. Der Antritt
des H a u s i r h a n d e l s ist an die Erlangung eines
Hausirbnches und die vorherige Entrichtung aller Steuern
und Gebühren gebunden. Z 3. Die Bewilligung zum
Betriebe desHaustrbandels darf nurPersonen ertheiltwerden,
welche u) die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen;
b) das Alter von 33 Jahren erreicht haben und
eigenberechtigt find; v) in dem Bezirke der zustän­
digen Gewerbebehörde (§ 26) seit mindestens einem
Jahre den Wohnsitz haben; ch laut Gutachten
des Amtsarztes nicht mit einer ansteckenden oder ekel­
erregenden Krankheit behaftet, noch in abschreckender
Weife entstellt sind; e) unbescholten, in moralischer Be­
ziehung tadellos und vertrauenswürdig sind. Z 4 Die
Bereinigung des Hausirhandels mit der Markt-
si r ant i e oder mit dem Betriebe eines auf Maaren
derselben oder verwandter Gattung bezüglichen Handels«
g ewe r b e s mit fester Betriebsstätte in einer
Person oder unter mehrere» in gemeinsamem
Haushalte lebenden Familienangehörigen ist
u n z u l ä f f i g. Hingegen sind Personen, welche sich
mit der Herstellung von Berkehrsgegenständen befassen,
von der Erlangung einer Haufirbesugniß auch bezüglich
der felbsterzeugten Maaren nicht ausgeschlossen. Ueber
die Ausschließung bestimmter Orte
und Gebiete vom Hausirhandel sagt Z 12: „In
Landeshauptstädten, in Städten mit
eigenemStatut, sowie in geschlossenen Ort­
schaften mit mehr als 5000 Einwohnern
und in Kurorten kann der Hausirhandel auf Grund
eines Beschlusses der Gemeindevertretung
für alle oder für gewisse Maaren auf unbestimmte oder
auf bestimmte Zeit untersagt werden. Solche Beschlüsse
bedürfen jedoch der Genehmigung des Handels-
Ministers, welchem sie im Wege der politischen
Landesstelle vorzulegen sind. D m Handesminister
ist es Vorbehalten, die Handels- und Gewerbekammer
und den Landesansschuß einzuvernehmen. Die Aus­
schließung von Kurorten vom Hausirhandel erfolgt im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern, welches
über einschlägige Gesuche das Gutachten des Obersten
Sanitätsrathes cinholt. In den vom Hausirhandel ans-
gefchlossenen Städten und Orten können jedoch an d a-
selbst anfässig'e. hilfsbedürftige und
unter stütz»ugswürdige Personen,
welche zu einem anderen Erwerbe unfähig sind und das
24. Lebensjahr zurückgelegt habe», beschränkte Hansi»
bewilligungen eriheilt werden. Die Letzteren haben
nur für die Feilbietung bestimmter, im Hausir­
handel zulässiger Maaren ans der Straße oder
in öffentlichen Lokalitäten innerhalb der betreffenden
Stadt oder des Ortes Geltung. Vor Ertheilung
einer solchen Bewilligung ist, soserne sie nicht von der


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 9 ]
Sonnabend
Sekt« g
Nr.' 78.
Ostdeutsche Rundschau^ 17- März (Lenzmond) l900
Gewerbebehörde einer mit einem eigenen Statute ver­
sehenen Gemeinde ersolg:, die Ortsgemeinde einzuver-
rnhmcn. Mit den aus den vorstehenden Bestimmungen
sich ergebenden Einschränkungen gelten die Vorschriften
dieies Gesetzes arch sür die im vorhergehenden Absätze
erwähnten beschränkten Hausirbewilligungen. Ans die
Bewohner der im§ 16 erwähnten begünstigten
t egenden findet die Ausschließung bestimmter
Städte oder Orte vom Hausirhandel keine Anwendung."
Eine weitere Bestimmung des Gesetzes geht dahin, daß
der Abschluß von Ratengeschäften und die
Einladung „um Abschlüsse solcher Geschäfte, sowie die
Vertheilung von Prospekten über den Verkauf von Werth­
papieren, Losen rc. beim Hausirhandel untersagt
ist.— Das Gesetz tritt nach §33 sechs Monats
nach seinerKundmachungin Kraft. Gleich,
zeitig erlöschen alle Gesetze, Verordnungen und Erlässe
über den Hausirhandel.
Frühjahrs-Weinmarkt in Graz. Die Stadt-
gcmeinde Graz veranstaltet in der Zeit vom 30. März
bis einschließlich 1. April 1900 einen Frühjahrs-
Weinmarkt, der in den der Gemeinde gehörigen
Baulichkeiten in "-reiz, Keplerstraßc 82 (nächst dem Süd-
bahnhofe), ohne Einhebnng einer Platzmiethe stattfinden
wird. Zu diesem Markte werden ausschließlich
st e i e r i s ch e W e i n e nnd O b ft W e i n e in Fässern
nnd Flaschen zngelassen. Außerdem werden G c rüt h e
und M a s ch ine n, die mit dem Weinbane, der
Weinbereitung und der Kellerwirthschaft in enger Be­
ziehung stehen, zur Ausstellung gelangen. Die Anmeldung
der Weine, Maschinen nnd Gcräthe muß bis zum 21. d.
beim Stadtrathe, Amtsablbeilung t v, in Graz erfolgen,
die Abfindung der Weine und Gegenstände soll an die
Adresse: Stadtgemeinde Graz. Weinmarkt, Kcplcrstraße
Nr. 82, so zeitig stattfindcn, daß dieselben bis längstens
28. d. M. an Ort und Stelle emtreffcn. Ein Exemplar
des ausführlichen Programmes liegt im Bureau der
Wiener Handels- und Gcwerbckammcr, l., Wipplinger­
straße Nr. 34, zur Einsicht aus.
ZahlnugscinsteUnngen. Der Kreditorenvercm
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Zsigmond Markus, Lcderhändler in Ofen-Pest, vill.,
Josefsplatz 50: Filip Steck!, Kaufmann in Preßburg:
Johann Petrak (Perl.) Hausirer in Liebcnau: Joses
Neumann. Handelsmann in Radautz: Bernhard
Schnall, Schneider in Tarnow.
Börsenbericht.
Wien. 16 März.
Die heutige Börse nahm in Folge günstiger Tendenz­
berichte von den deutschen Börseplätzen, sowie, auch
zufolge de§ Umstandes, daß der Geldslavd bei der
Effiltenver'orguug ei» leichterer war, besonders im ersten
Gkschästsstodiui» einen recht festen Verlauf. Es trat
jedoch am Gerüchte von starken russischen Rüstungen
nnd Befürchtungen einer Zerstörung der Johannesburger
Goldminen durch die Buren bald große Geschäftsstille
ein und war auf keinem Esfektengebicte eine bedeutendere
Kursbesserung zu verzeichne». Banken und Bahnpapicre,
sowie R nten und türkische Werihe hielten sich knapp
auf dem gestrigen Kursstand. Montanwerlhe waren an­
fänglich ziemlich lebhaft gefragt, litten jedoch später
unter der allgemeinen Geschästsstille. Valuta unverändert.
Nachbörslich stiegen Türkenwertbe aus Pariser Käufe,
dagegen liiten Alpine unter Realisirungen.
Es notirten nm V-3 Uhr:
Oesterreichischc Kreditaktien 835.10, Ungarische
Kreditaktien 188.—, Länderbank 117 80, Bankverein
135.75, Unionbankaktien 154.—, Pester Kommerzialbonk
274.—.
Staatsbahnaktien 136.50, Südbahn 25.90, Adria
254.—, Wiener Straßenbahnen !it.^ 136.—, üt. L
131.—, Nene Wiener Tramway 92.—, Buschtiehrader
6-Aktien 302.50, Nordwestbahnaktien 120.—, Elbe-
tbal 124.—, Eisenbahnverkehr 818 50, Lloyd 77 50
Dampsschiffaktien 71.50.
Alpine 261.50, Egydier 100.—, Rima-Muraiiyer
Aktien 313.25. Prager Eisen 571.—, Waffenfabriks­
aktien 187.25, Astg. Elektrizitälsaktien 138 50, Inter­
nationale 141.50, Westböhmische Koblen 150— Böhmische
Montanaktien 406.—, Brnxer Kohle 396.50, Wiener
Wagenleih 178.50, Tabakaktien 146.—, Unaarifikie
Znckeraktien 177.50, Drosche-Ziegelei-Attien 233 50.
Nordböbmische Kohlen 452.—, Poldihütte 137.—,
Galizischcs Karpathenpetrolenm 209.—.
Türkenlofi 123 25,Mnirenten 99 20: Valuta: Mark­
noten 118 45.
Amtliche Waarentursc der Wiener Börse.
Wien. 16 März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K-L6 20 G., K. 86 30 W.,
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G-
K. 85.— W., desto seknn'oa prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker vrima ab Wien
K. 86.75 G- K. 87.—W., desto fiknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W-: ruhig: P i l 6 s Zentrifugal
vrima prompt ab Triest transilo K. 26.25 G.. K- 27 25 W.;
ruhig-
Spiritus per 10.000 Literverzent: promnt konin:-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: gcschäftslos.
Rübül ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K. 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.60 G.. K. 71.50 W.: fest.
Öelsaate» ver 50 Kilo: Kohlreps ver Ananst-
Sevtcmber ab Wien K. 12 90 G..K. 13- W.: behauptet.
Petroleum ver lOOKilo: g a l iz i s ch e s Stand
Withe, promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.!
g a l i z i s ch e S. wasfirhell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab
Wien .K. —G., K. —-— W-: amerikanisches
Fiiimaiier prompt ab Wien K. —G.. K. -,— W. fest.
Fetlwaaren per 50 Kilo: S chwe infe t t, in­
ländisches. inkl. Faß. K. 54.50 G.. K. 55.- W.: S p eck.
weiß..exkl. Packung K. 46.50 G.. K. 47.50 W.: U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 86.50 W.r
fest.
. ^Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos iuverior K. 49.— G.. K. 52.— W.:
desto good average K. 48— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.- G.. K. 46.- W.: W e st ind t s ch e r je
nach Sorte K. 58,— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte. K. 80.— G-, K. 122.— W.: R iol a v e je
nach Sorte K. 55.- G.. K. 75.— W.: Java. gelb.
Mittel. K. 76.- G.. K. ISO.- W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 71.— G.. K. 76.— W., detto weiß
K. 113.— G.. K. 115.— W., Penang K. 69.— G„ K. 70.—
W-,. Piment prompt Triest K. 44.— G., K. 45.— W.:
Casfia lignea K. 50.—G., K. 51.— W. Nelken. Zanzibar.
K. 53.— G.. K. 55.—W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 37.— G.,
K. 38.— W. :Macisblütbe K. 215— G.. K. 270- W.:
Macisnüsfi K. LOO— G.. K. 280.— W.: fest.
Amtliche Kurse der Börse sür lanSwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wie,:. 16 März
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo rn
K. 7.60 bis K. 8.15: Südbabn 76 bis 80 Kilo Zn K. 7 80
bis K. 8.25: Marchfelder 78 bis 60 Kilo zu K. 7.81
bis K- 8 20. Sästußkurse: Usaiicewanre per Frühjahr
1900 zu K. 7.72 bis K 7.74.
Roggen ver 50 Kilo: Slovgkiicher 72
! bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.05: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 60 bis K. 6 80; österreichischer 72
bi? 76 Kilo zu .K. 6.75 bis K. 6.95. Schlnßknrse: Usancs-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.72 bis K. 6.75.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- nnd Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10..
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.60 bis
i .K. 6.70. Schlnßknrie: Usancewaare per Mai-Inni 1900
. zu K. 5.58 bis K. 5.69.
.Hofer per 5» Kilo: Ungarischer. Mistel--
analiiät zu K. 5.25 bis K. 5.35. Schlnßknrie: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. S.30 bis K. 5.32.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. —bis K. —. Schlnßknrse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.90
bis K. 13.-.
Hovfen per _50 Kilo Saazer Stadt.
—- bis —; Saazer Bezirks-, hallirt --—
bis -.-, nicht hallirt --— bis —: Saazer Kreis-
hallirt —-.- bis —nicht hallirt —bis— —j
Anschaer: roth. hallirt —.— bis -.-, nicht hallirt
—bis -,—; galizischer —bis —-.
Dtrs goldene Zeitnltev.
Roman von Rudolf Herzog.
.(34. Fortsetzung.)
„Beruhige dich, Tinchen," besänftigte sie Eisenhart.
„Wir haben die Plätze bereits gemiethet und bevor ich
mein mühsam mit Verkennung und Unterdrückung alles
Menschlichen verdientes Geld— denk' an die Auster»—
im Stiche lasse, lieber veranstalte ich zur Belustigung
der Küstenbewohner mit unser:» braven Dampier ein
Westtauchen, wenn er absolut auf Grund will. Aber du
sollst sehi-n, er trägt uns ohne Anstrengung hinüber.
Maler sind eine leichte Waare."
Dann besprachen sie noch gemeinsam die Stunde, in
der sie auf Deck Zusammentreffen wollten, und nahmen
für heute Abschied.
„Aber rothe Backen mitbringen, Tina, oder ich
bleibe hier."
„Du hast mich schon gesund geplaudert."
„Gott sei Dank, da Hatle ja mein loser Mund mal
was Gutes angerichlet. Das ist eine Rarität."
„Auf Wiedersehen, Fräulein Casparsen," vernahm
er hinter sich im fönnlichsten Ton Vilmar's Stimme,
und er empfahl sich von Helene ebenfalls mit tiefer Ver­
neigung. Aber ihr Auge ruhte fest in dem seinen, als er
den Kopf erhob.
Fräulein Casparsen blieb anfrecht am Fenster stehen,
so lange sie den sicheren Schritt Eiscnharl's zu hören
glaubte. Dann wandte sie sich langsam zu Tina.
„Denke dir, ich fühle mich auch mit einemmale so
matt, so ganz sonderbar matt. Das kann doch nicht von
dem Bischen Tanzen kommen?"—
Neuntes Kapitel.
Die beiden Maler waren an Bord gekommen nnd
hatten ihr weniges Reisegepäck in der Kajüte verstaut.
Dann stieg-n sie aus Deck zmück und lugten scharf aus
durch die Schiffsgasse». Es war kurz vor acht Uhr, als
ein Boot herangeschossen kam, in welchem sie sofort die
Hellen Toiletten der Damen bemerkten. Ein Winken
hüben und drüben, das Boot legte mit kurzem Ruck
längsseits an. und unter Assistenz der Herren erkletterten
Fräulein Casparsen, sowie Herr König nnd Tina die
herabgelassene Treppe.
„Da wären wir ja bei unseren Auswanderern,"
stöhnte der alte Herr. „Nun bedankt euch mal bei mir,
ihr Herren, daß ich euch solch' eine seltene Ladung an
Bord geleite. Aber vier schöne Augen vermögen selbst
aus einem Hamburger Handelsherrn einen Ritter zn
machen. Steward, treten Sie mal näher."
„Der Herr befehlen?"
„Wann sticht das Schiff in See?"
„Es kann noch gut ein paar Stunden währen."
„Eile mit Weile. Das scheint mir hier sehr gut
angebracht. Aber haben Sie etwas Kühlendes? Das
Klettern hat warm gemacht."
„Einen sehr vorzüglichen Sekt zu empfehlen."
„Marke?"
„Die Marke ist abgegangen. Aber der Kapitän
trinkt ihn an Sonntagen."
„So? Dann wird er auch sür uns gut genug sein,
nicht wahr? Also bringen Sie mal davon."
Der Steward schleppte hurtig ein paar Flaschen
herbei und besorgte Gläser und einige Feldstühle.
„Gruppirt euch, Kinder," meinte der alte Herr
jovial, „mitgegangen, nistgefangen."
Aber trotz des Sonntagssektcs wollte die Heiterkeit
nicht durchgreifen. Man trank sich wohl fröhlich zu
und ließ tinige Scherzworte vom Stapel, aber sie
kamen nicht von Herzen und versehlten deshalb ihre
Wirkung.
„Das reine Begräbniß," knurrte Eisenhart.
Es klang ihnen Allen wie eine Erlösung, als
die Dampfpseifi ertönte und die Glocke zur Abfahrt
läutete.
„Klar zum Gefecht," kommandirte Eisenhart.
„Der alle Bursche von Radkasten hat sich gesputet.
Er will sich vor den schönen jungen Damen ein Air
geben."
Der Handelsherr schüttelte den Malern kräftig die
Hand nnd kletterte als Erster in's Boot zurück, um die
Damen in Empfang zu nehmen. Eisenhart küßte Helene
Casparsen die Hand und trat zurück, nm Vilmar Raun:
zu geben. Und während die er sich in erregten Worten
verabschiedete und dann der Dame half, die Falltreppe
zu besteigen, hatte Eisenhart schnell den Arm um Tina's
Schultern gelegt und, ihr treuherzig in die Augen
blickend, sagte er: „Ich habe dir viel zu danken, mein
guter Kamerad. Gib mir ein Andenken an die
Heimat."
Sie erwiderte nichts, ihre Schultern schauerten leise
unter seiner Hand.
Da küßte er sie herzlich aus den Mund.
„Ha!" machte hi»ter ihnen der Steward mit lieber-
zengung, kehrte sich ab und wischte sich den Mund. Tina
war bei dem kurzen Ton zusammengeschrocken, dann er-
röthete sie und schritt schnell zur Treppe.
„Adieu, Ernst, gute Reise."
„Auf Wiedersehen, Kousinchen Tina. Und vergiß
mich nicht."
Sie schüttelte den Schwarzkopf und schwang sich fest
und graziös in's Boot. Während der Bootführer abstieß,
ächzten nnd krächzten die Ankerketten, dann wurde der
Anker eingeholt, und unter tönendem Hurrah der beiden
Maler fitzte sich das Schiff gemüthlich in Bewegung. Die
Damen im Boot ließen ihre Tücher flattern, bis der
Dampfer sich aus dem Hasen herausgewunden hatte. Die
Trennung war vollzogen.
Mit zuckendem Munde wandte sich Vilmar zu Eisen­
hart und zeigte ihm ein bleiches Gesicht. Dieser wollte
ihm sanft znreden, aber Plötzlich sühlte er sich mit eisernem
Griff an der Brust gepackt.
„Ich möchte dich hinabstürzen, da hinab, da hinab."
drang es röchelnd aus des Fassungslosen Kehle.
„Das wäre ein schlechter Reiseanfang, Dietrich,"
begütigte ihn der Freund und löste sich von dem um­
klammernden Griff. „Sei ein Mann, zeig' Kaliber, mir
ist es doch auch nicht besser um's Herz."
Thronen in dei: Augen sank der Erregte aus Deck
nieder, und Eisenhart setzle sich zu ihn: und sprach auf
ihn ein und deutete ans die landschaftlichen Schönheiten,
die unter dem anssieigenden Vollmond ihre Reize ent-
schlererten.
Das half. Der Maler in ihnen wurde lebendig.
Und nun beredeten sie ihre Arbeiten nnd entwarfen
Skizzen in die Lust und tauchten ihre Pinsel in das
schimmernde Mondlicht. Teufelsbrücke und Blankenese
zitterten vorüber wie stille Märchen.
Nach Mitternacht erst suchten sie ihr Lager ans, und
als sie erwachten, war es bei schönstem Sonnenaufgang
auf hoher See.
„Na, na, wohin so eilig," lachte Eisenhart hinter
dem Freunde her, als dieser plötzlich wie ein Pfeil an
ihm vorüber aus der Kajüte schoß, um das freie Deck zu
erreichen. Aber er erhielt keine Antwort. Das Schiff
schudderte gewaltig und die Maschine stieß wie toll. Da
machte auch Eisenhart ein ernstes Gesicht, und ohne seine
Toilette zu vervollständigen, folgte er erröthend des Freun­
des Spuren.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 10 ]
Eettz i o
Sonnabend
OWeutsche Rundschau.
17. März Lenzmond) 1900.
Nr. 75
Mal; per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K.. Sekunda zu K. N.- bis K. 12.-.
Mckl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. V zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. l z„ K. >2.80 bis K. 13.30,
'Nr. 2 zu LI. 12.20 dis K. UM Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12—, Sir. 7ll, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Sir. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.-.
Sir. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wien, 16. März. (Z e n t r a l- H e u- und
S t roh m a r k l im V. Bezirk.) Zufuhr: 44 Wagen
Heu, 16 Wagen Slroh.— Wagen Kram. Preise: Berg­
heu von K. -,— bis K. —. Wiesenheu von K. 5.40
bis K. 6.60, slovakisches Heu von K. 4.80 bis K. 6.60,
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.80. Stroh von
K. 4— bis K. 5.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
ver Schober K. 19.— bis K. -.-. Kraut ber Schilling
von K. -,— bis K. —, per 100 Kilogramm K. -,—
bis K. —.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Markt-
verkehr lebhaft.
Zentralmarkt i» Rudolfsheim.
Wien, 16. März. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 203 Wagen Heu und Klee, vom 14. März
bis 16. März auf 30 Wagen Stroh, 24 Wagen
Erdöpsel, 31 Wagen Eier, 220 Wagen Griinwaarcn,
20 Wagen Obst, 12 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es nvtirten: Klee von K. 6.— bis K. 7.—, frischer
von K. -— bis K.- -. Bergheu von K. 6.— bis
K. 7.40, frisches von K. -,— vis K. —. Wiesen­
eu von K. 5.20 bis K. 6.80, frisches von K. -.-
is K. —.-. Grummet von K. 4.- bis K. 5.70,
frisches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. 2.80 bis K. 3.60 per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 7.— bis
K. 24.— per Meterzentner und von K. -.— bis K.—
per Butte. Kipfler von K.-— bis K.-— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. -.-.
Moosbrnnncr von K. —bis K., Tullner von
K. —- bis K. —per Schilling.
Vom i l. März bis 16. März wurden, zu
Markte gebracht: 570.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stuck bi- 44 Stück, Sekunda von 45 Stuck
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stuck
per 2 K.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und lebhafter
Nachfrage behaupteten sich die Preise.
EiiigsfeirdeL.
Erste Thüringer Wursthalle, Wien,
1., Liliengaffe S.
Heute Gothaer frische R o t h W u r st' (Un­
ger ä u ch e r t.)
Briefkasten.
Für uuverlanat eiuaesandle Handschriften
übernimmt die Echriftleiluna kein-: Rerant»
wortuna.
Knopf. Ihre erste Einsendung ist schon vor Ein­
treffen Ihres Schreibens verwendet worden, wie sie aus
dem gestrigen Morgenblatte ersehen haben werden. Von
dem Anderen wird womöglich Gebrauch gemacht werden.
Heil!
Nordmarktafelrnnde Hruschau. Die Piliener
Aktienbranerei. Heil!
Pr., Kladno. Einverstanden. Der Vorgang, den
wir nur ungernc einschlagen, ist uns selbst sehr un­
liebsam.
A. R., .Hartberg. Wir nennen Ihnen folgende
AntiauarialsbuMandlungen: Friedrich Schalk, v>„ Maria-
bilferstratze87: Stähelin L Lauenstein, >., HoherMarktö;
A. Amonesta,> ^., Margarethenstraffe 7: Knbasta« Voigt,
i., Sonucnfelsgaise 15; Hugo Huber^ Co., Vi„ Gmnven-
dorferstraffe 15,- Kornelius Vetter, l v., Hauptstrahe 22.
Ad. W., Eichwald. Die österreichischen Geieve
erscheinen mit Erläuterungen in der Manischen k. u. k.
Hof- Verlags- und Universitätsbnchhandlung, t., Kohl-
marft 20.
Armin. Die Antwort wird Ihnen von anderer
Seite brieflich zugehen.
Zu Gunsten der streikenden Kohlenarbeiter
stellt uns eine Abnehmerin die Jahrgänge 1897—1899 der
„Ostdeutschen Rundschau" zur Verfügung. Käufer wollen
sich bei uns melden.
E- Sch-, Heuberg. Der Roman „Das,nene
Dogma" ist im Verlage von Karl Braun in Leipzig er­
schienen. Preis geheftet 6 Mark, gebunden 8 Mark.
Fischer—Fischer—Fischer. Theresia und Ernestine
sind Schwägerinnen, was in unserem Berichte auch er­
wähnt ist. Die Theresia hat auch geerbt, aber von einem
Onkel. Ihr Bericht wird sich vielleicht verwenden lassen.
Besten Dank und Heil!
H. R., Rosenberg. Der Verfasser des „Rem-
brandt als Erzieher" ist Dr. Julius L ang b e hn in
Dresden.— Viktor Silberer kann als Altüberaler
gelten, hat aber den Ruf eines höchst anständigen Mannes
sind ist wohl kaum je als verbissener Parteimann hervor­
getreten. In mannigfachen Sportzweigen ist Silberer an­
erkannter Fachmann. In dieser letzteren Hinsicht machen
wir Sie auf Silberer's ebenso unterrichtende als höchlich
unterhaltende kleine Broschüre „Der heutige Stand der
Luftschiffahrt" aufmerksam, welche als Sonderabdruck aus
der „Allgemeinen Sportzeitung" in Wien im Verlage
derselben unlängst erschienen ist.^
Hofnotizensucher. Sie werden zugeben, daff die
Verheiratung der Prinzessin-Witwe Stefanie keine für me
groffe Oeffentlichkeit oder die Politik wichtige Lache ist.
Wir haben also gar keine Ursache, inhaltslose und sich
stets widersprechende Lakaieuerzählungen täglich brett-
zutreleu, wie die jüdischen und sonstigen Klatschblatter.
Thatsächlich liegt bis zur Stunde nichts vor. Es scheint
nur Eines gcwiff zu sein, daff die Tochter der Prinzessin,
Erzherzogin Elisabeth Marie, noch vor der, Hochzeit m
Meran Aufenthalt nehmen soll. Vorläufig befindet ne stch
noch bei der Mutter auf Schloff Miramare.
-OOO PO ß"GO GH A» K- h GO G HO GOGH HO- GOchO-G
G
G
UV
Um den vielsoch-m Anfragen des p. T j)ub!ikmns
Untersuchung ron Brillenbedürftigen durch unsere Augenärzte
zu genügen, erklären wir hiermit, daß die ärzliche Augen-
G
G
geschieht, ohne daß durch dieselbe eine Prerserhobnn d staftfindet.
wir bemerken noch uusdrücAreb, -atz bei uns
^ Brillen und Zwicker
A mit Prima-Arystallaläsern von fl. l »v aufwärt- und Brillen u. Zwicker mit Prof. Dr. Albu's Augen-
M gläsern von fl, 2.— aufwärts, also obne jeden weiteren Auffcblaa verkauft werden.
OVUI.l»KIUI»
I Speziak-Astitut für Augengkäfer.
H 1, Kez.. KärnturrKratze Ur. 39, Melanin
^ (Eingang Annagasse.)
H- O». O» G O»' G O D»- 'iEiiOGlß'OkOilOGiih '«!h"!ß>"E!!«'Ol>.^
r
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
O
G
G
G
ren-und Nnabeiiklettzer
bri Alois Decker,
r. Bez., Westbahnstraße*
Ueberzicher.. .von 8»—
Anzüge 44.—
Havelok, wasserd.„ S.—
Unaben-Schulanzüge..-„ 0.—
^chlasröcke--.„ 8.—
Lchwarzecklnzüge «.Fracks werden
ohne Einsatz auSge iehen.
MSbel
in allen Ctilarten uns Laq-r >;t
Qsopolä Lulan
Tischlern,cister Ser»
6. Bez.. Wallaaffe Z',
Da» erste LNoorbad der Welt
Franken sb a d
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine nlkulische Glattberialz-
wässer nud Liih nsänerliN e. fermw i kohlensänrereichücn j
Ltahldäder, Mineralbädcr und Gewässer.
Vier grotze, ele aut und com orlabel eingerichtete, allen mo--
d rnen Au orderunqen entsprecheade Badcd.iuser.
Heil nzeigenr x'l itarmnth und' leichsucht. Allgemeine Er-
nährnnasstörnngeii, ^kruphuloie, chroui che Manen- und Darmkatarrh?, g
Gronchialkatarrhe, Blasenkatarrb' Hab welle Stuhkverstopfung. Anschop-
putt.i der Unterleibsorgaue re. Chronisch? Nervenkrankh i'en. Nerven­
schwäche, Hypochondrie, Hysteri', Nde >-uatismus. Gicht, Exmdcit, Frauen­
krankheiten. Um'rnchtbark'it und Schwachezusiände. Die kohlensänre-
reichcn Ttahlbäder ncnerdingS erprobt bei Herzkrankheiten.^
Saison vom Mai bis LO. September.
Prospekte gratis
Jede Auskunft enheilt das Bürgermeisteramt als Kurderwaltu
§1sK!°ksZ0NL(USS
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
z«H, reiri, öicHt,
nach Modell o er Zeichnung, rob oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke. liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Bleekmann
Mürzzuschlag, Steiermark.
SI20
«g.
M»»L. »— g g.- istr lvrantaiiSstattlingea, Fest.
si« 8^ L 8 >8 gcschciike, Tekoratious- ikruge.
d' m-«e.» «i» Platten und Webrauchsgekchicre
NMM aller stlrt dei Ern st R e u z,
,ez.. Marahüferitratze. 1i»
llsr öursnIrrisF!
Festungen zum automatischen Verkauf von Ghokolade-
Markipan-Uurengr-cknaten we,den in größeren Etablissements,
belebten Gast- und Kaffeehaus-Lokalitäten leihweise gegen
Anlheil an der Einnahme z» plazieren gesucht.
Näheres bei der
LommanLit-Gelellschaft,Automat Hartwig L Co.
Wien, 18. Bez.. Stadtbahn-Viadukt 116. 8H14
G VVW'HH» »n W V W V


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 11 ]
Nr. 75
Soniwvcns
Gstdeutsche Rnndscha«
17. März (Lenzmoud) 1906
Seite H
s 8sst«tihstl brisßt Sie reiGki ßrnte»!
Das erfuhr zu seiner Freude der Laudwirth Friedrich in Lan-
^ dersweiler, O.-A. Gerabrouu, in dei» er mir schreibt: „Gebe
Jlmeu Nachricht über Ihren goldene» J»Ii-Hafer; der be­
stellte eine Zeniner gab l2 Zentner 65 Pfund, fodaß es kaum
zu glauben ist: er war so lang wie bei uns das Korn". Der
goldene Juli-Hafer ist bereits überall eiugelnhrt u. empfohlen
und Habe wieder mehrere hundert Zentner garant. schnee­
weiße, sonnenhell eingeerntete Qualität, 50 Kilo zu 6 fl.,
» Kilo zu l fl abzugeben. Bitte aber frühzeitig zu be­
stellen, damit später der Andrang nicht zu groß wird Der
Hafer ist üma! gereinigt, jedes Korn keimfähig und von
> jchW e r st e r Qualität wie noch nie gehabt. Größere
Quanten für landw. Vereine rc. entsprechend billiger. Inter­
essenten landw. Samen- u. Pflanzenverzcichnis gratis. 8bbo
Mk! kl!k§! W MmM. ^LLm,e7?"
Mäntel.
isSSV Gegründet
,8SV
Illwelen, Golduiare» n. Uhren
(Vrautschmuck, Lheeknge rc.)
zu Fabrikspreisen bei
Friedrich Nogtherr, Vien, l., Lichtenften 1
(Ecklokal zmisch-ni Hoben Ma tt und Lugeck)."
Jacke...
ÄklicsttsfliiIliiiieil!
Elegante Früliiahrs-Jagucts
von ft. .i.— gefütterl oder gestickt ft. 4.—
Elegante F-rnhsahrs-Jaquets
vv! ft. 6- hochfein. von ft. K..—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von ft. 5.— hochfein von ft- 8.—
Elegante Frühjahrs-Kragen
gestickt von fl. L— 6b Cm lang von
ft. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang v. N ft. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel vor« ft. 6.—
Elegante Loden-Costümc
von g. 7 -, Pronttnade-Costüme vv»
st. IV.—
Elegante Schöße
Von ft 5 -, Seidenblonse von fl 4.—
SämmtlicheWarenvon der feinsten Aus-
führung am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Z. A. Milk,
Wien, II., pnatörstrasse 38
gegenüber dkm Karltheater. 8516
Kleider Stoffe t
Al. deutscher« n
KatrchisiMS
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Üeipzig
u. in allen Buchhandlungen.
Mir KISli. lliö 8um im lliMtk liZ!'
Cesc« MilMiW
Zeinen, Bettzeuge. Chiffon. Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte brieil.
Tlarl Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, 4439
5 Bez. Stollberggasse 43.
Für Baumeister
u. Bauunternehmer tcrtigt künstl.
geb. Architekt siacndci! u Innen­
dekorationen an Erst. Z,^cki Uten
»nter „X I. >L78" Postamt XVlil/l,
lagrrnd gegen Schein. srg.
Die „O. R." schreibt. Eine von liefern sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Wcrthr über die Bedeutung oiejes tir- ges fi r die Menich.
beit für die Menichheitsentwicklung und insbes neere für bas deutsche Bolk.
Diese Schritt Viey's niit ihrer Menge wirthschnstl'der uitd p litischer lein ge-
schltffener Gedanken ist überaus anregend und leb r?ch und die weit sie Ber-
br itung derselben zu wünsch-n. (Preis so Heller.-
""" Hosmedailleur Scharff, in Bronze
g N onen, in Silber IL Uro,len. Reinertrag
den Hintsrbliebensli der gefallenen Baren 84SS
ZZuchhandkung Sriedrich Schalk, Wien, 6/z.
Sta-tarstesstelle.
Bei der Ktadtgemem-c Sangerberg bei Warrenbad
in Böhme», mit 2200 Einwohnern gelangt in Folge Ablebens
des Stadtarztes die Stadtarztesstelle zur Besetzung. Der Gehalt
beträgt jährlich l 200 Kronen. Bewerber um diese Stelle müssen
österreichische Staatsbürger, deutscher Nationalilät, christücher
Religiou und Doktoren der gesamntteu Heilkunde sein. Der An­
tritt dieses Postens erfolgt nach Vereinbarung.
Die Gesuche sind mit dem H-imalscheine, dem Sütenzeug-
nisse der Heimatsgemeinde. Doktordiplom, Taufschein u. dem von
einen k. k. Bezirksarzte ausgestellten oder bestätigten Zeugnisse über
die Physische Diensttauglichkeit u. den allfälligen Zeugnissen belegt
bis )5. April sySO hisramts einzubringcn. Bemerkt
wird, daß hier ein Post- und Telegraphen« mt, eine Apotheke und
eine sechsklassige Volksschule sich befindet. sris
Kärger,»eikeraurt Sangerberg, am 5. März lSOO.
Wien,
l. Ge;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Verkauf von Wevtbpapieven und Wovnahrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empsotztsn:
Mt
Hl. I. ploHKsss L Lok
Wlrurr Körse vom 16. März 1900. 't
Rej>väsentair;s
Graz,
KakcHberggerk-
Iglau,
WeugLkfls l6.
Llsvidsdsvf,
Arn Spitz N«, z.
^cMutzUltie
Geld itzdciarc
etaalSanlchcn.
l,N Pvten Mai-Nov. svr Ivo fl
iin Notkü Febr.-Aiitz.,»»
in T Ionuar.Jim»„«
-,,in S. Npril-criob.-»»
Sole«. I. >bbt,„2SNst. C. M-.
Lolk v. I. IbVv zu bvo fl.„„„
koie v I. t seo zu,t'0 st.„»»
Lose». I w«»"-"
Lolcv.st.lM zu 6vst. .. ».-
klaattdomönen-Psandblsost. o.W
V-N Goldrentes. wo N. NomIn.tÄ
vol' Neniei Krw.s.200Kr N.v il.»?.
.» P-UÜ M.
lüst. Jnv.-M. fteuersr. s. 200 Kr.
Mbrechtb in Silb. s. wo st. N., «H
klisabeibbadn v.s.2»oKr..l!.t?b
iklisahklhb. soo st CM Sft»L v.«. W
dktt°pinz.B»dw.sooftö.W Sss'.'.A
val.Karl.Ldwv sovst.CM.b^v.ö.W.
«lbrechtbahn.-. »oost S.5«
Vlbrechtbnbn200>l.I000st.SNb.«ei
«-,„Böbm.>A>estb.?N0.wnon.5000st.S
«°/Pööhm.Wstb.t00,S0v0u lv.oooKr.
C»rn..N°«osel lB»k N1l-2»oK.R
Eilrnrrz-Borbernb. Üocb. (d.St.)«»/»
dto Em .ISS220v» woo st.f.wo st
visobelhb. suo u. sooof. 2NNM
drii°4N0u.2NN0M s. 200Mark4kL
Laibach,
«4g Lemb..Cz,.Jastu (d. St.)I0v sI.
Locoleilb.-G S (b St.-s.2SoKr.s-r
MSbr.Grrnzb. <4vo n 200c.str -4^
MSHr.-schl C-»tralb.lS«0ü.»oooKr.).
Ml.-Prikl.s.won s.s inost M 4-t
«nbolsbabn (Sal,kg.) s. S«o M. 4«
«ndolsb E I«st4 (d St (wo st.S.4^t
«rlb B.E.ISS4(d.St.-S.s.wost.N.4
vng. Rente in N. Ivost. p. Kaste 4 A
Vng.Rentei.Krw.s.200Kr.N.p.K >Ä
vng S"taatS-I?isenb."A»I."v. Ialire
>8Mi. G. (b Et.-s.wost.R.
detto i.SiIb.l^7i
vng. Eiserne Thor-Reg -Gold -E!.-
Anl.-Oblig. (d. St.)f. 200Kr..
klug.Prämien-?!»leben.. tonst,
ring Prämien»2lnlehen.-- bOst.
Ung.Tbein-R n.Szeg.Pr.-Obl .Illost,
Ung. GcunbenU.-Obl. k. wo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Kosn.LandeS.Anl... «f.LOOKr.
Lonau-Negul -Lose 1870,100 ft.. 5^
Loilan-Neg..AttI.v.J.l878,l0»ft.,f.5L
Wr.VerkehrHanl.-2!nl.l.C LOOK.4^
Val.Land. -Aul.v^ 1893 s. LOOK.,4 5L
Kal.Prop -Sch.v.J. 188!',W"ft 4A
Ntederöst.Land.-Anl. v.J 1896, 4?L
Lberösterr.Land.-Anl.v I 1887,4^
Steier.Land..G.-A.S.l.v I 1891.4-L
Eteier. Ld.-E -A S H.V J.1895 1-L
b reft-r. Ld -E -A. S. l II v.1.189 4 5L
Lewes Beü..W..N..G.(div.Sr.4A
SS.LO
99 LO
SS
99-
164 50
136.
159 7 5
LOO
200.50
ivrr
S8.20
98.4d
9).40
86.L5
95 L2
96.60
O
SN 50
96 ^0
9 .60
1L0.4Ü
13
00.8-
III.—
Stt 4>
96.60
Sö-dv
86 2
96.
'6
S4.7c
SS. IS
96
96. e
98 ',6
S6'6"
76 :^0
96-55
Sff.t.O
96.4 0
98 tO
96 t-0
Sr L«'
93.65.
83 ül)
100.2
1 0.10
S'
'40
7S 7b
164
16'.bO
'.41 S
93.-
6-9.'O
S9.4 O
LS^
SS Ll
L66.!>
13f
160 7'
01 5
01
103 75
M'35
99 6
O 6'
87.0
97-
37 4t
123-
07.50
;-6 8
97 4^
SI.
lO .-
-8. O
97.^0
91.50^
9 .20
97.5»
SS.'O
18
115-
101.4c
112
97 20
97.40
07.
9 .70
96.80
96 80
9b. O
SS't
97 40
S SO
99.«d
97.40
97.
97 40
97.1
89.
97. dL
97.3"
93.85
8S.7
101.25
:0l.
99
9-,
80'
165
16'/»
>43 7!
93.80
SO.-
9
108'75
99. O
98.
S5 2?-
86.8
SS.. 0
10
97 5«
97.5<
!-7.'0
V1.
S7.?S
105 »5
98*80
lO< 50
07.
9 .50
97 40
-»9.40
89 7p
85.50
8 5.LO
AiiI.d.S!aLtB»dap-Nv^.wso,t>/.5i
Anl.d. Stedl Graz vomJ. 1876,68-
Anl. d. StrldtPilsen vomJ 1886.4 H
Anl. d. Stadt u. Handels?. Triest,488
Anleheu der Stadt Wien... 5li»
dtto v.J.i874(Silb oder Gold), 5?s
dttov.J. 1894 800 Kr.-N...- 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-A,ilche,,)
Wr.Bvrsebau-Anl looft., bablO^s
Jtal Rente, s. 100 Lire--
Vulgär. Staats-Eisenb.-HYP 'Anl.
100 fl. Gold 6?L
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 ft. Gold 6A
Serb.Prämien-Anleihe L l00Ar.,2H
Türk. E.-Ani. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, EisenbahnkrediL-
und Banken-ObLig.
Für IVO fl. Nom.
Anglo-öst. Bank. i.30J.V.öW.
4 8o Bodencr -A.,öst.allg..i.50J v.G
dktto Prttm.-Schuldv., Em 1880
3?. dettoPräm.-Schnlvu .Em 1839
Kyv Böhm Hypotbekenb, verloSbar. *03
Bbhm.Hypothcienb.. verloSbar.
t" e- Böhm. Hypothekenb. f. LOO Kr. ^.
dro. innerh. 60'/, I.s. 200Kr. ?1.80
4^sBöhm.Eisenb-Sch"ldschf.L00Kr. ^.50
500.-
4^ Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 800 K. 98 o
5' ,^, Mähr. Hhp.-Banki.86J.verl.
5§v Mähr. Hyv -Bank i. 36 I. verl. 103.
4 A Mähr Hyp.-Bank. verloSbar. 96
Mähr. Sparkasse, erste, verl. SS.'O
»A Mederöst Landes-Hhp.-A. verl. 98.20
3'/,A detto verl f SOO Kr.... s-'.'-'O
1Oberösterr.Land-Hyp.-A. verl. 98 b>
3'.^0/L detto verl. s. 30V Kr. ... 92
Oest. Hypothekenbank, verloSbar 98.*>0
4^ Oeft.-jchles.Bod -Cr.-Anst.verl. io
Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v. 995
Oesterreich -nngar. Bank 50 I. 99 .*-0
Svarkaffe Ersteöfterr.I.SoJ.v. -s.'lr.
t^> Steiermärkische Sparkasse verl 97'.-
4»/,^ Co,nmercialb. Pest. ung. in
41 I. verl 9
4H> detto 50iähr»g für soo Kronen 94 50
detto Com.-Obl. mit 10A Pr '.02.50
4^. detto in 5
4"7, detto 50 I v"rl., für 200 Kr. i 91 O
4H Spark.v.Pest vat.I.CO.i.bOJ.v.! 98.
i?/»dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K. 95.
l'^ALand.-Leutr.-Sparr i.40 Jrv. N8.7-".
' -,?L detto innt-rh boJ.verl.f.200 Kr, 98.75
Ung Agrar n.Re»tb.Weiub.-O. 95 50
»H. oetto. 50 J.g!entensch vertz s?..
Schlutzkurse
Gett >Waarc
98.1 l.
*06.25
9''<
103.50
95
97.S0
WS
89
^6.-
86
103 sc,
9 '7-
97 7
92.40
97.50
10^0
So^l'
101.
99 f.'>
95 50
99 25
110.
99-
32 70
91 90
10,60
99 L(-
103.'O
96 60
SO 65
99-20
99. O
09 k0
92.50
99.50
10Ü.S-'
100.50
100 16
97 6'
99 75
95.i 0
103.50
96.do
100
99.50
91.75
99.
S5.5-!
99.7
99.75
96.50
99.50
1« Ung. Hhp,-Banr, Prämien.
Tchuldv ö. W
«'/.sLL°c.-E..A..B.i.S0>/,I.°Lvostr.
4«. d-tw. b»,. Pr.-Obl. s. 20» Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/» Dux-Bvd.E. Em.lSSi lvost.S.
»°/. detto Em. 180» (d. St.l!. 2oost.
4°/. gerd.-stiordb E.WML.g.lnofl.R.
4°/„ div. Em.,888 ld>». St,)l00 fl.-l!
4°,. dio. Em. l89ll».Lt.)wost.R.
4«. dio. Em. ,898 (d. St.) wo fl. R.
S"/o jsünfk.-Barcser Buhn soo fl. S.
4°/. K..Od.E.E.ISS9S.(d.St.)iN0fl.
4°/„ dto. Em.1891 S. (d. St )f. wofl.
4°/„ dio. lö. St.) E. ,889 S. soo
4".'. Lbg.-Ez.I.E.WSl ooo!I.S.al>Io°/,
4».-. Lbg..Cz.st.S..S.E.l884900st.S.
b"/. Oeii. Nsrd'.vcltbülm so» st S.
Oest.Rordwestb. l.it N soo st. S.
4°/. di- E.l«85>sooriooost S.,'.wofl.
4°/.ReichS..Kübi..r.E(d.St.)!.S00K.
b"/.StaotSb. I. EmistttN Solist. A.
b»/„ EtaatSb II. Em. 1874 soo st. G.
S°/„ Südb.»G?lan,i<>r-?knli,»snn!zr.
Tüdb.-G. Avri>-Octob.z.500s?r.
8üdb.-N soo st.Silber od. Sold
4°/. Südnordd.R soo.woousoovstZ.
ii-/„ Ung -goliz Eik.E.,870, sooft. S.
5?b »ng -goliz.Eil.E.I878, saost.s.
4-/„ Ung -ooliz.Eis.E. >887, Sooft S.
4"/. Wien-Aspong'Eissnbob» SW fl.
chluhiurse
t^
96.-
95.75
6°/» Donan-Dampfsch.-G.lOOU.SOOfl
4'/,"/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1873 30->ft s.
Nudolfshütle. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Anglo-öst. V. SOOfl. 60tz E. 6.66ft.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 ft
Bodcr.-A.,ö.a.20l>S.40AE. 18.7 >G.
Centralb.-Credttb., österr. —.—ft.
C.-Bank, Pester nag. soo ft. -.—fl
Er.-A. s. H. u. G. v U. .—ft.
Creditbant. ung. allg. 200 ft 9.—ft.
Credit-Jnst. ö.s Verk-Unt 5.—ft.
Depositenbank, allst 200 ft. 6 —fl.
Escomptebank.böhm. Li>0 fl. 15.—ft.
Escomptebk., mähr 200 ft. ft.
Escompteb.,steier i. looft. 7.5 ft.
Eocompte-Ges, u.-ö.500fl. S.b ft.
Esc-.u.Wechselb.,nnst.400K. 7.—ft.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.—ft.
Giro-n.Cassenv.,Wien200ft. 5.75ft
Hyp.-B,öst.200sl.25AE. 8.—ft.
Hpv.-Bk. ung. 100 ft. Ä. S. 6 G.
Länderbank, österr, 200 ft. 5.—ft.
LandeSb. s. Bosn. u. H. ft. 7.5 ft.
Landw-Creditb s.B 200 ft. ».—ft.
^Mercur".W.-A.'G.500ft. 11.—fl.
Oberöst n.Salzb.B.200ft. 6.—ft.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.35ft.
Unst.B.f.J.u.H.A -G.lOOsl. 6 —ft.
Unionbank.. .SOOft. 8—fl.
Unionbank. böhm.. 100 fl. 7.—fl.
VerlehrSbank. allg. 140 fl. 6.07fl
75.-
98 k.o
99
99^0
98 60
99
99
W!
96
98 7U
87
87 O
9 '.-
107 KO
107-
97 60
94 50
69 76
t.9 0
97 '-'-
10b 30
105-
95 --3
96 59
W5.
98 50
101.60
92.5V
124.56
185 50
Vst 1 eo
14».
27t-
84 8d
183.
105
110.5
450—
OL 30
146-
144.
1L4.
17^
128
117.
19:
117 O
!ie5v
92 »O
LI 7.
12^
lx7 80
96 75
!54
1'.4.
.23.
96.50
Sb.Sl
7 b 15
99 LO
99 5c
1 0.
99.-36. S
1.31.50
52 5 V
173
16-'
31L-
295 50
308.-
72^
1W 5
396 25
1'>7 40
135
90" O
>41'
78 W
141-
124 40
24 75
93 50
93 SO
8V
1 6 c
:s7 80
26s20
7Ü 9.
9L 50
S»
l!8-
94 5v
110 Se)
105
107
96-
540-
142-
397
115-
101
219-
17910
81-
129
12
108 50
119-
I3L—
165
166 50
Lio
1k7 50
408—
L63 SV
LL6
4'5
130
113-
283 50
137.50
571 5
81^ 7L
IN
ü>,4
Z-llgo-Dnitn. Sisink.-AS. ,r.—ft.
-Flsol-nasl. P.-F. ,»o ft s.-«.
,Sch»dn!ra-,A..8.f.P..8. so.-«.
Zimmer. M^u.W.-F.rooft ».-ft.
SteNrm^,P.„B..B. woft. S.-ft.
T.u.M.V.PHch.LL, wost.B. 1.SÜG.
Trif.Kobleniv.-G. 70ft. abg. 1«.57ll
Türkische Tabakregie S G.
„ detto v. N. 0. —.-ft.
Ung. all,. Kohlender,b. v.—ft.
Nnlon.lSaugeselttchaft b.—ft.
Union-Baumaterialsn-Aes. 7.—ft.
Waffenfabr..«es.. Sfterr. —.—ft
Westböhm. Bergb. A.-Aer. 7^-ft
Wiener Bauqesellschaft 5.—ft.
Wi-nerbra. Ziegil-n.Baüg.
WienerZeit.-G., erste looft. s ft'^
llnckerind.-Nes.,böhm.,00ft s —ft'
ZuckerindustrIe»A.-B., nngar.,,.—!
Diverse Lose.
Per Ststck.
Ä„daPest.Bas!lika(Doinb.>d ft. ö.A.
Credit»Anftatts.H.u.T.100.„
Clar, »o.L.M.
Donau-Dampfschifff.-A. ,00.»
ÜlnnSbrncker Stadt-Aul. 2l>, ö.W.
Krakauer Lotteris-Anl. so.,
staibacher PrLmien-Anl. S»,.
Ösen, Stadtgemeinds .40.
Pallffh 40.T.M.
Rvthen Kreuz, öst. S. v. W. i.W.
detto nngar. detto 5.,
Rndolfsttftung W..
Salm 4V.T.M.
Salzburger PrLm.-Anl. so.ö.W.
St. KenoiS «o.T.M.
StanirlauerkSt.lPr..«. S0. ö.A.
Triester Stadt-Anlelhe. wo.T.M.
detto «o.ö.A.
Waldstein S0.C.M.
Bewinnstsch. d. s°,» Vröm.-Ichnld-
verschr. d. Bodsncr.-A. E. isz,
detto detto Emission ,8SS
Eetvinnstfcheine der 4Ä Prstmi-n-
Echuido. d. nng. -ypotSekenbank
Devisen.
Amsterdam für W» holl, «ulden
Brüssel sür wo Francr...
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für 10 M. St. ...
New-York für 100 Dollars.
Jtal. Bankvlütze sür 100 Lire
Franz. Bankvl. für 100 Franc-
Pari- für 100 Francs...
Petersburg sür 100 Rubel..
Russische Plätze für Ivo Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 FrancS
Lürich für 100 Franc» ...
15.
?95'
ÜO.bl.
35-
65.
60.—
KO.-
13S.-
131.-
42.50
22.^0
6'.
172.50
58.
80—
ISO—
570.
Igo.
178-
«).
50.60
Valuten.
Kailerl. Münzducaten.. »p. Gt. 11.41
Kaisgrl. Randducaten.. -p. St. 11.37
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.—
^.wanzig-FrancS-Stücke. .P. St. 19.27
iwanzig-Dinar-Stücke.» .P. St. 192b
^wanzig-Lei-Stücke .... p. St.—
^wanzig-Mark-Stücke... p. St. 23.64
Russischs Halb-JmperialS. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St. 24.26
Türkische Goldliren.. .p. St. -.-
Maria-Theresien-(Lev.-)Tbal. p. St. -.-
Deutsche NeichSbankn.s.lOOM. p.K?
Noten sür 100 R.-M.. .p. ti. 1,8.50
detto p. U. Q!i8. -.a
Ztal.Banrno.- -für 100 it Lir i 90.15
'rapier-Rubelteu- ..... p. St. ^.55
300.10
68
1L8 50
24L.65
9v'l0
95 5
95.5!
145 60
98-
118 LL
III Le
197
ILO 50
98
234 LO
1 '2 7S
126
178—
14
397-
132
345
6?—
6! 50
LI-
13;-
182
43 -O
23
68—
1?4 LO
60
182
171-
,84-
.-,0—
52 56
2?-
S00.4S
96 20
118 65
243-
86.80
9 75
9 >.75
N.45
11 41
18 L8
19 LS
24 34
115.6S
118.5L
90.Z0
2.56
2ur voulsnten kesorgung siler ksttungen Lflsoisn unä Valuten deetsne smptoklen:
HV «eli 8 e! 8 tu e «1v8 L»ulLlr»r»8v8
SvksIksmmvi'LSvIisllsi'a
OsMUriclSt 1832, V^ISQ» 1. Ls2. LkskansplalL 11, ^artsri's, OssrüQcjst 1832


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
Ostdeutsche RnuLschan.
17. Marz (Lenzmond) 1900.
Nr. 7S
HHeater von Keule
L. k. Hof-Lurgtheater.
Nb«»LS 7 Ubr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernst.
Kroger Hr. Römpler
Krau Kröger .... Fr. Tchmittlein
Hermann Hr. Reimers
Hans Hr. F'änk
Klara Frl. Witt
Erich Goßler.-.- Hr. Devrient
Egon Wolf Hr. Zeska
Beckendorf Hr. «racher
Franz Meißner.... Hr. Witte
Ro-a B lli Fr. Kallina
Theo Normann..- .Hr.Treßler
-
Sonntag den 18.: Nachm.: Ein Sommer-
nachtstraum. Abends: Das Erbe.
Montag den IS: Weh dem, der lügt.
Dienstag den 2V.: CyPrienne.
Deutsches volkstheater.
Abends 7 Uhr:
Zum I. Male:
Johannistrieb.
Dauernposse insAuszügeu V.M Schefranek.
Sebastian Greiling-- Hr Girardi
Katharine Arl. Wallentin
Hr- Greißncggcr
D-r Wirth Hr. M°th
Ros.l. serl Glöckner
Der Großhokbauer-. Hr- Wallner
Ter Lehrer Hr- Fronz
D r Krämer Hr- Amon
Der Bürgermeister-> Hr. Czafta
Hiesl Hr. Ruffeck
S^ielp Ion-
Sonntag den 18.: Nachm.: Im weißen
Rößl. Abends: Johannislrieb.
Zantsch-Chmter.
Abends >/>S Ubr
Zun, 1. Male:
Hundert Jungfrauen.
Komischische Operette in S Akten von
Clairville, Ebivot und Duru. Musik voll
Charles Lecocq.
Theater in -er Zosefstadt.
Abends -,-8 Ubr:
Unsere Gusti.
Schwank mit
s Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gnst: Hansi Ries-
Fabian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm Karl Door
Friederike Mar. Spieler
Lili Sturm .... Dictoria P.ch -Meiser
Peter Hofmann.-.. Oskar Beraun
Ella Mezzi Palme
Sandor Paulay .... Josef Jarno
Katbi ....... Emmy Schleinitz
Lin Kutscher Franz Zemene
Ein Dienstmann.- stacqucs Wa d
Mugl Ferdinand Kopfauk
L. k. Höf-Gi>erutheater
Abends i„8 Ubr:
Cxcelsior.
Ballet in S Akten (1s Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco-
Die Göttin des Lichtes Frl. Schleinzer
Noctnrnus, Dämon der
Finsterniß--. Hr. Godlewski
Die Civilisation.-. Frl Sironi
Papin Hr. Zulka
Georg, ein Weinwirth. Hr. Rnmpeb
Kunigunde, deff-li Frau Frl, Ellend
Valentin) deren-. vr. Guerra
Lmira -Kinder.. Frl, Erich
Fanni Valentins Braut Frl, Kra:
Ein Bauernmädchen-. Frl. Bran*
»Pielplanr
Sonntag den 18.: Fra Diavolo.
Montag den 19.: Znm l. Ma.e Jolanthe
Hieraus Sylvia.
Raimund-Theater.
Abends »l,8 Ubr:
Der Hiittenbesitzcr.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Georges
Ohnet, deutsch von E. Grund.
Marquise von Beanlin Frl. Rücker
Oktave)^ «- de Hr. Lackner
Claire) """ minder^ Hetsey
Baron von Pres nt.. Hr. Burg
Baronin von Preiont. Frl. Schneider
Philippe Derblay... Hr. Bonn a. G.
Suzanna, dessen
Schwester... Frl Krall
Herzog von Bligny.. Hr. Fensen
Moulinet Hr. Krug
Der General .... Hr. Kneidi»ger
Brigitte Fr. Anatour
SpielPlan:
Sonntag den t 8. Nachm.: Kean. Abends:
Zum 1. Male: Lola.
Zutiiläums- -Ztadtthcater.
Nachm. V-3 Uhr-'
Die Hochzeit z« Ulsofa.
Abends >/,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister-
Lustspiel in s Akten von Tbilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Gideon v. Laudon..- Hr. Nowak
v. Spork Hr. Linori
v Rudna Hr. v. Lenor
Heinz Hr. Schmidt
Wolf v Eickstädt... Hr. Lebiodkowskh
v. jlaky. Hr. Laicht
Graf Wuimser.... Hr. *odai
Wachtm. Reinhold. Hr. Ba er
Prokop Hr. Rakl'witsch
Frau Gersdorff .... Fr. Mansfeld
Annette Frl. Sandrock
Spielplanr
Sonntag den 18. Nachm.: Stadt u. Land.
Abends: Das Hufeisen.
Etablissement 7isi
Ronacher
Heute und täglich Große
Pai'W-VorWiiiii!
Kasta-Erösstinng 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung tm
kaffe« Haine Zigeunermustk.
Theater an der Wien.
LbendS 7 llhr r
Zum i. Male:
Die schöne Galathee.
Komische Operette in 1 Akt von Loly
Henrion. Musik von Franz v. Suppee
Hierauf:
Gastspiel des Verwandlungs-
künstlcrs C. Bernardi.
Larttheatec.
Ab.ndS Nhr:
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Die goldene Eva.
Lustspiel in drei nkien von Franz von
Schönthan und Franz Koppel.
Ellseld.
Fran Eva Fr Odilon
Barbara Fr. Stengel
llrselopb Art. Poblec
Christ H- Weiß
Peter Hr Kramer
Friedl Frl. Weber
Ritter Hans b.Schwetz»
j„ge„ Hr. Epvens
Gras Zeck Hr Braust
Aräsin Agnes Frl J-sesf«
iß.vs.Zi'i'ii.i.rms
FslM TLlt.L
LMMirr I L
lirauin-Thl-ater.
Wollzeile Nr. 34, Urauiahof.
Nachmittags halb b Uhr:
Schüler Bo-st-Nuiig bei b.'deutcud er­
mäßigten Pnisen.
Japan Land und Leute.
Nach Transvaal.
Abend? bald 8 Ubr
Das Life».
Nach Transvaal.
KünllterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Eröffnung der 77. Iohre»-7I»»»st«a«ng am Ssnirobend den 17. März.
^ Großer Musikvereins-Saal.
Z Sonntag, den 18. März 1900. Mittags V-l Uhr: Z
M Philharmonisches Konzert.^
Programm: ssis d
^ I. Haydn: Symphonie in Ls, Nr. 1 (Breitkop? u. Härtel),
d C- M. V. Weber: Konzertststck in L-mop, für Klavier mit^
Orchester, vorgelrage^ von Herrn F.-rmccio Busoni.^
(Der Tanz in der^
^ F- Liszt: Evisode aus Lenau's „Faust". (Dei
d Lorfschrnke.— Mephisto-Walzer.)
8 C. Goldmark: Ouvertüre: „Im irrsttiling"
«kSMüM 81. WMüiS?
I-, ^.NNSZsSSSS 3.
«rssses ÄLLLitär- Loi»Lert.
77 st teilen fk-eiisc,: 0. m.
V
Klimatischer Winterkur--
ort in Südtirol.
Hotel u. Pension Mivo.
BcstempsohIeneS. deutschgeführtes Haus Elekticksches
Licht in allen Räumen: Ferniprcher: Garten
beim Hause. Pensionspreis von 3 Gulvrn auswärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
ins Der Besitzer: G. K. Uey.
Restaurant 1-- Stcphanspiah 4. Elegante Sveisesäle u.
—, ,, ck»mdrss ssxaröss im I. Stock, Alldeutsche
l)6Ul80li68 N31i8 Lokalitäten im Paterre. Angeiiebmster Ausent-
«»»US ynlt. Exquisite Kn be, mäßige Preise 8147
N Für jede Dame N
m entbehrlich ist mein Veilchen-Kx-,
tv,rtt. Er ist cas beste u. unschädlchste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen ge»en jede» »„reinen
Teint. Er bs.immt alle Schäden der
Gesi.INSliant, Somnikrspreffen. Wim­
merl, Leberfleck zieht die Poren zu­
sammen und ver-eih, er Hanl b i m hr-
m Ilg m Gebrauche b endende Jng-nd-
irische. Preis v r Flakon N 8, l, r
Post 40 t, für Emballage. Versandt
diskret per Peiinn -eis u., oder Nach-
n b e. All iniqer Erzeuger
Julius Brauneis,
A-i.ii. 4/7. üill-ega se «r. SL.
Veikauisstellen in der Provinz werden
ü erall errichtet. B W rb r wollen sich
meid n 8! Si
Jarleijen auf Käufer
chweißi'augenden Mat rials
sichersten Lch tz vor Verkühlung
GrövteAuswahl in Sttttze», Sveaier,
Sock n, iKüriel, Flaue..heinveu :c
beim Spezialisten und Seldsterzeuger
I. rLLsxanösv
Wien 2 Brz, Neubaugasse 13
Ecke Dr-ilrufer ane.
4L. G schaftsHahr.^^
Lpezial Pr.'i k»
Montag den IS. d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
l8WMLl1888 UM«
z., Lugeck Nr. 2
OSO Nieter gewebte doppel-
breite Möbelstoffe zu dem un­
gewöhnlich billigen Ansnahmr-
preise von 55 kr. per Meter in
Verkauf.
Ferner gelangen noch zu unge­
wöhnlich billigen Ausnahms-
Preisen in Verkauf:
48urntr. hochfeine Möbel­
stoffe in Resten, verwendbar
für Feauteuils, Chaise-longe,
Divans, Otlomans Puffs und
Polster-Ueberzüge.
rWtige Wcilck
empfiehlt sich noch einigen Damen in-
Haus. Im Abonnemem sehr billig.
Bez., Sosienbrückengasie 80, Th 7.
Einzelne Frisuren 1 §kr. per Kopf.
N5S?
Ciillill i»Mim BiillScr
1 Bez., Kolowratrtnq T.
Täglich abends >/.8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung von
lilsvitt-
ktabliffr-
Neue, räthselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttlsmus, SömuambnUsiimS, Psycho­
logie, Fernwirkung, Auanniistik urrd
SpiriliSmus. Der Geisterspuck von
Resau Mödling und Brunocz. Du»
Niech- u. Seh-rNe-iun». Sperrsitze
Uttp 4, 3, 2 und 1 Krone Billets von 10 Uhr
! früh den ganzen Tag im Borstellungs-
Leiliairftnlt! 'okale ^olowratring 7. Jeden Soun-
-*. F. .A. ""d Feiertag 2 Vorstellungen.
l Ä. NlNkrfstlllkk WlkÄ.^ »m-,Uhr u. -.8»hr. Wen-nPiivaivor.
zriititsitucr, pell„ngAi,sk.imV°rstellunqr,°kMe.8aso
V. Brzt k, Burggafse 7L.
T-leph«:> Ar. -193.- TH-ilz-Att»
Bill laste Piietbe.
6iltig vom 25. lläu, sr 1900.
LürTbSts 2u^8V6l'diiil1un^sn:
^ien—^pibsi-g—?as-i§—6vnt.
*s co
9L0
5 38
8 LZ
12 45
IV 28
605
6 05
^ ab ^Visn (^Vsstb.).
i ^2Uriek ...-
rui Lsrn...
„ 6snf...
»...
an karis
ad
Lb
ad^
*7 45
6 Z3
10 30
S 1Z
7 15
7 10
1 57
l^ien—Pontskel—Vsasäig—kam u. k/Isilanä-Osnua.
*9 0i> j tz ab ^Visn (VVs^td.). un j *7 45!
5 00
12 52 !0 30
65L' ""
10 10
8 45
82LI SZ2
* SelilLkwaben /.^isebsn VVisn unä karis.
Lpeiss^vaxen rvk'Lsedsn nncl Lürictr.
kaUrtckLuer: ^Visn—karis 33 Ltuncksn.
^ien Köln—8k-ü88el—^onäon.
N N 'v
«u
12 57
ALk ^Vien (^Vsstk.).
12 4L, 12 0-1
4 34! 4 4/!^
8 15 9 29
1011 1047
4 50 5 30
*6 4.
7 50.
8 10 1^.
4 35
11 28
1 L2
1 >3 I^
2 00^ 2^
^ 9 25 .L 11H
sL! 2 LZ^ 5 44
i -r-I^L^ 4 00
> 5 33 -: 000
I LN lonlion (Ü.Vli§8ingsci) ab! I
. l.onl!on(il.ttoLlcv ülllj.)«
l:
* LedlakwLxsn rnisoksn >V!sn unä >lainr:
von Ostsnäs naeU Köln
8 Zedlai- unä Svslis^va^ort ^vi^odsn ^Visn-Ostsnäs
?LkrtäLUsr: IlVion—L.onäon 29V« oäsr 33»/, Stnoäsn
—lViiineksn—?ari8.
7 45 I k-r 8 3b *8 22 tz ab Wien (Vterlb) an i
L
e U! A- "5! s 8o!
b 25 1^12 28 5 1V
e 00 7 25 5
an lllUncdon .ab
, Strassbur^.«
*6 45
S5Z
9 08 Q.11 10
-2
9 30^ 335
8 2^!
* LeblLtvvLxsn '/vviseben IVjsn unä Allnetlsn.
tz SeblLt'- unä Spsi-jvvvL^sn VVien-?Lris
s LL
SLL
S 54
10
8 35
7 45
4 87 i
6L2
ti M
6L^,'
^2 00
1 10
7 18
S 02;
2 15^
7 2
11 LL
7 35
VVisn^Zväb.)
Lk
S 04
I 7 33
j 8 IO
!' 7 35 I
^ 3Mj 6 3Z
an Korn.... ab K i l 40 s 2 U»
* LeblLfvvLAon rzviseksn VVisn (VVsstb) u Vsnsäi^-Korn.
^atirtäLusr: VVivn -Vsnsäi^ ltt 3t., Wien—kloni 30 3t.
j 945
! 12 20
l 1" 28
l 445
11 Z2
v/isn—3026n-6l'i68—l^lepan
'7 45!-s-9 00 '9 ZVhjab VVIsn Wsötk an
P7 45i^ VVisn 3aäb..^
5 2-3 1 42 4 48 an borsn-Oriös 3 b
7 8.,' 2 59, tt LIjV
l'7 45-s-7 45> *9 l5
l !t-S45
jll 00! 8 38,12 45
Llvk-an.., ftz! 8 49> 5 35s L 58
i.uxu8rug ^iisn Uirra 63NNV8.
Vsrlcsbrt ab 15. Kovsrnbsr tliblieb.
^nscbluss von 3t ?stsrsbm-T unä ^Var^ebau in >Visn 3. k3
zsäen OisnstLF, ^nsoblu^s nrn-b ^'srscbau unä 8t. ?stsrs-
S 12 i V »b 5t. kotsrskurg ans- j 11 83
OZZl^ VVarsebau^' >-o()
7 25 j an IVton t>'oläbLbnbok ab!? 915
11 25! j ab V^isn Slläbsbnbot'-. an> 5 55
2 25^ an >H?.ra ab- Ist ,0
3 12> v« Oannss. ob- 11 00
Zeblaf- u. 5p6iso',VL^6n ^Vion—-Ounnsir brvv. VVarsLbLU-^-
Oannos.
kabrläausr: ^ion Osnnss 27^ 5t, ?st6rsburb—Oanoss
66 5t, Lannss- ^Viso 3131., Lannss—?stsrsburx 78^/, 3t.
Lramier Lülajek's Nachfolger^ H
>»»»
K. K. priv. ^Irizeliiiienssiliriii
Wien, 17 -, Wattgasse 80.
Special.itäten:
lirriI1pslI!g8e!l!N8II, tülMgliik', gWjlfflWflSN
NN»! I»VAÜl.r1v8tv U«N>ptK«88el8^8t<-NlS.
CsnceMsnsfrese
Dampftnotoren. "HM
Eomvlete Transmissions-Anlagen.
L'Pkcii lnuMinrn f. öackcrciru, Loiiditorc
liisti Tcitzwaarcll-Falinken. 7»s«
Akt- Vl> M-Mliilitn
tri ^scZ.sr> Q-r-Össs fii. r- s.11s LI w s cs 1c. s.
i/Visn—kgsr -Lsssel—(Köln)—Äaoksn.
8 SL j 1» Lg i» ad tVisii L. d'. Ü.-L aa f! 7 SS i 9
S vz! 7 »v! au Lgsr »d>> g Zg !ii iS
2 ja I 1> W!« Lasosi, j d 17! 2 4»
9 «L>.^. LA». SzZ
10 LS,-^ z, Lacks»-! S g>
llusstunsisbupesu äer k. k. vslsrr. Ltastsbaknen in l^isn, l., iokunneLgssse 2g.
ortnsiksk L»In!:»it6»->nLLLbs. LrUisilung vo» Auskunft«!,. Verknus VOQ ?»krz>I»nö» im fnseksv-k-oriii»:
l-sliftzre 8l»ä »uck i» sksii r»d»k-'1'rLLKs» »all Loiiungs.Vciscklelsssv srkältlick
Di« ^»cktisiton vo» t! gn .^bsacks bis :> gn ?rük sinä äurck illQfsrsIrsicksi, cksr zli»utv»iitivii> dsrsicknst
«MW
8551
Zur Eröffnung des neu erbauten Pavillon er­
laubt sich für Sonntag den ^8 Mär; Gefertigter die
j). T- Radfahrerinnen und Radfahrer zum Besuche
höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Anton Gisenwagen, Restaurateur.
„Tonriiigclub" am Prater-Spitz.
Verantwortlicher Schriftleiter Loarca peclzcr i-:.— ^err äa.l eriis:. L Kroger.


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
Herausgeber: K. H. Wolf.
Wien, Sonnabend 17. Mar) 1906.
Politische Arendscha«.
Inlan».
— Der Verständrgungskc.nfcrcnz, die am Montag
ihre Berathungen wieder beginnt, lwrd Minfflerpräsident
Koerber die leitenden Grundsätze der Regierung bezüglich
der Regelung derSprachensrage bei den
landesfürstlichen Behörden vorlegen.
Ueber die Eiutheilung der Arbeiten berichten die
„Narodni Lisch" des Näheren: „Die E int h e i l ung
d e r A r b e i t e n in der Komitesitzung der Konferenz
für Böhmen ist so'gende: Vormittags treten beide
Subkomites für die Regelung de, Sprachenfrage bei den
autonom, n Behörden und für die Aenderung der
Landtagswahlordnung zu einer Berathung zusammen.
Es wird dahin gewirkt werden, daß man zu irgend
einem, sei es positiven oder
negativen Resultat gelange. Mag
das' Resultat welctcs immer sein, so wird Nach
mittags das Plenum znsammentreten. Auch dort wud
dahin gewnkt werden irgend eine Ent'cheidnng herber-
zustthren und jeder Verzögerung ei» Eude zu machen.
Die Vertreter des tsch ch- che» Volkes sind überhaupt
entsel losten, weiterhin keine Verschiebungen
zu dulde» und nicht dlos von den deutschen Theil-
nehmern der Konferenz, sondern inSb. sondere von der
R giernng des Dr. Koerber zu ve>langen, dah sie einen
festen, bestimmten und baren Standpunkt eiunebmen.
Eine solche Nrgenz wird nothwendig sein, insbe ondere
in dem Punkte der Regelung der Spruche»,
fiage bei den landes'ürstiiche» Behörden. Wir sind
überzeugt, dah dies gesch hen wird, und daß gleich zu
Beginn der zweiten Serie der tschechisch-deutschen Kon-
ferenzen ein unwiderruflich s Lut—aut gestellt werden
wird. Es ist Pröjekiirt, die tsckeckiich-denlschen Kon­
ferenzen bis M i t twvch oder Donnerstag
abzru al en. Die t ch chrichen V rtraw nsmänner Werd n
mit ibrer Jnlerv nlion bei d nselben bis zu», Schlosse
ausharren. Sie W rden dahin wirken, daß die Ent-
fch idung nicht irüher solle, und sie sind aus alle
Eventualitäten gesoßt. Es besteht die Absicht,
die Sekiion der tschechisch-deutschen Konkerenz snr
Mähren für Donnerstag einzitt erusen. Dr.
v. Koerber hatte an, 15. d. M. Vormittags eine Be-
rathung mit Dr. Engel und Dr. Kraniar. Wenn in
Angelegenheit der Aenderung der Landtags-
Wahlordnung für Böhmen und des G e-
brauchesder Landesprachen bei den
a u tono mHe n Behörden eine Einigung' erzielt
werden wird, werde» bezüglich dieser beiden Angelegen­
heiten dem böhmischen Landtage flrtiggestellte
Entwürfe vorgelegt werden. Ebenso gedenkt die Negierung,
einen neuen Gesetzentwurf, betreffend die Minori-
t ä t s s ch u l e n, vorzulegen."— Die formellen Ein­
ladungen zu der für Montag wieder einbcrufenen
Verständigungskonserenz sind gestern a»
die M tglicder derselben ergangen. Montag Vormittags
findet eine Sitzung des S»bkomit«s und Nachmittags eins
solche der Voükonserenz iür Böhmen statt.
— Zu den Telegationswahlen ist noch nachzu­
tragen: Die el; oppositionellen polni­
sch e u A b g c o r d n e t e n, die ans der Linken des
Hauses sitzen, l ab n sich an den Pol enk l u b ge­
wendet. dam.t ihnen ein Mandat sür die Delegation
überlassen werde Der Polenklub 'st in semer gestrigen
Sitzung über dieses Anstichen znr Tagesordnung über-
gegang'N
— Eine fre>e Vereinigung der Advokaten rm
Abgeordnetenhause Hai sich esteru gebildet. Die dem
Adgeordnetenhiup augeyöienden Advokaten versammelten
sich unter dem Vorsitze des Abgeordnete» Dr. F u II k e.
Nach Verlesung eines Begrußungstelegrammes des
P'ager Aovokalenvereins erstatt- Abgeordneter Dr. Byk
den Bericht und stellte folgenden Antrag: „Die Advo­
katen des Abgeordnetenhaus s bilde» eine srsie Ven-ini-
anna, m welcher alle die Justiz und den Advokatenstaud
beiüh enden Fragen berathen werden sollen." Sodann
wählte die Versammlung einen Ansichuß zur Ausarbei­
tung der Anträge, die dem im Mai zuiammentreten'-en
Reichsrathe vorgelegt w rden sollen. In den Ausschuß
Warden die Abgeordneten Dr. Byk, Dr P e r g e l t,
Dr. Dyk, Dr. Baron P r a z a k und Dr. Sylvester
gewählt.
Ansi-rnd.
— Dis angebliche» Enthüllungen eines türkischen
Gewährsmannes in den „Münchener Neuesten Nach­
richten" über das durch kleine Geschenke von England
gekaufte Deutsche Reich veranlassen auch die „Deutsche
Tage z itung" zu bitieren Bem rkungen: „Also aus
den Händen Englands hätten wir d^
anatolischen Bahnen erhalten, aus den Hände"
Englands vermnthlich sollen wir auch eine Kohlen­
station am Persischen Meerbusen und weitere Erwerbungen
in China erhalte»— und das Alles soll eine Frucht
des Kaiserbesuches in Windsor sein und
den Zweck baben, „die russischen Aspirationen zu durch-
k'euzen". Wirsollenalso— vorausgesetzt, daß
diese Meldungen auf Wahrheit beruhen— a u s d e r
ganzen Linie als englischer Vor-
po st en gegen Rußland dienen!
Ja, wenn das wahr ist— und unmöglich ist
ja heute nichts— dann allerdings wird unser Ber-
halten England gegenüber während der ganzen letzten Zeit
verständlich. Dann verstehen wir es auch, warum unsere
Regierung in allen afrikanischen Fragen sich in das
Schlepptau der englischen Politik hat nehmen lassen,
und warum wir fl löst in unseren Kolonien Konzessionen
über Konzessionen an England zu gewähren bereis sind.
Denn wenn diese Nacknichten die Wahrheit melden, dann
haben wir uns England mit Leib und Seele verschrieben
und nm kleiner Vorttnile willen— die als solche noch
sehr zweiselbafter Nalur sind— unsere ganze inter­
nationale Ste >ung untergraben. Wir erwarten eine
sofortige authentische Zurückweisung der
Bildungen des Münchener Blattes— wenn das
möglich i st."
Die UeberLrMsdewegum.
Der fatlche und -er echte Sannfluch.
Vor einiger Z it veröffentlichten wir nach den „Un­
verfälschten deutschen Worten" (diese nach einem italieni«
scbcn Blatte) einen angeblich gegen Leo Taxil ge­
schlenderten Bannfluch, der von der klerikalen Presse als
eine Fälschung (Myiiifikation) bezeichnet und natürlich
zum Anlasse der gröblichsten B schimpfungen wider
uns und unsere Partei gemacht wurde. Tbatsäch-
lich ist der Bannfluch in der dort mitgetheilten
Form nicht authentisch, vielmehr ein dichterisches
Erzeugniß des englischen Humoristen Lawrence Sterne
in iciw-m Romane „Tristram Shandy". Wenn aber die
klerikale Presse mit der Form auch den thatsäcblichen
ganz unqnatifizirbaren Inhalt des päpstlich n Bann­
fluches abieuanen will, so fällt die Beschuldigung der
Verspielte Eente.
Von Helene Bühlau.
(24. Fortsetzung.)
Und er hielt ihr die Hand jetzt hin, damit sie ein-
Wagen sollte.
Sie fürchtete sich aber.
„So. also bekomm' ich den Handschlag nicht?" fragte
er höhnisch.
„Ach, Heinzemann!" schluchzte sie bebend.
„Laß dein verfluchtes Heinzemann!" sagte er hart.
„Löschen l— Heinz!" rief Frau Sckinaase durch
ben Gart». „Zum Abend ssen, sink! Wir müssen eilen.
Heut' Abends oll noch fertig gepackt werden."
„Also. Mamiell," sagte er U"d stand aus. „Pocken
Sic Ihr heiliges Sakrament in die Wäschelisten, denn
das ist's ja doch, was u»s miammenleimt. U..d seien
Sie meiner Hochachtung versichert."
Ach Gott— ach Gott!" schluchzte sie. „Wo ist nnn
alles N. t e hin!"
„Rasselos!" knirschte er zwischen den Zähnen.
„Ißt du denn nich mit zu Abend?" fragte sie
zitternd.
Herr Gott, noch einmal! Nein! Gott segne deinen
Appettt!"
Ich bin ja nick t hungrig, Heinzem .. .," schluchzte
sie rrschr- ckt; „aber w s soll ich denn machen, wenn es
Abendbrotze,t ist— Alle warten."
ö—fche»!" ries Frau Schnaase.
Heinrich Oelwein stürzte davon und überließ es
Göschen, über ihr verweintes G ficht Auskunft zu geben.
Fünftes Kapitel.
Er rannte nach dem „Elefanten", ließ das Kütschchen
«nipannen und fuhr nach Jena zurück, ganz slumps nnd
gebrochen und betäubt, und kam spät Abends dort an,
iragtc bei Lori vor und ersuhr, daß sie schon in eine
Sludenie Wohnung vor der Stadt gezogen waren. Er
kannte die kleine Behausung nnd den Garten. Die Alte
hatte gut gewählt.
Und etwas wie B sriedignng e-süllt ihn. Alles,
was mit Lori zusammenhängt, ist ihm wie Anf-
aihmen.
Und nun zu ihr!
Ein- Zn-ammengebörigkeit.
Bei ihr ist alles Himiscbe bei einander.
Mit ihr sprechen, noch in dieser Stunde, die einzige
Erlösung.
Und so stürz« er, wie ein Verdurstender zur nahen
Quelle stürzt, durch die dnnkl n Straßen und unter den
hohen Baumen hin, die an der Saale stehen.
Der Mond geht über einer scharscn Bergkante am.
Auf den Wwsen, die sich längs d-r Saale hinstrecken,
liegen flache N b lschichlen. Die Weiden ragen daraus
hervor.
Er läuft weiter nnd weiter, immer wie ein
Verschmachtender, der die nahe Quelle weiß und
schon fühlt.
Sein Blut kocht, seine Pulse schlagen.
Jetzt geht er über Ihaunaffe Wiesen. Das Mondlicht
ist filbein darüber ausgcgoflen.
Er g ht querfeldein.
Zwei alte Linden— ein Garienpsörtchen!
Da ist er am Ziel.
Er siebt schwer athmcnd. Wird sie schlafen?— Wie
wird er sie finden?
Er tastet nach dem Thürschloß. Das Psörtchen ist
nur angclehut.
Er betritt den Garten. Dieser, dunkler Schatten
unter den mächtigen Bäumen.
Er sicht still. Dgs Herz schlägt ihm wie ein
Hammer.
Heftiges, neues leidenjchastliches Empfinden!
Er ist da, wo ein Stück Welt ihm gehört.
Er b tritt sein heiliges Eigenlhum. Alles Andere
fremd— kalt— feindlich.
Jedes Gesicht, an das er denkt, graust ihn.
Sie wollen nicht, wie er will— und er nicht, wie
sie wollen.
Das ist das Tödtliche, das Vernichtende.
Hier, wo er jetzt e ngelreten ist— da will er sein.
Hier ist der große Friede.
Hier läßt sich's athmen— ties aus voller Brust
— unbeenzt.
Hier hat er sich selbst wiedergesunden.
Fremd und schimmernd im Mondlicht liegt sein
Eigenthum, in das er sich geflüchtet hat, vor ihm.
Er betrat es noch nie.
E n wund rvoller Duft, der ganze Garten steht i»
Blüthe. Man sieht nichts deutlich, aber man empfindet
Alles. Stark duftende Blumen, wie Reseda und die
zarten V rbenen, spürt man am vollsten heraus.
Und den qeraden Wea entlang, der von der Pforte
dem Hause zuführt, leuchten hochaufgeschossene weiße
Lilien im Mondlicht unter den andern, blinkten Blumen
nnd den kugeligen Gestalten der Beerensträucher hervor.
Lauch und Zwiebel spürt nian deutlich. Fruchtbäume
silbern vom Mondlicht nbcrgoss n.
Ein Garten, wie er sein soll, ein echter, wonnevoller
Garten.
Er tritt aus dem tiefen Schatten und geht behutsam
vorwärts.
Da liegt das kleine Haus zwischen Bäumen.
Im Erdgeschoß ein erleuchtetes Fenster.
Er steht still— und lauscht, und seine Blicke hängen
an dem Hellen Fenster.
(Fortsetzung solkt.)


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsche Äundscharr.
17 März (Lenzmond) 1. SOS NrZ 7s
Lüge auf s i e. Die Halbmonatsschrift „Deutsche
S t m m e u", die, gleich uns und einer Reihe anderer,
auch vieler reichsdeutscher Blätter, jenen Bannfluch ab-
gedruckt hatte, nimmt nun zu der Angelegenheit das
Wort und meint ganz richtig: „So schlecht ist die Er­
findung nicht, und man muß schon eine sehr große
Uebung in dem Studium päpstlicher Bannflüche haben,
wenn man die Fälschung als solche sofort erkennen soll."
Deß zum Beweis theilt das Blatt zwei u u b e-
stritten echte Bannflüche in lateinischem
Wortlaut und deutscher Uebersetzung mit. Der erste
stammt von P a p st Johann XÄI. und wurde am
Gründonnerstag 1329 wider den Gegenpapst Nikolaus V.
geschleudert. (Gedruckt bei Martene und Durand, Ibs-
saurus novus sneockotoruiu II, 767.) Nachdem Johann
XXII. den Gegenpapst als Häretiker, Schismatiker, Anti­
christ u. s. w. bezeichnet hat, fährt er in Bezug auf ihn
und seine Anhänger fort:
„Sie Alle mögen, wenn sie sich nicht bessern, mit den
Gottlosen, die im Gericht nicht anferstehen, und mit Dathan
und Abiron, welche die Erde lebend verschlang, ihr Theil
empfangen! Gottes Zorn und die Wuih der heiligen
Apostel Petrus und Paulus, deren Kirche er zu zerstören
suchte, möge er schon in diesem Leben fühlen: seine Woh­
nung werbe öde, und Niemand möge in seinen Hütten
wohnen! Seine Söhne sollen zu Waisen, seine
Gattin zur Witwe werden: unstät möge
er und seine Söhne weggerafft werden!
, Sie sollen betteln gehen und aus ihren
Häusern geworfen werden! Der Wu­
cherer möge alle seine Habe durch-
w ü,h l en, und Freunde mögen seine
Mühen zerstören! Der Erdkreis kämpfe gegen ihn.
Lid alle Elemente seien Wider ihn; die Verdienste aller
entschlafenen Heiligen mögen ihn verwirren, und ihm
schon in diesem Leben die Rache zeigen, die über ihm
offen ist! Die ihm aber widerstehen und ihn verfolgen,
möge die göttliche Gnade schiften und die Macht der
heiligen Apostel Petrus und Paulus von allen Fesseln
der Sünden befreien! Amen."
Als zweiies Beispiel wird die Verfluchun sbulle
angeführt, welche Papst Klemens VI. nm Grün­
donnerstag 1346 (13. April) gegen König Ludwig
den Bayer erließ. (Gedruckt bei Raynaldus, Linmlso
seelssmsttei a. a. 1346 Nr. 3.) Nachdem er ihn als
Schismatiker und offenkundigen Häretiker erklärt hat,
ihn der Infamie mit allen ihren rechtlichen Folgen über­
antwortet hat u. s. W., fährt er fort:
„Damit der genannte Ludwig erkenne, daß er ver­
fallen sei in diese Strafen und in die Rache Gottes und
in unsere Verwünschungen gerathe, bitten wir flehentlich
die Macht Gottes, daß sie seine Raserei zunichte
mache, seinen Stolz erniedrige und auslösche, ihn durch
die Kraft ihrer Rechten nieder werfe, in die
Händeseiner Feinde und Verfolger liefere und
vor ihren Füßen Zusammenstürzen lasse! Es möge ihm
eine Fallgrubebesch rede n sein, die er nicht sieht,
und er stürze in sie! Verflucht sei sein Ein­
gang, verflucht seinA u sgang! Es schlage
r hn Gott mit W a hns inn, B l i u d h e r t.
Toll wuth! Der Himmel schleudere seine Blitze
auf ihn! Der Zorn Gottes und der heiligen Apostel
Petrus und Paulus, deren Kirche er zerstören wollte und
will, entbrenne gegen ihn in diesem und im künftigen
Leben! Der Erdkreis kämpfe wider ihn! Die Erde öffne
sich und verschlinge ihn lebendig! In e ine r Generation
werde sein Name zunichte und verschwinde sein Gedächtniß
von der Erde! Alle Elemente seien wider ihn! Seine
Wohnung werde wüst! Aller entschlafenen Heiligen Ver­
dienst verwirre ihn und zeige ihm schon in diesem Leben
die Rache, die über ihm offen ist! Seine Söhne
sollen ausihren Häusern geworfen und
vor seinen Augenin die Hände der
Feinde gegeben werden, die sie ver­
nichten!"
Die „Tägliche Rundschau", der wir die höchst
schätzenswerthe Mittheilung der „Deutschen Stimmen"
entnehmen, bemerkt hiezu: Das reicht immerhin aus für
den Stellvertreter Christi aus Erden! Wenn man auch
zugeben muß, daß Sterne's Erfindungsgabe größer ist;
aber wahrscheinlich hat der temperamentvolle Papst nur
deshalb aufgehört zu fluchen, weil er mit der Größe
der Pergamentblätter rechne» mußte, auf welche seine
Verwünschungsbulle geschrieben und in Avignon und
anderwärts an den Kirchenthüren angehestet wurde.
Nimmt man noch die Formalitäten hinzu, welche das
Bannformular des kontillcals romnnum enthält, mit
dem Niederwersen der ausübenden Kleriker auf das
Gesicht, dem Zertreten brennender Wachs­
kerzen auf dem Boden u. s. W. so ist die
Atmosphäre von der in Lorenz Sterne's Formel nur
wenig verschieden!" Aus alle Fälle ist damit der Be­
weis erbracht, daß die Päpste in der Verfolgung
politischer Gegner von einem grenzenlosen, unersättlichen,
unmenschlichen Hasse ersüllt und diese entsetzlichen Bann­
flüche thatsächlich Einrichtungen der römisch-katholischen
Kirche waren. Nach der Praxis der römischen Kirche,
von ihren Rechten, Ansprüchen, Gebräuchen und Straf­
mitteln selbst im Verlause vieler Jahrhunderte auch
nicht ein Iota aufzugeben, dürfe» wir mit Grund an­
nehmen, daß der große Bannfluch in seiner alten,
l dem Geiste des Heilands so arg widersprechenden Form
auch heute noch besteht, wenn er auch im Falle einer
großen Exkommunikation nicht veröffentlicht wird, weil
ein solcher Fluch heute denn doch einem noch größeren,
wirklich tödtlichen Fluche anheimfiele.
Grulich. Am 15. d. M. fand die Aufnahme von
elf Uebergetretenen in die evangelische Kirche statt.
Weitere Üebertritte stehen bevor.
Genieindeiveseii.
. Vom Kaestsplatz. Der Stadtrath hat das Detail-
vroiekt für die Gartenanlagen des Karlsplatzes zunächst
der Stadtbahnstatton (Kosten 16.866 K.) genehmigt. Für
me Herstellung der Gebwege um die Gartenanlage
wurden 38.239 K. bewilligt.
Kanalbauten, Das Projekt für die Kanalisirung
von U n t e r- S t. V e i t, umfassend Kanalbauten m
der Fleschgasse. Auhof-, Siebinger Hauptstraße, Fichtner­
gasse, Eitelberger-, Neue Welt-, Steckhoven-, Reich-, Feld­
mühl- und Bernbrunngasse mit einem Kostenersorderniste
von 106.516 K. wurde vom Stadtrathe genehmigt.
Städtische Straßenbahnen. Gestern wurde nn
Stadtrathe über die vorläufige Regelung des Preis-
tarises bezüglich einzelner Strecken der Wiener Straßen­
bahnlinien Bericht erstattet. Stadtrath Dr. Wähner
brachte zur Kenntniß, daß die Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen vom 23. d. M. an für
die Fahrt von der Haltestelle Heugasse am Wiedener
Gürtel his zum Stubenring, beziehungsweise aus
den von der Landstraße Hauptstraße über
den Franz Joiefskai nach Währing verkehrenden
Wagen bis zum Schottenthor und umgekehrt trotz des
Umstcigens vom elektrischen Zuge aus den Pferdebahn-
wagen oder umgekehrt beim Jnvalideuhause den .M>r-
vreis von 10 Hellern einheben wird und dieser Tarif auch
für Fahrten vorn Stubenring bis zum Favoritcner Sud-
bahuviadukte und umgekehrt trotz des Umsteigens beim
Jnvalideuhause gelten lassen wird. Mit llkücksicht daraus
werden die betreffenden Pferdebahnstrecken aufgelassen,
dagegen einige andere Pfcrdebahnstrccken neu eingcführt.
Dem vorgelegten Fahrvlane für den elektrischen
Betrieb der Tbeilstrecke „Kepler latz—Altes Landgut" wird
die Genehmigung nicht ertheilt. Die Bau- und Betriebs­
gesellschaft ist neuerlich aufzufordern, dem Stadtraths-
veschlusse vom 29. Dezember 1899 im vollen Um­
fange nachzukommcn. Alle diesbezüglichen Be­
stimmungen gelten auf die Zeit bis zum 30. Avril d. I.,
da mit 1. Mai ein neuer Fahrvlan in Kraft trit.—
Weiters wurde folgender Antrag angenommen:
Die Eingabe der Gesellschaft, womit die nicht vollständige
Durchführung des ftir das Baujahr 1899 vertragsmäßig
bedungenen Bauprogramms bis 31. Dezember 1899 zu
rechtfertigen sucht, wird in Würdigung des Umstandes, daß
der Einhaltung des Bauprogramms vielseitig von der
Gesellschaft nicht verschuldete Hindernisse im Wege
standen, mit der Aufforderung zur Kenntniß genommen,
daß die nach dem vereinbarten Bauprogramme im Jahre
1899 zu leistenden Arbeiten bis zum vortragsmäßigen
Beginn des Baujahres 1900, d. i. bis zum 1. Mai 1900,
fertigzustellen find.
Bau eines Pferdeschlachthaufes. In der
gestrigen Sitzung des Stadttatoes wurde der Plan für
d/e Erbauung eines Zentral-Pferdeschlachthauses vor­
gelegt. Die Kosten für dieses Schlachthaus, welches auf
dem vom Wiener Biirgerspitalfonde erworbenen, an der
Grenze der Bezirke Favoriten und Simmering gelegenen
Gründe errichtet werben soll, beziffern sich auf 614.000
Kronen. Von der Statthaftere! soll die Zusage erwirkt
werden, daß sie behufs vollständiger Durchführung des
Schlachtbauszwanges für Pferde in Wien geneigt ist,
nach Vollendung des Baues die fernere Bestiftung be­
stehender und die Anlage neuer Privatschlachthäuser,
beziehungsweise Privatschlachtbrücken für Pferde in
Wien zu untersagen.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Lohlenarbeiter und
deren darbender Familien. Die Noth ilt groß,
Hilfe dringen- geboten. K. H Wolf.
Tagesbericht.
* Für die Buren! Herr Fritz B l e y wird Diens­
tag de» 20. d. M. in Komot a u im Adlersaal,
Abends 8 Uhr, über:„Die wirthschaftlichen
Triebsedernindem südafrikanischen
Kriege" sprechen. Der Kartenvorverkaus befindet
sich bei Herrn Franz W atze l t, Marktplatz (unter den
Lauben). Sonntag spricht Herr B l e y in B rüx,
Montag in Töplitz, Dienstag in Komot a u und
Mittwoch in S a a z.
* Nach dem Tode entlarvt Am 13. Dezember v. I.
starb i» Kremsmünster ein gewisser Robert Simon, der
sich als pensionirter Lehrer der modernen Sprachen aus
Köln ansgab und seit dem Jahre 1894 in Kremsmünster
wohnhaft war. Nun hat sich herausgest lft, daß derselbe
nicht Simon, sondern Robert G r a ichen hieß und
als Postkassier in Essen nach Unterschlagung von dreißig-
tansend Mark seit 6. September 1894 flü° tig war. Aus
dessen Ergreifung war seinerzeit eine Belohnung von
1200 Mark ausgesetzt gewesen. Graichcn-Simon war in
Kremsmünster sehr angesehen und verkehrte nur in den
besser u Kreisen.
* Ein Opfer der Politik. Ans Hol l e s ch a u
wird berichtet: In dem nahen Kralowitz bat sich der
Gendarmeriepostenführer Albin Wessely auf dem
Gcmeindeamte mit seinem Dienstgewehr erschossen. Den
Grund des Selbstmordes erblickt man in der Anfeindung
und Verfolgung des Gendarmen seitens der tschechisch­
radikalen Führer, weil er bei den Plünderungen als
Tscheche auf das tschechische Volk geschoss u haben soll.
rvie-iss»
* Eine nothleidende Kinderkrankenaustalt.
Seit mehr als hundert Jahren besteht in Wien, in
der Steindelgasse Nr. 2 in der Inneren Stadt, eine öffent­
liche Kinderkrankenanstalt, in den Kinder ärmerer Be­
völkerungsschichten unentgeltlich behandelt werden. Ob­
gleich die Anstalt nur über geringe Mittel verfügt, ver­
mochte sie bisher doch den an sie gestellten Anforderungen
gerecht zu werden. Seit einiger Zeit sind die Anforderungen,
welche an die Anstalt gestellt werden, mit der materiellen
Unterstützung, die derselben zutheil wird, nicht mehr im
Einklänge, da der Andrang des hilfesuchenden Publikums
Much ein größerer wird. So wurde die Anstalt im
^ahre 1883 von 3770, 1887 von 7993, 1893 von 13.178,
1^98 von 17.407 und 1899 von 19,822 Kindern ausgesucht.
Die Aerzte dieser Anstalt haben nun einen Verein in's
Leben gerufen, der sich die Unterstützung und Förderung
der Anstalt zur Aufgabe gestellt hat. Der Verein, an
dessen Spitze der Direktor der Anstalt, Professor
Dr. K a s s o w i tz, und der Direktor-Stellvertreter
Dr. KarlH och s ing e r stehen, wendet sich an alle
Menschenfreunde mit der Bitte, der so segensreich
wirkenden, Anstalt Spenden zuzuwenden, sowie dem
Vereine beizutreten. Das Erste öffentliche Kmder-Krcmken-
institut wurde im Jahre 1782 von Dr. M a st a l i e r,
einem, hochherzigen Wiener Arzte, gegründet und
war me e r st e öffentliche Einrichtung für die Behandlung
Lauster Kinder in Wien. Sic ist älter als alle Kinder-
spitaler Oesterreichs. Im Jahre 1882 wurde der gegen­
wärtige Direktor mit der Leitung des Institutes
betraut.
, Oesterrerrqisches Museum. Die vierte und
letzte Vortragsreihe im Museum hat zum Gegenstand
"Dre österreichische Malerei des
AX. Jahrhundert s". Der Vortragende ist Herr
Regierungsrath Direktor August Schäffer. Gestern
hielt er seinen ersten Vortrag und das Publikum
aiiittrrte der Museumslertung die glückliche Wahl des
Themas durch einen zahlreichen Besuch. Der Vortrag
behandelte die Zeit von der ersten größeren Kunst­
ausstellung in der Akademie der bildenden Künste im
Zahre 1786 bis zum Auftreten der „Nazarener", die Zeit
des ftebergangcs von akademischem Schulzwang, metho-
drscher Mache zu einer schlichteren, natürlicheren Knnstwerse,
hob dre bedeutenderen Künstlergestalten hervor und kenn­
zeichnest sic und ihre Art fein und treffend, aber etwas
zu knavv. Es wäre ersprießlicher gewesen, wenn Herr
Direktor Schaffer auf einzelne Meister und einzelne
Werke mehr emgegangcn wäre und an ihnen das Wesen
der ganzen Epoche erörtert hätte, statt eine solche
omlle von Namen, von kunstgeschichtlichcn Daten
zu geben, die doch für die meisten Zuhörer in
eurem solchen Falle verloren sind: Denn wer sie kennt,
den langweilen,sie, und wem sie fremd srnd, der
vermag sie nicht zu behalten und wird verwirrt.
Und es bandelt sich doch bei derartigen Vorträgen auch
weniger um Mittbeilung von Kenntnissen, als vielmehr
darum, eine, rege Beziehung zur Gegenwart herzustellen,
den L bensäußerungeu einer vergangenen Periode mit
dem klaren Zweck nachzugeheii, am Bilde der Vergangenheit
den Blrck für die Gegenwart, ihr Gutes und ihre Mängel,
zu schärfen und dadurch verständige Kämpfer für die
eigene Zeit zu gewinnen.
* Zugsvermehrung in der Strecke Wien-
Kaiser Franz-Joscfsbahn —Kritzendorf. Vom
18. März l. I. angefangen werden in der Strecke Wien-
Kaiser Franz-Josefsbahn—Kritzendorf und umgekehrt die
Personenziige Nr. 39 und 50 täglich verkehren. Zua Nr. 39
Wien-Kaiser Franz-Josefsbahn ab 1 Mir 45 Minuten
Nachmittags, Kritzendorf an 2 Uhr 17 Minuten Nach­
mittags. Zug Nr. 50 Kritzendorf ab 3 Uhr 18 Minuten
Nachmittags, Wien-Kaiser Franz Josefsbahn an 3 Uhr
50 Minuten Nachmittags.
* Verhaftete Drebin. Die 18jährige Elisabeth
Ferenczy wurde gestern auf Verlangen der Ober-
stadthauptmannschaft. in Ofen-Pest wegen dringenden
Verdachtes des Diebstahles von Pretiosen im Wertste von
1000 K. im Hause Nr. 7 der Sterngasse verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Der größte Theil des
gestohlenen schmuckes wurde zu Stande gebracht.
* Ueberfahren. Die Dienersgattin Marie Rein­
hart wurde am 15. d. M. ans dem Diriotplatze von
einem Sandwagen überfahren und schwer verletzt.
* Vier Personen vergiftet. In ihrer Wohnung
im vierten Stockwerte des Hauses il., Taborstraße 53
wurden gestern durch Kohlengaseimnattmmng vergiftet
aufgefunden: Der 25jährige Dienstmann Hermann
Schmer!, dessen 27jährige Gattin Adele und die bei
dem Ehepaare wohnenden Aftermietherl der 43jährige
Reisende Jakob Eng elsr e i ch und der 34jährige Hau-
sirer Adolf Hacker. Der Sparherd, der im Wohnraume
steht, hatte schon sehr stark geraucht und während der
Nacht strömte das Kohlengas stärker aus.
* Unter Mehlsäcken begraben. Der 24iährige
Hilfsarbeiter Georg Lajos lud heute Früh aus dem
Frachtenbahnhof der Staatsbahn mit Mehl gefüllte Säcke
von einem Waggon ab. Während der Arbeit stürzte
plötzlich ein Stoß Mchlsäcke um und begrub Lajos. Als
ihn Kollegen aus seiner Lage befreiten, chatte er bereits
Rivvenbruche und schwere Verletzungen an Händen und
Füßen erlitten.
* Galante Abenteuer. Die wegen Diebstahles
schon zweimal abgestrafte 19jährige Marie Böttcher
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte einge­
liefert, weil sie in den letzten Wochen drei Herren in
Hotels zusammen 180 Kronen gestohlen hat. Gegen die
junge Diebin ist übrigens ohnehin schon eine Untersuchung
wegen verbrecherischen Diebstahles anhängig.
* Die lustigen Gauner. Seit einiger Zeit sind in
Wien eigenartige Diebstähle verübt worden. Satte ein
Kaufmann irgendwo Fässer mit Petroleum vor seinem
Geschäfte stehen, so machte er später die Entdeckung, daß
das Petroleum buchstäblich zu Wasser geworden war.
Zwei geriebene Gauner fuhren mit einem Wagen durch
die Straßen und hatten alte, mit Wasser gefüllte
Petroleumsäffer mit. Sätzen sie irgendwo Petroleum-
fäffer mit Inhalt stehen, so luden sie ihre mit Wasser
gerollten Fässer rasch ab, die wirkliches Petroleum
enthaltenden aber auf und fuhren davon. Ende Dsember
v. I. waren auf dem Aspangbahnhof in der Weise zwei
Fässer mit Petroleum gestohlen worden. Dieses Dieb­
stahles dringend verdächtig, wurden der 28jährige Fleisch­
hauergehilfe Josef Ohrfandl und der 23jährige
Kutscher Anton Stehle verhaftet und ihr ganzes
Sündenregister anfgedeckt. Auch am 7, d. M. haben sie
mit drei waffergefüllten Fässern ihren Kniff ver­
sucht, mußten aber ohne Deute schleunigst verduften.


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 15 ]
Sonnabend
Nr! 75
Ostdeutsche Rundschau;
1?z März (Leuzmond) 1900 Sette S
Dafür verkauften sie noch an dem nämlichen Tage einem
Kreisler in der Leopoldstadt zwei ihrer Petroleumfäffer
um 72 K. Während die beiden Gauner den Kreisler in
seinem Laden beschwindelten, stahl ihnen draußen vor
der Thüre ein ebensolcher Spitzbube von ihrem
Wagen ein halbes Schwein, welches Ohr­
fandl einige Stunden vorher selbst erst m
der Großmarkthalle entwendet hatte. In ähnlicher
Weise haben die Diebe Mitte Februar auf dem Franz
Josefsbahnhofe und Ende Februar Anton Stehle allein
an anderer Stelle drei mit Petroleum gefüllte Fässer
gestohlen. Stehle allein entwendete noch einem Kreisler
m der Rueppgasse im i>. Bezirke ein Faß mit Petroleum.
Bei der Ausführung eines dieser Diebstähle wurde dem
Anton Stehle der kleine Finger der linken Sand voll­
ständig zerquetscht. Die Erhebungen werden aber fort­
gesetzt, da die guten Brüder verdächtig erscheinen, noch
mehrere andere Diebstähle verübt zu haben.
* Brand in der Gummifabrik dei Breitensee.
Gestern um '/-10 Uhr Abends wurde die Feuerwehr­
zentrale verständigt, daß die ganze Gummifabrik in
Dreitensee in Flammen stehe. Das Feuer hatte glück­
licherweise nicht die bedeutende Ausdehnung genommen,
wie die ersten Meldungen sagten. Es war in einem
Gassentrakte, der zwei Stock hoch ist und nach dem
Brande im November vorigen Jahres neu gut­
gebaut wurde, ausgebrocheu. In diesem Trakte
werden im Erdgeschosse Schläuche erzeugt: im i. Stock­
werke befindet sich der Raum, in dem Gummibälle bemalt
werden und im u. Stockwerke sind Ballvorräthc auf­
gestapelt. Uebcrdies befinden sich dort Vorräthe an Oel-
und Lackfarben. Das Feuer war im U. Stock­
werke ausgebrochen und fand natürlich reichliche
Nahrung. In einer halben Stunde war das
Feuer abgegrenzt und dann bald gelöscht.
Die Uuter-St. Beiter Freiwillige Rcttungsabtheilung hatte
vier Hilfeleistungen zu verrichten. Der Ingenieur Blum
der Fabrik stürzte und erlitt ziemlich erhebliche Ver­
letzungen. Dem 16jährigen Hilfsarbeiter Adolf Sommer
fiel ein Ziegel auf den Kopf. Die Löschmänncr Richard
W i l l inins k y und Karl H a s m e t t e r erlitten bei
den Löscharbeiten an den Händen leichte Schnittwunden.
Alle Verletzten wurden verbunden und konnten sich sodann
selbst entfernen Der verursachte Schaden beläuft sich auf
etwa 6000 Kronen.
* Geplünderte Geldbriefe. Wie berichtet, hat der
17jährige Praktikant Richard Mariotti am 13. d.
einen Geldbrief mit 1000 Kronen, den er von der Allge­
meinen Kautionsbank in Wien an die Finanz-Landes-
kasse in Triest zu befördern hatte, ausgeleert. Nunmehr
wird bekannt, daß Mariotti noch drei andere Briefe ihres
Inhaltes von zusammen 2000 Kronen beraubt hat. Die
Geldbriefc waren an die Postdirektionskasse in Zara, an
die Postdirektion in Czernowitz und an einen Zollbeamten
in Oberösterreich gerichtet. Mariotti ist verschwunden.
Geviehtsscrrrl.
Wien 17. März.
Ehrenbeleidignngsprozeß Purscht-Nehling.
Herr Dr. Friedrich Förster, der Vertreter des
Herausgebers der „Freien de u t s ck> enSchu l e",
Herrn Rudolf Rehling, ersucht uns festzustcllcn, daß
er wegen Erkrankung unter Vorlage eines ärztlichen
Zeugmsses am 13. d. M. um Vertagung der Verhandlung
angesncht hatte, dieses Ansuchen aber abgclehnt wurde.
Berurtheilung eines antisemitischen Schrift­
stellers. Aus Hamburg, 14. d. M., wwd berichtet:
Das Landgericht verurtheilte den antisemitischen Schrift­
steller und Redakteur Karl Alexander Wald, welcher
am 30. Oktober des Vorjahres in Dresden, wo er sich
verborgen hielt, verhaftet wurde, wegen Betruges, Ur­
kundenfälschung und Wechselfälschung zu einem Jahre
und drei Monaten Gefängmß und zweijährigem Ehr­
verlust.— Der Mann hatte sich wiederholt als heftiger
Antisemit gegeben, aber bekanntermaßen nie das Ver­
trauen antisemitischer Kreise gewinnen können, da ihn
Viele für einen verkappten Juden hielten.
Eine empfindliche Muthwillensstrafe. Der
Derwaltungsgenchtshof hat unter dem Vorsitze des
Präsidenten Grafen Schönborn über einen Beschwerde-
ftihrer eine Muthwillensstrafe im Betrage von sün f-
hundert Kronen verhängt. Diese empfindliche
Strafe erlitt der in Mariahilf wohnbafte Kaufmann
Mar Janowitzer, welcher eine Beschwerde wegen
einer ihm für seinen Sohn auferlegten Militärtare er­
hoben hatte. Die Beschwerde tvurde nach durchgeführter
Verhandlung nicht nur als unbegründet, sondern auch
als offenbar muthwillig bezeichnet, weshalb über Jano­
witzer die erwähnte Strafe verhängt wurde. Die Strafe
ist bei sonstiger Exekution binnen vierzehn Tagen zu be-
zablen.
Ms dein Abgeordnetenhause.
(XVI. Session. 48. Sitzung.)
Mit der üblichen „Zugsvcftpatung" hat der Prä-
fid-mt Dr. v. F u ch s die heutige Sitzung wieder
eröffnet. Fast eine volle halbe Stunde mußte» die
Abgeordneten auf das Erscheinen des Präsidenten
warten. Wie lange noch werden die Volksvortreter
solche Rücksichtslosigkeit ruhig hinnehiiien? Für heute
wicd eine lange Beralhung erwartet, denn es
heißt, es werde die ganze Gewerbevorlage durch-
bcratheu werden. Es st.ht aber zu befürchten, daß
das an Sonnabenden übliche Heimwet, die Abgeordneten
übcriällt und sie zu den Babvhöfen eilen. Huter solchen
Umständen könnte Nachmittags sogar Beschlußnnsähigkeit
eiutreten. Wie man hört, wird die Vertagung
desReichsrathesMontag im Herren­
hause ausgesprochen werden. Das zum
letztenmalc vor dem Osterseste versammelte Haus war
ziemlich gut besucht, die sonst spärlich besetzten Bänke
der Klerikalen wiesen fast keine Lücke auf. Leicht zu
begreife». Diäten und Reisegelder werden
ausbezahlt.
der
zum
Um '/,12 Uhr eröffnet also der klerikale Präsident
anadtgst die Sitzung und läßt einen beinahe ob-
struktionistischen Maffeneinlauf zur Verlesung bringen.
Der Gesetzentwurf über die B e r u s s g e n 0 s s en-
schaften der Landwirt h e wird im Drucke
vertheilt.
, Abg. Szajer beantragt unter Verhunzung
deutichen Sprache den B e i d r uck einer Petitton
stenographischen Protokoll.
Abg. Wolf: Herr Präsident, ich bitte, die Ab­
stimmung korrekt vorznnehmen. Lassen Sie die Plätze
einnehmen (Rufe rechts: Ruhe l), damit nicht wieder so
liederlich und salopp vorgegangen werde. (Lärm.)
Im Lärm verkündet der Präsident die Annahme
des Antrages Szajer.
Mg. Wals: Wir wissen ja gar nickt, worum es
sich handelt. (Unruhe. Lärm. Rufe rechts: Ruhig!)
Nach Verlesung weiterer Einläufe bringt
Abg. Wolf den gestern gerügten Vorfall
neuerlich zur Sprache, daß ein vom Redner gestellter
Antrag, eine Petition beizudrucken, für abgelehnt
erklärt worden war, und beantragt, die Bittschrift dem
Gewerbeausschuffe zuzuwcisen.
Der Präsident läßt absttmmen und
Antrag für angenommen.
Abg. Wolf: Ich danke, Herr Vizepräsident,
die Liebenswürdigkeit! Ein schönes Parlament,
ruhe.)
Abg. Nowak interpellirt wegen de? Koblenarbeiter-
cmsstandes. Er verweist auf die Noth der I n-
du st r i e im Tetschencr und Zwickauer Bezirke. Der
heimischen Industrie werden keine Kohlen geliefert,
während ganze Züge in's Ausland gehen. Die Frage­
steller fragen, wie das Ministerium diesem Uebelstande
abhelfen wolle.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
(12 Uhr. Die Sitzung dauert fort.)
erklärt den
für
(Un-
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Durch die heute gemeldete WiedeiHerstellung der
Bahnverbindung Kapstadt—Bloemfontein, eine Folge des
ziemlich ungehinderten Ueberganges der Engländer über
den Oranje, sind diese in den Besitz einer zweiten und
kürzeren Nachschubslinie gelaugt, was die gemeinsamen
Operationen bis Bloemfontein entschieden erleichtert. Es
ist nun ziemlich sicher, daß die Kriegs! itung der Buren
den Süden und Westen des Oranjestaates wegen ihrer wenig
günstigenVertheidigungsstellungenpreisgegeben hat. Mäh«
rend sie alle ihre Kräfte, auch die Oranjeburen, nördlich
von Bloemfontein zusammenziehen. Die wenigen, tbeils
englandfreundlicken, theils zum Schutze ihrer Familien
zurückgebliebenen Oranjeburen dürsten"der Aufforderung,
die Waffen abzuliefern, keinen nutzlosen Widerstand ent­
gegensetzen. Wenn sie ihre Familien in Sicherheit gebracht
wissen,° bekommen sie im Lager der Buren noch Waffen
genug, lieber die Schwierigkeiten, welchen die Engländer
entgegengehen, und die bisherigen mehr moralische» als
praktischen Erfolge, die übrigens Salisbury mit seiner
Antwort auch wieder vernichte; hat, urtheilt die „Kabel­
korrespondenz" durchaus nach englischen Darstellungen:
Die englischen Jingoblätter können nach Herzenslust
über den großen „Sieg" berichte» und die Buren Hals
über Kopf über den Kaal Spruit flüchten lassen. Das
entscheidende Moment ist hier nicht der „Sieg", denn
der war in gewissem Sinne selbstverständlich, sondern
die Thatsacke, daß schon wenige Kilometer von der
Operationsbasis entfernt und nachdem es kaum die
Eisenbahn verlassen, das relativ große englische Heer
unter seinen besten Führern säst Schritt und Tritt von
einer Handvoll Buren erfolgreich aufgehalten
und zum Kampfe gezwungen werden kann
und zwar wieder in Stellungen, die nach wie
vor die Buren auswählcn und bestimmen. Wenn
das schon jetzt in diesem als offen und ungefährlich
bezeickneten Gelände geschieht, mit dem Ergebnisse, daß
am Abend des Kampftages ein wichtiger Theil des
cngliscken Heeres, wenn nicht dieses selbst als Ganzes,
so ermüdet ist, daß der Oberbesehlshaber auf jede weitere
Operation verzichten und seinen Leuten Ruhe gönnen
muß, so darf man mit Recht fragen, was das Schicksal
dieses Heeres sein wird, wenn es sich, fortwährend
sichtend, seinen Weg von Bloemfontein bis zum
Vaatflusse und dann über diese» hinüber gebahnt hat.
Da der englische Soldat keineswegs ein schlechter Fuß­
gänger und die englische Kavallerie sonst sehr leistungs-
sähig ist, io bleibt nur der Schluß, daß Klima und
Entbehrungenbeide bereits so mit­
genommen haben, daß sie nicht mehr
voll l e i st u n g s s ä b i g s i n d. In diesem Falle
aber muß die Leistungssähigkeit des britischen Heeres
als Angriff-Waffe Progressiv und Verhältvißmäßig schnell
weiterhin zurückgehen, Venn bei jedem Schritt vorwärts
werden die E u t b e h r u u g e n z une h m e u und
die Verpflegung schwieriger werden. Kommt dazu noch
der W i n t e r mit seinen eisigen Nächten und der
Unmöglichkeit, den kampirenden Soldaten irgendwelchen
Schutz gegen Wind und Wetter zu gewähren, so muß
das noch schlimmer werden.
Einem ähnlichen U>!heile begegnen W r in der
„Deutschen Tageszeitung": Der Krieg mag einen Gang
nehmen, wie er will, so ist doch das Eine sicher, daß
England, und wenn man auch den Kampf jahrelang
fortsetzt, nicht im Stande sein wird, die Republiken so
zu unterwerfen, wie es England beabsichtigt. Die Worte
der beiden Präsidenten beweisen, daß die Buren den
Kampf bis zum letzten Mann sortsetzen werden. Daraus
geht mit Sicherheit hervor, daß England, welches alle
seine Kräfte schon jetzt für diesen Krieg eingesetzt hat,
erlahmen muß. Nunmehr wird es zur Gewißheit, daß
dieser frivole Krieg schließlich nur
damit enden kann, daß die englische
Herrschaft ü b e r S ü d a f r i k a aufhören
wird.
Die Engländer in Bloemfontein.
London, 17. März (2 Uhr 15 Minuten Früh).
Eine Depesche Lord Roberts' aus Bloemfontein an das
Kriegsministerium von gestern besagt: Pole-Carew
ist in S p r i n g s 0 n t e i n eingetroffcn. Somit ist
thatsächlich eine Verbindung zwischen
Bloemfontein und Kapstadt durch die
Eisenbahn hergestellt. Meine Proklamation
rief hier guten Eindruck hervor. Mehrere hundert
B u r g h e r s (?) drückten die Absicht aus, die Waffen
niederzulegen und zu ihren Beschäftigungen zurückzu­
kehren. Seitens eines Kommissärs aus dem Basuto-
lande wird gemeldet, daß 800 Burghers aus Bloem-
sontein und eine andere Truppenabtheilung ans Altwal-
north die Waffen nikderlegen wollen, sobald sie den
Inhalt der Proklamation erfahren haben werden.
Volkswivtbschaftlichrs
Lörsenbericht.
Wien. 17. März.
Im Vordergründe standen heute Montanwerthe
und es war in Folge eines lebhaften Geschäftes in diesen
Effekten die Stimmung im Allgemeinen eine günstigere.
Später liefen aus den Provinzen zahlreiche, darunter
auch größere Verkaufsanträge ein, so daß es zu einer
Verstauung der Kurse kam, welche auch durch günstige
Auslandsberichte nicht aufgehalten werden konnte. Ledig­
lich Türkenwerthe konnten die Kurserhöhung behaupten.
Alpine Aktien fielen erheblich im Kurse. Valuten
blieben fest.
Kredit 235.-. Kredit ungarische 186—, Anglo
124.50, Union 153.50, Bankverein 135.56, Länderbank
117.75. Oefierreichische Bodenkredit 252.—, Tabak­
aktien 145.75, Alpine 260.75, Rima 313.25, Prager
Eisen 567.—. Staatsbabn 136.50, Elbethal 124.—, Lom­
barden 20.—, Oesterreichische Kronenrente 99.45, Un­
garische Kronenrente 93.65. Mairente 99.20, Oester­
reichische Goldrenie 98.20, Ungarische Goldrente 96 95.
Silberrente 99.—. Kommunal —. Türkenlose 123—,
Navoleons 19.29, Marknoten 118.42. Rubel 2.56,
Nordbahn —, Dampfschiff 71.75. Nordwestbahn
120.—. Straßenbahnen Ut. L 136.—. m. L 131.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
17. März 1900.
Die Geschäftssttlle hielt trotz günstiger Auslands­
berichte an und die Kur'e blieben bis auf Mais, der um
eine Kleinigkeit höher gehalten wurde, unverändert.
Es notirten: Friibjabrsweizen 7.73 bis 7.74: Mai-
Juni-Weizen —bis 7.77: Herbstweizen 7.93 bis 7.97:
Frnlffahrsbafer 5.31 bis 5.32: Mai-Juni-Hafer 5.37
bis 5.35: Herbsthafer 5 63 bis 5.65: Frübiabrsrogge»
6.74 bis 6.76: Mai-Juni-Roggen 6.75 bis 6.76: Herbst-
roggen 6.94 bis 6.92: Mai-Juni-Mais 5.59 bis 5.61:
Mai-Revs 12 90 bis 13.-.
Auf dem Effektivmarkte wurde von den
Eignern Weizen und Roggen um 10, feinere Sorten um
15 H. höher gehalten. Die Käufer verhielten sich aber
ablehnend, so daß es zu keinem nennenswerten Ge­
schäfte kam.
Nachrichten aus dem Znortsleben.
Margarethner Hpklisten 1893. Dieser Verein
feiert heute Sonnabend im Hotel „zum goldenen Kreuz",
Marighilferstratze 99 sein sechstes Gründungsfest mir
sehr gewähltem Vortragsprogramm und Tanzkränzchen.
Besonders für den heiteren Theil der Vortragsordnung
sind bedeutende Kunstkräfte gewonnen worden.
Der Männer-Radfahrverein Wien hat sein
Heim in die Gastwirtschaft Emminger, 7., Wildemann-
gasse 2 v,erlegt. Zum zweiten Klubkass wurde Vrandner's
Kafs „Mademie", Vi/i, Getreidemarkt 11, bestimmt.
Ans den Vereinen.
Deulschvölkifche Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlenarbeiter und deren darbender
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
notwendig.
Verband „Tlmisko" des Bundes der
Germanen. Heute Abends 8 Uhr findet in Busch-
mann's Gasthaus, Vl!., Seidengasse 4 (Sonderzimmer),
die diesjährige vauptversammlung statt. Vollzähliges
Erscheinen der Mitglieder ist unbedingt notwendig:
deutfchvölkische Gäste herzlich willkommen.
Wiener Bolksbildungsverein Sonntag den
18. d. M., 5 Uhr Nachmittags, findet bei freiem Eintritt
für Jedermann (mit Ausschluß schulpflichtiger Kiuder)
nachstebender Vortrag statt: 1., Eschenbachgasse 11, Fest­
saal des Niederöstcrrcichischcn Gewerbcvereins, Herr Dr.
Robert F. A rn 0 l d: Die Deutschen in Ungarn. (Mit
Vorführung zahlreicher Bilder durch das elektrisch be­
leuchtete Skioptikon.)
Der Deutsche Volksgesanglierein in Wien
veranstaltet heute, den 17. d. M., um 8 Uhir Abends,
im kleinen M n s i k v e r ei n s s a a l e feinen
zehnten Uhlandabend unter Leitung des
Chormeisters Herrn Karl Liebleitner und Mit-
wiickung des Herrn Martinelli, der Frau Elise
Planner, des Fräuleins Mizzi Brunlik, des
Professors Dr. Raimund H a latsch ka, des
T r 0 m p e t e u a u a r t c t t s der Dr. Bauerreiß, Ratz,
Schulze, Stigler und des gemischten Chors sowie
Männerchors des Deutschen Volksgesangvereins.—
Porttagsordnung: 1. Der Egerer Stadtthürme
Trompetentusch. 2. Gemischte Chöre. 3. Balladen. 00 k


[ 2023-06-29 10:48:50.469 - 19000317 - Seite 16 ]
Seite 4
^VMiavViio
Eoeutjche Uuttölcharl.
17.' März (Lenzmond) 1300.'
Nr. 75
rießstraße 8:
mann. XVIII.,
Paul Dziadek,
Kortin. XVIII..
getragen von Prof. Dr. Raimund Halcttfchka. 4. Männer­
chöre. 5. Deutsche Volkslieder. 6. Vorträge des Trompeten-
gnartetts. 7. Gemischte Chöre. 8. Dichtungen, vorgetragen
von Herrn Martinelli. 9. Volkslieder und volksthümliche
Lieder. 10. Männerchöre.— Preise der Plätze: Parterre-
und Galeriesitze zu 4, 3, S und 1 K., Stehplätze zu. so S.
Vorverkaufsftellen: Musikalienhandlung Adolf Robttichek,
l., Bräunerstraße 2 und Josef Dusl, IX., Sechsschimmel­
gasse 17.
Margarethner Zhklisten !895. Dieser Verein
ladet zu leinem stcdsten Gründung-feste, welches heute,
17. d. M. im Hotel „zum goldenen Kreuz". VI., Maria-
hilftrstraße 99, statlsindet, alle Freunde und Svort-
genossen herzlichst ein Das Programm umiaßt eine An­
zahl ausgewählter Vorträge und ein Tanzkränzchen.
Beginn 9 Uhr. Karten im Vorverkäufe 1 K. 50 H im
Kluiikafs Müller, V.. Hnndsihurmerstraße 42, im Fest­
lokale, sowie beim Obmanne Herrn Julius Heilsam,
v., Pilgram'asie 13.
Der Turnverein „Jahn", Währing, erlaubt
sich zu dem heute den 17. d. M i» A. Fischbacb's
Sälen „zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 85.
stallfindenden Turnerkränzchen, verbunden mit turne­
rischen Ausführungen, eiuzuladen. Die Musik besorgt die
Kapelle Zimier. Beginn 8 Uhr Abends. Einfache oder
Turnerkleidung. Preise der Einirittsscheine: Im Vor­
verkäufe 1 Krone, am Abend 1 Krone 40 Heller.—
Eintrittsscheine sind im Vorverkaufe erhältlich:
beim Obmaune Franz Binder. XVIII.. Gersthof. Wall-
Gastwirthschasl Oskar v. Bacb-
Gentzgasfe 70: Gastwi'rlbschaft
xviii.. Schulgasse 51: Kaffeehaus
Währingerstraße 118; Kaffeehaus
öomcffchko. XVIII.. Wäliriugerstraße 186 a; Fnseur
F. Reisch. XVIII.. Währingerstraße l20: Gustav Eder.
XVIII.. Währingerstraße 182: Gastwirthschaft „zum
wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 85.
„Die Buren", in Gründung begriffene
deutsche Fechtverbindung. Die angemeldeten
Mitglieder treffen sich Sonntag Vormittags
9 Uhr in Hoschek's Gastwirthschaft „zum grünen Tkor",
m., Hauptstraße 43, 1. Stock (Sonderzimmer). Deutsche
Gäste herzlich willkommen. Anmeldungen werden
daselbst cntgegengenommen. Mitglied kann jeder
Deutsche (über 18 Jahre alt) werden. Die Einschreib­
gebühr wird l K., der Woche u b e i t r a g für
ausübende Mitglieder 40 H., der I a h r e s b e i t r a g
für beitragende Mitglieder 6 K. betragen. Die Zahl der
Angemeldeten beträgt 16. Heil:
Gesellschaft „Lehrmittelzentrale Wien. Eine
der wichtigsten Aufgaben der zeitgemäßen Schule ist die
Herbeischafsung von Anschauungsmitteln: sie ist aber auch
eine der mühsamsten und kostspieligsten Ausgaben des
Lehrstandes. Darum wurde von Lehrern eine ganz
Oesterreich umfassende Organisation, die „Lehrmittel­
zentrale" gegründet, welche durch Errichtung von
Sammelstellen und Ortsgruppen, durch Verträge
und Uebereinkommen mit industriellen und land-
und forstwirthschaftlichen Betrieben, durch Sammlung
und planmäßige Verwerthung aller der Schule
gewidmeten il örderungsmittel endlich auch die ärmste
Dorfschule in den Besitz aller für sie noihwendigen Hilfs­
mittel de? Unterrichtes setzen will. Die Gesellschaft hat
bisher an 798 österreichische Unterrichtsanstalten G Hoch-,
21 Mittel-, 23 Fach-; U-8 Bürger- und 584 Volks­
schulen) Mineraliemammlungen von zusammen
72.757 Stück und 1495 andere Lehrmittel im
Gesammtwerthe von rund 35.000 fl. abgegeben.
Die Gesellschaft, deren Leitung (Obmann Hofrath Ludwig
Klein) eine Anzahl bekanntester Namen Mens ausweist,
fordert nun in einem Aufruf an alle Eltern und Kinder-
freunde zu weiterem zahlreichen Eintritt in die Gesellschaft
auf.— Wirkliches Mitglied ist Jedermann, welcher der
Gesellschaft einen jährlichen Mitgliedsbeitrag von min­
destens 4 Kronen zuwendet: Lehrversonen zahlen 2 Kronen.
Förderndes Mitglied ist Jedennann, der einen jährlichen
Mitgliedsbeitrag von mindestens lOKronen spendet. Förderer
auf Lebenszeit ist Jedermann, welcher der Gesellschaft eine
Spende von mindestens 200 Kronen zuweudet.— Heute
Sonnabend, Nachmittags 4 Uhr, findet im Zeichncusaale
der Mädchenbürgerschule, i, Börsegasse 5, die Jahres­
versammlung der Gesellschaft statt. Gäste willkommen.
Deutscher Schulverein. Dienstag den 20. d. M.,
8 Uhr Abends, in Emanuel Lahmicb's (ehemals Löfler's)
Gasthaus, xii., Schönbrnnnerstraße263, Jahresversamm­
lung der Ortsgruppen „Hamerling" und „Iduna".
Mäunre-Turnverein in Wien. (Deutscher
T u rne r b und. Niederösterreichischer Turngau.) Bei
der diesjährigen Hainstveiffammlung wurden in den
Turnrath für 1900 gewählt: Otto Schäffler, Sprecher;
Gustav Schlegel, Sprecher-Siellvertreter: Dr. Hans
Müller, Turnwart; Franz Schmid, Tnrnwart-Stellver-
tre er: Fronz Kwecha, Schriftwart: Franz Schönbeck,
Schriftwart-Stellvertrcter; Gustav Schober, Sack Iwart:
Karl Dell, Säckelwart-Stellvertreter: Eduard Wornay,
Zengwart: Max Lipp, Zeugwart-Stellvertreter und Karl
Posch. Biicherwart. Anschrift für Zuschriften: Otto
Schäffler, IX., Grüne Thorgasse 2.
Die Nordmährer in Wien treffen sich jeden
ersten Dienstag im Monate fortan nicht mehr beim
Overndreher, sondern in L e b e r's R e st a u r a t i o n,
l., Babenbergerstraße 5 (Erdgeschoß).
Der Verein der Landskroner in Wien hält
Sonntag den 18. d. Dl. im Zentrallokale, Babenberger­
straße 5 (Restaurant Leber), seine diesjährige Vollver­
sammlung ab. Gäste und Freunde des Vereins sehr will­
kommen! Beginn 8 Uhr Abends.
Der Ottakringer Turnverein veranstaltet
Sonnabend den 24. d. M. ein Tanzkränzchen in G.
Gschwandner's Saal, XVII.. Hernalser Hauptstraße 41.
Der Verein gibt sich der angenehmen Hoffnung hin. am
Abende recht viele Gesinnungsgenossen und Freunde der
deutichen Turnsache begrüßen zu können. Die Musik be­
sorgt die Kavelle Karl Dworschak. Anfang 8 Uhr. Glücks-
Hafen. Einfache Kleidung. Eintrittsscheine 1 Krone, für
Turner 60 Heller. Eintrittsscheine im Vorverkaufe sind zu
haben bei: I. Radschitzky, Schuhmacher, XVI., Grund­
steingasse 14: W. Rauch, Ulruacher, vin., Lerchen-
selderstraße 162: L. Schachhuber's Gasthaus, XVI., Neu-
terchenfelderstraße 92; Anton Steiner's Gasthaus, XVI.,
Hasnerstraße 64: Huber's Gasthaus, xvi., Huttengasse;
F. Tichy's Weinschank, Xvi., Ottakringcrjtraße 164:
Anton Lenauer, x^ii., Kalvarienberggasse 47: Rudolf
Tergowitsch, XVII., Hernalser Hauptstraße 50 und Dienstag
und Freitag am Turnplätze, xvi., Payergasse 18.— Am
Abende selbst sind Eintrittsjcheine zu obigem Preise beim
Saaleingange erhältlich.
Kunst und Wissenschaft.
— Im Stadttheater gelangt nächsten Mitt­
woch den 21. d. M. der lustige Schwank „Ein toller
Einfall" von Karl Laufs zur ersten Aufführung
und am 28. d. M. folgt Anton L a u g e r's „Judas
von -runo Neun".— Eine fünfaktige Tragödie
„T ant a lo s" wurde zur Aufführung in der nächsten
Spielzeit augenommen.— Nächsten Sonnabend gelangt
in der nachmittägigen Schülervorstellung „Maria
Stuart" mit Fräulein B rol d a als Elisabeth zur
Aufführung.- Der erste Held und Liebhaber vom Hof­
theater in Wiesbaden, Herr Radius, wird in der
zweiten Hälfte deses Spieljahres an zwei Abenden aus
Engagement gastiren.
— Von„ -r 8 Lor u rn", der Zeitschrift der
Sezession, die seit Heuer als „Mittheilungen der Ver­
einigung. bildender Künstler" erscheint, wurde vor Kurzem
das V. peft ausgegeben. Der Hauptinhalt dieses Heftes
besteht aus anregenden Skizzen, Studien und Entwürfen
von Josef Hotfm ann, darunter auch bemerkens-
werthe Skizzen zu Lichtwark's neuestem Buche
„Palastfenster und Flügelthür". Ein Aufsatz von
M. D r e g e r über „Ehrlichkeit in der Kunst" bildet
den textlichen Inhalt.— Aus den früheren
„Mr 8-w>llm"-Heften verdienen Beachtung: ein Aufsatz
von Otto Wagner („Die Kunst im Gewerbe"), ferner
Mittheilungen von F. Hohenberger über Japan, an­
knüpfend an dw Ausstellung der Fischer'schen Alt-Japan-
Sammlung, und Aufschlüffe über die Organisation der
Beschickung der Variier Ausstellung durch die Wiener
Künstlerfchaft. Der bildliche Schmuck ist abwechslungs­
reich und eigenartig. Es sei hier nur verwiesen auf die
Einzclblätter von A u d r i (farbige L thoqraphie),
Friedrich König (Farbcnholzschnitt) und Jettmar
(eine phantastische Radirung „Die Here"), sowie auf
einige Prachtblätter von Dagnan-Bouvert und
Roll.
— Die Vereinigung österreichischer
bildenderKünstler und Künstlerinnen
veranstaltet in ihren Ausstellungsräumen in der Zeit
vom 5. fts 25. Avril d. I. die >. Amateurausstellung
und ladet alle jene Damen und Herren, die sich in
irgend einem Fache der bildenden Knnst beschäftigen,
zur Beschickung dieser Ausstellung ein. nmeldungs-
formulare sammt Bcdingnissen sind im Sekretariate:
vu„ Mariahilferstraße Nr. 8, erhältlich.
— Das Schauspiel „Familie W a W r o ch"
von Franz Adamus wird anläßlich des Gastspieles
des Deutschen Volkstheaters im Deutschen Theater in
Berlin zum erstenmale aufgeführt werden. In Wien
wird das Werk zu Beginn der nächsten Spielzeit heraus­
gestellt werden.
— Frau Frames S a v i l l e ist an einer Bauchfell­
entzündung schwer erkrankt: ihr für 20. d. Bl. im Bösen­
dorfersaale angekündigtes Konzert muß in Folge dessen
verschoben werden und ihre Mitwirkung in der
Matime für Militärwaisen entfallen.
— Die Philharmoniker bringen am
18. d. M. in ihrem m. Abonncmentkonzert folgende
Werke zu Aufführung: I. Haydn: Symphonie iu i-ls,
Nr. 1 (Brcitkopf» Hartel). C. M. v. Weber: Konzert­
stück in e mov, für Klavier mit Orchester, vorgetragen
von Herrn Ferruccio Busoni F. Liszt:
Evisode aus Lenau's „Faust" (Der Tanz in der Dorf­
schenke— Mephistowalzer). C. Goldmark: Ouver­
türe: „Im Frühling."
— Der Wiener Akademische Gesang­
verein veranstaltet am 20. d. M. um' ,8 Uhr Abends
im großen Musikvereinssaale sein diesjähriges Konzert.
Aus der vorliegenden Vortragsordnung heben wir fol­
gende Chöre besonders hervor: Friedrich H eg a r:
„Gewitternacht", Männercbor. Erste Aufführung im
Verein. W. Kienzl: „Laudsknechtlicd", Männerchor
mit Klavierbegleitung. (Dem Wiener Akademischen Gesang­
verein gewidmet, neu, erste Aufführung.) Josefa Wöß:
„Nachts", Männerchor mit Baritonsolo und Klavier­
begleitung. Dr. Anton Bruckner: „Träumen und
Wachen", Mannerchor mit Tenorsolo. Franz L i s z t:
„lieber allen Gipfeln ist Ruh'", Männerchor mit Be­
gleitung von zwei Waldhörnern. E. S. En g e l s b e r g:
„Heini von Steier", Männerchor mit Violinsolo, welches
Herr Professor Prill vonragen wird. Fräulein
Mathilde v. Hoch m e i st e r und Herr Professor Prill,
Konzertmeister, haben ihre gütige Mitwirkung zugesichen
— Das Vorbezugsrecht der k>. i. Stifter, Gründer und
unterstützenden Mitglieder der Gesellschaft der Musik­
freunde kann am 17. März in der Kunst- und Musikalien­
handlung K a roln s und Kov r i v a (Kehlendorfer),
i., Krngerstraße 1, ausgeübt werden. Der allgemeine
Kartenverk >nf findet vom 18. d. Bl. an in der Kunst- und
Musikalienhandlung Karolus und Koprioa (Kehlendorfer),
in der Vereinskanzlei von 10 bis 12 Uhr Vonnittags und
an der Abendkasse statt.
— Aus Paris wird vom 15. d. gemeldet: Der
heutigen ersten Aufführung von Rost and' s
„L'Aiglon" wohnten die Spitzen der literarischen und
politischen Wett, sowie zahlreiche Mitalieder der aus-
landüchen Kolonien bei. Das Stück erzielte einen großen
Erfolg. Nach dem letzten Akte wurde Rostand stürmisch
gerufen und bei seinem Erscheinen auf der Bühne in der
lebhaftesten Weise begrüßt.
Aus allen Gauen.
ChristlichsoMe Versammlung in Mödling
oder die Verlogenheit der klerikal,ozialea
Luegerpresse.
Sonntag den 11, d. M. fand in Mödling, Hotel
„Stadt Mödling", eine christlichsoziale Vereinsversammlung
statt, Zu welcher Lueger, Geßmann und L. Steiner
W erscheinen versprochen hatten. L. Steiner war am
Erscheinen verhindert, dafür erschienen Axmann,
Wedral und Landtagsabgeordneter Kern. Die
Bevölkerung von Mödling, weiche seitens des die Ver­
sammlung veranstaltenden klerikalen Politischen Reform­
vereins für Mödling und Umgebung zu einem „Massen"-
besuche eingeladen und mit Eintrittskarten überhäuft
wurde, war recht spärlich bei dieser christlich­
sozialen Massenversammlung vertreten, denn
einschließlich der Mitglieder des Döblinger Christlichen
Frauenbundes und des christlichen Arbeiterbildungsvereins
„Einigkeit" sowie der Mitglieder des obgenannten kleri­
kalen Reformvereins, war diese Massenversammlung von
kaum 400 Personen besucht, nicht zu vergessen, daß die
hiesige Pfaffenpartei ihren ganzen Heerbann aus der
Umgebung in diese Versammlung entbot.
Bei einer Zahl von kaum 400 Anwesenden, denn
der Versammlungsraum war nicht einmal ganz besetzt,
berichtet das „Deutsche Volksblatt" am 13. und 14. d. M.,
daß 12 O (!) Personen an der Versammlung theilgenommen
hätten. Die Mödlinger Christlichsozialen finden es selbst
unbegreiflich, daß derartige faustdicke Lügen eine „christ­
liche' Presse in die Welt zu setzen wagt. Und erst
die übrigen lügenhaften Nachrichten über diese
gänzlich eindruckslos verlaufene Versammlung!—
So wird geschrieben, daß noch n i e eine Kundgebung
von solcher Bedeutung und Betheiligung in Mödling
stattgefunden hätte. Damit soll der Eindruck einer Er­
starkung der klerikalen Bewegung in Blödling hervor­
gerufen und der Eindruck der vor zwei Jahren in
Mödling stattgefundenen Wolf-Versammlung verwischt
werden. In Mödling lacht man über diese verlogenen
klerikalen Berichte.
Die Feigheit dieser klerikalen Lügenpartei ist daraus
zu ersehen, daß einem einzigen Schönerianer, trotz­
dem er d r e i auf seinen Namen lautende Eintrittskarten
vorweisen konnte, der Aufenthalt im Saale untersagt
wurde. Der Umstand, daß die Sozialdemokraten gewalt­
sam in den Saal einzudringen »ersuchten, gab den kleri­
kalen Rednern Gelegenheit, in der wüstesten und ordinärsten
Weffc über die angeblich mit Juden und Sozialdemokraten
verbündeten Schönerianer zu schimpfen.
Me Versammlung nahm am Schluffe eine Reso­
lutton an. in der gegen den Versuch; die Christlichsozialen
zu Klerikalen zu stemveln, Protest eingelegt wurde. Wer
lacht da nickst: zumal Abgeordneter Wedral, der
vielleicht verjudetfte christlichwziale Volksvertreter, wieder
einmal über Antisemitismus sprach!
Die Christlichsozialen und ihr Schwindelantisemitis­
mus fangen schon an, unterhaltend zu werden.
Burenkundgebnng in Mürzzuschlag. Eine
am 11, d. M. stattgehabte zahlreich besuchte Zistammen-
kunft der Nationalen Mürzzuschlags beschloß, über Antrag
des Herrn Fcrd. Gottsmann unter lubelndem Bei­
falle aller Anwesenden, die Absendung nachstehender
Depesche an den Vertreter der Tran vaalrepublik, Doktor
Leyds in Brüssel: In Mürzzuschlag (Steiermark) ver­
sammelte Deutschnationale entbieten ihren sin fernen
Süden um ihre Freiheit heldenmüthig kämpfenden ger­
manischen Brüdern herzliche Grüße und wünschen ihnen
Heil und Sieg! Hurrah Germania! Im Aufträge:
Ferdinand Gottsmann.— Letzterem übermittelte nun
Herr Dr. Leyds drahtlich den herzlichsten Dank für die
Sympathiekundgebung.
Theater von Heute.
Sosbnrntheater: „Jugend von heute." Anfang 7 Uhr.
Hosovernthcater „Excelsior." Aniana '/-8 Uhr.
Stadttheater Nachmittags '1,3 llhr. Schülervor­
stellung: „Die Hochzeit zu Ulfosa."- Abends
ff,8 II in: „Der wilde Rittmeister."
Deutsches Nolksti eater Zum erstenmale: „Jo­
hannistrieb." Anfang 7 Uhr.
Naimnndtbeater Gastsviel des Herrn Ferdinand
Bonn: „Der Hüttenbesitzer." Anfang V,8 Uhr.
Theater an Ser "« i en Zum erstenmale: „Me
schöne Galctthee." Hierauf: Gastspiel des Verwand-
lüngskünstlers C. Bernardi. An >n> 7 Uhr.
Carltsteater Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Me goldene Eva." Anfang ff,8 Uhr.
Theater in der Zosesstadt: „Unsere Gusti/ An­
fang '/,6 Uhr.
Jantschtheater: Zum erstenmale: „Hundert Jung­
frauen. Anfang iu,,:.
Uraniatheater: Nachmittags st,5 Uhr Schülervor-
stellung^ „Japan, Land und Leute." „Nach Trans­
vaal." Abends 7 llhr im Vortragssaale: „Thierleben
in und um Wen." Abends '„8 Uhr: „Das Eisen'"
„Nach Transvaal."
Tun koulsntsn kssvi'gung aller Kattungen Lklsktsn unck Valuten H«8tsn8 empfoklsn:
r»»
HVIe», i. SeL., StelairsplstL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

