
[ 2023-06-29 10:32:56.737 - 19001227 - Seite 1 ]
Wien, Donnerstag, 27. Dezember 1990. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 355.
Die ReichsralhNvahlen.
Im ersten Wiener Wahlkreise der Allge­
meinen Wählerklaffe ist seitens der Deutschnationalen
bekanntlich Herr Theodor Quereser ausgestellt.
Wir stellen hiemit die letzthin verlautbarte Angabe
seiner Anschrift richtig; diese Anschrift lautet: Wien,
d. B e z., Sch a l l e r g a s s e 19, was wir die Herren
Gesinnungsgenossen zn beachten bitten.
Die WahlSewegung in Oberöstsrreich
ist im besten Zuge. Die Verhältnisse im Kronlande
bringen cs mit sich, daß sich der Wahlkampf auf die
Städtebczirke konzentrirt. Dort zieht die meiste Auf­
merksamkeit die Kandidatur des Welser Kauf­
mannes Holter gegen den Landeshauptmann Doktor
Ebenhoch im Welser Städtcbezirke und des Land-
tagsabgcordneten Dr/ Beurle gegen den bis­
herigen Reichsrathsabgcordneten Muhr im Enns-
Muhlviertler Städtebczirke, sowie jeue des Abgeord­
neten Erb gegen den von klerikaler Seite unter­
stützten Steyrer Bürgermeister Redt auf' sich. In
diesen drei Bezirken ist die Entscheidung ungewiß,
dagegen werden die beiden Linz-Ursahrer Mandate
den Kandidaten der Deutschen Volkspartei Böheim
und Dr. Locker verbleiben, und wird die Deutsche
Volkspartei das Mandat der Innviertler Städte
für den Bürgermeister von Ried, Hans Winter,
zuversichtlich neu gewinnen. Die Landgemeinden, deren
Wählerschaft in der 5. Kurie uach der bestehenden
Wahlgeometrie die städtischen Wähler erdrückt, werden
klerikal wählen, aber auch in sehr vielen Landorten
zeigte sich auch schon diesmal das Widerstreben der
Bevölkerung gegen den maßlosen politischen Terroris­
mus der Hetzgeistlichkcit, und es ist ein höchst er­
freuliches Zeichen, das; die Wahlmännerwahlen der
ö. Kurie in allen größeren Orten des Landes (Linz,
Wels, Steyr, Urfahr, Ried, Braunau, Freistadt,
Grein, Mauthausen u. s. w.) Niederlagen der kleri­
kalen Partei auch dort ergaben, wo im Jahre 1897
die Klerikalen noch gesiegt hatten. Die dreijährige
Arbeit des Deutschen Volksvereins in Oberösterreich
beginnt eben ihre Früchte zn tragen.
Mavka.
Novelle von Otto Ludwig.
(23. Fortsetzung.)
Sie hielt, wie sie des schönen Mädchens, den phan­
tastisch geputzten Knaben aus dem Rücken, ansichtig
wurde, die Hand vor die Öellampe, mit der sie
Beide' beleuchtete, um sich zu überzeugen, daß sie
auch recht sehe. Marien wurd' es leichter um das
Herz, denn das Gesicht der Alten, das übrigens
viel hübscher war als das ihres Bruders, hatte doch
viel Aehnlichcs von diesem. Sic hatte unter, gut-
müthigen Augen eine starke, gebogene Nase, die in
der Beleuchtung der seitwärts gehaltenen Lampe noch
weiter hervortrat aus dem wohlgenährten Gesichte.
Um den starklippigen Mund war sie ganz der alte,
guthmüthige Just. Der mokante Altjungfernzng um
den Mund wurde erst, nachdem die Spuren des
Erstaunens und der ersten Neugier von der Tafel
ihres Antlitzes getilgt waren, darin wieder sichtbar.
Sie hieß Marien sitzen; der Kleine holte
sich einen Schemel und setzte sich vor Marien.
Den Kopf legt' er in ihren Schoß. Nicht lange
und die Müdigkeit machte ihren Einfluß auf ihn
geltend. Mariens milde Stimme, der er horchte wie
einem Wiegenlied, klang bald in seine Träume
hinüber; von Zeit zu Zeit drückt' er sich, von ihr
träumend, fester an sie an. Jungfrau Rosine hatte
sich Marien ganz nahe gegenüber auf einer Lade
niedergelassen, auf weicher das Paradies mit seinen
Thieren und dem Sündenfnll in grellen Farben und
grotesken Formen abgcbildct zu sehen war.
Marie brachte den Brief hervor, den sic ihr
übergab. Jungfer Rosine faßte ihn zu äußerst an
einer Spitze und betrachtete ihn von allen Seiten,
wie man etwas betrachtet, von dem inan nicht weiß,
Zwettl. Die am Montag den 21. d. M. im Saale
des Kaffeehauses Heidcrer abgehaltene Wähler-
Versammlung dcS Landtagsabgeordnetcn Herrn Dötz, als
Gcgenbcwerbcr G c ß m a u n's für das Rcichsratkismandat
der 5. Kurie im Waldvicrtel, war trotz des ungünstig ge­
wählten Tages sehr zahlreich besucht. In trefflicher Weise
beleuchtete der Redner die volksfeindlichen Thaten der
sogenannten Christlichsozialen im Ncichsrathe und im
niedervsterreichischen Landtage u. s. w., wofür er reichen
Beifall erntete.
Aus Pottendorf wird uns geschrieben: Hier
fand Sonnabend den 22. d. M. eine Wählerver­
sammlung statt, in welcher der bisherige Abgeordnete
K i e n m a u n seinen Rechenschaftsbericht erstattete
und seine abermalige Bewerbung anmcldcte. Seine
zweistündigen Ausführungen wurden mit vielem Bei­
fall ausgenommen. Nach Beantwortung einer von
sozialdemokratischer Seite »gestellten Anfrage besprach
Bürgermeister Ott in warmen Worten die Verdienste
Kienmanns um den Wahlbezirk. Ueber seinen An­
trag wurde Kienmann einstimmig das Vertrauen aus-
acdrückt. Ebenso wurde über Antrag des Vorsitzenden
Dr. Gampel mit erdrückender Mehrheit beschlossen,
die Kandidatur K i c n m a n n's zu unterstützen.
Der radikalnationale Wahlwerbcr des Gablonzer
SliidLebezirkes, Herr Rudolf Berger, hält
Wählerversammlungcn ab: am 30. d. M. in Neu­
st a d t l; am 2. Jänner in G a b lo n z (zusammen
mit Herrn Abgeordneten K. H. Wolf): am
3. Jänner in K r a tz a u; am 4. Jänner
in Liebe n a u; am 6. Jänner in N o ch-
litz; am 7. Jänner in Morchcnstern; am
9. Jänner in F r i c d l an d. Ferner wird derselbe am
29. Dezember in der von liberaler «eite cinberusencn
Versammlung in Gablonz erscheinen, sowie am
8. Jänner einer Einladung der Sozialdemokraten
Friedlands Folge leisten. Am 31. Dezember und
1. Jänner hält derselbe in Neustädtl und Friedland
unpolitische Ansprachen.
Biilach. Das an die „Ostdeutsche Rundschau"
gesandte Telegramm, wonach von 70 Vertrauens­
männern der Deutschen Volkspartei 67 Dr. Otto
Steinwender zum Kandidaten erkoren haben, bedarf
was man damit ansangcn soll. Nun holte sie aus
ihrem hochrothen Busentuch eine hörnerne Brille
hervor und klemmte sic aus ihre Nasenspitze, wieder­
holte die Beschauung des Briefes mit nicht besserem
Erfolg. Dann sagte sie: „Meine Augen werden mit
jedem Tage schlechter, so daß ich Geschriebenes
bei Nacht gar nicht mehr lesen kann." Dabei hielt
sic die Adresse verkehrt in der Hand. „Die Jungfer
hat noch junge Äugen; die könnte mir wohl
den Brief vorlescn." Marie that ihr aus wiederholtes
Bitten, und weil sie kein ander Mittel sah, Ro­
sinen mit dem Inhalt des Briefes bekannt zu machen,
den Willen.
Sic entfaltete den Brief und las mit vieler An­
strengung den nicht zu deutlich geschriebenen, wobei
sie zuweilen innehaltcn mußte und manches Wort
wi derholte.
„Liebe Schwester," so schrieb Just, wcnn's
Gott gefällt und du noch wohl bist, so bin ich nun
'ünfundscchzig gewesen, und du wirst auch deine
echs Kreuze aus dem Rücken haben -"
„Zwcinndscchzig," verbesserte Rosine; ,,seh' ich
wohl aus wie sechzig?" Sie zog mit einem Spane
den Docht weiter aus der Lampe, die sie, Marien
zum Lesen leuchtend, in der erhobenen Hand hielt,
und bog den Kopf vor Neugier, das Weitere zu
hören, so weit vor, daß Mariens Stellung eine
sehr unbequeme wurde. Weiter znrücksetzcn wollte sic
sich nicht, weil sie das Kind das unmittelbar zwischen
Beiden schlief, Hütte wecken müssen. So fuhr
sie denn fort: „Unser alter Schulmeister pflegte
immer zu sagen: „Just, der Tod ist uns Allen ge­
wiß;" drum hoff' ich zu Gott, du wirst unsere
Mamsell, die Dir dies zu Wissen bringen wird, gut
empfangen und nach besten Kräften aufbcwahren;
besonders aber sorge für ein gutes Beite, denn sie
hat an der Armuth in unserem Dorfe viel Gutes gc-
einer Richtigstellung und kleinen Beleuchtung des
Vorganges bei der diesbezüglichen Versammlung. Die
Versammlung wurde nicht von der Deutschen Volks-
Partei, sondern vom Deutschen VolkSvcrcin in Villach
einberufen. Dieser Verein wurde seinerzeit gegründet,
als Dr. Otto Steinwender bei einer Wähler-
Versammlung im Gasthause „zur Stadt Triest"
ein Mißtrauensvotum cinheimste. Er wird all­
gemein nur als Steinwenderschutztruppe bezeichnet
und besteht zum weitaus größten Theilc aus
persönlichen Freunden Steinwcnder's. Derselbe hat cs
sich anläßlich der Wahlen zur Aufgabe gesetzt, dem
Schützlinge Dr. Steinwender unter allen Umständen
wieder zum Mandate zu verhelfen und für den bösen,
himmelschreienden Wahrspruch der dummen Bauern
in Salzburg demselben hiedurch ausreichende Genug-
thuung zu 'verschaffen. Die Versammlung war von
gegen 50 Villachcrn, fast ausnahmsweise persönlichen
Freunden Dr. Steinwcnder's, besucht, der Resi bestand
ans Obcrkärntnern, von denen' jedoch mit Ausnahme
dreier Herren aus Spittal ebenfalls größtentheils
enge Freundschaft mit Dr. Otto zu verzeichnen ist.
An Äührszenen, die außer der selbstverständlichen
chrenwörtlichen Betheuerung der Unschuld sogar
Thronen des nunmehr wieder ansgestellten Kandidaten
auszuwcisen haben, hat cs in dieser „Schwurgerichts­
verhandlung",bciwelcher mit einer imposanten Majorität
eine glänzende Reinwaschung vollzogen wurde, nicht
gefehlt. Die hiesigen Freunde, voran der gewesene
Abgeordnete Herr Karl Ghon und zwei hiesige
Rechtsanwälte, konnten nicht genug rührende
Worte finden, uni das Unglück zu schildern, das
ihren armen Freund so unschuldig getroffen,
Steine hätten darüber erweichen müssen. Die drei
SpittalerHerrcn machten durch ihren Wortführer Dr. Karl
v. Mörl entschieden Gegnerschaft und bezeugten die­
selbe auch bei ihrer Abstimmung. Nun, die Wahlschlacht
ist noch nicht geschlagen, lieber Deutscher Volks-
Verein Villach, mit den 67 Vertrauensmännern
allein ist das Spiel noch nicht gewonnen, die
Gegner Dr. Stcinwendcr's werden nicht Jahre lang
denselben bekämpft haben, nm im entscheiden­
den Augenblicke die Flinte in's Korn zu
than, und ist"— „das will ich übergehen," sagte
Marie, sich selbst unterbrechend, indem ihr Thränen
in den Augen standen. „Wer ein gut Gewissen hat,"
sagte Rosine, „der darf hören und lesen, was die
Leute von ihm sprechen und schreiben. Nu» wird's
schon kommen, das von der Ausführung mein' ich.
Die Zeiten werden immer gottloser; ich bin mit
Gottes Schutz sechzig— oder vielmehr zweiund-
vicrzig alt geworden— ich meine, nach dem, was ich
erlebt habe unter den sündhaften Menschen, kämst'
ich sagen, ich chn sechzig, ja ich sei hundert Jahre
alt geworden. So bin ich alt geworden in Tugend
und Rechtschaffenheit, und Christi Blut mein
Ehrenkleid, so daß mir kein Mensch was
nachsagen kann, und jetzt sind die Mamsellchcn
schon mit dem sechzehnten in der Leute Mäulern."
— „Das ist's nicht," sagte Marie bekümmert,
aber ohne Empfindlichkeit; „cs ist nur, daß der Just
mich lobt, wie ich's nicht verdiene."— „So ist's in
der Welt," sagte Jungfrau Rosine, „wer's verdient,
der wird nicht gelobt. Nur zu, Mamselichen, lesen
Sie nur Wort für Wort."
„Und ist," fuhr Marie ganz leise und schnell
fort, „ein wahrer Gotteseugel, und der Segen Gottes
ist mit Allem, was sie thut." Jungfrau Rosiue mühte
sich nicht, ihr Lachen zu verbergen. Sie leuchtete mit
der^Lampe über Mariens Gestalt hin. Marie sagte
ernst: „Es ist nur, ob ich für Geld und gute Worte
hier bleiben kann; ich kann auch weiter gehen." Dabei
sah sie mit Mitleid auf den sanft schlafenden Jo­
hannes, den sie hätte wecken müssen und von Neuem
den Einflüssen der feuchten Herbstnackt aussctzen; man
sah durch die kleinen Fenster den silbcrgraucn Nebel
draußen in sich weben und wanken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:56.737 - 19001227 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
GfLösLütschs AnnöscharA
27. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 355
werfen und auf dein Kampfplatz' gar nicht zu er­
scheinen. Nein, die Wachischlacht wird geschlagen und
hoffentlich in recht heißem Ringen. Der Gegenkandidat
wird schon kommen, da mögen die Herren beruhigt sein.
Der .Herr BezirksharchLmsrm von Römer­
stadt.
Rönrerftadt. 24. Dezember. Was einem deutsch-
nationalen Wahlwcrber Alles passircn laun, das mußte
Herr Innozenz K r i s ch von hier vollständia auZkosten.
Am 7. November fand in Rvmerstadt die Wahl der Wahl-
m-inner für die 5. Kurie statt. Bei dieser Gelegenheit kam
ein Wähler, der, weil kurzsichtig, seinen Stimmzettel nicht gut
ablesen konnte. Demnach fragte Herr Krisch den Wahl-
lciter, Herrn Bezirkshauptmami Otto v. Gasteiger, ob
er den Zettel für diesen Mann lesen dürfe, worauf der
Wahlleitcr erklärte: „DaS darf nicht sein, wenn der Mann
nicht lesen kann, muß er das auswendig lernen." Einige
Minuten später kam ein Sozialist, welcher gar nicht
lesen konnte. Da trat der Svzialistensnhrer
m anc l vor und dieser durfte lesen.
Nun sagte Herr Krisch: „Ich bitte Herr
Bezirkshanptmann, ich habe vorhin nicht lesen dürfen und
dieser Mann darf lesen, ich bitte um Gleichheit." Darauf»
b m prang der Bezirkshauptmann in die Höhe und schrie
H .a n Krisch mit den Worten an: „Sie haben sich nicht
' m mznmischen. Wenn Sie nicht ruhig sind, lasse ich Sre
a Hüb een. Üebrigens behalte ich mir die Strafanzeige vor,"
u ms Herr Krisch erwiderte: „Gut, gut— gut, gut."
Tage später bekam Herr Krisch eine Vorladung zum
m >>eie als Strafgericht. Er ging hin und fragte, weshalb
> angeklagt sei. Da wurde ihm mitgetheilt, daß er wegen
E i i m eng ung in eine Amtshandlung (!) und
u gen Beleidigung (!) des Herrn Bezirkshauptmannes an-
gerlagt ist. Die Klage lautete: Krisch habe den Bezirks-
imupünann in Ausübung seines Amtes gehindert und
r: -dem die Worte gebraucht: „Das geht nicht, das ist
eine Ungerechtigkeit" und als der Bezirkshauptmann er­
widerte, zum Schlüsse: „Das ist eine Frechheit."
lieber diese Anklage fand die Verhandlung am
1T November beim k. k. Bezirksgerichte in Römerstadt vor
dem Einzelrichter Ritter v. Hank statt. Herr Bezirks-
baupimann Otto v. Gasteiger sagte unter seinem
Diensteide (!!) aus, daß Krisch bestimmt die oben an­
geführten Worte gebraucht habe.
Von den anwesenden elf Zeugen konnte aber
nicht ein einziger die Aussagen d e s Be-
lastungszeugen Herrn Otto v. Gasteiger be­
stätigen, einige Zeugen sagten vielmehr bestimint aus,
daß Herr Krisch diese Acußerungen nicht gemacht habe.
Dagegen hatten die meisten die thatsächlich von ihm ge­
machten Aeußerungen gehört und auch bestätigt, nur
der Herr Bezirkshauptmann hatte die Worte, weßwcgen
er in die Höbe sprang, nicht genau gehört, dagegen
wollte derselbe die belastenden Worte, die sonst Niemand
gehört hatte und nach der Aussage etlicher Zeugen auch
icicht gesprochen wurden, ganz genau und bestimmt gehört
haben. Die Aussagen der Zeugen stimmten also zumeist
mit der Verantwortung des Angeklagten vollständig
überein. Nicht einmal die von Gasteiger verlangten zwei
Zeugen konnten die Anklage bestätigen. Unter den Zeugen
befanden sich zwei Gemeinderäthe, darunter ein Gegner
des Herrn Krisch, ebenso die zwei Sozialisten, welche den
Zwischenfall verursachten. Diese hatte Herr Krisch selbst
verlangt, von der Annahme ausgehend, daß der Richter
zu der Anschauung gelangen muß, wenn der Angeklagte
seine erbittertsten Gegner als Zeugen verlange, so müsse
er doch unschuldig sein. Das war aber nicht der Fall.
Der Einzelrichter Herr Ritter v. Hank fand die
Zeugen nicht glaubwürdig und vcrurtheilte den Ange­
klagte!: Innozenz Krisch unter der Annahme, daß der
Bezirkshauptmann allein maßgebend sei, zu vier Tagen
A r r e st.
Gegen dieses Urtheil fand am 24. d. M. die Bc-
nmmgSverhandlung vor einem Vicrrichterkvllegimn des
k. k. Kreisgcrichtes in Olmüb statt. Vor dieser Verhand­
lung hatte Krisch noch einen Zeugen vorgeschlagen und
dieser hatte ebenfalls die Aussagen des Angeklagten be­
stätigt und behauptet, daß die Worte Ungerechtigkeit,
Frechheit nicht gefallen sind. Ein weiterer Zeuge hatte sich
den Tag vor der Berufungsverhandlnng gemeldet und
se te bei dieser Verhandlung ebenso aus, wobei derselbe
null noch bemerkte, baß es ihn geradezu verletzt habe, als
der Herr Bezirkshauptmann einen so bejahrten Bürger
au t eine einfache Bitte hin so anschrie und mit Abführung
und Bestrafung drohte.
Nach einem eingehenden, äußerst gründlichen Ver­
höre, wo der Angeklagte mehreremale vorgerufcn wurde,
hielt der Vertheidiger Dr. R o ch o W a n s k i feine Ver-
theidignngsrede, worauf sich der hohe Gerichtshof zurückzvg.
Beim Wiedercrscheinen verkündet der Vor­
sitzende ein vollständig frcisprechendes
U r t h e i l.
Nach dem Verlassen des Gerichtssnales erklärte Herr
Krisch, es gibt doch noch eine Gerechtigkeit. Unter
Anderem gab er an, er habe bald nach Beginn des Ver­
höres wegen dessen Gründlichkeit Hoffnung gehegt, weil
das ganze Vorgehen auf ihn den Eindruck machte, daß cs
sich den Herren Gerichtsräthen nicht darum handelt, einen
unbescholtenen Menschen zu vcrnrtheilen, sondern
darum, zuerst festzustellen, ob sich der An­
geklagte auch wirklich vergangen habe. Derselbe sprach sich
auch über die Behandlung von Seite des hohen Gerichts­
hofes befriedigend aus. Hier, sagte er, bin rch von diesen
Herren wie ein anständiger Mensch behandelt worden,
nach jedesmaligem Verhöre wurde ich aufgcfordcrt, mich
zu setzen, während ich in Römerstädt durch volle zwei
Stunden wie ein Verbrecher hinter einem kleinen Tischchen,
worauf ein Kruzifix stand, stehen mußte. Aber auch die
Zeugen haben stehen müssen, nur Herr v. Gasteiger durste
sich setzen. Herr Gemeinderath Rotier, ein sechzigjähriger
Mann. welcher als erster Zeuge vernommen wnroe, mußte,
da der Raum für die weiteren Zeugen zu klein war.
immer mehr znrücktreten und lehnte sich einen Augenblick
an die Thürvcrkleidung. Da wurde derselbe von dem
kuilircnden GcricktsadjuMen ans eine äußerst barsche
Weise awgewrdrrt, sreizustehcn und ihm mit, harten
Worten augcdentek, daß er sich nicht anlchnen darf.
Wie empfindlich die. Bürger durch den ganzen Vorfall
er selbst keine Zeit habe, möge ein Genieinderath hingehen,
aber keiner wollte es. Sodann 'wurde der gewesene Zeuge
Gcmcrnderath Roller ersucht, in den Amtstag zu gehen,
da er als Privatier am besten Zeit babe., Aber dieser er­
klärte, ich gehe nicht, ich Voerde mich nicht ans ein paar
Tage einspcrrcn lassen.
Auch anläßlich der zweiten Wahlmümrerwahl für die
b. Kunc wollte kein Gcmeiuderath als Betsitzcnder der
Wahlkommissiou sungiren und so kam cS, daß^nnr rin
AuSschnßmitglied und ein Ersatzmann von Seite der
Gemeinde anwesend waren. Genieinderath Roller verzichtete
lieber als Wähler ans seine bürgerlichen Rechte und ver­
reiste an diesem Tage. Herr Genieinderath Roller sollte
aber der Kronzeuge des Herrn v. Gasteiger sein. Wenn
nun der von ihm selbst vorgeschlagcne Zeuge bei der
ganzen Angelegenheit zu der Ueberzcuguug gelangte, daß
er vor dem Einsperre!! bei einer Amtshandlung sich nicht
sicher fühlte, so ist wohl ein weiterer Kommentar über­
flüssig.
Bezeichnend für die Thätigkeit des Herrn v. Ga­
steiger ist auch noch Folgendes: Am 7. November mußte
bei der Wahl den ganzen Vormittag hiedurch jeder
Wähler alle zu Wählenden einzeln nennen. Als aber
Mittags die zumeist sozialistischen Fabriksarbeitcr zur
Wahl kamen, erklärte der Wahlleiter Herr v. Gasteiger
er werde nach der Farbe der Stimmzettel (in diesem Falle
weiß und gelb) wühlen lassen. Wenn aber ein Wähler
Einsprache erhebe, müsse er wie früher wählen lassen, weil
eine Wahl nach der Farbe des Stimmzettels ungesetzlich
sei. Sofort meldete sich ein Wähler, es möge wie bisher
gewählt werden, was denn auch geschah.
Nach einer Viertelstunde sagte aber der Bezirks­
hauptmann, er werde doch nach der Farbe wählen lassen
und erklärte, daß er müsse verfügen können, wie er es für
gut befindet, und so geschah cs auch. Es wurde sodann
nach der Farbe gewählt.. ^,
Mittelst Erlasses vorn 3. Dezember hob er aber selbst
den ganzen Wahlakt als ungesetzlich mit der Begründung
auf, daß bei dieser Wahl ungesetzlich vorgegangen wurde
und erklärte die am 7. November stattgefundenc Wahl als
null und nichtig und ordnete eine Neuwahl für den
16. d. M. an. Der Herr Bezirkshauptmann niußte also
seine eigene Amtshandlung ungesetzlich erklären, weshalb
sich über 700 Wähler neuerdings einem Wahlkampfe aus­
setzen mußten, wobei aber nicht der Herr Bezirkshaupt-
männ, wie das erstemal, sondern der Bezirkskommissär
Kamillo v. Pfersmann als Wahlleitcr fungirte.
Zur Kennzeichnung der ganzen Sachlage bemerken
wir noch, daß cs derselbe Herr Bezirkshauptmann ist,
welcher den seit vierzig Jahren bestandenen Fortschritts-
Verein in Römerstadt, einen angenehmen Aufenthaltsort,
besonders für Beamte, Lehrer und Professoren, auflöste,
sowie auch zur strafweisen Versetzung der beiden Gerichts-
adiunkten R. v. Primavesi und Dr. Holaschke das Meiste
beitrug, wodurch die Genannten sehr empfindlich in
materieller Hinsicht, sowie auch bezüglich ihrer Beförderung
betroffen wurden.
Christlichsozialer Amtsmitzbrauch.
Welch' frecher Unfug und plumper Wahlschwindel
mit der amtlichen Stellung der christlich-
sozialen Parteigrößen getrieben wird, dafür liefert der
gestern vom „Zentralwahlkomitv der christlichsozialcn
Partei" in Umlauf gesetzte Wahlaufruf einen neuen
Beweis.
Es heißt darin: „WirD lassen die nachstehenden
Erklärungen, die für sich selbst sprechen, und deren
Originale, mit den a m t l i ch en S t a m P i g l i e n
versehen, zu Jerdermanns Einsicht offen aufliegen,
folgen".
Erklärung.
Ich versichere unter Ehrenwort, daß ich in meiner
Eigenschaft als Rcichsrathsabgeordneter des Viertels Ober­
manhartsberg, als Landtagsabgeordncter und Gemeindc-
rath der Stabt Wien niemals für die Eröffnung der
rumänischen oder einer anderen Grenze zum Zwecke der
Einfuhr ausländischen Viehs nach Oesterreich gesprochen
und gestimmt, vielmehr jederzeit die Interessen der Wald-
viertler Bauern in dieser Frage mit allem Nachdrucke
vertreten habe. Jede gegcnthciligc Behauptung ist eine
gemeine Lüge.
Wien, am 13. Dezember 1900.
U 8. Dr. Albert Geßmann,
n.-ö. Landesausschuß.
Es fragt sich nun, wie kann eine Erklärung wie
die vorstehende mit einer „a m t l i ch e n
Stampiglie" versehen sein?
Welche amtliche Stampiglie soll dies sein?
Hat Herr Dr. Albert Geßmann überhaupt eine amtliche
Stampiglie zu seiner Verfügung?
Oder soll das dieser Erklärung bcigcdruckte
..U. 8?' vielleicht das Amtssiegcl des n.-ö. Landes-
äusschusses bedeuten?
Diese Erklärung hat doch mit dem nicdcröster-
reichischcn Landesausschusse, der eine Behörde ist, gar
nichts zu thnn, und auch selbst dann nicht, wenn
Herr Dr. Albert Geßmann es nicht versäumt, unter seinen
Namen das jetzt nie fehlende Lpitüatcm „orncuw et
o-Ztulls" „Niederösterreichischer Landesausschuß" zu
setzen.
Diese Erkärung bezieht sich nur auf seine Thätig-
kcit als Abgeordneter und Gemeinderath, wie aus dem
Inhalte klar hcrvorgeht, und hat nur den Zweck der
Wahlagitation. Woher kommt die amtliche
Stampiglie.
Entweder trägt diese „Erklärung"
im Original keine a m t l i ch e Stampiglie,
dann ist der Beisatz „I-. 8." und die Bemerkung „mit
den amtlichen Stampiglien versehen", ein gemeiner
und plumper Schwindel, oder das ,,I-, 8."
ist thatsächlich das Amtssiegel des nieder-österreichischen
Landesausschnsses, nun—dann liegt abermals ein arger
Mißbrauch der amtlichen Stellung des Landes­
au sschnsscs Dr. Geßmann, sowie der Miß­
brauch eines behördlichen Siegels vor, weil Herr
Dr. Geßmann nicht berechtigt ist, für seine
Person das Amtssiegel des Landesausschnsses zu
gebrauchen, und am allerwenigsten zu Wahlagitations­
zwecken!
Amtliche Schriftstücke des Landesausschnsses müssen
vom Landmarschall oder dessen Stellvertreter und
einem Ansschußbeisitzer unterfertigt sein und nur bei
solchen Schriftstücken darf das Amtssiegel beigedruckt
werben, niemals aber darf dasselbe einem
An'sschußmitgliede zu seinen Privat-
zw ecken überlassen werden.
Bezeichnend ist übrigens noch der Umstand, daß
es im Wahlaufrufe heißt „amtlichen Stampiglien"
und daß man sich offenbar doch gescheut hat, das
richtige Wort „A m t s s i e g c l" zu gebrauchen.
Eine amtliche Stampiglie ist ein Unding
Eine Behörde oder eine Amtsperson hat ein Siegel,
ein Privater (Kaufmann, Advokat) hat eine Stam­
piglie; der Ausdruck „amtliche Stampiglie" ist ein
auf die Dummheit und Oberflächlichkeit
vieler Wähler spekulirender, aus
Hinterlist und feigem Schwindel ent­
standener Ausdruck.
Ebenso erscheint bei einer weiteren, im Flugblatt
abgedruckten „Erklärung" ein Mißbrauch mit der
amtlichen Stellung des Bürgermeisters von Wien
und niit dem Amtssiegel der Stadt Wien getrieben.
Diese nur zur Bekämpfung des Gegenkandidaten
des Dr. Geßmann, des Herrn Augustin Dötz, von
Herrn Dr. Karl Lueger ausgestellte Erklärung ist
gleichfalls kein amtliches Schriftstück; sie ist
kein Ausfluß der amtlichen Stellung des
Bürgermeisters, sondern ein Privatzeugniß des Abge­
ordneten und Wahlagitators Dr. Karl Lueger: P e
darf daher weder das Amtssiegel der Stadt Wien
tragen, noch darf Herr Dr. Lueger seinem Namen die
amtliche Bezeichnung „Der Bürgermei st er der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien" vorsetzen.
Dsr Ameg rnn Südafrika.
Der Aufstand der Kapholländer.
London, 26. Dezember. „Daily Mail" meldet
aus Kapstadt vom Gestrigen: Eine hauptsächlich aus
aufständischen Kapholländcrn bestehende
feindliche Truppenabtheilung, welche den Oranjefluß
in der Nähe der Odendaldrift überschritten hatte,
verschanzte sich in den Z u u r b e r g cn. Es
wurden Truppen zu ihrer Vertreibung entsandt. Lord
Kitchener zieht mit möglichster Beschleunigung Truppen
in großer Stärke zusammen. Wie der „Morningpost"
aus Kapstadt unter dem ,24. d. M. berichtet wird,
haben sich im Distrikte Philipstown etwa
1500 Holländer den in die K a p-
kolonie eingerückten Buren a n g c-
schlossen.
London, 26. Dezember. Dem Reuterburean
wird aus Cradock vom Gestrigen gemeldet, daß eine
Truppenabtheilung mit sieben Geschützen am 18. d. M.
die Buren aus den Bergen, elf Meilen nordwestlich
von Steinsburg, vertrieb, wobei ans Seite der Eng­
länder vier Mann verwundet wurden. Die Buren,
welche mehrere Todte zurückließen, zogen sich in die
Zuurberge zurück, wo sie am 24. d. M. noch ver­
schanzt gewesen sein sollen, ohne Aussicht, sich durch­
zuschlagen. Die Engländer besetzten am 19. d. M.
Steinsburg.
Wie die Blätter aus Kapstadt vom Gestrigen
melden, c; r i s s en d i e B u r cn S t e ins b u r g an,
wurden jedoch mit großem Nachdrucke zurückgeschlagen
und flohen in die Zuurberge.
Kitchener meldet.
London, 26. Dezember. Ein Telegramm
Kitchener's aus Naauwport von 24. d. M. besagt:
Berittene Infanterie besetzte Britstown, ohne Wider­
stand zu finden. Die Buren, welche sich in der
Richtung nach Prieska zurückzogen, werden verfolgt.
Roberts' Heimreise.
Madeira, 26. Dezember. Lord Roberts ist nach
Gibraltar weitergereist. Die Vertreter der Behörden
hatten sich zur Verabschiedung eingefunden.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 26. Dezember. Das Reutcr'sche Bureau
meldet aus Burghcrsdorp vorn 24. d. M.: Am 23. d. M.
stieß eine aus Husaren und Kolonialtruppen bestehende
Abtheilung 15 Meilen nordwestlich von Burghersoorp,
aus ein 300 Mann starkes Burenlager. Die E n g-
läu d e r zog c n s i ch mit'
lüsten zurück.


[ 2023-06-29 10:32:56.737 - 19001227 - Seite 3 ]
Nr. 855 Donnerstag
GfrdsrrLsMe RnndsshrZr; 27. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Lord Kitchener im Kapland.
London, 25. Dezember. Reuters Office meldet
aus Kapstadt vom Gestrigen: Lord Kitchener begab
sich nach De Aar (I), von wo er die Maßnahmen Zur
Abwehr des Einfalles der Buren in die Kopkolonis
leitet. (?)
In die Falle gerathen.
Kapstadt, 26. Dezember. (Reutermeldung). Es
verlautet, daß eine Schwadron Peomanry,
auf der Verfolgung (!) der von Britstown sich zurück­
ziehenden Buren begriffen, in die Falle gc-
rathen sei und einige (!) Verluste erlitten habe.
Der Rest der Schwadron sei gefangen
genommen worden. (Eine sonderbare „Ver­
folgung" des fliehenden Feindes, bei welcher der
Verfolger gesangengenommen wird. Mit dem Reutcr-
bureau können es unsere Witzblätter nicht auf­
nehmen !)
Die Störung des Eisenbahnverkehres.
London, 25. Dezember. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus Kapstadt vom Gestrigen: Wie jetzt fest-
gestellt wurde, haben die Buren auf den Eisenbahn­
linien nur wenig Schaden angerichtet. Die Unter­
brechung des Verkehres wurde durch Ueberschwem-
mungen verursacht; der regelmäßige Eisenbahndienst
zwischen Kapstadt und De Aar wurde jedoch wieder
ausgenommen.
Dev RerffenZvieg in LhiNK.
Zwischen Peking nnd Paotingsu.
Berlin, 26. Dezember. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Generalfeldurarschall Waldersee meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Die Franzose n
stießen am 22. d. M. östlich des zwischen Peking
und Paotingsu gelegenen Ortes Toot schou auf
ungefähr 2500 Mann chinesischer
Truppen mit Artillerie. Die Chinesen, welche
große Verluste erlitten, flohen unter Zurücklassung
von fünf Fahnen und vier Geschützen in der Rich­
tung auf Kuanhsien. Es handelt sich augenscheinlich
um einen neu gesammelten Nest schon zersprengter
chinesischer Truppen.
Paris, 26. Dezember. Die Agence Havas meldet
aus Peking: Chinesen, welche ein französisches De­
tachement in der Umgebung der südlich von Pao-
tingfn gelegenen Ortschaft Thitchou (Tootschou) an­
gegriffen hatten, wurden von Bailloud nach lebhaftem
Kampfe in die Flucht geschlagen. Die Franzosen
steckten die Stadt in Brand. Die Chinesen
verloren etwa 1000 Mann; die Franzosen hatten keine
Verluste
Die Rote der Mächte.
Paris, 25. Dezember. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Vertreter der Mächte
traten heute beim spanischen Gesandten Cologan zu­
sammen, um dem Prinzen Tsching die gemeinsame
Note zu überreichen. Prinz Tsching erwiderte beim
Empfange derselben: Ich habe die Ehre, die Note
entgeaenzunehmen, welche die Wiederherstellung der
Beziehungen bezweckt. Ich werde sie unverzüglich dem
Kaiser übermitteln und dessen Antwort mittheilen, so­
bald sie eingelangt sein wird. Li-Hung-Tschang ließ
sich wegen Krankheit entschuldigen.
London, 25. Dezember. Die „Times" melden
aus Peking vom 23. d. M.: Bei der morgen er­
folgenden formellen Ucbergabe der gemeinsamen Note
der Mächte wird nur Prinz Tschmg zugegen sein
können. Li-Hung-Tschang leidet an großer Entkräftung;
sein Zustand erregt schwere Besorgnisse. Selbst wenn
er sich erholen soÜte, sei es zweifelhaft, ob er stm
Stande sein werde, die nach Empfang der Note fol­
genden Verhandlungen zu führen.
Ermordung von Katholiken
London, 26. Dezember. Die Blätter melden aus
Peking vom 24. d. M.: Missionäre berichten, daß die
Boxer am 21. d. M. in einem 3 5 M e i l en ö st-
lich von Peking entfernten Orte zwölf
Katholiken ermordet haben; acht Katho­
liken wurden in der im Orte befindlichen Kirche ver­
brannt. Die militärischen Behörden haben die Ver­
folgung der Sache in die Hand genommen.
Die Prinzen Tnan rrnd Tschwang ver­
haftet.
London, 26. Dezember. „Standard" Meldetaus
Shanghai vom 24. d. M.: Hier cingegangenen Nach­
richten zufolge verhaftete die chinesische
Regie rin g die Prinzen Tu an und
T s chwa u g an der Grenze der Provinzen Schansi
und Scheust. Nutzsten erhielt Befehl, nach Singanfu
zurückzulehren, wie man glaubt, um der Bestrafung
zugeführt zu werden. Hieraus schließt man, daß die
Regierung bereit ist, die Forderungen der Mächte zu
bewilligen.
Tagesbericht.
Ernennungen. Der Kaiser hat den mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes ausgezeichneten Rath
des OberlandesgerichtcS in Prag Richard Nechansky
zum Hofrathe des Obersten Gerichts- und Kassationshoies,
den Baurnth Anton R y t i r zum Oberbanrathc für den
Staatsbaudienst in Böhmen, den Professor an der itaste-
nischen Abthcilnng des StaatSgymnasiums in Trient
Josef D e s a u t zum Mitglicde des Landesschnlratbes für
Tirol auf die restliche Dauer der lau enden Funktions-
Periode ernannt, den Professoren an der StaatSgewerbc-
schulc in Rcichcnbcrg Karl Moshammcr und Josef
W i l d t, sowie dem Professor an der Siaatsgcwerbcschule
in Biclitz Benzion Barm aper den Titel eines Schnl-
rathes verliehen.— Der Ministerpräsident als Letter des
Ministeriums des Innern hat den Ncchnnngsrath Friedrich
W i l h c l m zum Obcrrcchmingsrathe und Vorstande des
Ncchnungsdepartcmcnts der Landesregierung in Czernowitz
ernannt.— Der Finanznstnister hat die im Finanz­
ministerium in Verwendung stehenden Finanzräthc
Dr. Anton Ritter v. Schauenstein, Wladinnr
Hnnacrk, Lucas Castelli und Dr. Ladislaus
Michael P e c, den Mimstcrialvizesekrctär Dr. Josef
Qucrncr, den in Dicnsteszutheilnng beim Finanz­
ministerium stehenden Finanzsckrctär Dr. Viktor S ch i ll c r,
sowie die Mmistcrialvizesekrctärc Alfred S i m o n,
Dr. Leopold Ioa s und Dr. Oskar Ritter v. F l c i ync r
zu Ministcrialsckrctärcn im Finanzministerium, den
Konzeptsadjunkten Dr. Rudolf S a l l a b a zum Konzipisten
in der IX. Rangsklasse für den Archivs- und Bibliotheks-
dicnst im Finanzministerium ernannt.— Der Handel s-
m ini st c r hat dem Postinspcktor Emil F ros ch m a i r
Ritter von S ch e i b enhos in Prag eine Postrathstclle
daselbst verliehen und die Postsekrctäre Josef Gins in
Triest, Nachman L i ch t cndor s in Czernowitz, Ludwig
Tripp in Graz, Max H a m p l in Brünn, dem Obcr-
postkommissär Wilhelm F u ch s in Graz, die Postsekrctäre
Albert T s ch u g gne l l in Wien, Dr. Edmund Sauer
in Linz, Ludwig K r ch in Prag, Karl Ritter Winkler
von For a z e st in Wien, Adolf Pop l c r in Prag, den
Obcrpostkommissär Alois Stransky in Prag, endlich
den Postsckretär Dr. Jaroslav K a l and r a in Wien zu
Posträthen in ihren bisherigen Dienstortcn ernannt.—
Der E i s cnb a h n mini st c r hat die Ministerial-Vizc-
sekrctäre Dr. Theodor Zelinka und Dr. Albert Spcil
Ritter von O st h c i m zu Ministcrialsckrctärcn, die Obcr-
ingenicurc Eduard Lnry und Franz Strzizek zu
Bauräthcn im Eisenbahmninistcrium ernannt.— Der
Äckerbauminister hat den Statthaltereikonzipistcn
Lothar von Pfisterer-Auhof zum Ministcrial-
konzipistcn im Ackcrbauministcrimn, die Forst-Jnspcktions-
kommissäre II. Klasse Max I a hne l, Alois Spill-
m a n n und Alexander M a koWsky zu Forst-Jnspektions-
kommissärcn I. Klasse und den Forstprakitkantcn Ottokar
Mitschka zum Forst-JnspcktiouStommissär II. Klasse
crnant.
* Die deutsche Bolksliurdgebung für Schö­
nerer, welche am 8. Jänner 1901 stattfindet, verspricht,
wie uns von unterrichteter Seite mitgethcilt wird, sich zu
einer großartigen K nnd g c b n ng d c u t s chna t io-
nalcr Gesinnung zu gestalten. Fast aus allen
Städten der Monarchie werden am Wahltage Schönerer's
(8. Jänner) zahlreiche Schönerer-Hnldigungskarten an den
unermüdlichen Verfechter der Rechte des deutschen Ost­
markvolkes abgcschickt werden. Ans zahlreich cingclangtcn
Anfragen geht hervor, daß vielen Dcntschnationcilcn die ge­
naue Adresse nicht bekannt ist; wir theilcn deshalb mit, daß
die Karten abznschickcn sind an: „Georg Schönerer,
Krems a. d, D.". Die Hnldigimgskarte ist selbst­
verständlich mit den: Namen des Absenders zu versehen.
Schließlich bemerken wir noch, daß Schönerer-Huldignngs-
karten noch zu haben sind bei Herrn Karl Tin S, Schrift­
leiter in Asch (Deutschböhmcn). Eine Karte kostet 10 H.,
50 Stück 3 K. 50 H., 100 Stück 6 K. Der Versandt
-geschieht gegen Voreinsendung des Betrages oder gegen
Nachnahme. Das Allenwcrkaufsrccht sür W i c n und Um­
gebung besitzt der Postkartcnvcrlag Karl S e c b a l d, Wien,
18. Bez., Anastasius Grüngasse 20.
* Die 800». Nummer der Leipziger „Jllu-
strirtcu Zeitung". Nach 58 Jahren ununterbrochenen
Bestehens hat die 1843 begründete „Jtlustrirte Zeitung"
(Verlag von I. I.' Weber in Leipzig) am 27. Dezember
1900— an der Schwelle des XX. Jahrhunderts— ihre
3000. Nummer ausgegcben. Die „Jllnstrirte Zeitung" ver­
wendet die neuen photo-mechanischen Reproduktions-
Verfahren nur da, wo cs sich um schnellste Herstellung
handelt, sofern die photographischen Vorlagen ein deut­
liches und gleichzeitig wirksames Bild gewährleisten; in
allen anderen Fällen aber begünstigt sie die künstlerische
Zeichnung nnd den modernen Holzschnitt, der in Bezug
auf künstlerische Wiedergabe vor der Zink- und
Kupferätzung augenfällige Vorzüge besitzt. Wer sich
davon überzeugen will, was der moderne Knnst-
hotzschnitt zu leisten vermag, nehme Nummer 3000
der „Jllustrirtcn Zeitung" zur Hand; die darin enthaltenen
Holzschnittnachbildungen von sechzehn hervorragenden Ge­
mälden des modernen Münchener Meisters Franz Stuck
werden nicht nur die uneingeschränkte Anerkennung jedes
sachverständigen Kunstfreundes, sondern auch den Beifall
der Künstler selbst finden. Die in der Knnstbeilage wicdcr-
gcgebene „Sphinx" Stuck's wandelt ein Motiv antiker
Ücbcrlicfcrung zu einer monumental wirkenden Schöpfung
durchaus modernen Stimmnngsgchalts; das doppelseitige
Blatt „Das böse Gewissen" fesselt durch die
kühne Bewegung der laufend und schwebend daher­
eilenden Gestalten; „Luzifer" ist das Werk einer uner­
schöpflichen Phantasie, das einen alten Gedanken
in völlig neuer Weise erfaßt. Porträts von blendender
Ausführung, von Jugendkrast und Lebensdrang erfüllte
Bilder, in denen Centauren, Faune und Satyrn lieben,
lachen, genießen und kämpfen, bezeugen, daß Franz Stuck
Bahnbrecher und Vertreter eines neuen Idealismus der
deutschen Kunst der Gegenwart ist. Doch nicht nur die
moderne Kunst Pflegt die „Jllnstrirte Zeitung", sondern
wie von jeher in erster Linie auch die Tagcsgcschichte und
Alles, was mit ihr zusammcnhängt. Die vorliegende
„Franz Stuck-Nummer" (Einzelpreis 1 Mark 50 Ps.)
gibt neue Abbildungen^ ^tastrophc vor Malaga nnd
Porträts der ertrunkenen Offiziere des Schulschiffes
„Gnciscnau", das Bildniß des vor^ Kurzem im Alter von
90 Jahren verstorbenen Generalscldmarschalls v. Blumen­
thal, Szenen aus dem Lagerlcben der Verbündeten
in China, das Porträt des am 20. Dezember verstorbenen
Ehrenpräsidenten der Berliner Kunstakademie, Professor
Karl Becker, und eine Ansicht des vor wenigen Tagen
enthüllten Wiener Gutenbcrgdcnkmals. Schachfrcunde seien
auf das aus Anlaß des Erscheinens von Nr, 3000 der
„Jllustrirtcn Zeitung" von der Redaktion ausgeschriebene
internationale Problcmturnicr aufmerksam geinacht. Mit
Nr. 3001 beginnt die Zeitung (Bezugspreis vierteljährig
7 Mark 50 Ps.) ihren 116. Band, der die vornehmste
deutsche illustrirtc Zeitung sicherlich aus der Höhe er­
halten wird, die sie seit fast sechs Jahrzehnten be­
hauptet hat.
* Ferrer irr Audersdorf. Am Weihnachtsabend
brach in Andersdorf bei Bärn in: Wirthschaftsgebände
des Adolf Nickmann Feuer aus. Bei dem Mangel ciin.r
Ortsstuerwehr war das Haus unrettbar. Ja sogar d: i
Menschenleben gingen bei dem Brande verloren. Die
Gattin des hochbctagtcn und kranken Inwohners F. Bull-
hold wollte ihren Mann retten: allein, in der Nähe der
Ausgangsthür brach sic mit dem kranken Manne v
sammcn und Beide wurden ein Opfer der Flammen, W.h
ein Mädchen im Alter von 14 Jahren, welches ans dem
Dachboden schlief, verbrannte. Dem Einschrei!en ine
Bärncr Feuerwehr war die Beschränkung und Dämpfung
des Brandes zu verdanken. Adolf Nickmann war nur
theilweise versichert.
GingeseMöst«
Groh
Zoriheile
und
EisMiÜst
bietet der direkte Bezug von Leinen-
und Bamnwollwaaren, Kleiderstoffen,
Bett-, Hans-, Tisch- nnd Küchenwäsche,
Teppichen, Gardinen re. :c. von der als
äußerst solid bekannten Firma Lttöwig
Müller, Weberei und Vers a n d-
ge s chäs t in Laudskron in Bo h m c n,
welche auch die kleinsten Quantitäten
direkt an Private liefert.
Der reich illustrirte Spezial-
Wäsch e k a t a l o g enthält eine schens-
wcrthe Auswahl moderner Neuheiten
jeglicher Art Leib- nnd Bettwäsche; be­
sonders erwähnt seien noch die überaus
soliden, gediegenen und preiswcrthen,
glatten, schwarzen und weißen Seiden­
stoffe. Kataloge und Muster aller
Maaren versendet die Firma gratis
nnd franko.
Wiener OrLZMerehrichLeM.
* Todesfälle Montag den 24. d. M. starb hier nach
längerer Krankheit die Schriftstcllcrsgattin Frau Rosa
Petermann, geb. Wagner. Das Lcichenbegängniß fand
gestern Nachmittags statt.— Im Alter von 80 Jahren starb
am 25. d. M. Abends der praktische Arzt und gewesene
Gcmeinderath Dr. Johann Natterer im 2. Bez.,
Ferdinandstraße. Heute Nachmittags um 3 Uhr findet das
Lcichenbegängniß statt.
* Ein Radetzkstveterau. Am 25. d. M. ist der
Oberstleutnant d. R. Anton Wagenbauer Ritter von
Kampfruf gestorben. Bis in die letzten Wochen schritt
der sehr bekannte 85jährigc Soldat stramm durch die
Straßen des 9. Bezirkes.
"- Weihnachten bei den Barmherriaen. Am
Weihnachtsabende fand im Spitale der Barmherzigen
Brüder in der Leopoldstadt die schon seit Jahren übliche
Christbamnicier in erhebender Weise statt. In der ge­
räumigen Spitalskapellc stand der rciäigeichiünüüe Chnim
kaum nnd um ihn geschart die Ordensbrüder smmnt den
Vorstehern, die Anstaltsärzte, Bezirksvorstand R i e
baue r und eine Anzahl Gönner und Wohllbäler der
Anstalt nebst zahlreichen leichteren Kranken. Nach einer
auf die Feier bezushabcndcn Ansprache des U. Nevizcn-
meisters und mach mehreren Licdervorträgcn riünere
U. Provinzial S o b e l herzliche Worte an die Kranken
und sprach auch den Wolüthätern seinen Tank ans, woran:
die Betheilung sämmtlicher Kranken ans allen Ab-
thcilungcn mit Backwerk, Zuckcnverk und verschied.nen
nützlichen Sachen erfolgte. Jni RrkmvalcszentenhanS fand
Tags vorher die Feier in gleicher Weise starr. Die Re­
konvaleszenten wurden mit Geld- nnd Bücher eendrii
bedacht.
- Personsfestftettrmg noch 28 Monaten. Am
18. August 1898 wurden unterhalb der Kronprinz Rndvli-
brücke im Prater Männcrkleldungsstücke ausgestuidin, von
denen man annahm, daß sic von einem Selbstmörder
berrührcn. Der in Jarmeritz in Mähren wohnhafte
Schneidermeister Johann Dworak hat nunmehr die
Kleidungsstücke als die seines Sohnes, des damals
19jährigen Komptoiristen Oswald D Wo r a k, zu Wien
geboren, nach Novohmd in Böhmen zuständig, erkannt.
Dworak, der zuletzt im 2. Bez, Glockengasse 5 wohnte, war­
fest dem 17. August 1898 abgängig. Vier Tage nach Auf­
findung der Kleider trug die Donau bei Hainburg die.
Leiche eines jungen Mannes an's Land, die, Ivic das
Sicherheitsbureau der Polizeidirektion jetzt feststellte, die
Dworak's war. Der junge Mann hat durch Selbstmord
geendet.
* Auf der Flucht ereilt. Am 22. d. M. hat der
Kaufmann Alwin Eichler die Anzeige erstattet, daß ihm
sein früherer Platzagcnt, der 30;ährige Ferdinand
S e k 0 ns ch e k, 29 Zithern veruntreute und einen Vorschuß


[ 2023-06-29 10:32:56.737 - 19001227 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
27. Dezember (Zulmvnd) 1900
Nr» Noe)
entlockte (Gesammtschadcnssummc 600 K.) und flüchtig ge­
worden sei. Es wurde erhoben, daß Sckonschek noch
Proßnitz geflüchtet war. Der Telegraph spielte, doch der
Flüchtling war schon weg— nach Kremsicr hieß es. Dort
ist er auch auf telegraphische Weisung am 24. d. M. ver­
haftet worden. Seronschck wurde auch seit Mai l. I. vom
Bezirksgerichte Bozen wegen Zechprellerei gesucht.
* Der deutschvöttische Wahlausschuß des 3,
4., IV. Uttd 11. Bezirkes hält heute Donnerstag eine
Sitzung ab, bei welcher alle Geladenen bestimmt er­
scheinen wollen.
* KML. Ritter v. Hossmaer s-. Am Weihnachtsabend
ist in Graz der k. und. t. FML. d. N. Rudolf Ritter von
Hoffinger im 71. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
storbene, ein Sohn Wiens, hat eine Reihe der arbeits­
reichsten und wichtigsten Militürstellen während seiner
langen Dienstzeit mit Auszeichnung bekleidet.
' ManuschastssuverarLitrirung. Bei der am
5., 12., 19. und 26. Jänner 1901 um 9 Uhr Vormittags
i ni Garnisonsspitale Nr. 1 stattfindenden Mannschasts-
snperarbitrirung wird GM. Arthur Jonak v. Freyen­
wald, Ko "-Mandant der SO. Jnfanteriebrigade, als
Präses der Kommission fungiren.
' Advokat Dr. v. Kaschenreuthcr v. In der
Kyriitnkicht um 12 Uhr ist hier der kaiserliche Truchseß
. ?. i und Gerichtsadvokat Dr. Adalbert Ritter von
- a sche u r e u t h e r im SO. Lebensjahre gestorben. Die
L owe wird am 27. d. M. um V-4 Nachmittags in der
Lö Länger Pfarrkirche eingesegnet und dann aus dem
A, Niger Friedhöfe im Familiengrabe beerdigt.
Selbstmord. Am 25. d. M. Früh hat sich die
' einige Private Franziska Edle v. Bock l c t, in Wien
e' oren, ledig,' Wieden, Weyringergasse Nr. 17 wohnhaft.
>.:w einem Fenster des zweiten Stockwerkes gestürzt und
m sogleich todt auf dem Platze geblieben. Franziska
v. Bocktet stand wegen Kops- und Nervenleidens seit
Lahreu in ärztlicher Behandlung.
" VerttUglückt. Der Radfahrer, der am 24. d. M,
iw trunkenen Zustande auf dem Karlsplatz verunglückte
in ho sich lebensgefährlich verletzte, ist, wie nunmehr fest-
'.Awüt wurde, der 49jährige Anstreichcrgehilfe Leopold
'.N a r e s ch.— Der 94jährige Fiakerkutschcr Franz Köpper
stürzte gestern Vonnittags in der Lichtenfelsgasse nieder
und erlitt einen Nasenbcinbruch.— Der 67jährige Musiker
Josef Bogt stürzte gestern Nachts in der Grinzinger«
straffe gleichfalls nieder und erlitt einen Schenkeldruck).
" Uitmll im Zirkus BKrkNlur. Im Zirkus
Barnum L Bailey wurde am 25. d. M. Nachmittags
dem Stallburschen Frank durch den Hufschlag eines
Pferdes, welches er anS dem Stalle in die Manege
führen wollte, der Oberkiefer zertrümmert. Der Ver­
unglückte wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* Keuer. In einem Strohspeicher am Wienerberge,
Werk 9, ist am 25. d. M., Nachmittags um 3 Ubr ein
Feuer zum Ausbruche gekommen, welches das Gebäude
in kurzer Zeit vollständig einäscherte. Die Entstehungs-
Ursache ist bisher nicht bekannt. Der Schade beträgt
1600 Kronen.
* Nmrbmordversuch um Weihnachtsabend
Der Geflügelhändler Leon M a i m a un in der Ruepp­
gasse 27 hat am heiligen Abend dein Polizeikommissariaic
Leopoldstadt folgende Anzeige erstattet: Am 23. d. Nt.
hat er einen ungefähr 20jährigen Burschen, von dem er
nur den Taufnamen Franz kannte, als Aushilfe aus­
genommen. Am heiligen Abend befand sich Maimann mit
dem Burschen allein in seinem Magazine, Volkertstraße 7,
und händigte ihm den Taglohn ein. Dieser nahm das
Geld an sich, blies, ohne ein Wort zu sagen, die einzige
brennende Kerze aus, und Maimann fühlte sich an der
Brust gepackt und mit Wucht an die Wand gedrückt. In
seiner Todesangst rief er gellend um Hilfe, da er sich des
S -olcycs nicht selbst erwehren konnte. Der Bursche, der
Wohl fürchten mochte, daß die Hilferufe ihn
verratken würden, ließ plötzlich von Maimann
o o und ergriff unter Rücklassung seines Hutes die Flucht.
Leon Maiman hatte 800 K. stet sich. Aus seine Anzeige
wurde der Strolch in kaum zwei Stunden zu Stande ge­
bracht. Der Verhaftete heißt Franz Jaksch, ist 18 Jahre
al,, zu Hennannschlag iu Böhmen geboren und Brigit­
tenau, Othmargasse Nr. 13, wohnhaft gewesen. Man fand
i n s e l u e m Besitze ein dol ch arti g e s Nt esse r.
Dem Verhöre unterzogen, hat der Bursche gestanden,
daß er sich des Geldes, das Al a i m ann bei sich
hatte, habe bemächtigen wollen, da er seinem WohnnngS-
geber Withold D ani e l s k y die schuldigen 20 K. an
diesem Abend zu zahlen versprochen hatte.
" LödtKcher Unfall. Die 43jährige Bedienerin
Barbara Weninger, Ottakring, Fröbelgasse Nr. 23
wohnhaft, ist am 18. d. M. während der Arbeit ans einer
Dachbodenabtheilung in eine unverdeckte Grube gestürzt.
An den erlittenen schweren inneren Verletzungen ist die
Frau am 24. d. M. Früh gestorben.
^ K-LstgeiwMme»er Einbrecher. Der 24jähriae
Geschäftsdiener Johann Böck wurde am 25. d. M. vom
Polizeikommissariate in Währing in seiner Wohnung,
Kutschkergasse Nr. 7, verhaftet. Böck hat im Lause der
letzten Wochen fünf Einbruchsdiebstähle in Währing ver­
übt nnd hiebei Werthe in der Höhe von 600 Kronen
gestohlen. Das Gestohlene hatte er versetzt und die Versatz­
scheine zerrissen.
* Schwerer Unfall. Der Stallbursche Jsscs Seder t
wurde am 25. d. M. Nachmittags im Stalle. Erndtgasse
Nr. 13, durch den Hufschlag eines Pferdes schwer verletzt.
Das rechte Auge wurde dem Armen zerstört und ihm die
Nase vollständig abgetrcnnt. Scbert wurde von der
Rettungsgesellschaft in das allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
* Das „Kümmelblättchenfprel". Am 5. d. M.
traf aus Mährisch-Weißkirchen der Monteur Josef
Machalko hier ein. Auf dem Weg vom Nordbahnhos
sprachen ihn zwei Männer freundlich an nnd luden ihn
ein, mit ihnen in ein Kafs nach Rndolfsheim zu gehen.
Dort veranlaßten sie den Monteur, mit ihnen eine
Kartcnpartie zu machen. Man spielte das berüchtigte
Kosakenspicl „Kümmelblättchen". Im Handumdrehen hatte
Machalko nicht nur seine Baarschait von 200 K., sondern
auch eine goldene Ilhrkettc im Werthe von 105 K. ver­
loren. Hierauf waren die beiden Bauernfänger ver­
schwunden. Am 24. d. M. ist Einer von ihnen, der gc-
richtsbekannte, bereits mehrfach abgcstrafte Kosak und
Ringwerser Franz Kaufmann, 24 Jahre alt, ver­
haftet worden.
" BerHängnißvolle Verwechslung..,Die 25jährige
Kellnersgattin Elise K r c i d s ch i ck hat aus Versehen einen
Mund voll Lysol geschluckt, nnd schwere Aetzwundcn er­
litten.
" Wegen Arbertslosigkeit. Der 34jährige Maurer«
gehilfe Josef Koni g, Alsergrund, Sobicskygasse 33 wohn­
haft, hat am 24. d. M. wegen Arbeitslosigkeit eine
Phosphorlösung getrunken und mußte in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden.
* Eine Falfchmiethcrin. Die 48jährige Emilie
Weiner, geborene Wodctzky, ans Billowitz bei
Lundcnburg, hat in Wien mehrere Gaunereien verübt.
Sie miethete sich bei Leuten ein und verschwand stets
unter Mitnahme von Werthsachen. Am 24. d. M. wurde
sic in Ottakring, Blnmengcissc 17 ausgcforscht und ver­
haftet. Bisher sind ihr vier Fälle mit einer Schaden­
summe von weit mehr als 100 K. nachgewiesen.
" Im Bade ertrunken. Die Wärterin dcsLcopold-
städter Kinderspitals Antonia Röbl hat am 26. d. M.
Früh den 16 Monate alten Wladimir Pokorny, Sohn
der Bedienerin Anna Pokorny, Stuwerstraße Nr. 10
wohnhcnt, gebadet. Sie ließ einige Augenblicke das Kind
in der Wanne sitzend allein zurück und begab sich in das
anstoßende Zimmer, um ein Bett in Ordnung zu bringen.
Als sie dann wieder zurückkam, war der Kleine mit dem
Gesichte nach vorne in das Wasser gefallen nnd ertrunken.
Gegen die Wärterin wurde wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens die Strafamtshandlung eingeleitet.
- Revolberfchnssc an? der Straße. Am25. d. M-,
Abends um 10 Uhr, hat ein ungefähr 18jährigcr Bursche
in Ottakring an der Ecke der Paniken- nnd Kreitnergasse
aus einem Revolver zwei Schüsse abgegeben, ohne zum
Glück Jemanden zu verletzen. Beim .verannahen eines
Wachmannes ergriff der Bursche die Flucht nnd konnte
nicht mehr eingcholt werden.
" Im Rausche stürzte der 24jährige Schncidergehilse
Johann S m v l a k am 25. d. M. Nachts in der Nähe
seiner Wohnung, Ottakring, Friedrich Kaiserstraße Nr. 21,
nieder nnd erlitt eine Gehirnerschütterung.
* Gestochert. Am 25. d. M., Nachts, wurde der
Schuhmachergchilfe Michael Jnriovic am Neubau­
gürtel von zwei Burschen, mit welchen er in einen Streit
gerathen war, durch Messerstiche schwer verletzt und mußte
in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht werden. Einerder
Thäter. der 22jährige Kutscher Johann Czech, Rndolfs­
heim, Märzstraße 48 wohnhaft, wurde bald nachbcr ver­
haftet und dem Landcsgcrichtc eingclicfert.
* Danzer's Orpheum. Die total ausverkauften
Häuser nnd der große Erfolg im Danzer'schcn Orpheum
während der beiden Feiertage bewiesen die ungcschwächtc
Zugkraft der reizenden Ansstattnngsoperette „B en u s
auf Erde n", welche heute ihre 60. Aufführung erlebt.
Nicht geringeren Beifall finden allabendlich die Variöts-
produktioncn, die in so glanzvoller Zusammenstellung
wohl selten in einem Programm zu finden sind. Die
Französin La Dante nnd die Spanierin Tortajada
schließen ihr Gastspiel gleich den übrigen Artisten mit
Ende dieses Monates nnd verabschieden sich am Shlvcstcr-
abcnd, der im Dcmzer'schen Orpheum mit einer schönen
Feier begangen wird.
* OrKesterkonzert im Bottsgarten. In dem
heute Donnerstag, Uhr Nachmittags, im Volksgartcn
stattfindenden „populären Orchesterkonzert des Wiener
Konzertvereins" gelangen unter Anderem Werk»
von Beethoven (Scherzo und Finale aus der dritten
Symphonie „EroicaG. Weber, Lalo, Smetana, Johann
Strcmy w. zur Aufführung.
Gschwrmdner's Faschingsüberficht.
Sonnabend den 5. Jänner: Kränzchen Musikschule
Pischta.
Sonntag den 6. Jänner: Militärkonzert.
Dienstag den 8. Jänner: Kostümball der Bäcker-
gcwcrkschaft.
Mittwoch den 9. Jänner: Ball der Reform Verein
der Gastwirthegehilsen.
Donnerstag den 10. Jänner: Ball Hernalser Rad­
fahrer.
Sonnabend den 12. Jänner: Ball der k. k. Amts-
dicncr.
Sonntag den 13. Jänner: Militärkonzert.
Dienstag den 15. Jänner: Werkmeistcrkränzchcn
Bezirkvcrband IU.
Mittwoch den 16. Jänner: Untcrstützungsvereinsball
der Amtsdicner.
Donnerstag den 17. Jänner: Wohlthätigkeitsball
„Merkur".
Freitag den 18. Jänner: Kellnerball zu Gnstcn des
Rckonvaleszcntenheims.
Sonnabend den 19. Jänner: Hvllcnthalerkränzchcn.
Sonntag den 20. Jänner: Militärkonzert.
Montag den 21. Jänner: Kränzchen der christlichen
Francnbnnd-Orsgruppe, 16. Bezirk.
Dienstag den 22. Jänner: Ball des Vereins „Selbst­
hilfe" der Gemischtwaarenverschleißer.
Mittwoch den 23. Jänner: Ball des Militärveteranen«
vcreinS „Kronprinz Rudols".
Donnerstag den 24. Jänner: Armenball 17. Bezirk.
Sonnabend den 26. Jänner: Ennseckerkrünzchen.
Sonntag den 27. Jänner: Militärkonzert.
Montag' den 28. Jänner: Vortragsabend mit Tanz
der k. k. Telegraphenbeaintcn.
Mittwoch den 30. Jänner: Maskenredoute „Humor"
16. Bezirk.
Donnerstag den 31. Jänner: Narrenabend „Lotti-
klub".
Freitag den l. Februar: Kostümball des Neu­
lerchenfelder Männergesangvereins-
Sonnabend den 2, und Sonntag den 3. Februar:
Militärkonzert.
Montag den 4. Februar: Fest der christlichen Fa­
milie, Ortsgruppe Hernals.
Dienstag den 5. Februar: Ball Sängerbund Braue­
rei Kuffner.
Mittwoch den 6. Februar: Kränzchen Musikschule
Fräulein Schnmitzky.
Donnerstag den 7. Februar: Volkstypenball mit Preis­
konkurrenz.
Freitag den 8. Februar: Kostümball der Ortsgruppe
Josesstadt der Gebäcksausträger.
Svnnabendden 9.Februar: Trachtcnkrünzchcn Sänger­
bund „Graphia".
Sonntag den 10. Februar: Militärkanzert.
Montag den den 11. Februar: Ball des Sparvereins
„Humanität".
Dienstag den 12. Februar: Kostümkränzchcn Tanz­
institut Turek.
Mittwoch den 13. Februar: Ball Verein gelernter
Kauflcute.
Donnerstag den 14. Februar: Armcnball 16. Bezirk.
Sonnabend den 16. Februar: Hainbachcr Bancni-
ball.
Sonntag den 17. Februar: Militärkonzert.
Montag den 18. Februar: Ball der „Egalanda
Gmoi".
Dienstag den 19. Februar: Narrcnabend der Bäcker-
gcwcrkschaft.
Sonnabend den 23. Februar: Kronsteiner alpines
Kränzchen.
Sonntag den 24. Februar: Militärkonzert.
Sonnabend den 2. März: Drcistättner Kränzchen.
Sonntag den 3. März: Militärkonzcrl.
Dienstag den 5. März: Kostümball der Kinder­
freunds 16. nnd 17. Bezirk.
Donnerstag den 7. März: Hausball.
Sonnabend den 9. März: Ball Radfahrklub
Gregcr.
Rnchrichlcn aus dem Sporlsklmu
Nadsahrttrrü „Aktiviert 18S3". Hieniit geben
wir bekannt, daß wir unsere Sylvesterfeicr am Montag
den 31. d. Nt. in unserem Klubheim, Ed. Fink's Gast-
wirthschaft, 6. Bez., Kanalgasfe, abhaltcn, und ersuchen
sämnitliche Mitglieder und Gönner des Klubs, stramm zu
erscheinen. Für Unterhaltung ist bestens vorgesorgt.
Wir deutschen Huchschnteu.
* Trauerkommers in Brüx. Die A. H. A. H.
Cruxiae, Leoben, die im nordwestböhmischcn Braunkohlcn-
rcvicr ansässig sind, rieben Sonnabend den 15. d. M. in
Brüx, Gasthos „Glück aus!" den Trauersalamander säe
ihre m treuer Pflichtersüllnng bei der am 18. November
auf den Plutoschachten erfolgten Explosion verunglückten
Freunde, die Bergingenieure B i b e r l e und Fellner.
Der Vorsitzende der Trauerseicr, Herr Bergingenieur
S ch c n k (Crnxias begrüßte die A. H. A. H. des Deutsch-
akademischen Lesevereins, dem die beiden Verunglückten
als A. H. A. H. angehörten. ferner die A. H. A. H. und
Vcrkehrsgäste der Burschenschaft „Leder", ferner die Herren
Direktor B l a s ch e k, Oberinspektor M n ck, Kommissär
H a u s l e r, Dr. L e rnp a ß, Cnixiae E. V. G. E. V. (9,
n. A. H. A. H. und alle anderen Anwesenden. Nack Ab-
singung der Strophe des Liedes „Und ist dann einer
unserer Brüder denn geschieden", ergriff Herr Berg­
ingenieur Baum gartu e r (Cruxia) das Wort zur
Trauerrede, in der er die beiden Verunglückten als echt
deutsche, pflichteifrige Fach- und Gesinnungsgenossen Pries
und in ergreifenden, zum Herzen dringenden Worten den
Charakter und die Verdienste der beiden nun todten
Freunde schilderte. Stuf Befehl des Vorsitzenden wurde
sodann der Traucrsalamander gerieben und krachend zer­
schellten am Boden die Gläser unter dem Ruse aller An­
wesenden „iNäueit Liksrls st Usilnsr".
ANnst nnö Wissenschaft»
Stadttheatsr. Vor der Währinger Linie wurde
der Fasching schon am ersten Wcihnachtsseicrtage eröffnet,
und zwar mit einer Gesangsposse, die den stolzen Titel
„Vou P e u z i u g u a ch P e k i u g" führt. Als Urheber
bekennen sich am Theaterzettel D o v§ k h und Muth.
Den Namen Dovsky kennt mau als den einer Schau­
spielerin vom Raimundtheater her, und den Namen Muth
braucht mau nur umzukehrcn, uni zu erfahren, daß der
Advokat Dr. Daniel Thum in seinen Mußestunden
nicht bloß Präsident des Raimuudtheatervereins, sondern
auch halber Bühnendichter ist. Der Witz der allerersten
Szene gipfelt gleich darin, daß Herr Fröden unter
allerhand leiblichen Beschwerden dorthin gehen muß, wohin
auch der Kaiser zu Fuß geht. Von Brcttclschcrzcn
ähnlichen Kalibers wimmelt cs in dem Stücke, und cs
nahm sich recht sonderbar ans, als nach den Aktschlüssen
eine fein gekleidete Dame ans der Bühne erschien, um
Lorbeergewinde für die mehr oder weniger derben Aenße-
rungen ihrer Faschingslanne in Empfang zu nehmen. Das
Publikum lndcß ließ sich in seiner Lachlust durch keinerlei
Bedenken stören und ging dankbar auf jeden Scherz ein.
Die Kritik hat keinen Anlaß, sich mit der Praterposse zu
beschäftigen. Die Darstellung ließ cs an Uebermuth nicht
fehlen, und Ausstattung und Regie waren ebenso reich
und sorgfältig, wie im Eröffnungsjahre des Stadttheaiers
bei der Aufführung von— Schiller's „Turandot".
-t-


[ 2023-06-29 10:32:56.737 - 19001227 - Seite 5 ]
Nr. 3öü
Donnerstag
Gstösntsehs rirrndschKLS
Seite 5
— Heute Abends gelaunt im^ t a d t t h e a t e r
das Volksstück „M u t t e r Sorge" zuin 82. Male zur
Wiederholung.
— Der Kaiser hat der Genossenschaft der
bildenden Küu ft l c r W i e u§ den „Kaifsrprers"
per 460 Dukaten für ihre Jahresausstcllungen ans weitere
siins Jahre bewilligt.
— Die S e z e s s iou s a u s st e l l u n g W ird heute
Donnerstag, Abends 7 Uhr, geschlossen.
— Richard Nordmann hat nunmehr so zweck-
massige Aendernngcn und Streichungen in „D a s
Lied i m Vol k e" vorgenounnen, daß die zwei Auf­
führungen des Stückes in der gegenwärtigen Fassung,
welche vor vollständig ausverkauftem Hause stattfaaden,
nicht mehr die Dauer eines gewöhnlichen Theaterabends
überschreiten. Heute und die folgenden Tags bleibt
„Das Lied im Volke" ohne Unterbrechung am
Abcndspielplan des T h e a t e r s an der Wien.
Heute Donnerstag und am Sonnabend finden Wiederholungen
der mit großem Beifall aufgenommenen Kindervor­
stellungen von „H ä n s e l und Gretel" statt.
Zeitschriftelt. Heft 17 der illustrirten Wochenschrift
„Universum" (Leipzig, Philipp Reel am) enthält
u. A.: Jassy Torrund, „Des Doktors Christkindl" (mit
drei Illustrationen); T. Rcsa, „Weihnacht" (Gedicht);
Schenkling-PrsvSt, „Wcihnachtsgebäck" (mit zwei Illu­
strationen; A. Freiin v. Gaudy, „Selige Zeit" (Gedicht);
T. Resa, „Mütterchen", eine tragisch-komische Weihnachts-
geschichtc: Emma Merk, „Liebhabertheater" (Novelle).
Kunstbcilagen und Jllustrirte Weltrundschau.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg m Wna.
Keine redlichen Absichten.
London» 27. Dezember. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Katholische Geistliche in
Scheust berichten, daß die Kaiserin-Witwe nur 3000
Mann um sich habe, und daß der kaiserliche Hof
keineswegs redliche Absichten hege. Die „Times"
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Der Taotai
Scheug ist dazu bestimmt, an den Verhandlungen mit
den europäischen Mächten theilzunehmen, und geht
unverweilt nach Peking.
Der Krieg um Südafrika.
Maoris ans Neuseeland!
London, 27. Dezember. Den „Times" wird aus
Wellington gemeldet, daß innerhalb drei Wochen ein
-zweites Neu-Sceland-Kontingent nach
Südafrika abgehen wird, das zweihundert Mann
stark sein und zur Hälfte aus Maoris be­
stehen wird.
Krüger im Haag.
Haag» 26. Dezember. Herzog Heinrich von
Mecklenburg empfing Mittags den Besuch des Prä­
sidenten Krüger und crwiedcrte ihn Nachmittags.
Eine päpstliche Bulle.
Nom, 26. Dezember. Eine päpstliche Bulle ver­
längert das Jubiläum für die Katholiken der ge­
summten Welt außerhalb Roms um sechs Monate.
Angriff ans GssandtschaftsSsaMte.
Konftantinopel, 26. Dezember. Der eng­
lische Geschäftsträger Bunsen und einige
Mitglieder der, englischen Botschaft wurden auf
einem S P a z i e r g ang e in der Nähe der Pulver­
in ühle Makrikeuy bei Konstantinopel von türki­
schen Soldaten a t t a k i r t. Bunsen machte bei
der Pforte Vorstellungen und verlangte die Bestra­
fung der Schuldigen, sowie daß ein höherer Offizier
wegen dieses Vorfalles ans der Botschaft Entschuldi­
gungen vorbringe.
Erhöhung der Zölle in Rumänien.
Bukarest» 26. Dezember. Die Sektionen der
Kammer nahmen gestern den vorn Ministerpräsidenten
Carp zur dringlichen Berathung vorgelegten Gesetz­
entwurf an, mit welchem die Zol l a u sätze für
gewisse Artikel erhöht werden, darunter für
frische und getrocknete Früchte, Reis,
Kaffee, T h e e, Häute, Wolle, Baumwoll­
garne, Gewebe und Wirkwaaren aus
reiner Seide, ferner für Steinkohlen,
G l a s W a a r en und Konserven. Das Gesetz soll
am 1. Jänner in Kraft treten.
Aufstand irr Venezuela.
Curaeao» 24. Dezember. (Reutermeldung.) Nach­
richten ans Caracas Zufolge hat der frühere Sekretär
d> S Präsidenten Castro, C a l e st i n v P e r a z a,
u -. Distrikte Guarico einen Aufstand gegen die Re­
gierung in's Leben gerufen.
Km Z den VeeeiMSM»
Der VerSand „5k. H. Wolf" in Döbling hat am
3. Jänner 1901 seine Hauptversammlung, zu welcher auf
diesem Wege alle Freunde und Gesinnungsgenossen höflichst
eingeladen werden.' Das Erscheinen der Mitglieder ist
Ehrenpflicht! Ort: Franz Pu-.uft Gaschss, M
Gatterburggassr IV. Zeit: V-8 Uhr Abends.
Dis Ortsgruppe Landstraße (Wien 3.) des
Bundes der Deutsche» i,r Böhmen veranstaltet
heute Donnerstag den 27. d. M., Abends 8 Uhr,
in Hoschek's Gasrwirthschast, Hauptstraße 45 (Gartcnmaü,
ihre I u l s e i e r, wozu sie alle Mitglieder und Gärte
hiemit cinladct. Mitglieder und Gäste, welche an der
Bescheernng t h e i t n e h m en wollen, werden ge­
beten, ein Ge. schenk i m W crt h e v o n 1 K r v u e
mitzubringen, und werden solche dann gegenseitig verlost.
Den Mitgliedern steht nun auch die Bücherei zur Ver­
fügung.
Südmarl- Ortsgruppe Wieden. Heute
Abends findet im Ortsgruppenhcun (Brcy's Gast-
wirthfchait, 4. Bez., Favoritenstraße 17) die Julscisr, be­
ziehungsweise JahrcSabschlußfeicr statt. Wie alljährlich,
drinnen die Theilnehmcr an derselben Gegenstände im
Höchstwerthe von 1 Krone zur gegenseitigen Beschriftung
mit. Durch Mitglieder cingcführte Gäste herzlichst will­
kommen.
Theosophischer Verein in Wien. Herr Edwin
Böhm c, Schriftsteller aus Leipzig, hält zwei öffentliche
Vorträge: Sonnabend den 29. d. M.: „Die geheime Be­
deutung des Wcihnachtsfestcs— Symbolik deutscher
Märchen." Sonntag den 30. d. M.: „Der Mensch im
Strom der Zeit." Beide Vorträge finden statt 8 Nbr
Abends im großen Sitzungssaal:: des Gemeindehauses,
9. Bez., Wühringerstraßc 48, II. Stock. Eintritt frei.
Gäste willkommen.
VHlsswBVthschnal von 31.831 Arbeitern, und zwar 25mnl
mit vollem, 81inal mit thcilweisem und 74mäl ohne Erfolg
angestrcbt. Forderungen, die Arbeitszeit betreffend,
wurden insgesammt 122mal von 34.509 streikenden
Arbeitern gestellt. Die A u s r e ch t h a l tnng der b c-
ftehenden Arbeitszeit erscheint darunter sicben-
m a l von -195 streikenden Arbeitern gefordert, und zwar
4mal mit vollständigem, Imal mit theilweisem und Smal
ohne Erfolg; die Kürzung der täglichen Arbeitszeit
105mal von 31.400 streikenden Arbeitern, und zwar
27. Dezember (Jnlmoud) 1908
37mal mit vollem, I9mcil mit theilweisem und 49ma-
ohne Erfolg.
Unter den sonstigen Forderungen treten lene, am
meisten hervor, welche Fragen der Arbeits- oder Dienst­
ordnung betreffen oder die Wiederaufnahme Entlaffencr
oder die Nichtentlassung der Streikenden bezwecken.
Tie im Wege des Streiks dnrchgesetzten Lohn­
erhöhungen variiren außerordentlich. Das nachgcwiescne
Minimum beträgt 4 Perzent, das Maximum 25 Perzent.
Bei der erzielten Herabsetzung der Arbeitszeit
handelte cs sich vorzüglich um die Erreichung des Zehn-
stnndcickagcs.
Dem Bergbau und der Industrie gingen im Jahre
1899 durch Streiks über 1 Million Arbeitstage verloren,
den Arbeitern eine Verdienstsumine von über 2 Millionen
Kronen.
Neben den Arbeitseinstellungen fanden im Jahre
1899 auch 5 Aussperrungen in 38 Betrieben mit 5671 be­
schäftigten Arbeitern statt. Sie betrafen 3157 Arbeiter,
d. i. 60.96 Perzent aller Beschäftigten, von denen 3418
wieder zur Arbeit zugelassen wurden.
Neu erscheint im vorliegenden Jahrgänge der
Statistik eine zusammenfasscnde Betrachtung über die sich
in den näm l i ch en B e t r i e b e u W i c d e r h 0 l end e u
Konflikte. Aus ihr geht insbesondere hervor, daß im ver­
gangenen Jahrs 27 Betriebe, in der Zeit von 1894 bis
1899 im Ganzen 270 Betriebe von wiederholten Aus­
ständen betroffen wurden.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Statistik wie
in den Voriahrcn neben der genauen beschreibenden Dar­
stellung jedes einzelnen Falles in den Uebersichten eine
große Anzahl von auf die einzelnen Fälle üezughabenden
Urkunden und Belegen enthält, wie Erklärungen der
Arbeiterschaft, Protokolle über die Beilegung von Streiks
u. s. W.
Börsenbericht.
Wien, den 27. Dezember.
Die Tendenz war mit Rücksicht auf bessere Auslands-
bcrichte eine freundliche und es gestaltete sich der Verkehr
ans einzelnen Gebieten, ziemlich lebhaft. Geld für
Stiundungszweckc stellte sich auf 5 von 100. Lombarden
und Staalsbahnaktien gewannen von den außerordentlich
günstigen Einnahmen im Verlaufe der zweiten Dezember-
dckade, Alpine Montau iu Folge von Käufen lokaler
Spekulation.
Kredit 672.75, Kredit ungarische 678.—, Anglo
271.— Union 546,—, Bankverein ^61, Länderbank 408,—,
Oesterreichische Bodenkredit 883—, Tabakaktien 204.50,
Alpine 437.—. Rima 486—, Prager Eisen 1608.—,
Sraatsbahn 670-, Elbcthal 471-, Lombarden 112.25.
Oesterreichische Kroncnrente 98.60, Ungarische Kronenrente
93.05, Mairente 98.65, Oesterreichische Goldrente 117.55,
Ungarische Goldrente 117.05. Silberrcntc 08.40, Kommunal
—, Türkenlose 106.25, Napoleons 19.14'ft. Marknoten
117.70,Rubel 2.S4-/,. Nordbahn 6255.-. Dampfschiff 744.-,
Nordwestbahn460.—, Straßenbahnen llt. .1 245—, llt. U
238.—.
Börse für lmrdwirLlMMfLliche Brodrrkte.
27. Dezember 1900.
Die Stimmung war eine gedrückte, da es an Kauf­
lust und Anregung vom Auslands fehlte. Die Eigner
hielten jedoch die Schlußkurse vom Sonnabend.^
Es notirten: Frühjahrsweizcn 7.78 bis -.-; Früh­
jahrsroggen 7.64 bis —: Frühjahrshaser 6— bis 6.02;
Mai-Mais 5.19 bis 5.20.
EiMgessNösL»
Dgnklchreibru.
Die zu Gunsten der Wcihnachtsbeschcerungen an den
Schüler^ in der Sprachinsel Wachtl-Deutschbrodek einge-
leitete Sammlung ergab den sehr niisebnlichen Betrag
von 101 K. nebst einer Anzahl von Kleidungsstücke::.
Diese Geschenke wurden so verweilt, daß Dcutschbrodek
40 K., Wachtl 40 K-, Runarz 16 K., Schwanenberg 15 K.
und einzelne Kleidungsstücke und Bücher und Oelhütteu
eine Anzahl von Kleidungsstücken erhielt.
Die ergebenst Unterzeichneten sprechen im Namen
der beschenkten Kleinen aller Gemeinden, im Namen der
betheiligtcn Schulleitungen, sowie nicht minder im eigenen
Namen allen edlen Spendern, welche auch im Henri a u
Jahre den armen hiesigen Volksgenossen rechtzeitig helfend
zur Seite standen, insbesondere aber dem Ver­
anstalter der Sammlung, unserem arbeitsfrendigeir
Landsmanns. Herrn Buchhalter Rudolf Ehler u:
Brünn und der verchrlichen SchrifLleitung dieses BlattcS
für die Veröffentlichung des Ausrufes den wärmsten und
aufrichtigste:! Dank mit der Bitte aus-, die wackeren
Frcuudeftinsercr lieben Insulaner mögen auch in Zukunft
ihnen ihr Wohlwollen bewahren.
Die Leitung des Lehrervercius für die Sprachinsel
Dcutschbrodek, am 24. Dezember 1909:
Robert W e p r e k. Franz W a W c r d a,
Schriftführer. Obmann.
Ein Deutscher in Köln!
Für die gesandte Spende zum deutschvölkischen Wahl­
fond dankt
Der D e nt s ch n a t i 0 u a l e Verein für
O e st e r r c i ch.
..„ Wr ,-»verlangt eingesansLs Handschriften
nbsLmmrrrt dre LchriftLeitrruq Lerne Vermrt-
»vornrng.
Mitra«. Selbstverslündlich liegt ein Druckfehler
vor. Riegler ist nicht radikal, sondern klerikal.


[ 2023-06-29 10:32:56.737 - 19001227 - Seite 6 ]
Sette 6
Donnerstag
tL-ftderrtsche rinrrvyxHKn
Nr. 355
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege«
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(107. Fortsetzung.)
„Denn mehr ist es doch nicht, wenn du die gute
Meinung von Leuten preisgibst, zu denen du keine
Beziehung haben kannst. Den Abfall verzeihen sie dir
immer nicht. Und heiratest du ein Freifräulein von
Stedingen, meine Schwester, so ist das in ihren
Augen schon ein Abfall, der dich um ihr Vertrauen
bringt."
Die Wanderung begann wieder. „Daß ich mich
um die Selbstachtung bringe, ist Dir auch nur eine
kleine Verdrießlichkeit."
„Aber das ist ja ein Spiel mit Worten," wendete
der Freiherr ein. „Ich denke, die Selbstachtung legt
dir die nächste Pflicht aus, ehrlich gegen die Dame
deines Herzens zu handeln." Er stand auf. „Uebrigens
— ich rede nicht zu. Mir wär's ja, aufrichtig gesagt,
lieber, wenn ich gar nicht in die Versuchung käme,
schwach zu werden. Mir thut nur Elma leid. Aber—
wie du willst. Kannst du nicht zu uns, so erledigt
sich die Sache damit von selbst. Ich wollte dir nur
zu verstehen geben, daß von deiner Seite Alles mit
ein paar Visiten abgcthan wäre. Professor von
Dietrichs ist jetzt Rektor der Universität und der Ge­
heime Rath Cunold hat die Hauptstimme im Kultus­
ministerium. Bei Beiden würde ich selbst inr Voraus
alles Wesentliche ordnen, so daß es sich für dich
um die Genügung einer Form handelte. Aber noch­
mals— ich rede nicht zu. Es ist nuu an dir, mir
einen Wink zu geben, wenn du mit dir einig bist."
Er reichte ihm die Hand. „Ultra possa nemo
obliAatur."
Peters sprach nichts weiter, aber er erwiderte den
Händedruck. Schweigend begleitete er auch den Frei­
herrn bis zur Thür. „Lebe wohl!" ries dieser ihm von
der Treppe zu.
Frau Licbetren blickt durch das kleine Fenster in
den erleuchteten Flur. „Dei is 'u janz Feiner,"
murmelte sie. „Man wird nächstens den Herrn Doktor
die Wohnung uffschlagen können."
Neuntes Kapitel.
Peters blieb in einer dumpfen Stimmung zurück.
Er wußte nicht, was mit ihm vorgegangen war. Alles-
was Egbert sprach, schien ihm einen Hintergedanken
zu haben, den er crgrübeln müßte. Darauf hatte er
sich gefaßt gemacht, daß er bei der Familie, nicht
zum wenigsten bei Egbert, dem ernstesten Widerspruch
begegnen würde; aber daß diese Bedingungen...
Es steckte jedenfalls etwas dahinter. Stedingen
mochte cs ja auch um einen Titel für den künftigen
Schwager zu thun sein. Aber das lag nur so obenauf.
Er sollte etwas annehmen, was ihn verpflichtete. Ja,
wozu? War da Egbert ganz ehrlich? Eine politische
Gesinnung freilich, wie Konrad dies Wort verstand,
hatte er sicher gar nicht; es mochte ihm nicht be­
greiflich sein, wie Jemand sich auf sie steifen könnte,
der doch wissen müßte, daß er eine politische Rolle
überhaupt nicht mehr zu spielen habe.
Das wußte er wirklich. Er fühlte, daß ihm das
Feld der journalistischen Agitation schon jetzt verengt
war. Heiratete er in eine altadelige Familie, so
mußte die Aristokratie geschont werden, und verband
er sich mit Miß Saunders, der vielfachen Millionärin,
zu einer Gründung, so stand es ihm nicht mehr gut
an, dein Kapitalismus mit allen Waffen zu Leibe zu
gehen. Deshalb hatte er sich schon unaufgefordert
mehr und mehr zurückgezogen. Das war in der
Redaktion nicht unbemerkt geblieben; man fing dort
an, seine veränderte Haltung mit einigem Mißtrauen
zu beobachten und Fragen an ihn zu stellen, die ihm
um so peinlicher wurden, als zur Zeit noch Alles in
der Schwebe war, was ihn persönlich anging.
Die Verlobung Stedingen's mit der reichen
Amerikanerin hatte ihm über deren Theilnahme für
Elma und ihn ein Licht aufgesteckt, in dessen Be­
leuchtung sie freilich verständlicher wurde, aber nicht
an innerem Werth gewann. Miß Saunders hatte in
seinen Augen etwas von dem Nimbus der aus reiner
Menschenfreundlichkeit handelnden Wohlthäterin ver­
loren. Es entging ihm nicht, daß er in eine schiefe
Stellung hätte gerathen müssen, wenn sich ihre
L's
?t«narienvögel.
Die edelsten, tourcnrcichstcn, sehr fleißigen
Tag« und Lichtsänger, mit zart gebogenem
H Hohl- u. Wasscrroller, Hohlklingeln, Bogen«
' rollcr,tiefem Knorren,Flöten,Du-du-Pfeifcn
und Nachtigallenschlag, versendet unter bester Garantie
gesunder Ankunft, per Nachnahme zn 4, 5 und 6 fl., prima
Vorsänger zu 8 fl. Znchtwcibchen 1 fl. soso
preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. SV' Umtausch
gestattet. Preisliste mit Behandlung gratis. "WS
Joh. Schmrdt's GdeirollerMchterei, GrasUtz.
G G G G G G
G G G G G G
G G G
G G G
G G""
G G
S G
G G
G G 8 trägt von
G G! MUüies", », W,
küLIt sied, V7er
G G!
dlnstor, Urvislists trank».
GGGGGGKG
G G G G G G
G K G G K G
!s
G
G
27. Dezember (Julmond) iooo
Wünsche bei Egbert nicht erfüllten. Er begriff nun
auch, weshalb dieser sich einmischte, aber seine For­
derungen wurden ihm deshalb nicht weniger verdächtig.
Er beschäftigte sich wieder eifriger mit seiner
Praxis. Sie hatte sich wirklich in kürzester Zeit be­
deutend gebessert. Miß Saunders gehörte zu den
Berliner Spezialitäten, die Jedem wenigstens dem
Namen nach bekannt waren, und cs hatte sich in
seinem Bezirk bald herumgesprochen, daß Doktor
Peters in ihrem Hause Arzt sei. Frau Liebetreu war
fleißig bemüht gewesen, diese Neuigkeit, die er ganz
beiläufig erwähnte, in der Nachbarschaft herumzu-
tragcn oder von ihrem kleinen Fenster aus zu ver­
breiten, wenn sie Meldungen für ihn in Empfang
nahm. Es war ihr Stolz, einen Arzt zum Miether
zu haben, der von den vornehmen Herrschaften aus­
gesucht wurde. Nach ihrer Schätzung gewann dadurch
nicht nur das Haus, sondern die ganze Stadt-
gcgend an Ansehen. Die sozialdemokratischen An­
schauungen ihres Mannes, der „Vornehm und Gering"
überhaupt nicht gelten lassen wollte, waren ihr noch
wenig in's Blut gegangen, und namentlich hatte sie
vor dem Gelde einen großen Respekt, mit dem sie ja
selbst gern wucherte. Sie nahm freundschaftlich Notiz
von jeder Neuanschaffung, welche ihres Doktors
Garderobe betraf. „Der Hut kleidet Ihnen gut, Herr
Doktor," bemerkte sie, oder: „mit so 'ne Kravatte können
Sie dreiste bei Kaisers intrcten," oder: „man sicht ct
die Handschuhe an, det sie aus'n feinsten Laden sind."
Gang freudiges Staunen war sie, als der Schneider
einmal in seiner Abwesenheit Frack, Weste und schwarzes
Beinkleid brachte und bei ihr abgab. „Und janz mit
Seide gefüttert l Det kost wat. Aber wir haben's jetzt
ooch dazu."
Miß Saunders versah ihn so reichlich mit Geld­
mitteln für seine Armen, daß er manche Noth lindern
konnte. Lottchen war wieder aus dem Bett und hustete
weniger, aber sie sah noch immer zum Erschrecken
bleich und hohlwangig aus. Peters hoffte, das Leiden
wenigstens für einige Zeit zum Stillstand bringen Zu
können.
(Fortsetzung folgt.)
Iclbriks- Wieöer-lcrge
Wie», 6. Bez., Grrmpcndorserstr. 29
empfiehlt fein reichfortirtcS Lager von Ariden-, Li!r-
und Knadrützütru.
Große Auswahl von echten Kaden-, Turner- und Tonristenliüten.
Chapeaur Claques und Reisekapprn.
Mitglieder nationaler Vereine erhallen l» Perzent Nachlaß. 4VN
Aufträge für Auswärts prompt.— Eigens Erxeugung.
B ü st e n
nationaler Männer, empfiehlt in ver«
schiedcnen Größen soos
Ämbrss Vsr
Wien K., Währingerftraße 6—8.
Preisliste,» auf perlangen postfrci.
SLrröenLen- ÄvLrkel
Preis-Klitaki'ge portofrei.
M. Schwaab ö Comp.
Wien, 1., Opernring 21. soi.
Ausgelöste ums
Kot'ükeLtsn
Uhren. Pretiosen, Juwelen. Gold-und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und tür solide Warwe
garantirt bei 5073
Äntsir GLatzL
! beeid. Uvetiosen-Sriftibmerstev
und tzZoidaibritev
XVI. Nettlerchenfeldcrslr. 19.
Jllustr. Preisküuraute gratis n. franko.


[ 2023-06-29 10:32:56.737 - 19001227 - Seite 7 ]
Nr. 355
Donnerstag
GftL-sntschs Rrmöschrsri
27. Dezember (Jnlmond) 1900
Sette 7
i
M^LWM
I. LsLirtr
Musr UAM^Z.
6?sx/nrincsot.'
Lsl Lin- Uüä Vsi-lLLlik von MsrtkMNisrSQ nncL Voina-Kllis Alle!'
dLn!L!NÄ88LK6N 1rau8LlLt.1oQ6n dsstoris ompkoklen:
LLLtr- unä MsodssUikiiis.
TrsxrrLZsrr'ds.rrs:
G-L"LLM
LalLdverMAZss Hr. 1,
LULZLM
^ Ilsnso-sss l8r. 16,
WZOS'ZMKSLOZ'L
Lna Lpit2 11r. 1.
-'
SheKtee Vom hsmte.
A. Ir. Hsf-Lurgtheaier.
Ansang 7 Uhr.
Vater und Sohn
Schauspiel in fünf Aufzügen nach .,lla
nsr« proäigus- von Alt^ander Dinnas
Sohn.
K. k. Hof-Gpcrrüheater.
Ansang 7 Uhr.
Lshengrin
Romäntifcke Oper i» drei Asten von>
Richard Wagner. j
Deutsches Dolkstheater.
Anfang 7 Uhr.
Die Macht der
Fiusternitz
Drainatisches Sittenbild aus dem russi­
schen Boftsleöcn in füll? Aufzügen von
Graf Leo Tolstoi.
Raimmrd-Thentkr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Mar» lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Theater a. d. Wien.
Nachmittag halb I Uhr
.Hänsel und Gretel
Märchcnkomödie mit Gesang und Tanz
in n 'Bildern von Julius Thal.
Anfang halb 8 Uhr.
Das Lied im Volke
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musil von Adolf Müller jun.
Llnsersrünlärrms- StaLl-
thmter.
Nachmittag halb 3 Uhr
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
Märchensviel mit Gesang und Tanz in
zwei Abtheilungen (7 Bildern) von
C. A. Görner.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter-Sorge
Wiener Volksstück in vier Alten von
R. Hawel.
Carl-Lhkater.
Anfang halb 8 Uhr.
San Dsh
oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilnngeir
v. Edward Morton, Grcenbank n. Roß-
Theater in Ler ZosefstaLt.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Valabregne und Maurice Henneguin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Ianisch-Theiüer.
Anfang halb S Uhr.
Z»va»zigtanse»»d Meilen
rmter'm Meere.
Große AnsstattnngskomSdie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Verne'schen Idee von Karl Emil Julius
LOftlaVSS
27. OL28W,SLk?.
Afsma-Tkrotrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 31.
Abends 7 Uhr.
Borr Karlsbad nach
Abbazia.
Paris und die Welt­
ausstellung 1999
Lebende
Photographie«.
SimMMimus-
AuMeKuna
1, Parkring 2 ->. Nausrugee. A. A. UU-lich.
8L88?ML
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 50^
MirfLlerhans
1., Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruvpe „Ktirtlstlcrhans", de
v'.'reimgung„Manes" (Prag), der Kollektion „V
(Berlin) und „Jung-Belgiens.
Gcoffücr von 9—4 Me. Eintritt: 1 Kron-
K An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4V H. G
Schluss 2. Aärirres 1901.
der Künstler-
Hamacher"
Maölisssrnerrt
Täglich'. Das glänzende
Dezember-Programm, i
OduLZ-I-iLA-Loo, Ida Oreut Ekinsso
Louzuror, Lllls. >>Iiette, in. Eixnle
I^arisieONS, 'Ik2 .^alamdoL, elek-
triscks Osvionstration, ?au.l Eon-
ek3.s, öovglsur- Atklet, lZiiLrtett.
'fVirbKliviiicItünirer, Naiiot,,
Humorist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— N a ch der Vorstellung im
Kaffcehause Zigeunermnsik. 9520
Zalon WodrrritrWandrr.
Arrv Wrrr rcrhttferstvntzr L U
täglich bis 1^. Jünnrp L901 Abends
halb 8 Uhr sensationelle Vorstellung mit
neuen Progranlm von
Danzsr's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
lMMMitsdik für Myckerl^
« VS- in Wien: K. r. SpczialitLtcn-Trafil, Kohlmarst g.
S Chernisch-teckttisches Laboratoriuu» Tan,»Wald-!
S '^6rrmbeM-(BöhmenV s2?s^
I» H»^
Wien, 6/2 Kiurnpergcrffe 7.
Ktschlists- und K»j!nliülhcrsa!iklk, SinhLn-dem, Dlljlrir'Anstnlt
Fabrik für Einbaudccken 9s?s
Sslüillrlsn-Libnnis. LsSirMg Mi! Keiestiung M Klu^Le».
l?FÜuLeir- L)2ve»r»»rr.
Neue unergründliche Experimente dcS
GkkuMsrnuti, Psycholcrgre,
Lonnnanrkutt»rr:u^ und Ge-
danksnübevtragung.
Zum ersten Male in Europa: Das
Sr!z-Medrrrm.
Sperrsitze zu -t, n. 2 und i .Krone.—
Blllstverkanf: Musikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnerstraße 3b und beim
Portier im «ri-m ;üo«:o!3. 6. Bezirk,
Mariahilferstr. l U v8öv
Sonn- und Feiertage: 2 NorstoUirrr-
gen um 4 Uhr und halb 8 Uhr
Heute Donnerstag, 27. Dezember 1900:
Vsmrs «Uf Evöerr
Dusstaltungsoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
Uariotö-Droduktronrn.
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D'Äornzingtr:. 10035.
Könrql. rnrnänrscher
Irküs
Direktion: Zesar Sidoli.
Wre I» Koige des bolossnlr»
Bersastrs uun nnhersevent-
lrchon Kssrrch-s ist ker A'.is-
rnth«!t des il. r'.d l I. irr LlUcrr
l»-i 8 Tage «sriUngpr-r. E-
Unividvrruflich lshte Borftkllung
romierfiag Jänner.
Hcut und täglich Abends halb 8 Uhr
Mrotze brillante
Ve-rstetümg ^oss
der irirll' vn d' i.rinnt.rri
Vollständig ncng-Lnderics.fcniationellcS
Prograann. Aniirrtkn aller rngagirlcn
Spezialitäten, Reiter und Reüerinnen.
K-rr» und Fnn!» Direlr.sx Kidslr
nilt ihre» Original-,freiheüSdrifsnrcn.
Der Bär al« idnnftreiter. In jeder
Vorstellung Hill ganz neuen llnnlaa,»:
Ta» große Rianege-Schanstück „D v
Kr,,er, i» Clrina", dargestellt von
reu Personen, und öS Pferden. Neue
Einlagen: Li Hung-Tfchang in der
Manege Hissung der österreichischen
Flagge auf der Höhe der Taku-Forls
Bevor Sir Kausen, verlangen Dir vvir
Gsrl Weyer
Busslg a. !>. LIbe^
Fuwelisr, gegr. 1864. Ahrmachsr
den rerchillustr. Katalog über Nhrrn,
Juwelen, Ävld-, Silber- u. Granakwaaren.
Bortheilhastesw. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten Präzisions: Uhren von A. Lauge k Söhne.
Glashütte. 0108
Umtausch frei, cvsut. Geld retour, keiu Risiko!
19N1.
Dssterrcichischc
19. Iahrg.
Forst- und I»B-ZMm!g.
Abonnement bei der Administration snrOesterr. Ung. ganzj. Kr. l«', balbj.
Kr. 8, Viertels. Kr. 1: für das Deutsche Reich Viertels. Kr. -1.0> lbei den Postämtern
Mk. 3.76): für das übrige Ausland vrertelj. Kr. i.,m (bei den Postämtern der Zn-
landspreis zuzüglich di s Vortomichlages). EiubanddeÄd Kr. 2, franko Kr. 2.6V.
Sammelmappen Kr. 5, franko 5.60.— Einzelne Nummern 30 H.
Ankündigungen aller Art bei der Administration und den Anuonzen-
exoeditwncn,- vro Spalte 1 Millimeter hoch 8 H.— Beilagen pro 1000 Exem­
plare bis 25 Gramm Emzelngcwicht Kr. 16.-, für das Mehrgewicht von je
25 Gramm Kr. il).— mehr— Kostenberechnungen über Ankündigungen und
Beilagen umgehend.— Einzelne 'Nummern 25 .H.— Aeltere Nummern als
Probennmmern gratis und franko.
Administration dcr „Gestsrrrichij'chsrr Forst- rrrrd Jagd-Zeitung",
Mir», t.. Dominikairorbastei 5." 8100
Fünfte Woche. G Jede WestMnng mit
GnttMsmsMns degeüßr.
Xslns r'i'si-Silisrs. -WrL
öev Gvöe „-z.
in der; Rotrmös, 8. §. KverLsie»
Ke,,!« und jeden Abend un» 7V- Uhv. Einlaß nrn 6 4>hr'.
Sonntag, Mittwoch, Donn-rStag und j,d:n Feiertag Näckmittag um 2'', VlS,
Einlast um 1 Uhr.
lSV Angenehm erwärmt.- Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen Mr lil.WN entzückte Besucher
Lin füvstUchr» Programm oorr briuast? 100 -lummer ir r.nd 1?,
x.rcnnsi'. Gino SammLrnrg vo-r» leNeudc-: rrrrnschrtichc'.r v at;.'-
Kinder. tzZteichreitrgo DorstrUnitgerr und rusattrmcn stattfrndr ibc
Akte in 3 Manegen rrnd auf 2 olr,rnpischon Bühnen, einer rUip-
tischen Dennstcrirn und groben Zfnfworrichtrrngrn. Manchmal
ein Dntrend Akte rn gleicher ,-leit.
Preise nach Lage der Plätze/Für ein Biller siebt inan Alles. Galcriesitz I Kr.
Ballonsitz :L Kr. Amvhilh'eatersiyKr. Arenasitz -» >-r Logensitze -,oder^ Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen d'e Hälfte auf aller: Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse m der Rotunde für 3 bis L und 6 Kr.
BillelS täglich von 0 bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorvrrkauf mit gewöhnlichem, geringen Arifichlag nr folgenden Karten-
Burcaux: Nagel L Wortmann, Operngasse 6: ?llbin Förstl, Bellariastrasie
Juvalidendan-, Graben, Trattnerhof Hofes Czepizka. Philiphof, Fnrich-
gaffe 0: Karl Kehlendorser, Zentral-Karten-Bureau, Krngerstrasie 5.
Vitts ru sbonninsn
Zpsrf Li Lslsn
N.I.US'r^Ikri'^2 ^!VIII.!^k46!.A1"r
k-Ok VV^I.7'.
Nsssslbs ist in äsi, köckstsri, svlvis elsALv-
^ tsstov Ki'sissv, LIrids uilä ökkavtlieksn I,okulLv
äos Iv- rinä Lvslsnäes verkrsitst.
SD' In »lien IVionvr Ikotolr,, sowie in vielen
gts!n»ommon ru tnollsn. enospstl ans V/nnoon ivvll
Ktillchanzer-KKjskll
aussckl. privil. sowie
»-^--.feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
i» oer Fabrik von
IshllM Angr
^Wier». 18 t
Miihvlnürvgürtrt
Ur. 7
SSll (nächst der Hernalfer Linie).
Vornehmer, deutscher
^ Zimrnerschnrnck.
^ WilLkormnencs
h MA- Rcuzahrsgeschenl.
Preis
8 1 Krone 3V Heller.
Jede» deutsche Aaus ziert der
NAiMLk
für iSvl, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Aussprüchen ViSmarü's j
und scincnl prächtigen Bisniarckbildnisi.
Kttchhandlurrg Friedrich Schalk,
osrs Wien, 6., Mariahilferstrasre 97.
Lur LOUlkMtSQ LSLorAliQF s-IIsr ÄLttW^SQ LLsktsn UQll VLlutSQ b68tSQ8 6LQx)sokl6L:
Misn, 1. ZtzssZiisplAiL II,


[ 2023-06-29 10:32:56.737 - 19001227 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
GstderrLschs KAndschrrrr
27. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 355
M SsZM'vesWsrb Wü LsSsttsii
sr^SQZt
9163
70r8üNktML88izg vbilomsil
MüislA ZLaräa
IV. Lr»^v^L1o»s;i7N8»v S»r>. 28.
Mit zUrri- 100" ^rrr» irerrnnugon nts V:v
krestrn uzrexlranntorr Zlhron.
Wil'yeL'rn Köll'mer-,
i!, l!. hlllidclssi. xrot. bürgert. lihnnachcr
Wien. S. Bezirk» Serpitengafsc 1.
^Narittl-irid >ü^ N-»- A»rrn und Rcpara-
rv,.rirn.tt u. „,7m- «rSsitra Lager und
di-c!,t- K-ingvgn-U- aller Eaüungen tzZotd-
»cd Ki!b»r-«e»frr-RI>r«r>, als mich l>»oir>-
uni> Silbrrn>aar-n. Mi-n-r V-nd-I-. Sp-ip--
,immer-, Lache,!-. zörli-er-, xr-ilc-Usiron etc.
— Eigrne Ercrnnunst.— Nesio Aonstrnktia-,.
— L-sts-r-ttt- Preis-. Händler 1» Pro,ent.—
Preisliste gratis.— Kloster !,!, Rtzcii-.n», Za!,»-
ünd Msrrd-Vstrg- ««d in vkelorr «iv-rrn FS!!-n, laut «ollranch-r-
anwrifung. S7V3
Vertreter: Ludwig Hotowy» 1., Kleeblattgasse Nr. 13.
Alois Lerger
SchnsrörvittsiftsV,
4.» Floragafsc 9
Ciccgang Abends um die Elke.
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von i! st auswärts.
Neuester Schnitt. giss
Echte
ßackbüiM Glnkül
(Spezialität) erzeugt st. versendet k
Karl Kayrr
k. und k- Hof-Lieferant
Karlsbad.
ProLefcudlMgen^von 2 y. auk^s
DrrZ7 G-rzeugirrrg
Fermster Liqnenre G
G und Branntweine
auf faOem Wege, von jedem Laien zu handhaben, empfehle ich meine
anerkannt guten Extrakte nnd Kompositionen bei billigster Berechnung.
--» ,«i-- Rnm-Kompositionen ohne Konkurrenz
§PM8tttMN: Kaiscrbirn- ,.
Pnnsch-
Äiüxsrt m!i! Lxsort vc-s LrlhliiLl-x.'ünaüiL-Kisin. kranröküLr»
uii!! imgarüLen Lsgiisc. LlNelilLe» uinl rullMen Tbce.
Muster nnd Rezepte gratis und franko.
Mchtkonortrirrndra !>o!,n:>- ich innerhalb l 4 Tag?» retonr.
Fmtz Wilhel-Nr
Wien, 2o>. Wezirk, 'Znlcrulcherlrr'aße 6.
Gasthans-Verziachlung.
Von Seite der Marktgemcindcvorstchung Untcrgänscrn-
dorf wird hiermit bekannt gemacht, daß das der Gemeinde
Untergänscrndors gehörige Gemeindcgasthaus sammt oder
ohne Fleischausschrottnng
Sanrstag den 3. Jänner LKÄL
um 3 Uhr Nachmittags ans sechs nacheinander folgende
Jahre, d. i. nom 24. April 1901 bis 24. April 1907 im
Wege der öffentlichen Lizitation an den Meistbietenden ver­
pachtet wird.
Die Lizitation wird in der Gcmcindckanzlei zu Untcr-
ganscrndorf vvrgenommcn und hat jeder Lizitanl vor der
Lizitation ein Vadium von 2000 Kronen in Baarcm oder
Werthpapieren zu erlegen, welches für den Ersteher zugleich
als Kaution zu gelten hat.
Die Pachtbedingnissc können noch vor der Lintation
in der Gemcindckanziei zur Einsicht genommen werden.
Leopold Schavmitzer
iooi4 Bürgermeister.
- anerkannt sclid nnd
'billig, ausschlicßl. prid.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
WW Wien
Ui. Kaapistr. 109,
LrKSttQ Eszsrr§rrttg
aller Gattungen Juwelen,
Gold- nnd Silbcrwaarcn.
Einkauf, Umtausch von
Brillanten, Gold- u. Silber.
Astrein, vss4
7/2, LLrftgosse 29.
Kallnprojoliie
verfaßt Traceur I. Karbiilh, Wien,
4. Bcz., Schl-ifmühsgasse 11. V51S
Gesell MeiszMmg
Leinen, Vettzenge, Cbiston. Gradl,
Oxford, Barchent, 4^anking, Tisch-
Earnituren. Handtücher, Sacrknli.er,
Servietten, Eett-Garnituren, Borhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Iahresparleien nur
für Wien erbitte briefl.
Tlar! Schindler
Prot. Handelsfirma. Wien
6-Ksk-. Mahleinsr-orfovstratzi: I?
Eingang Lanrenzgajfe 15. «SI8
WNllsjseittM!
Wer feine Beschn-
hung lief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhallen will,
lause nur
FttlioirM-
s.Nchre^Kchukz-
rveLk nur
Frrnolendt-
Naiurlcder-
Creme.
flrbrr-ail vazz
vorrätlng.
Kaiscrl. kün.
priv. Fabrik
Gegründet ISS».
für Schliiwichse. Kabrttrs-
Ntrderlager
Meir, I. Schlllrrjk'asze 21.
LlnvItrEIabilscmcnInii-eclhanstalf
A. Thirrfelder. Wie«,
7, s«?.. Kxrggassr 71.
Telephon Nr. »iss.— Theilzahlung.
Billigfie Miethe. 7480
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
floUeSlenographenu.MaschinenIchreiber
sind. Mersich also einesicher-Eviften,
erwerben will, melde sich zu unseren
mündlichen o. brieflichen Fachkurien Alle
Theilnchmer erhalten nach der Schluß-
orüfnng Zeugnis, und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7/2 Neusiistgasie S. Prospekt und
Probebriej gratis. 945S
Dev Tranerwanren- Salon
Älsrs Kvsrtzl
4., McLcncr Haiiptstraßc Nr. Isi, iNrMnin
bietet d.n geehrten Damen die größte Auswahl an!
Trauerlleider. Bestellungen werden binnen IV Eid.'
tadellos passend geliefert. Man bitte! die Adresse
genau z» beachten, da es kein «assenlokal ist, sondern
sich im Mezzanin befindet ins
IM, 11. Kgllü!!
Wien 7.,
Wuvggcrsse 102.
Schlittschuhe per Paar:
^Halifax- Kr. 2.40
Merkur mit eng.
Läufen-.-.Llr. 3.20
Merkur mit
Sportlanf.Kr. 3.60
HMU Jakson Haines
SMM-. Kr. 7.30
Vernickelt Kr. 2.40 mehr
per Paar.
^SSSlSSSZSS-' GrößerEartien
Amerikanisches Lustgcwehr» 77 Zentimeter lang, fü
-chrot r """ -------
Schrot und Bolzen, Kr. 7.— franko.
i moi
N«r>A:s^L>ks
füu Krautaussiattxttg-N.
A-sig-sch-irjr-. D-siorati»»c
Kriigr. zilatteir nnd (>Z<
t-uanchog-schiur- aller Ar
bei Ernst Ae»r.
Wien. 7. K-s.> Mariatzttferstratzr IL—Ist.
MN
..... Spezial-Geschäft
fur photoliraphtschc apvnratc und BcdarfSartlkes.
Arrel Wagmev
Vien, 7., Lerchrnsrlderstrahe Lr. 71.
Pre'Slistcn gratis und franko.
8447
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Bnchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

