
[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 1 ]
^ornPreckistelle: Nr. 8196,
Postsparkasse: Nr. 820621
-^ ...... O ^^.^0 d, monailich L X so d. Mit läattch rweimaligcr Postversendung:
Sanzi. so L «v k. halbiahrig 2> L ev d, v,er:eftahr:g ist L SV d. monatlich s L t:, k Für das Deutsche sttciiti:
mit täglich einmaliger Postverscuduiigi Ist. »1, »o^o u. S.sv Mark- »er Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
Einzelne Nummer» sind zu Habel:: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile iS, in den
Buchdandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraste 97 und Stähelin L' Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich in del! meisten Tabak-Trasik u: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt UIN 4 il.
Anzeigen: die Nonpareille-Zelle sechsmal gespalten im Morgenblatt IL II, im Abendblatt so i», ein Wort im
Mein u Anzeiger 4 l:. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Echriftlcitttng, Verwaltung und Bersanvtstelie, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich »>/, Ungargass» 88.
Wien, Freitag 18. Mai 1900. Herausgeber: K. H. Mif. X!. Jahrgang Nr. 186.
Am was handelt Ws bei den
Wiener Gememdewahlen?
Mit stillem Behagen haben wir die ergötzliche,
nur etwas langathmig gerathene Epistel genossen,
in welcher der Wahlausschuß der christlichsozialen
und deutschnationaleil Partei e n (! wie viet sind
das wohl?) die lieben Mitbürger und Wähler auf­
fordert und anflehi, dem unvergleichlichem, noch
nie dageweseuen Verwaltungsgenie Dr. Lueger's
die werthvolle Stadtherrschaft noch einmal auf ein
pacir Jährlein hinaus zu sichern. Welch' ein
merkwürdiger Aufwand von W o r t e n bei einer
Partei, die doch ruhig die T h a t e u für sich
sprechen lassen könnte, wenn sie wirklich solche auf­
zuweisen hätte. „W i r haben.. ., wir haben"
— ein oberflächlicher Betrachter könnte wirklich
glauben, die christlichsoziale Partei habe ans
wirthschaitlichem Gebiete für Wien geradezu
Wunderdinge geleistet und es wäre ein ganz
unberechenbarer Verlust für die Gemeinde, wenn
auch nur einer dieser kostbaren Stadtväter sich
künftig den Gemeinderathssaal nur von der Galerie
aus stnschauen müßte. Nun, an Selbstbeweih­
räucherung mit dem Hinweise auf die thatsächlich
während ihrer Herrschaft in Wien entstandenen
gemeinnützigen Verkehrs- und Wohlfahrtsein-
richtungen hat es die e Partei freilich nicht fehlen
lassen, aber zur Kennzeichnung ihres V e r-
dienstes an diesen Schöpfungen genügt ein
einziger typischer Satz des christlichsozialen Wahl­
aufrufes: „Die städtischen Gasanstalten,
welche wir geschaffen haben, sind ein ehrendes
Denkmal für die Meisterschaft öfter«
(Nachdruck verboten.)
Vom Vesuv und seiner Geschichte.
In den jüngsten Tagen hat seit langer Zeit zum
erstenmale wieder der alte Fenerriese am Golfe von
Neapel von sich hören lassen. Länger als ein Viertel-
jahrhundert hat er nun mit leidlicher Ruhe auf das
lachende Land und die sorglosen Menschen zu seinen
Füßen herabgeblickt; jetzt aber hat ihn wieder einmal
die alte Zyklopemvuth erfaßt und sein fauchender Athem,
auf Meilen weit hörbar, scheuchte die Bewohner des
glücklichen Campaniens jäh aus ihrer Sorglosigkeit auf.
So haben die Menschen hier immer zwischen leichtestem>
Lebensgenuß und jäherVerzweiflung geschwankt; zwischen!
Gott und Satan eingespannt nennt sie darum mit
einem drastischen Ausdrucke Lord Byron. Der herrlich
geformte Feuerberg, der als das weithin sichtbare
Wahrzeichen der Gegend hart am Gestade der See
auftagt, ist zugleich der Segen und der Fluch der
ganzen Gegend. Seinen Produkten verdankt sie ihre
üppige und unerschöpfliche Fruchtbarkeit; zu den Füßen
des Berges und selbst bis zu seiner halben Höhe
ziehen sich köstliche Orangcnhaine hin und jene ge­
segneten Weingärten in denen unter Anderem die
weltberühmten Lacrymae Christi wachsen. Lachende
Dörfer und Paläste, belebte Häfen, würdige Kirchen
vervollständigen dies einzige Bild von Schönheit und
Segen, das einst schon die wandernden Griechen und
Phönizier entzückte und zu Niederlassungen veranlaßte,
und später ebenso die Römer und die Normannen be­
geistert hat. Aber den ältesten Ansiedlern in der
Nachbarschaft des Vesuvs, von denen uns die Ge­
lynchte erzählt, galt der Berg wahrscheinlich durchaus
mcht als eine Gefahr. Wenigstens war es in den
Zeiten der Römer die allgemeine Ansicht, daß
der Vesuv als ein erloschener Berg anzusehen sei. So
reichischer Ingenieure; die Werke
werden von Jedem, der Gelegenheit hatte, sie zu
sehen, bewundert, und nur hämist es Uebelwollen
und blinder Parteihaß bringen es zu Stande, gegen
dieses große Werk anzukämpfen."
Sehr gut gesagt! „Ein Denkmal für die
Meisterschaft der österreichischen Ingenieure,
genau so wie die gewaltigen Arbeiten der Wien-
flnßregulirung und die kühn gelösten Probleme
der Siadtbahnbautcn, wie die Kühlanlagen der
Grobmarkthalle und die wirklich schöne neue
Franzensbrücke, obwohl der österreichische Ingenieur
in anderen Städten des In- und Auslandes noch
weit gewaltigere Wunder der modernen Technik
verwirklicht hat. Aber Wien hat gethan, was es
thun konnte: Die Wiener Steuerträger gaben das
Geld, und die Ingenieure bauten. Wo bleibt
das spezielle Verdienst der christl.chsoztaten
Partei, des „praktischen Christenthums"? Ja, auf
- ll' den Bauten steht freilich in breitprotzigen
Lettern: „Erbaut unter dem Bürgermeister Doktor
Karl Lueger", glaubt aber wirklich Jemand, daß
bei dem nöthigen Aufwande von Geldmitteln den
Ingenieuren nicht auch unter einer anderen
Partei dasselbe gelungen wäre, was sie in anderen
Hauptstädten mit einer durchaus nicht (christ­
katholischen) Stadtmehrheit (wir nennen nur Ofen-
Pest, Prag, Berlin), zuwege gebracht haben? Nun,
der „dumme Kerl von Wien" wi d sich das Ver­
dienst seiner allcrchristlichsten Kommunal- und
Beztrksgrößen freilich nicht nehmen lassen, und
ängstlich bestrebt sein, daß der geniale Er­
bauer der Wiener Gaswerke Gemetnderath
B l ö d i d l, der Schöpfe: der Wienregulirung
k. S ch e st a k, der Erfinder der elektrischen
bemerkt der Geograph Strabo, die Farbe und Be­
schaffenheit des Gesteines des Vesuvs legten den Ge­
danken nahe, daß der Berg einstmals einen glühenden
Feuerherd in seinem Schoße geborgen habe. „Der
Vulkan ist erloschen, nachdem alle brennbaren Stoffe
seines Inneren ausgczehrt waren." Im selben Sinne
sagt Diodor von Sizilien, der Vesuv habe in ver­
gangenen Zeiten, wie der Aetna, Feuer gespieen, und
zeige noch viele Spuren alter Ausbrüche. Daraus er­
gibt sich also, daß der Vesuv damals viele hundert
Jahre geruht hatte und daß die Vorstellung, als ob
er eine Gefahr für die Menschen in sich berge, in den
! Geistern der Menschen längst erstorben war. Nirgends
! hatte sich in Italien eine so üppige und reiche Kultur
entwickelt, als gerade hier auf den fruchtbaren Gefilden
am Fuße des Feuerberges.
Furchtbar war das Erwachen aus diesem Wahn.
Es war die berühmte Katastrophe im Jahre 79 nach
Christus, die der Vorstellung von der Friedfertigkeit
des Vesuvs ein Ende mit Schrecken bereitete. Seit
dieser Zeit hat der Vesuv mehr als so Eruptionen
gehabt, und manche von ihnen waren von den
schwersten Folgen begleitet; aber jener Ansbruch, der
die blühenden Städte Pompeji, Herkulanum und
Stabiä mit Tausenden von Menschen begrub und
zerstörte, ist doch die tragischste aller Vesuvkatastrophen
geblieben. Und selbst, wenn— was Gott verhüten
möge!— ein Unglück von gleicher Größe und gleicher
Arl sich je wiederholte, so würde doch der Ansbruch
vom Jahre 79 in der Erinnerung der Menschen deshalb
immer einen bevorzugten Platz behalten, weil durch
ihn uns ja das Leben des Alterthums gleichsam
in der Erstarrung des Momentes bis zum heutigen
Tage in unvergleichlicher Ursprünglichkeit erhalten
worden ist. Wer durch die stillen Straßen des einst
so belebten Pomveii heute dahinwandelt, der muß neben
Tramway Bezirksausschuß B l unz e r l und der
Erbauer der Franzensbrücke bgl. Milchmeier Stroh-
schädl, bestimmt wiedergewählt werden. Wenn er
die Folgen der genialen stadträthlichen Schulden­
macherei einmal in seinem Geldbeutel spüren wird,
werden ihm allerdings über das (oder sagt man:
den) Verdienst seiner Herrgötter die Augen auf­
gehen, aber dann find ja die entscheidenden Wahlen
längst vorbei— die Herrschaft des
Klerikalismus in Wien aber ist gerettet.
Und darum handelt sich's ja in erster,
zweiter und letzter Linie. Bilde sich doch ja Nie­
mand— auch auf oppositioneller Sette— ein,
großstädtische Gememdewahlkämpse, wie der bevor­
stehende einer ist, würden, wie etwa in kleinen
Land- oder Provinzstädten, in erster Reihe um
wirthschaftliche Streitfragen und Systeme, und nur
so nebenbei auch um politische Anschauungen geführt.
Der christtichsoziale Wahlaufruf sucht diesen An­
schein zu erwecken, und daher ist schon diese wich­
tigste und ernsteste Kundgebung einer Partei ein
ganz plumper Versuch, die Wähler irre­
zuführen. Echter Gemeinsinn der Bürger,
ein tüchtiger, unbestechlicher Beamtenkörper und
hervorragende Fachleute vermögen das wirthschaft­
liche Gedeihen einer Gemeinde unter jeder
politischen Partei, die nicht gerade aus den Dieb­
stahl von Gemeindegeldern ausgeht, zu sichern, und
jeder Versuch einer solchen Partei, irgend welche
praktische Errungenschaften speziell ihrer besonderen
Kouleur gutzuschreiben, kennzeichnet sich schon von
vornherein als ein verdächtiges Manöver, hinter
welchem eine Politik verborgen werden soll,
die allerdings Ursache hat, das Licht der Oeffent-
lichkeit zu scheuen.
dem lebendigen Gefühle der ganzen Furchtbarkeit jener
Katastrophe doch auch andererseits wieder eine gewisse
Empfindung spüren, die dem Danke ähnlich genug sieht.
Die Katastrophe kündigte sich bereits 16 Jahre
früher an. Ein schweres Erdbeben im Jahre 63 war
das erste Zeichen, daß der Zyklop aus seinem viel-
hundertjährigen Schlafe zu erwachen sich anschickte.
Dieses Erdbeben richtete schweren Schaden an und
zerstörte in den Städten am Fuße des Vesuvs über­
aus zahlreiche Gebäude. So besonders in Pompeji,
wo man noch heute an zerissenen Mauern und ge­
stürzten Säulen die Spuren des Erdbebens vom Jahre
63 erblickt, auch viele herbeigeschaffte Materialien sieht,
die zur Ausbesserung des Schadens bestimmt waren.
In Neapel sang gerade Kaiser Nero auf einer öffent­
lichen Bühne, als in Folge des Erdstoßes zahlreiche
Gebäude einstürzten. Die Menschen auf und am Vesuv
hatten in wildem Schrecken eilends ihre Wohnungen
verlassen; aber bald erholten sie sich von ihrer Angst,
kehrten in ihre Häuser zurück, stellten die entstandenen
Schäden wieder her und lebten sorglos weiter in den
Tag hinein.
Da trat im August des Jahres 79 die Katastrophe
selbst ein. Ueber dies Ereigniß sind später wundersame
Mären verbreitet worden. Da sollten vor dem Aus­
bruche riesenhafte Gestalten von schreckhaftem Ansehen
in den Lüften sichtbar geworden seien, und die Asche des
Vesuvs soll bis noch Syrien und bis nach Egypten
geflogen sein. Zum Glück sind wir ja über das un­
erhörte Ereigniß bekanntlich durch jene beiden Briefe
des jüngeren Püning unterrichtet, der der Katastrophe
selbst nur mit Mlu-e entgangen ist und dabei seinen
Oheim verloren hat, der damals das Kommando der
Flotte zu Misenunr 'ährte. Er hat diese beiden Briefe
an den GeschichtsMeiber Tacitus gerichtet, und im
ersten den Tod seines Oheims anschaulich geschildert, der


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2 Menass
Warum flunkert die christlichsoziale Partei so
ruhmredig mit ihrer höchst fragwürdigen Gemeinde-
wirthschast, warum vermeidet sie so sorgfältig von
jener angeblichen politischen Ueberzeugung und
Weltanschauung zn sprechen, von der sie doch ihren
Namen h Gleiten will vom „ch r t st l ichen
Sozialismus"? Hält sie die Wähler
für zu dumm, als daß sie den
Begriff dieses Wortes erfassen könnten oder
denkt sie sich selbst nichts dabei und verfolgt hinter
diesem Schlagworte ganz andere Zwecke, deren
offene Nennung heute noch gefährlich wäre?
Heute mögen die Anschauungen der breiten
Wählermassen durch das Geflunker der Lueger­
partei mit ihren „Errungenschaften", dmch das
geflissentliche Ausspieleu der scharfen Gegen­
sätze „Judeuthum und Christcnthum", „Nationa­
lismus und Internationalismus" noch verwirrt
sein, am Wahltage aber, wenn der Wähler,
der kein bloßes Stimmvieh ist, seine Entscheidung
zu treffen hat, wird er sich doch darüber klar sein,
daß all die vorgenannten Gegensätze diesmal nicht
in Betracht kommen, daß weder der „Jud" noch
der „Christ" (wie etwa vor fünf Jahren), weder
Liberalismus Hoch Antisemitismus im Spiele
stehen, sondern daß die Wahlfrage ganz einfach lautet:
„Für die Schule oder für die Kirche", für
oder wider die P s a s f e n p a r t e i.
Je ängstlicher die christlichsoziale Partei be­
müht ist, über diesen wahren Kern des Wiener
Geweindewahlkampfes den Wählern Sand in die
Augen zu streuen, umso nachdrücklicher und schärfer
müssen wir Rodikalnationale diesen Gegensatz,
dieses Kampfobjekt betonen. Es gibt keine
andere Wahl— weder für die Christlich­
sozialen auf der einen, noch für uns
Deutschvölkische, Liberale oder Sozialdemokraten
auf der anderen Seite. Wir flunkern nicht mit
leeren wirthschaftlichen Versprechungen, wir sagen
klipp und klar unsere politische Kampfes­
losung: Die P f a f f e n p a r t e i muß weg,
diese schamloseste, brutalste, verlogenste Klique, die
je in Wien geherrscht und Deutschthum und Freiheit
an die Slaven, Pfaffen und Feudalen ver-
rathen hat.
Und es wird uns gelingen, den unerhörten
Terrorismus dieser Partei, deren Führer Lueger
niemals fü: das Volk, sondern immer nur für das
Interesse der römischen .Kirche und einer winzigen
Gruppe hochadeliger Persönlichkeiten eintritt, zu
brechen, trotzdem diese in der „Macht" befindliche
Partei heute schon sozusagen mit Händen und
Füßen arbeitet, um in der Mehrheit zu
bleiben. Sie fürchtet den Kom­
promiß, die gemeinsame Gegnerschaft
Aller, in denen der echte ehrliche Haß gegen
pfäffische Verdummung, byzantinische Loyalitäts-
hascherei, gegen die privilegirten Stände und deren
Schutzmittel: Preß- und Versammlungsknebel alle
von wissenschaftlicher Neugier und dem Wunsche zu
helfen getrieben, geraden Weges auf das Unheil zu­
steuerte und in dem undurchdringlichen Rauche, von
dem die Eruption begleitet war, erstickte. Ganz be­
sonders anschaulich ist aber der zweite Brief, in dem
Plinius seine eigenen Erlebnisse in diesen Unglücks­
tagen lebendig schildert. Wie die drohende Gefahr des
Einsturzes aller Häuser in Misenum ihn schließlich
nöthigte, an jenem Morgen, an dein es nicht Tag
werden wollte, mit seiner Mutter die Stadt zu
verlassen, und wie ihnen die fassungslose Menge
nachdrängend folgte. Wie sie, draußen angelangt,
von neuen Schrecknissen überwältigt wurden: ihre
Wagen rollten auf ebenem Felde hin und her,
das" Meer schien sich selbst zu verschlingen, und
über dem Berge sah man aus einer schwarzen furcht­
baren Wolke lange Flammeufiguren anfschießeu.
Man glaubt die Unglücklichen zu sehen, wie sie
eilig Hand in Hand auf der Landstraße flüchten,
die verzweifelte Menge hinter ihnen her; Asche regnet
ans sie nieder, und ihnen nach wälzt sich eine dichte
Finsterniß wie Rauch. Daß Plinius in diesem Augen­
blicke mit seiner Mutter von der Hauptstraße in einen
Nebenweg abbog, damit sie nicht durch die nach­
drängende Masse zertreten würden, das ist wahrschein­
lich ihre Rettung gewesen. Denn nun ward es sogleich
völlige Nacht, aus dem furchtbaren Dunkel hörte man
das Schreien, Klagen, Wimmern, Wüthen der völlig
fassungslosen Menge. Dazu der unausgesetzte dichte
Aschenfall, der die Unglücklichen zu ersticken drohte.
Fürchterliche Stunden müssen es gewesen sein, bis fahl,
wie bei einer Sonnenfinsternis;, die Sonne wieder zu
Tage trat und die Zitternden die ungeheure Ver­
wüstung der in ein Aschenfeld verwandelten Gegend
zu übersehen vermochten...
Seit dieser Zeit ist der Vesuv nicht mehr zur Ruhe
MdeittsHe iiunoiamu.
anderen politischen Gegensätze in den Hintergrund
drängt. Vor fünf Jahren galt es, die Vormacht
des ebenso byzantinischen, in der Vertheidignng
der Freiheit und des Deutschthums lahm
und mürbe gewordenen, nur auf's
Geschäftemachen bedachten Liberalismus zu
brechen. Es war nothwendig, und in klarer
nüchterner Erkenntniß dieser politischen Noth-
wendigkeit haben die Deutschnationalen sich mit
allen ihren Gegnern verbunden, wenn diese nur
auch Gegner jenes Liberalismus waren. „Nicht
Alles auf einmal, sondern Eins schön nach dem
Andern und Alles zu seiner Zeit"— das ist und
war von jeher der Sinn aller Parteikompromisfe.
Damals waren dem großen Patrioten Dr. Lueger
die Schönerianer und Wolfianer, die „Hochverräther
und Preußenseuchler" recht— wie gerne hatte er
sie heute noch an seiner Seite!— es wird ihm
jetzt auch recht sein müssen, daß sich diese
Leute, die ja weder Liberale noch Klerikale,
sondern antisemitische, freiheitlich gesinnte Deutsch­
nationale sind, auch einmal gegen ihn, mit allen
— ja Herr Bürgermeister!— mit allen
Feinden des Klerikalismus verbünden. Damals,
m i t Ihnen, ist es gelungen, die liberale Partei
zu besiegen, der Erfolg wird auch diesmal, da es
— g e g e n Sie— gilt, Alles wider den Klerikalis­
mus zu vereinen, nicht ausbleibeu. Nach der
Wahl gehen die Verbündeten wieder ihre eigenen
Wege.
Das ist die taktische Seite des bevorstehenden
Wahlkampfes, deren Nothwendigkeit und Zweck­
mäßigkeit wohl Jedermann einsehen muß. Wir
Deutschvölkische haben seinerzeit, ohne jedweden
Eigennutz für unsere Partei, lediglich als Anti­
semiten, aus Grundsatztreue und Pflichtgefühl gegen
die Liberalen gestimmt, wir werden diesmal, eben­
so ohne Aussicht, für uns in Wien spezielle
Parteivortheile zu erhoffen, als freiheitliche
Partei, aus Grnndsatztrene und Pflichtgefühl wider
den christlichsozialen Klerikalismus stimmen und
jeder sonstige unserer Gegner, der desgleichen thut,
wird uns willkommen sein. Und mögen die Christ­
lichsozialen noch so sehr blöken: „Die
Deutschnationalen gehen mit den Juden, Liberalen
und Sozi", je mehr sie brüllen, umso lieber
soll's uns sein, denn umso sicherer sind
wir des Erfolges: Me terroristische U e b e r macht
der Chr stlichsozialen, die zur vollständigen Kleri-
kalisirnng Wiens führen würde, zu brechen, und
ibre Macht soweit zu reduziren, daß j e d e d e r i n
Wien vertretenen Parteien im
G e m e i n d e r a t h e zum Worte ge­
langen kann, ohne daß es einer
von ihnen möglich wäre, die an­
deren z n m a j o r i f i r e n und z u ver­
gewaltigen. —st.
gekommen. Allerdings dauerte es fast 125 Jahre, bis
der nächste Ansbruch stattfand; dieser fiel in's Jahr
203. Seit damals haben bis zum Jahre 1500 noch
zehn weitere Ausbrüche sich ereignet; dann aber blieb
der Vesuv ganze 131 Jahre ruhig. Diese lange Pause
wurde die Veranlassung, daß die Umwohner sich wieder
sicherer zu fühlen begannen und mit dem Anbau höher
auf den Berg Hinaufstiegen. Die ganze Ebene um den
Kegel (jetzt Ätrio und Pcdementina) diente als Vieh­
weide; Eichen, Ulmen, Linden, Eschen, auch dichtes
Gebüsch, wie Liguster und Ginster, gediehen hoch oben
auf dem Vesuv, und oft suchten Wildschweine hier im
Dickicht ihre Zuflucht. Die Menschen gaben sich wohl
schon der Hoffnung hin, daß der Berg seine zerstörende
Kruft eingebüßt habe, als im Jahre 1631 der dreizehnte
Ausbruch des Vesuvs erfolgte, jener fürchterliche Ans­
bruch, dessen Gedächtnis; weithin an der Westseite des
Vesuvs in zerstörten Dörfern noch bis zum heutigen
Tage geschrieben steht. Dieser Ausbruch begann am
16. Dezember. Der Vulkan warf ungeheure Rauchmasken
aus, die sich, ganz wie es Plinius vom Jahre 79 er­
zählt, in der Form einer Pinie erhoben. Die ganze
Gegend wurde von ihnen verdüstert, Asche und Sand
fielen nieder, grelle Blitze zuckten aus dem Dampfe,
fürchterlicher Donner rollte und große Steine schossen
aus dem Krater empor. Am nächsten Tage aber brach
der Krater an seiner Westseite auf, und eine schwefliche
bituminöse Masse rann gleich einem Strom von ge­
schmolzenem Glase den Berg herab, während gleich­
zeitig ein anderer Strom von heißer Asche vom Gipfel
herabfloß und das Land verwüstete. Der Lavastrom
aber theilte sich in sieben Flüsse; einer zerstörten Cre-
mano mit Ausnahme der .Kirche vollständig; andere über­
wältigten Nesina, Torre del Greco und Torre dell'
Annunziata theils ganz, theils zuni größten Theil.
3—4000 Menschen sollen die Opfer dieser Katastrophe
18. Mai 1900. Nr. 130
Aus dem Abgeordnetenhause.
53. Sitzung am 17. Mai 1900.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
kam man, trotzdem dieselbe sieben Stunden währte,
mit der Verlesung des Einlaufes bis zu den Petitionen
Die Sitzung hätte wohl auch viel früher mit demselber
Ergebnisse geschlossen werden können, wenn nicht der
Präsident für einen Zwischenfall und damit für eine
Belebung der Obstruktion gesorgt hätte. Die Jung­
tschechen hatten sich diesmal zur Schonung ihrer Ob­
struktionskräfte ein neues Mittel zurechtgelegt; sie ver­
langten die wörtliche Verlesung des Einlaufes und da
diesmal außer den von ihnen Angebrachten zahlreichen
Interpellationen auch viele von anderen Parteien Vor­
lagen, so erreichten sie damit eine Verzögerung von
mindestens vier Stunden, bevor es zu den nament­
lichen Abstimmungen bei den formellen Anträgen, die
Petitionen betreffend, kam. Hiebei ergab sich nun an­
läßlich einer Abstimmung, daß nicht die nöthige Anzahl
von IM Abgeordneten im Saale anwesend war. Di!
Jungtschechen, welche auf diesen Triumph vorbereitet
waren und in den Kouloirs draußen die Verkündigung
der Beschlußunfähigkeit seitens des Präsidenten ab­
gewartet hatten, stürzten sofort herein, bevor die
Sitzung geschlossen worden war. Nun war das Haus
wieder beschlußfähig und der Präsident
verkündete dies, unterbrach aber unter Einem
die Sitzung auf eine halbe Stunde. Nach Wieder-
aufnahme derselben gab es nun allerlei Proteste der
Jungtschechen, welche es nicht gelten lassen wollten,
daß die Sitzung nicht geschlossen worden war und sich
gegen die Fortsetzung derselben entschieden verwahrten.
Nach einigem Hin- und Herdebattiren zwischen Prä­
sidium und Jungtschechen kam das Kompromiß
zu Stande, daß, falls die Jungtschechen von einer
weiteren Debatte über die Zulässigkeit der Fort­
führung der Sitzung abstehen wollten, der Prä­
sident dann geneigt fei, sofort die Sitzung
zu schließen. Und so geschah es auch.— Aus
dem Einlaufe wäre insbesondere die Interpellation
hcrvorzuhebeu, welche die ch r i st l i ch s o z i a l e n
Abgeordneten, mit Strobach und Weiskirchner an der
Spitze, Angebracht haben. Die Christlichsozialen treten
für die Farbenrechte der klerikalen Studenten
ein und rufen nach Polizei gegen die ihre alten Rechte
vertheidigenden deutschnationalen Studenten. Nicht die
Katholische Volkspartei hat diese Interpellation ein­
gebracht, sondern die christlichsoziale Partei, und
damit ist neuerdings bewiesen, daß die Christlichsozialen
nichts Anderes sind, als eben Klerikale unter anderem
Namen. Mit dieser durch und durch
klerikalen Sippe geht aber ein Theil
der Deutschen Volkspartei durch
Dick und Dünn.
Die Vorgänge an der Universität.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Strobach
und Genossen richten folgende ,'nterpellalion an den
Unterrichtsministcr: Seit einigen Tagen herrschen an der
geworden sein. Eine ganze Prozession von mehr als
500 Personen, die nach Torre del Greco gezogen war.
kaum auf einmal um. Ein merkwürdiges Nachspiel dieser
Eruption war ein gewaltiger Ausbruch von Wasser,
der am 28. Dezember erfolgte. Der Strom rann den
Berg nieder, und man glaubte, daß es Wasser von
der See sei, das der Berg aufgesogen habe und aus
diese Weise wieder von sich gebe; wenigstens be­
haupteten mehrere Leute, in diesem Wasser Seetang
und gesottene Fische gefunden zu haben.
Unter den weiteren Eruptionen des Vesuvs ist die
dreiunddreißigste bemerkenswertst, die am 3. Juni 1794
erfolgte. Unter donnerähnlichem Krachen brach auch
damals An dichter Strom von Lava aus dem Berge
hervor und es wälzten sich die feurigen Wogen um
großer Schnelligkeit zuerst gegen Osten, auf Resina zu
Da jubelten die Einwohner von Torre del Greco und
liefen in die Kirchen, um dort für ihre Errettung zu
danken. Mit einemmale aber theilte sich der Lava-
ström, und An Arm floß gerade auf Torre del Greco
zu. Mit unheimlicher Schnelligkeit näherte sich dieser
300 Meter breite Fenerstrom dem unglücklichen Orte,
deckte ihn zu vier Fünfteln zu und begrub vierhundert
Menschen unter sich. Noch heute kann der Reisende
auf dem Hanptplatze der Stadt die Thurm­
spitze der Kirche sehen, welche damals von der
Lava begraben wurde. Die Augenzeugen dieser
Eruption erzählen von der furchtbaren Schönheit dieses
Anblicks. Denn es war dabei der Gipfel ganz ruhig,
der Himmel heiter, mit glänzenden Sternen besetzt.
In der ruhigen See spiegelte sich der rothe Feuer­
glanz, der Lavastrom warf unausgesetzt leuchtende
Steine empor; im Vordergründe aber stand Torre del
Greco in Flammen und Rauch, und unaufhörlich rollte
der Donner. 15.000 Personen verloren damals Heim
und Habe.


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. L so.
srrrrag
«NWemjaie ««usscyau.
IS. Mai 1900
Mite 3
Wiener Universität wieder einmal anarchisches!)
Zustände. Die Mitglieder der katholischen Studenten­
verbindungen „Austna", „Norica", „Rudolfina", „Nord­
gau" und „Kümberg" wurden in den Universitäts­
räumen in gewaltthätigster Weise beschimpft, unter
Anderem ein Mitglied der „Norica" sogar nicht unerheblich
verlebt. Die Exzedeuien verstiegen sich soweit, mit roher
Brutalität die katholischen Studenten trotz deren
m u t h i g e m (! ?) Widerstand aus der Universität zu
verdrängen (Aha!) Die Universitätsbehörde scheint gegen­
über diesen unerhörten, aller akademischen Bildung
spottenden Vorgängen, die sich seit einigen Jahren immer
und immer wiederholen, ganz machtlos zu lein. Äs wird
demnach folgende Anfrage an den Unterrichtsminister
gestellt:
1. Erachtet Seine Exzellenz diese barbarischen (!) Vor­
gänge, durch die die Gleichberechtigung der christlich ge­
sinnten Siudenten an einer staatlichen Anstalt rundweg
konfiszirt wird, für zuIWg? (Antwort: Ja!)
2. Was gedenkt Se. Erzellenz zu veranlassen, um
diese Skandale zu verhindern? (Antwort: Den feigen
klerikalen Blasen das Farbentragen verbieten!)
Die Abgeordneten Dr. Pommer. Dr. Lemisch
und Genossen richten an den Unterrichtsminister und an
de» Leiter des Ministeiums des Innern die Anfrage, ob
eS ihnen zur Keuntniß gekommen ist, daß die Ursache der
bedenklichen Aufregung in der demichen Studentenschaft
an der Wiener Universität in dem Umstande zu suchen
sei, daß altherkömmliche Rechte zum aus­
schließlichen Tragen einer bestimmten charakteristischen
Art von Abzeichen von später gegründeten Korporationen
anderer meist gerade gegensätzlicher Richtung verletzt
worden sind. Die Abgeordneten verlangen, daß die Re­
gierung bei voller Anftechterhaltung des Rechtes, Vereine
zu bilden und Abzeichen zu tragen, die altherkömmlichen,
durch langjährige Uebung erworbenen Rechte der be­
stehenden studentischen Körperschaften deutschnationaler
und studentisch-konservativer Richtung schütze und Angriffe
gegen dieselben hintanhalte. Weiters werden Inter­
pellationen überreicht von den Abgeordneten:
Dr. Hofmann v. Wellenhof an den Han­
delsminister, betreffend die Aufbesserung der Bezüge der
Post- und Telegraphenmanipulantinnen;
Kaiser an den Finanzminister, betreffend die
Herabsetzung der Aickgebühren für die Revision der Vieh­
wagen landwirthschaftlicher Klubs;
Kaiser, Herzmansky an den Leiter des Mi­
nisteriums des Innern, betreffend die A bänderung der
Vorschriften über der Viehverkehr mit Ungarn;
Dr. Barsnther an den Justizminister, be­
treffend das Vorgehen bei Besetzung einer Anzahl von
Oberlandesgerichtsrathssiellen:
Dr. Silvester an den Justttminister, betref­
fend den Zustand des Salzburger Strafhauses;
Erb an den Justizminister, betreffend die ge­
werbliche Strafhausarvett.
Obstruktionsscherze.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das
Wort
Abg. Dr. Fort: Derselbe verweist auf die Vor­
gänge in der letzten Sitzung, welche wegen Beschluß­
unfähigkeit des Hauses geschlossen werden mußte. Er
konstallrt, daß seine Parte: diese Beschlnßunfähigkeit nicht
verschuldet habe, sondern daß auf der linken Seite des
Hauses zahlreiche Herren abwesend waren. (Widerspruch
linE.) Für diele freundliche Unterstützung der obstruk-
tionellen Taktik müsse den Herren auf der linken Seite
der verbindlichste Dank ausgesprochen werden. (Lebhafte
Zustimmung bei den Tschechen.) Auch für die
heutige wesentliche Erleichterung der Obsirnk ion
seitens der Linken müsse gedankt werden;
die darin bestanden hat, daß Abgeordnete der linken
Selle eine Unmasse von Interpellationen eingebracht
habe (L bhafter Widerspruch links. Gelächter bei den
Tschechen), deren Verlesung der Obstruktion sehr förderlich
war. (Zustimmung bei den Tschechen.) Die Umstände,
Wir können nach diesen Schilderungen über die
weiteren Ausbrüche des Vesuvs in Kürze hinweggehen.
Die bedeutendsten Eruptionen des XlX. Jahrhunderts
fanden in den Jahren 1831 und im April 1872 statt.
Der letztere Ausbruch ist der größte seit 1631 gewesen;
am Morgen des 26. April riß der Kegel des Vesuvs
in seiner ganzen Länge mit weitklaffender Spalte auf
und ungeheure Lavamassen quollen hervor, während
gleichzeitig die beiden Gipfelkrater unter heftigen De­
tonationen zahllose glühende Wurfmassen bis zu 1300
Metern emporschleuderten; dabei kamen gegen 300
Zuschauer um's Leben, Noch heut' ist man gegen den
alten Zyklopen so wehrlos wie vor 19 Jahrhunderten.
Das Volk freilich steht in dem heiligen Januarius den
Schützer gegen den Feuerberg, und am Ponte Madda­
lena am Ostende von Neapel steht das kolossale
Marmorbild des Heiligen, der gegen den Berg seine
Hand ausstreckt. Doch schon manchmal wurde der
heilige Januarius von Asche dicht bedeckt und gerieth
in's Zittern. Wenn aber Gefahr droht, flüchtet das
Volk doch zu ihm, und Prozessionen wallen durch die
Felder und Berge und alle Kirchen der umliegenden
Ortschaften verkünden die drohende Noth durch tages­
helle Illumination. Was die Wissenschaft thun kann,
das geschieht in dem berühmten Observatorium, mit
dem der Name des Professors Palmieri für immer
verbunden ist. Hier wird der leise schlafende Feind
Tag und Nacht sorgsam beobachtet; alle Vorzeichen
eines sich ankündigenden Ausbruches, wie das Ver­
trocknen der Quellen in der Umgegend, die Schwan­
kungen der See, die Erdstöße, werden hier genau
registrirt, und droht Gefahr, so werden rings im
Bezirke die Dorfschaften regelmäßig telegraphisch
benachrichtigt und gewarnt, Dr, B, Wagner.
unter welchen die letzte Sitzung geschlossen wurde, seien
von großer präjudizieller Bedeutung. Die zahlre:chen
Protestrufe, sowie das Verlangen nach Auszählung des
Hauses habe die Thatiache konstatirt, daß viele Ab­
geordnete das Vorgehen des Vizepräsidenten Dr. Jacek
nicht billigten. Einem zufolge bestehe aber auch
im Schoße des Präsidiums über diese Angelegenheit eine
Meinungsverschiedenheit. Es sei daher nothweudlg, daß
von Seite des Präsidiums diesfalls ganz klar und offen
gesagt werde, wie es in Zukunft die bezüglichen
Paragraphe der Geschäftsordnung auszulegen und zu
handhaben beabsichtige.
Präsident: Der Vorredner hat eine Anfrage an
das Gcsammtpräsidium gerichtet.
Abg. Dr. Sylvester: Es ist aber nur zwei Drittel
davon da. (Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Es gibt aber nur eine Anfrage an
den Präsidenten des Hauses, eventuell an den Vize­
präsidenten, wenn er in Verhinderung des Präsidenten
den Vorsitz führt, eine Anfrage an das Gesammtvräsidium
gibt es nicht. (Lebhafte Zustimmung. Lebhafter Wider­
spruch bei den Tschechen,i Was das Meritum anbelangt,
so bin ich mit der Praxis des Vizepräsidenten Dr. Zazek
nicht einverstanden. Ich hätte die Sitzung nickt geschlossen,
sondern nur auf eine Viertelstunde vertagt, bis die nöthige
Anzahl von Abgeordneten vorhanden ist, und dann die
Sitzung wieder ausgenommen.
Abg. Mastalka: Wahrscheinlich hätten Sie Fiaker
herumgeschickt!
Präsident: Ich habe mit den Fiakern gar nichts
zu thun. (Lebhafte Heiterkeit.) Hier hat aber die Geschäfts­
ordnung w'eder eine ganz gewaltige Lücke, weil sie nicht
für Obstrukteure, sondern für regelmäßige Verhandlungen
gemacht ist. Damit habe ich die Anfrage beantwortet und
:st diese Angelegenheit erledigt. (Lebhafte Heiterkeit links.)
Namentliche Abstimmungen.
Es wird sodann zur Fortsetzung der in der lebten
Sitzung begonnenen namentlichen Abstimmung über den
Antrag For m ane k auf Vornahme einer geheimen
Abstimmung über eine von ihm Angebrachte Petition
geschritten.
Der Präsident erklärt, er vertrete die Anschauung,
daß diese Abstimmung reaffumirt werden müsse, da in
der letzten Sitzung dabei nur 89 Herren gestimmt haben,
wenn auch vielleicht mehr Herren im Saale anwesend
waren.
Abg. Maftalka: Keine Idee! Ich habe sie nach­
gezählt, Herr Präsident, es waren nur 82.
Präsident: Lassen Sie mich doch ausreden! Ich
konstatire, daß nicht mehr als 89 Abgeordnete bei der
Abstimmung hier anwesend gewesen sind. Da aber
mindestens 100 Abgeordnete anwesend sein müssen, damit
das Haus beschlußfähig ist, war damals das Haus nicht
beschlußfähig und konnte daher einen Antrag weder an-
nebmen. noch ablehnen. Deshalb muß eine Reassumirung
der Abstimmung stattfinden.
Abg. Wals: Insbesondere mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des Falles.
Präsident: Gewiß! (Lebhafte Heiterkett.)
Der Antrag Formanek auf Einleitung einer ge­
heimen Abstimmung wird in namentlicher Abstimmung
mit 127 gegen 38 Stimmen abgelehnt: desgleichen wird
hierauf der meritorische Antrag Formanek auf voll-
inhaltliche Aufnahme der Petitton in's stenographische
Protokoll, gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit
110 gegen 24 Stimmen abgelehnt.
Die Mittheilung der eingelaufenen Petitionen
wird sodann fortgesetzt.
Abg. Dolezal spricht zu einer von ihm über­
reichten Petitton des Land- und forstwirthschaftlichen
Vereins Neugedein wegen Liefenmgen für die k. u. k.
Armee, und zwar zuerst in tschechischer, hierauf in
deutscher Sprache, und beantragt die vollinhaltliche Ver­
lesung dieser Veiition.
Ueber düsen Antrag beantragt er geheime Ab­
stimmung, namentliche Abstimmung über die Frage der
Vornahme einer geheimen Abstimmung, beziehungsweise
namentliche Abstimmung über seinen mentorischen
Antrag.
Es erfolgt hierauf die namentliche Abstimmung
über die Frage der Vornahme einer geheimen Ab­
stimmung.
Die Sitzung unterbrochen.
Nach Beendigung dieser namentlichen Abstimmung
erklärt der
Präsident: Bei der Abstimmung wurden 93 Stim­
men abgegeben, und zwar stimmten 93 Herren gegen den
Antrag, iur den Antrag kein Einziger. (Hört! Hört!-
Rufe links.) Es liegt daher kein legaler Beschluß vor
und ich werde die Sitzung auf eine halbe Stunde
unterbrechen, (Stürmischer Widerspruch bei den
Tschechen.— Beifall und Händeklatschen links.)
Abg. Maftalka: Das geht nicht, Herr Präsident,
wir lassen den Wiederbeginn der Sitzung nicht zu! Das
ist eine Vergewaltigung! (Lebhafte Zustimmung bei den
Tschechen.— Fortdauernder Beifall und Händeklatschen
links.— Anhaltender Lärm.)
Die Sitzung wird um '» 6 Uhr unterbrochen.
Der Sitzung zweiter Theil.
Nach ihrer Wiederaufnahme um 6 Uhr 10 Minuten:
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für wiedcr-
eröffnet. Ich hatte, als die Sitzung unterbrochen wurde,
die persönliche Uebe zeugung, daß das Haus beschluß­
fähig ist (Rufe links: Gewiß!), und es ist auch beichluß-
fähig. Nachdem jedoch in der Richtung Zweifel geltend
gemacht wurden, habe ich als Präsident das Recht und
die Pflicht, festzustellen, ob das Haus beschlußfähig ist
oder nicht, und ich bitte daher die Schriftführer, das
Haus auszuzählen. (Lebhafte Zustimmung links.)
Nach erfolgter Auszählung des Hauses konstatirt
der Präsident, daß 123 Abgeordnete anwesend seien
und demnach dasHaus beschlußfähig sei. (Beifall links.— Die
tschechischen Abgeordneten, welche vor der Auszählung
den Saal verlassen hatten, erscheinen wieder im Saale.
Gelächter links.— Lärm bei den Tschechen und Ruft:
„Diese Sitzung ist illegal! Das werden wir Ihnen be­
weisen !")
Tschechische Proteste:
„ Abg. Dr. Pacak: Die Entscheidung des Hern,
Präsidenten widerspricht nicht nur unserer Geschäfts­
ordnung, sondern auch der Hebung des Hauses. (Unter­
brechung und Zwischenrufe links.— Lebhafte Rufe bei
den Tschechen: Ruhe! Rubc!) Wir haben uns bisher
in den Grenzen des Anstandes und der Ruhe
gehalten; wenn sic es aber durchaus fordern, so werden
Sie sehen, daß wrr auch mit anderen Mitteln zu kämpfen
im Stande sind. Redner verweist auf den 8 48 Abs. 2
der Geschäftsordnung wonach es Pflicht des Präsidenten
sei, in einem solchen Falle die Sitzung sofort zu schließen
(Zustimmung bei den Tschechen) und nicht vielleicht blos
den anwesenden Abgeordneten mitzutheilen, wann die
nächste Sitzung stattstudet, sondern allen Abgeordneten
mitzutheilen, daß die nächste Sitzung an einem nächsten
Tage oder in einer halben Stunde stattfinde. Davon
mülse nach der Geschäftsordnung jeder Abgeordnete
verständigt werden, sonst ist die Sitzung total
illegal. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.) Redner
erklärt zum Schluffe: Sowohl nach dem Wortlaute
der Geschäftsordnung, wie nach den Präzedenzien Pro­
test« en mir gegen Ihre Vvrgaugsweise, Herr Präsident,
und erklären diese Sitzung für vollkommen illegal. Ich
frage nun den Herrn Präsidenten, ob er geneigt ist, auf
G und der ihm mitgetheitten Präzedenzien und der Bestim­
mungen der Geschäftsordnung die Sitzung zu schließen.
(Lebbafter, anhaltender Beifall und Händeklatschen bei
den Tschechen.)
Präsident: Ich bin nicht der Anschauung des
Dr. Vacak, sondern vertrete noch immer ganz entschieden
die Ansicht, daß ich im Rechte war, als ich die Sitzung
unterbrach. Es ist richtig, daß bei der Abgabe der
Stimnien nur 93 Herren gestimmt haben, es waren daher
nicht 100 Stimmen vorhanden. Diese 93 Herren haben
gegen den Antragsteller Dolezal gestimmt, und kein Ab­
geordneter, speziell keiner von der Jungtschechenbauk, hat
für den Antrag Dolezal gestimmt. (Lärmende Unter­
brechung bei den Tschechen.) Als ich mich ansch ckte, das
Abstimmungsresultat zu enunziren, sind sämmtliche
Herren Jungtschechen in den Saal hereingekommen und
haben das Abstimmungsresultat entgegeugenommen.
(stürmischer Widerspruch bei den Tschechen.)
Präsident: In dem Momente, als ich den Beschluß
des Hauses enunzirte. war dasselbe nach meiner innersten
Ueberzeugung— und da rufe ich auch die anderen Mit­
glieder des Hauses zu Zeugen an— beschlußfähig.
(Stürmischer Widerspruch bei den Tschechen.) Der 8 48
war nach meiner innersten Ueberzeugung nicht anwend­
bar. Zum Schluffe will ich Ihnen noch etwas sagen und
da rede ich offen und frisch von der Leber weg, wie der
Wiener sagt: Ich werde mich nie und nimmer zur Ob­
struktion herbeilassen (Lebhafter Beifall und Hände-
klaischen links.- Andauernder Lärm und Zwischenrufe
bei den Tschechen) und deshalb werde ich mich nie dazu
hergeben, gegen meine bessere Ueberzeugung die Geschäfts­
ordnung im Sinne der Obstruktion auszulegen. Das
werde ich nie thun. (Erneuerter Lärm und Zwischenrufe
bei den Tschechen.— Die Abgeordneten Dr. Herold,
Dr. Brzorad und Dr. Stransky melden sich zum
Worte.)
Abg. Dr. Herold bestreitet die Auffassung des
Präsidenten und behauptet zum Schluffe: Der Präsident
hat erklärt, er sei ein Präsident, der die Obstruktion nicht
mitmachen wolle, und er soll auch ein solcher Präsident
sein. Aber mit dem, was er hier getban hat, unterstützt
er die Obstruktion, er ist also ein Präsident der Ob­
struktionsmacherei in diesem Häuft. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei den Jungtschechcn.)
Der Präsident richtet an die noch eingezeichneteu
Redner die Anfrage, ob sie noch weiter das Wort
wünschen, da er beabsichtige, nach einigen Bemerkungen
die Sitzung zu schließen.
Abg. Dr. Brzorad: Ich verzichte unter der Be­
dingung auf das Wort, daß die nächste Sitzung im
schriftlichen Wege einberufen wird.
Präsident: Ich erkläre, daß ich trotz der Aus­
führungen der Abgeordneten Herold und Vacak unbedingt
bei meiner Anschauung verharre. (Lebhafte Zwischenrufe
bei den Tschechen.) Ich bitte, lassen Sic mich ausreden.
Ich schließe ia die Sitzung, Sie erreichen ihr Ziel.
Der Präsident schreitet nunmehr zum Schluffe
der Sitzung und beraumt die nächste Sitzung für Freitag
den 18 d. M. um 11 Uhr Vormittags mit folgender
Tagesordnung an:
1. Wahl eines Mitgliedes in den Steuerausschuß,
2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Abg. Dr. Brzorad: Ich erkläre, daß wir gegen
die Anordnung dieser Sitzung und dieser Tagesordnung
in einer ungiftigen, illegalen Sitzung p r o t e st i r e ü.
Wir vcrlanflen, daß Tag, Stunde und Tagesordnung der
nächsten Sltzung icdem Abgeordneten :m schriftlichen
Wege bekanntgegeben werde. (Lebhafte Zustimmung bei
den Tschechen.)
Abg. Dr. Sileny: Das muß nach der Geschäfts­
ordnung geschehen. Leien Sie nur den 8 48! (Lebhafte
Zustimmung hei den Tschechen.)
Präsident: Ich nehme den Protest zur Keuntniß.
Nachdem gegen die Tagesordnung sonst nichts ein­
gewendet wird, so erkläre ich die Sitzung für ge­
schlossen.
Schluß der Sltzung °^7 Uhr.
die DeLeMiouett.
Heeresaus schuß der ungarischen Delegation.
Osen-Pest. 17. Mai.
Der Heeresausschuß der ungarischen Delegation
setzte heule die Spezialberathung über das Heeresbudget
fort. Referent Münnich berichtet über die Antwort des
KriegsministtrS ans die Entschließung, betreffend dei:
Unterricht in der madjarischen Sprache und die Auf-
nahmsvrüfungen der ungarischen Zöglinge. Die
Antwort wird vom Ausschüsse zur Keuntniß ge­
nommen und die Entschließung erneuert. De: Re­
ferent berichtet sodann über die Antwort des Kriegs­
ministers auf d:e Entschließung, betreffend die Konkurs­
ausschreibungen wegen Besetzung von Zahlplätzen
nd betreffend die Aspiranten auf Zahlplätze. Aus der


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag VstLeutsche Rundschau. is. Mai 1900 Nr. 136^
Antwort geht bcrvor, daß sich für die Militäroberrealschule
t c i u Ä s v i r a u t gemeldet hat. Die Antwort
wird zur Kenntnitz genommen und die Resolution er­
neuert. Sodann erstattet der Referent den Bericht über
die Antwort des Kriegsministers ans die Resolution, be­
treffend die Aenderungen in der Dislokation des Heeres
und beantragt, diesmal keinen Dislokationsausschuß Zu
entsenden, da in der Dislokation gegenüber dem Borjahre
keine Aenderung eingetreten sei. Es wird beschlossen, dem
diesmal kein Dislokationsansschuß entsende!, die Resolution
jedoch für die Zukunft der Evidenzhallnng wegen, er­
neuert werde. Zum Berichte über die Antwort des Kriegs­
ministers auf die Resolution, betreffend die Stipendien
der militärärztlichen Eie. en, bemerk! Delcgirter Ferdinand
Horanszkil. daß die ungarischen m i l i t a r-
ärztlichen Eleven bei der Stipendienverleihung
sehr st i e fm ü t t e r l i ch behandelt werden. Er ver­
langt, daß die Stipendien entweder im Verhältniß
d e r Q u o t e n zur Bertheilung gelangen oder daß man
die Verleihung den beiden Staaten überlasse.
Kriegsminifter General der Kavallerie Freiherr
s. Krieghammer betont, daß der Bertheilung der
Stipendien nach Maßgabe der Quote Umstände im
Wege stehen. Ausschlaggebend für die Erlangung eines
Stivendinms sei vor Allem die Qualifikation.
Vom Mai 1899 bis Ende März I960 haben sich
14 Oesterreicher und zwei Ungarn um Stipendien be-
wo ben. Nach längerer Erörterung beschloß der Ausschuß
in seinem Berichte hervorznheben, das; er das ungünstige
Zahlenverhältniß mit Bedauern zur Kcnntniß nehme und
oem Wun che Ansdruck gebe, daß die zur Sanirung nöthigen
Maßnahmen nach jeder Richtung hin getroffen werden
mögen. Die Antwort des Kriegs ninisters wird zur
Kenntniß genommen und die Resolution erneuert. Re­
ferent Delegirter Münnich beleuchtet die Antwort des
Kriegsimnisters auf die Resolution, betreffend die Be­
theiligung der u u g a r i s ch e n I u d u st r i e
beide n Liefe r un g enfür die k. und k. Ar­
me e und weist dann ans seine im letzten Berichte
der vom Heeresaussckuffe entsendeten engeren
Proviantkommission enthaltene Bemerkung bin, daß
von den die Ausrüstungsgegenstände sicherstellenden
Verträgen der für das Jahr I960 fällige Nachtragsver-
irag nicht gekündigt wurde und daß mit Rücksicht auf
die noch nicht konsolidirten Wirthichaftsverhaltnisie auch
die Kündigung der übrigen Verträge nicht bezweckt wird.
Las Subkmmtö pflichtete dieser Motivirung bei und
überlaut cs der Einsicht der Kriegsverwaltung. mit
Berücksichtigung der JnEressen der vaterländischen
Industrie die nöthig werdenden Maßnahmen zu treffen.
Da die Kräftigung der heimischen Industrie von großem
Interesse ist, wünscht der Referent Aufklärung von der
Kriegsverwaltung darüber, welche Maßnahmen sie in
dieser Hinsicht getroffen habe und welche Stellung sie in
Zukunft einzunehmen gedenke. Nach Redners Ansicht
wären vor Allem die der Quote von 34'4 Perzent ent­
brechende Betheiligung der ungarischen Industrie an den
Lieferungen sicherzustellen..
NeichskriegSmiuistcr G. d. K. Freiherr v. Krieg-
Hammer erklärt, das Quotenverhältuiß bei der Deckung
,es Bedarfes werde stets nach Möglichkeit eingehalten.
Allerdings sei dies mit Rücksicht ans die Leiltunasfähig-
!eit der einzelnen Staatsgebiete bei einzelnen Bedarfs-
irtikeln nicht immer ganz möglich. So könne beispiels­
weise bei der Pferdebeschaffung das Quotenverhältniß
nicht eingehalten weiden, es müsse vielmehr der größere
Theil des Bedarfes an Pferden in Ungarn gebeckt
werden. Hinsichtlich der Betheiligung der Metallindustrie
an den Lieferungen gibt der Kriegsminister bekannt, daß
das Kriegsministerium im eigenen Interesse auf die
Entwicklung der Waffcnindustrie Merth legen müsse und
daß es bei großen Bestellungen, insbesondere anläßlich
der in Aussicht stehenden Einführung neuer
G e s chütze b e i d e r A r t i l l e r i e die betreffenden
Industrien rechtzeitig im Wege des ungarischen Handels-
Ministers von dem bei ihnen sicherzustellenden Bedarfs
verständigen werde, damit sie in die Lage kommen, die
entsprechenden Vorbereitungen zu treffen.
Die Antwort des Ministers wird mit Befriedigung
mr Kenntniß genommen und in die Berathung der
einzelnen Posten des Erfordernisses
eingegangen.
Rundschau.
Inland.
— Der Verband der Deutschen Volkspartei
hielt vor und nach der Haussitznng Berathungen ab.
Es wurde zunächst das taktische Vorgehen besprochen.
Einstimmig wurde beschlossen, der Obstruktion der Jung-
ffchechen mit streng geschäftsordnungsmäßigen Mitteln
entgegenzutreten und auch nur solchen Vorschlägen
von anderer Seile, die sich im Rahmen der bestehenden
Geschäftsordnung halten, anzuschließen. Dem Obmanne
Abgeordneten Kl a i s er wurde zu seiner Stellnng-
tahme in der Quotendeputaiion die volle Zustimmung
>es Verbandes ausgesprochen. Die Beschwerden der
Deutschen in Pilsen und Trebnitz in Bezug auf die
geplante nationale Begrenzung werden zur Kenntniß
gebracht und beschloß der Verband, mit aller
Entschiedenheit für die Behebung derselben einzutreten.
Die Abgeordneten Dobernig und Hueber wurden zu
den Ehrungen, die ihnen ans ihren Wählerkreisen
zu Theil geworden, beglückwünscht; desgleichen wurde
an den neugewählten Bürgermeister der Stadt
Linz, Eder, eine Beglückwünschung abgesendet.
Gegenüber den falschen Ausstreuungen, daß der Ver-
,and der Deutschen Volkspartei in der Wiener Wahl­
tage für die christlichsoziale Partei eintrete, wird be­
tont, daß der Verband als solcher diesfalls jede wie
immer geartete Einmischung unterlassen hat und auch
weiterhin unterlassen wird. Demgemäß nimmt auch der
Verband auf die Stellungnahme seiner Mitglieder in
dieser Sache keinerlei Einfluß und erscheint auch jede Be­
rufung derselben auf den Verband und jede Ver­
antwortlichkeit des Verbandes für die Walllvorgänae
ausgeschlossen. Als solch' ein nicht zu
billigender Wahlvorgang muß i n s-
besonderedie Ausseildung eines
Wahlaufrufes unter derFlagge der
Deutschen Volkspartei bezetchnek
werden, gegen welchen Mißbrauch
entschieden Verwahrung ein­
gelegt wird. (Dieses Mißbrauches haben
sich aber doch Mitglieder der Deutschen Volkspartei
selbst schuldig gemacht! Unterschrieben ist ja der
erwähnte Wahlaufruf vom Abgeordneten Polz-
Hofer, der doch Mitglied des Verbandes ist! Erkläre
mir, Deutsche Volkspartei, diesen Zwiespalt in der Rein­
wascherei !)
— Die Vorschläge der Rechten zur Beugung
der Obstruktion gehen von Dr. Kathrein aus
und fußen, dem „N. Wr. Tagbl." zufolge, auf
folgendem Grundsätze: Die Parteien koaliren sich zur
Erhaltung des Parlaments, zu wirksamem Entgegen­
treten gegen die jungtschechische Obstruktion und zur
parlamentarischen Erledigung der sogenannten Staals-
nothwendigketten, namentlich Budget, Investitionen
und Quote. Abgeordneter Dr. Kathrein beabsichtigt,
eine Konferenz der Klubobmänner aller Parteien, die
sich zu dem skizzieren Programm der Erhaltung des
Parlaments verbünden wollen, einznberufen. Sollte
diese Koalition zu Stande kommen, so ist geplant,
das Abgeordnetenhaus vom 3, bis 26. Juni
tagen zu lassen und gegebenenfalls täglich
Sitzungen abznhalten.
— Die Abänderung der Sprachengesetz­
vorlagen nach den Wünschen der Tschechen
wirft bereits ihren Schatten voraus. Der alttschechische
„Hlas Naroda" will erfahren haben, daß die Meldung
des „Pester Lloyd", wonach die Regierung im
Sprachenansschnsse nur solche Aenderungen der
Sprachengesetze zulassen werde, über die sich beide
Theile geeinigt haben, nichtdieMeinungdes
Mini st erp r äsidenten Dr. v. Koerber
verdolmetsche, womit der Entwurf Wegfälle,
daß jeder tschechische Abänderungsversuch im Aus­
schüsse vergeblich sei.
— Wegen der Verschleppungstaktik, mit welcher
der Landtag der Provinz Böhmen die Lehrer­
gehallsfrage betreibt, veranstaltet die Lehrerschaft der
Bezirke Komotau, Saaz, Kaaden, Postelberg, Podersam
und Lnditz Sonntag den 27. Mai, Nachmittags 3 Uhr,
im Schützenhause zu Saaz eine öffentliche,
allgemein zugängliche Volksver­
sammlung, bei welcher Herr Karl Heinrich-
Komotau über „die Stellung der Lehrerschaft nun
Bauernstände und über die elende wirthschaftliche Lage
des Lehrerstandes", sowie Herr C. H e l l e r i u g-Komo-
tan über „die Stellung der Lehrer zu den Parteien"
sprechen wird. Gleichzeitig wird die Versammlung
Stellung zu den Beschlüssen der Schnlkommission des
Landtages Böhmens nehmen. In Anbetracht des Um­
standes, daß gerade ein Vertreter der Landgemeinden
der oben erwähnten Bezirke sich äußerst ungünstig
gegenüber der Gehaltsfrage in der Schnlkommission
geäußert hat, ist es Pflicht der deutschen
Bauern, durch einmüthiges Eintreten für die
Gehaltsfordermigen der Lehrer zu zeigen, daß es ihr
Ernst mit dem ist, was neben den Städten auch zahl­
reiche Landgemeinden durch Absenden von Petitionen
verlangt haben, und daß weiter die Bauern nicht in
diesem Punkte mit Herrn Albt übereinstimmen. An
die Lehrerschaft der benachbarten Bezirke
Brüx, B i I in, Dux, Töplitz u. s. W. geht
hiemit die Aufforderung, womöglich vollzählig zu er­
scheinen und, soweit es möglich ist, Bauern und
Gewerbetreibendezu veranlassen, die Versammlung zu be­
suchen. Für Lehrerschaft und Bevölkerung gilt es also,
am 27. d. M. in S a a z zahlreich zu erscheinen!
— Das Vorhandensein einer Oberstlandmarfchall-
krisc, welche die ,,Narodni Lisch" gemeldet hatten,
wird vom alttschechiichen „Hlas Naroda" in Abrede
gestellt. Das Blatt jchreibt nämlich: „Die Gerüchie,
wonach der Oberstlandmarschall von Böhmen Fürst
Lobkowitz zu resigniren beabsichtige und seine
Reise nach Wien mit diesem Entschlüsse in Verbindung
gebracht werde, entbehren der Begründung. Fürst
Lobkowitz, der gestern eine Unterredung mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koe r b e r hatte, soll
hiebei auch Veranlassung genommen haben, auf den
Zwischenfall znrück'zukommen, daß er die Rede
Dr. Baxa's im böhmischen Landtage ungerügt ließ.
Während der Rede Dr. Baxa's herrschte im Saale
ein derart großer Lärm, daß der Redner nur den
Stenographen verständlich war, und als am nächsten
Tage dem Oberstlandmarschall der Wortlaut der Rede
Vortag, war die Session des böhmischen Landtages
bereits geschlossen, so daß Fürst Lobkowitz nicht mehr
in der Lage war, Dr. Baxa zu rügen."— Danach
stünde Herrn Dr. Baxa im nächsten Tagungsabschnitte
ein nachträglicher Ordnungsruf bevor und Alles wäre
wieder in Ordnung.
Ausland.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
gestern die Berathung über die B ö r s e n st e ner­
vo r l a g e beendet und die restlichen Bestinimunaen
des Gesetzes angenommen. Bei ß 29, welcher die auf
die Oesterreichisch-nngarische Bank bezüglichen Bestim­
mungen des österreichischen Börsestenergesetzes über­
nimmt, beantragte Abgeordneter R a kov s z k p. di-
Streichung dieses Paragraphen, der ohnehin nur wegen
der Parität rezipirt worden sei. Finanzminister Doktor
v. L u k a c s vekämpfte den Antrag, indem er erklärte,
die Bank sei ebenso eine Bank Ungarns wie Oester­
reicks, sie leiste Ungarn ebensolche Dienste wie Oester­
reich: es wäre daher unbillig, wenn Ungarn ihr nicht
dieselbe Begünstigung ertheilen wollte, wie Oesterreich.
Der Antrag Rakovszky wurde hierauf abgelehnt. Be­
züglich der nächsten Sitzung schlug der Ministerprch
sident vor, mit Rücksicht auf die Berathungen der De
legatiouen bis 7. Juni keine meritorische Sitzung ab
zuhalten. Das Haus genehmigte diesen Borschtag, be>
schloß aber, heute Freitag noch eine formale Sitzung
abzuhalten. Auf der Tagesordnung der Sitzung vom
7. Juni wurde die Vorlage, betreffend die Verstaat­
lichung des Veterinärdienstes gesetzt.
— Der deutsche Reichstag setzte gestern die dritte-
Berathung der Heinzc fort' Das Haus war stark
besucht. Eine Reihe von Abänderungsanträgen wurde
in Handschrift eingereicht. Die Berathung wurde mir
einer namentlichen Abstimmung über den Antrag des
Abgeordneten Heine fortgesetzt, wonach die Be­
stimmungen des Paragraphen über groben Unfug auf
Erzeugnisse der bildenden und reproduzirenden Künste
und der Presse keine Anwendung finden sollen. An
der Abstimmung betheiligten sich 290 Abgeordnete: der
Antrag wurde mit 210 gegen 80 Stimmen abgelehnt.
Der Präsident theilt mit, daß eine große Anzahl von
Anträgen überreicht wurde. Das Haus beräth den
von der sozialdemokratischen Partei gestellten Antrag
aus Einschränkung der Polizeigewalt gegenüber de;
Unzucht.
— x— Die von der „Frankfurter
Zeitung" gebrachte Meldung von einem öster­
reichisch-türkische» Zwischenfalle, der sich daran?
ergeben habe, daß dem österreichisch-ungarischen Militär-
atlachö in Konstantinopel, Freiherrn v. G i e s l, für
seine Studienreise nach Armenien ein Iraks des
Sultans verweigert und ihm angedroht worden sei,
es werde seine Abreise nach Armenien nöthigenfalls
polizeilich verhindert werden, ist von dem k. k. Korre-
spondenzonreau als auf Mißverständnissen beruhend
hingestellt und nach Möglichkeit abgeschwächt worden.
Wenn sich nun auch Manches anders verhält, als es von
der „Frankfurter Zeitung dargestellt worden ist, und
an und für sich dem Zwischenfalle keine weiterreichende
Bedeutung zukommt, so ist die Sachlage doch nicht so
nichtssagend, als man offiziöserseits glauben machen
will. Trotz wiederholten starken Drängens ist es
nämlich der österreichisch-ungarischen Botschaft nicht
gelungen, von der Pforte die Ausstellung eines Passes
— um einen solchen und nicht um ein Iraks
handelte es sich— für Baron Giesl zu er­
langen. Auf die weitere Mittheilung der Botschaft,
daß die Abreise nicht verschoben und mithin
auch ohne Paß angetreten werden werde, kam die
Antwort, daß man es auf der Pforte bedauern würde,
wenn daraus dem Obersten Giesl auf seiner Reise
Schwierigkeiten erwüchsen. Ohne sich an diese unver­
hüllte Warnung zu kehren, trat Baron Giesl seine
Reise am 12, d. M. an, wobei er, um seine offizielle
Eigenschaft hervorzuheben, zuerst an Bord unseres
Kriegsschiffes „Taurus" ging und erst von diesem aus
den Lloyddampfer „Aurora" überschiffte. Wahrscheinlich
wird nun die Pforte angesichts der nicht mehr unge­
schehen zu machenden Thatsache der Abreffe dem
Militärattache den gewünschten Paß nachsenden. Wie
man aber aus dem Mitgetheilten ersieht, ist die miß­
trauische Furcht der Pforte vor einer Bereisung
Armeniens durch europäische Amtspersonen noch die
alte, was hauptsächlich daher kommen mag, daß die
nach den letzten armenischen Unruhen der Pforte ab-
gernngenen Reformversprechungen bis heute noch un­
erfüllt sind. Daß aber die „Studienreise" des Baron
Giesl gerade der Erhebung dieser Thatsache gelte
dürfte kaum zweifelhaft sein. Andererseits wirft auch
der ganze Zwischenfall ein Helles Licht aus die sehr
schwache Stellung, die Oesterreich-Ungarn und sein
Botschafter schon lange in Konstantinopel einnehmen.
— Trotz der halbamtlichen Ableugnnng werden
von London aus die Meldungen über einige Kämpfe
zwischen deutschen Kolonialiruppen und den Truppen
des Kongostaates aufrechterhalten. So meldet Lionel
D e c l e, der Führer der Kairo-Kap-Expedition des
„Daily Telegraph" seinem Blatt unterm 20. April
aus Buriva (Nord-Taiiganyika) :DieLage hier
i st k r i t i s ch. D t e D e u t s ch en haben das
g e s a m m t e K o n g o st a a t g e b i e t bis zum
Russissifluß und zum Norden des Kivusees gewalt­
sam ergriffen und dreitausend Qnaoratmeilen
oes Kongogebietes mit tausend Soldaten, fünfzehn
Offizieren ünd Geschützen besetzt. Ende Februar sandten
sie ein Ultimatum, das die sofortige Zurückziehung der
Kongostaatstationen östlich vom Russissifluß unter
der Androhung kriegerischer Maßregeln verlangte.
Da dies nicht geschah, folgte ein weiteres Ulti­
matum an den kommanoirenden Offizier der
belgischen Station mit der Erklärung, falls er
sich am i. April nicht zurückgezogen hätte, würden
die Deutschen die Station angreffen. Der belgische
Offizier zog sich zurück, und die Deutschen brannten
darauf die Station nieder. Das streitige Gebiet war
an die Belgier verpachtet und von ihnen seit 1896
effektiv okküpirt, außer während der Zeit der Rebellion,
wo es ihnen entrissen war. Deutschlands Standpunkt
geht dahin, es habe, als der Kongostaat 1885 und
1894 sich neutral erklärte, als Grenze die Linie vom


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 136.
rMltag
vrMnrrsM NLNoslyalr.
18. Mai 1900
Seite S
nördlichsten Punkte des Tanganyikasees bis 30 Grad
20 Minuten östlicher Länge anerkannt. Der Kitmsee
war ans den Karten fälschlich westlich von der Linie
angegeben. Nachdem aber gefunden worden, daß er
östlich von der Linie liegt, verlangt nun Deutschland
alles Gebiet bis zum Klvusee, obwohl dieser niemals
vorher von Deutschland erwähnt oder beansprucht
worden ist. Verhandlungen hierüber schweben zwischen
König Leopold und Deutschland, doch ignoriren beide
Regierungen die gegenwärtigen Ereignisse, obwohl die
deutschen Offiziere auf Befehl von Berlin handelten.
England kann dabei interessirt werden, da Deutschland
verlangt, daß die natürlichen Grenzen allein zulässig
seien. Die Deutschen beanspruchen auch Mpororo, wo­
von ein Theil britisch ist, und die Konzentration
enornrer Truppenmassen an der britischen Grenze er­
fordert zweifellos Aufklärung.
iKelneindewskel».
Die Hilfstruppen der Christlichsozialen. Wir
haben heute unseren Lesern mitgetheilt, daß sich im
Nachtrag zum Wählerverzeichnisse des XIII. Gemeinde-
oezirkes Hietzing für die Wahlen in den Gemeinderath
im >i. Wahlkdrper 154 Neueintragungen befinden.
Unter diesen 154 neu hinzugckommenen Wählern be­
finden sich 34 Geistliche also 22 Perzent. Wie uns
nun ein Leser unseres Blattes mittheilt, befinden sich
im l. Bezirke unter 253 neu eingetragenen Wählem
115 Pfaffen, also 45, sage sünfundvierzig vom Hundert.
Wir finden das folgende frische Kränzlem, das Doktor
Lueger den Wienern beschert hat:
1 k. k Hofzeremoniär und Hofkaplan.
3 k. k. Hofkapläne.
1 Konventvikar.
2 Novizenmeister.
1 Monsignore, päpstlicher Kämmerer.
1 Don, s. e. geistlicher Rath.
1 Spiritualdirektor.
2 Spirituale.
1 fürsterzbischöslicher Zeremoniär.
i sürsterzbischöflicher Churpriester.
1 Jesuit.
3 Kumten.
2 Beuefiziaten.
4 Stiftshofmeister.
5 Kooperatoren.
5 Dominikaner.
5 Franziskaner.
i Kapuziner.
8 Schottenpriester.
8 Weltpriester.
9 Redemptoristen.
17 Ordenspriester.
34 Priester.
115
Nun hängen die Wahlen im II. Wahlkörper von
den Klöstern ab, denn wenn die Kapuziner, Domini­
kaner, Franziskaner, Benediktiner u. s. s. nur so und
so viele hundert Mann ihres Ordens nach Wien
dirigiren, dann können die übrigen Wähler nichts
gegen sie ansrichten, ein Kamps gegen die Klerisei der
ganzen Welt ist aussichtslos für eine Gemeinde. Vom
Arbeiter verlangt Dr. Lueger den Ausweis der Seß­
haftigkeit, jedem hergelaufenen.Kuttenträger gibt er
das Wahlrecht. Wir fragen: „Wer hat mehr Interesse
am Gedeihen einer Gemeinde, der Familienvater und
Arbeiter oder der vaterlandslose Römling?"
Beschwerde in Kuitusanaelcgcnheiterr^ In der
gestrigen Sitzung des Stadtrames brachte Stadtrath
Dr. Deuts ch'm aun zur Kenntniß, daß Luzian
Brunner gegen den Beschluß des Gemeinderaihes
vom 16. Februar l. I., dem Presbyterium
der evangelischen Kirch enge m ei u de
A. B. zum Zwecke der Erbauung eines dritten Gottes­
hauses in Währing von der bereits bewilligten Sub­
vention per 10.000 fl. die erste Rate von 5000 fl.
flüssig zu machen, die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof ergriffen hat. Es wurde beschlossen, mit der
Beantwortung der Beschwerde und der Vertretung der
Gemeinde den Advokaten Dr. Rob. Pattai zu be­
trauen.
Ausgestaltung der Wicnflilstrcgulirmrg. Gestern
Vormittags fand "eine kommiRonelle Begehung des
Projektes. betreffend die architektonische und gärtnerische
Ausgestaltung der Wienflußreguliruna zwischen
Tegetthoff- und Stnbenthorbrücke statt. An derselben
nahmen unter Anderen Bürgermeister Dr. Lueger,
Vizebürgermeister Dr. N e u m a y e r, zahlreiche Stadt-
rälhe, die Architekten Prof. O h m a n u und Hack­
hofer, als Sachverständige im Gartenfache Hof­
gartendirektor U m l a uft und fürstlich Schwarzen-
berg'scher Hofgärtner Bähe r endlich Vertreter des
Magistrates und Stadtbauamtes bei. Bei dieser Be­
gehung wurde vor Allem auf möglichste Erhaltung
und Ausgestaltung derGarceubcstäudeund auf die Ueber-
eiustimmung der gärtnerischen und architektonischen Aus­
gestaltung hingezielt. Das Projekt, über welches der
Stadtrath neulich schon Berathung pflog, ohne daß er zu
einem endgiltigen Beschlüsse gekommen wäre, fand
allgemeinen Anklang. Die Ausführung des Projektes
wäre ein würdiger Abschluß der großen technischen
Leistungen, als welche sich die WienflußreguliruiiF und
die Wiener Berkehrsanlageu darstellen. Freilich erfordert
die Ausführung ungeheure Kosten— gegen 1,200.000 K.
Trotzdem wäre die Ausführung dringendst zu wünschen,
denn durch die geplanten Garteucmwnp" Wasserkünste
rc. würden unserer Stadt neue Schönheiten erstehen,
Schönheiten, die sich getrost jenen der ersten Städte
der Welt zur Seite stellen dürften. Bei der bekannten
ungünstigen Finanzlage der Stadt, welche die Christlich­
sozialen herbeigefuhrt haben, bleibt es allerdings
fraglich, ob es mit den geplanten Wasserkünsten u. s. W.
nicht beim „dringenden Wunsche" bleiben wird.
Tagesbericht.
Der gerechte Herr Pollak.
Gerechtigkeit muß sein! dachte Herr Leopold
Pol l a k und erhob, wie seinerzeit gegen die deutsche,
so jetzt gegen die tschechische Obstruktion seine klagende
Stimme. Im Gremium der Wiener Kaufmannschaft,
dessen Präsident er ist, hielt er folgende schöne Rede:
„Wir, die wir hier versammelt sind als die Ver­
treter des gesummten Handelsstandes der Metropole,
dessen Beziehungen weit hinausreichen in alle
Länder dieses Staates und hinüberreichen in die
weiten Kreise der Industrie und des Gewerbes, wir
müssen, in sichererUeberzeugungderall-
seitigenZustimmuug. in diesem ernsten Zeit­
punkte noch einmal Veranlassung nehmen, der tiefen
Verstimmung Ausdruck zu leihen, welche in den wirth-
schaftlich arbeitenden Berufen über die Vorgänge im
Parlamente herrscht. Wir müssen in diesem ernsten
Zeitpunkte, in welchem wir sehen, daß alle Parteien
des Hauses für die regelrechte parlamentarische
Arbeit gewonnen werden könnten und dieses er­
sehnte Ziel nur von einer geringen Anzahl von
Abgeordneten verhindert wird, noch einmal mit
dem Rufe vorangehen, daß die Bevölkerung von dem
Abqeordnetenbause die Aufnahme der verfassungsmäßigen
Thätigkeit fordert, daß sie verlangt, daß das Haus die
in dem Regierungsprogramme bezeichneten Investitionen
genehmige, die seit Jahren rückständigen
wirthschaktlichen Gesetze erledige, daß es die
Vorlagen zur Verbesserung des Justiz- und Schulwesens
in Angriff nehme, damit endlich wieder
Friede cinziche in Oesterreich, damit
alle Bevölkerungskreise sich ungestört
dem Erwerbe zuwenden können, Elend
und Armuth aufhören und an seiner
Stelle Friede und Wohlstand wieder
l e ink e h r e." (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)., ...
Auch wir muffen „r u s l ch e r e r U e b e r z eu-
gung der allseitigen Zustimmung"
der von Herrn Pollak gewiß getheilten Hoffnung Aus­
druck geben, daß der Klang seiner Worte „h i n a u s-
reichen werde" aus den Gemeinden und „h i n-
üb erreich en" bis in das hohe Ministerium;
wir hoffen auch, daß das von Herrn Pollak „ersehnte
Ziel nicht etwa verhindert wird", und daß dieser Herr,
der schon die Vorzimmer Dipauli's zierte, als Herr
L. v. Pol l a k den Herrn Ern st v. Koerber
noch zur Beendung der Obstruktion beglückwünschen
können wird. Daß in diesem erhebenden Augenblicke
auch Elend und Armuth in Oesterreich aufhören und
an seine Stelle Friede und Wohlstand einkehren
werden, dient uns zur angenehmen Kenntniß?
* Ein räthsclhafter Massenmord. Aus Köp i u g
(Schweden) wird vom 17. d. M. gemeldet: Als
gestern Abends der Dampfer „K ö p i n g" auf dem
Mälarsee beim Dampfer „Prinz Kar l" vorbei­
fuhr, sprang an Bord des letzteren plötzlich eine Person
mir dem Rufe hervor: „Wenn Jemand sich
nähert, sos ch i eße i ch", während man an der
Außenseite des „Prinz Karl" eine Frau bemerkte,
welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten, welcher die
Drohung ausgestoßen hatte, gelang es, i n eine m
Boote zu entkommen. Bei der seitens der
Mannschaft des „Köping" vorgestommenen Unter­
suchung wurden an Bord des „Prinz Karl" zwölf
durch Schüsse verwundete Personen auf-
gefundeu, von denen sieben, darunter der
Kapitän, bereits ihren Verletzungen
erlegen waren; die übrigen an Bord des „Prinz
Karl" befindlichen Personen waren eingesperrt. Der
Mörder wird von der Polizei verfolgt.
* Der Silobrand in Triest. Die Verhaftung des
Oberfacchins S a l v a tor i unter der Beschuldigung
der versuchten Brandstiftung am Silo hat in Triest
großes Aufsehen erregt. Um die Größe des Unglücks
zu ermessen, welches das Gelingen der Braudslistung
heraufbeschworen hätte, genügt es zu bemerken, daß in
den in unmittelbarer Nähe des Südbahnhofes ge­
legenen Silos über 40.000 Hektoliter -Spiritus, um
4'Millionen Kronen dem Staate gehöriger Tabak und
große Mengen anderer Waaren aufgespeichert find. In
der Nähe des Silos befanden sich auf dem Geleise
mehrere'Waggons mit Alkohol. Im Jahre 1869 war
ein Silobrand ausgebrochen, der 15 Tage währte und
ungeheueren Schaden verursachte..
^ Durch Haqclschlag getbdtct. Der immerhin
seltene Fall, daß ein Mensch durch Hagelschlag sein
Leben verliert, bat sich während des letzter Tage über
die Ortschaften Dobnicza und Szamas im Toron-
ta l e r Kom i l a t c mit Hagel niedergegauaenen
Gewitters ereignet. Durch die riesigen schlossen
wurde die Tochter eines rumänischen Gutsbesitzers ge-
tödtet. ....
* Verhaftung eines Dichters wegen Betruges.
Eduard I oft, der Dichter des Pfälzer Liedes und
Verfasser zahlreicher Novellen rc., wurde m Naum­
burg a S. verhaftet und dem Gerichtsgefangniß in
Neustadt a. d. Haardt zugeführt Der hoch in den
Sechzigern stehende Dichter nur, Schriftsteller weilte
seit mehreren Monaten zur Rekonvaleszenz am Haardt­
gebirge: es werden ihm zahlreiche Betrügereien zur
Last gelegt. Im verflossenen Herbst ist für den damals
schwer erkrankten und nothleidenden Schriftsteller ein'
öffentliche Sammlung veranstaltet worden.
* Massenmord in einer Kahenansstellung. Dü
Vor einigen Tagen beendigte Darmstädter Katzenaus­
stellung, die reich beschickt gewesen war, hat mit einem
Massenmord geschlossen. Am letzten Tage wurde?
dreißig Katzen, darunter ^sehr werthvolle und durch
Prämien ausgezeichnete Thiere, boshafterweise mi
Stychnin vergiftet. Von den Thätern fehlt jede Spur.
* Oesterreichischer Touristenklub. Der Vll. Nieder­
österreichische Touristentag findet Sonntag den 20.
d. M. in St. Peter in der Au, dem Sitze der
Sektion St. Peter-Seitenstetten statt Das Programm
desselben ist folgendes: 1. Am Vorabende, Sonn­
abend den 19. d. M., 8 Uhr: Begrüßungsabend im
Gasthause des Sektionsmitgliedes Karl Schmid.
2. Sonntag den 20. d. M.: Morgenspaziergang ans
den Rastberg; um '/.11 Uhr Vormittags: Versamm­
lung und Berathung der Delegirteu im Gasthanse des
Sektionsmitgliedes Georg Psaffeneder in Seitenstetten;
zwischen 1 und 2 Uhr gemeinsames Mittagmahl;
Nachmittags Ausflüge oder Besichtigung des Stiftes
Seitenstett'en. 3. Montag den 21. d. M.: Verschiedene
Ausflüge. Für gutes und billiges Wohnen sorgt die
Sektion. Frühere Anmeldung erwünscht.
* Der falsche v. Sterneck. Der gerichtsbekannte
falsche Dr. Edler v. Sterneck ans Wien ist nun wieder
in Tetschen verhaftet worden. Der Hochstapler, welcher
vor einigen Tagen aus Wien in Reichenberg eintraf,
hat sich dort unter dem Namen „Dr. Edler v. Sterneck.
k. k. Untersuchungsrichter und Hauptmann a. D." ge­
meldet und nachdem er dort große Betrügereien verüb',
hatte, flüchtete er nach Tetschen. Man erinnert sich
vielleicht dieses Schwindlers, eines in Wien geborenen
Buchbindergehilfen, der thatsächlich Sterneck heißt, und
mittelst seines Vorgebens von oder Freiherr v. Sterneck
zu sein schon mehrmals Schwindeleien ansgeführt und
seine Strafen dafür abgesessen hat.
* „Wiener Jllustrirte Frauenzeiturig", Familien-
und Modejournal. Verlag M. B r e i t e n st e i n,
Wien, IX., Währingerstraße Nr. 5. Preis viertel­
jährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.— Probe-
nummer gratis vorräthig in allen Buchhandlungen
Inhalt aus Heft 16: T -Markest. Von Annie.—
Frohe Feste. Von Jeanette Bramer.— Wie es kam,
daß sie einsam blieb. Von A. H. Brix.— In- und
Sinnschriften. Von Klara Reichner.— Silbenlogo-
gryph.— Nach dem Regen. Von Margarethe
Schubert.— Die Agave. Von L. Brn.— Etwas
über die Seife.— Junge Gemüse.— Unser Garten
— Nützliche Winke.— Unsere Wohnung. Von
Br. Hochfelden.— Zur Kindermode.— Menu.—
Spielecke.— Modetheil, enthaltend über 80 Illustra­
tionen und einen Schnittmusterbogen.— Inserate.
* Wetter. Nur langsam schreitet die Besserung des
Wetters vorwärts, langsam nimmt die Wärme zu
und langsam steigt der Luftdruck. Im Westen und
Nordwesten nimmt die Bewölkung ab, im Osten
herrscht aber zumeist noch schlechtes Wetter. Die Winde
wehen aus Nordwest.
Wien SV OvtsnerchvishLeZT»
* Wieder eine tschechische Protestversammlung"
in Wien. Die neuerliche Annahme des Antrages
Kolisko auf gesetzliche Feststellung der deutschen
Sprache als alleinige Unterrichtssprache für Volks­
und Bürgerschulen in Niederösterreich durch den
niederösterreichischen Landtag wird von den tschechischen
Zugewanderten wiederum mit einer „Protestver-
fammlung" beantwortet. Die Veranstaltung dieser
tschechischen Herausforderung hat diesmal die „Katho­
lisch-Politische Vereinigung für Tschechoslaven in
Wien" übernommen, und zwar findet diese Ver­
sammlung nächsten Sonntag den 20. d. M. um
2 Uhr Nachmittags in Rappel's Rosen-
säl en, X., Simoergerstraße 41, statt. Weiß die
Firma Rappel, zu welchem Zwecke sie ihre Saal­
räumlichkeiten hergibt? Bezeichnend ist es übrigens,
daß sich die Wiener Tschechen einen Redner aus
U u g a r i s ch- H r a d i s ch in Mähren herbeilootseu
mußten. Er heißt Dr. Sedlacek und ist Advokat
in der genannten mährischen Stadt, wo die
t s ch e ch ifch e Gemeindevertretung mit
der größten Rücksichtslosigkeit
gegen die deutschen Schulen vorgeht.
Und dieser mährische Tscheche will den Deutschen und
Niederösterreichern in Wien verbieten, das Deutsch-
thum ihres Landes gesetzlich zu sichern!
* Ein deutsches Begräbniff. Heute Freitag den
18 d M-, Punkt 5 Uhr, findet vom Hause XVI. Be­
zirk, Gaullachergasser 22, das Leicheubcgängniß des
geschätzten Mitgliedes des N e u l c r ch e u s e N> e r
Turnvereins statt, das sich nach längerer -vrüb-
sinniakeit und Kränklichkeit am 15. d. M. erschossen
hat. Da dem Todten, der ein sowohl im Vereine, als
überhaupt allerseits mit Recht geschätzter und geachteter
Mensch, von Sei'e der Pfarre das sogenannte kirchliche
Begräbniß verwe-gert wird und die Angehörigen des
Todten einen ihimn zugemutheten Bittgang zum Weih­
bischof Schneider unbedingt verweigerten, so werden
wohl die Mitglieder des Turnvereins, die Deutsch-
nationalen des XVI. Bezirkes und viele Andere, die


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Altdeutsche Rundschau.
18. Mai 1900
nr. 13«.
den Tobten persönlich kannten, durch ihre Zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse die kirchliche Ein­
segnung mehr als ersetzen. Die Bestattung er­
folgt auf dem Ottakringer Friedhofe.
Gräfin Stefanie Lonyaft. welche gegenwärtig
in" Prem Manne in einer gemietheten schönen Villa in
N icSbnrg wohnt, war vorgestern in der Hofburg, um
d. ngl-Ä der noch zurückgebliebenen, ihr gebörigen Ein-
nniumqs- und anderen Gegenstände Verfügungen zu
testen. Ihre Wohnung als Kronprinzessin-Witwe im
Amatienhofe der Burg bewohnt nun ihre Tochter Erz­
herzogin Elisabeth.
' Hissten an der Noihleine. Als der von
Bruck an der Leitha nach Wien vorgestern abgelassene
stug in voller Fahrt begriffen war, e r töni e Plötz-
i i ch d a s N o t h s i g n a l. Der Zug blieb auf offener
Strecke stehen und der Passagiere bemächtigt^ sich ewige
Aufregung. Ein OffizierLdiener, Anton Z e l e z n y, hatte
die Noihleine aus Muthwillen gezogen. Der Zug letzte
seine Fahrt fort, und als er auf dem Sudbahnhofe an­
laugte, wurde Zelezny der Militärbehörde zur Bestrafung
ingezeigt.
* Von einem Pferde gebissen. Der 36jdhrige
Dutscker Mathias Nickel wurde gestern Nachmittags
.,eim Aufzäumcn seines Pferdes von diesem in die linke
Wange gebissen. Er blieb nach Anlegung eines Ver­
bandes in eigener Pflege.
* Zirkus Busch. Heute Freitag findet eine große
mmoristische Vorstellmm statt, zu welcher Jeder, der
mchen will, kommen soll. Das übrige Programm enthält
ein Bizykle-Einholnngsrennen, bei welchem IVO K. Prämie
derjenige Radfahrer erhält, welcher seinen Partner über­
holt, und wollen fich Fahrer mit eigenem Rade melden.
Außerdem die besten Springpferde des Marstallcs,
barunter der Vollblüter „Ekips". eine sieben Fuß hohe
lest: Barrmre nehmend, sowie Auftreten der hervor-
cagendsten Künstler und Künstlerinnen, Sonntag den
2oö d. M. gelangt auf vielseitiges Verlangen auch in
der Nachmittagsvorstellung das große
Schau- und Prunkstück „Persien" Zur Aufführung.
" InLeruaLiouKler Darlehen sich Winds!. Kredit­
suchende find in der letzten Zeit durch ein Syndikat
internationaler I n d u st r i e r i t t e r in
Paris schlau und unverschämt geschädigt worden. Die
Leute bekamen kein Darlehen und mußten noch Hunderte
von Kronen für die ihnen vorgespiegelten Hoffnung.
Geld zu erhalten, zahlen. Die Pariser Gaunerbande fand
ogar in O e st e r e i ch einen Vertreter, der angeb-
ich in g u t e m G l a u b en handelte und D a r-
leh en s bedürftig e im Annoncenwege
s u ch- e. um sie an das S y n d i k a t nach Paris
z uwe i s en. Im Oktober v. I. übersiedelte der
-stüähriae Agent Eduard Luegmayr von Lilienfeld
nach Urfahr bei Linz. Er annoncirte in den Tagesblättern,
daß für Geldbedürftige Hypothekardarlehen von 10.000 K.
auswärts auf Lan wirthschaften. Güter, Zins- und Ge­
schäftshäuser. Fabriken, Industrie- und Lerkehrsunter-
nehmungen zu Perzent Zinsen und l Perzent
Amortisation jederzeit zu bekommen seren. Offerte möge
man unter „Th. L. 35" postlagernd Linz richten. Es
fanden sich viele Geldbedürftige, denen die sehr, annehm­
baren Bedingungen gefielen. Traten nun die kiedit-
suckenden Parteien mit Luegmayr in Verbindung, so
theilte er ihnen mit. daß der Geldgeber das gu
-utoriiLiioüLl in Paris sei. Er forderte demgemäß
den Kreditwerbern Kataster- und Grundbuchsauszüge.
Grundsteuerbüchel, Kauf- und Pachtverträge und
eine Uebersetzungsgebühr von
5 0 Kronen, sowie eme Gebühr für
seine persönlichen Bemühungen ab.
Dann wurden 270 K. Spesen für den Reiseinspcktor des
Syndikats verlangt, der die zu belehnenden Realitäten
besichtigte, Befürwortung des Darlehensgesuches
versprach und noch mehrere Beträge für Stempel des
Geschäftes verlangte. Und dann hörten die Geprellten
n'i ch l s mehr vom Syndikat! Luegmayr, nun
wüthend bedrängt, reiste s e l b st n a ch V a r r s. um
nachzusehen, was für Bewandtniß es eigentlich mit dem
Snndikat habe. Er brachte heraus, daß das Syndikat
in Paris Rue Boursault Nr. 45 einfach nicht existirte.
Die an das sogenannte „Sekretariat" des Syndikats post-
lage'mdcn Briese wurden regelmäßig von einzelnen Herren
abgeholt. Dock, in der letzten Zeit hatten sich auch diese
Böten bei der Post nicht mehr blicken
l a' s en. wahrscheinlich weil sie Gefahr witterten. Es
würde ermitteik, daß lediglich ein Herr O r e a u s in
der R:ie Boursault Nr. 45 eine sehr kleine Wohnung
innehatte, der schon mehrere Oesterreicher und
Ungarn auf ähnliche Art beschwindelt habe. Ob die
französische Polizei die Schwindler ermitteln wird, steht
sebr 'dabin, obwohl eifrig nach denselben geforscht wird.
Die Darle -mswerber sind ihr Geld los, der L u c g-
ma y r steht als Mitbetrüger da, und Alle können ihre
Leichtgläubigkeit bewundern und über ihre Auslagen
das Kreuz machen.
* Ein Waggondieb in Offkziersuniform.
Große? Arff'chen erregte gestern Früh auf dem West­
bahnhofe die Verhaftung eines Passagiers, der die Uni­
form eines Oberleutnants trug. Eben war der Pariser
Schnellzug auf dem Westbahnhofe eingetroffen, die
Pasagiere überflutheten in geschäftiger Hast den Bahn­
steig, al" der Jnspektionskvmmissär auf einen Herrn
zutrat, der Offiziersnniform trug, und ihn aufforderte,
thm aut's JnwcktionSzimmer zn folgen. Der Offizier
war mit demselben Zuge in Wien eingetroffen. Während
der Fahrt sind seine Koup-genossen Karl Scheibl
aus Ofen-Pest und Walter Baerlocher, Oberingenieur
ans Baden, bestohlen worden. Während sie Nachts im
Wagen schlummerten, wurde Ersterem eine goldene Uhr
sammt Kette und eine goldene Kravattcnnadel mit Bril­
lanten, sowie ein Federmesser, Letzteren 200 K. und fünf
Zwanzig-Franksstücke gestohlen. Ihr Koup genösse, der
scheinbare Offizier, thai so, als schliefe er. Die beiden
Herren erstatteten sofort bei Eintreffen des
Zuges die Anzeige und ließen den „Ofsizir" an-
halten. Dieser geberdete sich sehr entrüstet und
verlangte selbst einer Leibesdurchsuchung unterzogen
zu werden. Man fand Anfangs nicht die geringste Tour
des Geldes und der Pretiosen. Auffallenderweise behielt
aber der Offizier die weißen UnisormbnnMchuhe an. Nfz
man ihn aufforderte, auch diese abzulegen, erbleichte er
sichtlich, gehorchte jedoch— und da fielen wirklich das
Geld und die Werthgegenstände heraus. Unwiderleglich
war also der Angehaltene des Diebstahls überwiesen.
Da der Mann in Offiziersuniform steckte, ist er der
Militärbehörde übergeben worden. Er behauptet, der
Oberleutnant Eduard Straßer des Landwehr-Jnfanterie-
Regiments Nr. 19 zu sein.
* Die Svmmersaison Der „Urania" wird
Sonnabend den 19. d. M. eröffnet. Logen und Sitze für
die Uraniavor cellungen im Wiener Thiergarten find so­
wohl an der Kasse, i.. Wollzeile 34 (Telephon 3702), als
auch an den Kassen des Wiener Thiergartens (Telephon
3262) und am Billetschalter der Sommerarena der
„Urania" erhältlich und berechtigen gegen den Zuschlag
von nur 20 H. auch zum Besuche des Thiergartens.
* Venedig in Wien. Das gegenwärtige Varize-
Programm hat durch das Engagement von Leo Napoli
eine glänzende Bereicherung erfahren. Rapoli's Arbeit
mit brennenden Fackeln ist das Vollendetste in seiner Art.
Die übrigen Pari ^Produktionen. die um '/28 Uhr be­
ginnende Aufführung der „Landstreicher" und alle son­
stigen Vergnügungen bilden das Programm des heutigen
Tages, welches bei einem Eintrittspreis von 50 Kreuzern
geboten wird.
Geriehtss«»«»!.
Wien. 18. Mai
Eine Polyeirathsgattin unter der Anklage
des Müitiirbefreiuttgssä Windeis.
(D r a h t b e r i ch t.)
K 0 rne u b u r g. 17. Mai.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Landes-
gerickitSrath Fickeys- Die Angeklagte, welche von
Dr. S e e l e n f r e u n d aus Wien vertheidigt wird,
macht den Eindruck einer eleganten Dame. Sie ist in
Schwarz gekleidet. Da sie leidend ist, gestattet ihr der
Präsident, sich sitzend zu verantworten.
Als Sachverständige sind der Oberstabsarzt Doktor
Adolf Spiegl und Hauptmann Viktor V e r k 0 wi c z
erschienen.
Aus den Akten konstatirte der Vorsitzende, daß
Emilie Wessely bereits im Jahre 1896 beim Landes­
gerichte Wien wegen Betruges in Untersuchung stand.
Der Vorsitzende fragt, ob sich die Angeklagte de- Be­
truges durch die angebliche Militärbefreiung schuldig
füble.— Ang e k l.: Nein.— Vors.: Wie kamen Sie
auf die Idee, Leute vom Militär zu befreien?—
Ang e k l.: Ich kannte den Böck von früher her: der
führte mir den P a in p e r l zu. Ich ging zu dem hoben
Offizier, erzählte ihm das und fragte ihn, was das koste,
wenn der Pamperl befreit werde. Ich kannte den Offizier,
weil auch mein Bruder durch ihn befreit wurde.—
Vors.: Wieviel verlangte er von Ihnen für die Be­
freiung Pamperl's?— Angekl.: 1300 Gulden—
Vors.: Und wie war die Prozedur?— Angekl.: Der
Offizier sagte mir, ich solle den zu Befreienden sagen,
daß sie sich schwerhörig stellen.— Vors. Aber Sie
werden hören, daß die Mehrzahl der Betreffenden schon
früher schwerhörig war.— Angekl.: Als sie zu mir
kamen, war das nicht der Fall.— Vors.: Nun. ärzt­
liche Kenntnisse besitzen Sie nicht: Sie werden die Leute
also nicht untersucht haben.— Die Angeklagte gibt an, sie
habe die Leute nur aus Mitleid befreien lassen: sie er­
hielt von dem Offizier nur 550 Gulden.
Vors.: Ich muß jetzt an Sie eine Frage richten,
deren Beantwortung Sie dem Herrn Untersuchungsrichter
verweigerten. Wollen Sie jenen Offizier nennen, der die
Befreiung durchführte?— Angekl. (fest): Nein, ich
nenne ihn nicht.— V 0 r s.: Da muß ich schon fragen,
warum nicht?— A n g e k l.: Er ist Familienvater, und
wenn ich ihn nenne, so kostet es ihm die Stellung.—
Vors.: Man kann ja gegen eine solche Schonung nichts
sagen, aber ein Mann, der die Grundlage des Staates
so untergräbt, der Anlaß zu der Behauptung gab, daß
die Söhne der Armen dienen müssen und die Reichen
befreit werden, der verdient gewiß keine Schonung.—
Angekl.: Zch gab ihm mein heiliges Ehrenwort.—
Vors.: Ist er in Wien?— Angekl.: Ja.—
Staatsanwalt Dr L u r: Aus ihrer Beschreibung beim
Untersuchungsrichter geht hervor, daß er Major ist. Ist
er Major?— A n g e k l. (zögernd): Ja!— Vors.:
Also lassen wir das, wenn Sie den Mann nicht nennen
wollen, der diesen Schwindel ausführte.— Angekl.
(heftig): Ein Schwindel ist es nicht; wenn ich das
Geld hätte, das in einem Jahre für Militärbefreiungen
gezahlt wird, wäre ich reich.
Die Erörterung über den Diebstahl eines auf
2000 Gulden lau enden Sparkassebuches, welches Eigen­
thum des Ehepaares Seidl in Stinkenbrunn war,
gestaltete sich hochinteressant. Vors.: Wozu haben Sie
das auf Grund des Buches behobene Geld gebraucht?
— Angekl.: Ein Bauer hat davon gehört, daß ich
Leute vom Militärdienste befreite und er bat mir mit
der Anzeige gedroht, falls ich ihm nicht Sckweiggeld
gebe. Ich gab ihm das Geld und er unterließ die An­
zeige.— Vors.: Wie heißt dieser Bauer?— Ang e k l.:
Ich kann ihn nicht nennen.— Vors.: Schon wieder
Einer, den Sie nicht nennen können.— Angekl.: Der
Bauer schleppte mich, als ich ihm 1700 Gulden gegeben
hatte, vor ein Muttergottesbild und ließmich bei dem An­
denken meiner verstorbenen Mutter schwören, daß
ich seinen Namen nie verrathen werde. Deshalb
kann ichffhn nicht nennen. —V 0 r s.: In der Untersuchung
haben Sie angegeben, sein Name beginne mit S. und
habe sechs Buchstaben. Der Mann wohne zwischen
Stinkenbrunn und Grotz-Harras.— Angekl.: Das ist
richtig.— V 0 r i.: Es sind deshalb Erhebungen ein­
geleitet worden und man hat in tzanfthal einen Mann
gefunden, der Schmidel heißt. Ist es dicser?—Angekl.:
Ich kann es nichl sagen. Ich bin Zur Beichte gegangen,
habe das Alles dem Geistlichen erzählt und ihn um Ab­
solution gebeten, wenn ich meinen Schwur breche. Er hat
sie mir dafür verweigert, wesbalb ich schweigen muß.
— Votant Landesgerichtsrath L i t yns k y: Sre werden
wobl wissen, daß das. was jener Bauer an Ihnen be-
^ 4, das Verbrechen der Erpressung bildete. Die christ­
liche Religion, welche die Moral im höchsten M che
schützt, kann einen Schwur, der ein Verbrechen betrifft,
nicht schützen.— Angekl.: Der Herr Geistliche hat m'
untersagt, den Schwur zu brechen.
(Fortsetzung folgt).
k ei t großen U m-
äitsbetrreb der volnisch-
So etwas gibt's sonst
Der „Wunderrabbi" vor dem Verwaltungs-
aerichtshofe. Zum drittenmale seit einigen Jahren
hatte sich der Verwaltungsgerichtshof mit der Steuer­
beschwerbe eines galizischen „Wunderrabbi" zu befassen.
Diesmal ist es der Wunderrabbiner Chaim„H a g, e r,
der seine Thätigkeit über ganz Galizien und über einen
guten Theil von Rußland ausbreitet. Wie in den beiden
früheren Fällen, handelt eS sich auch in der Beschwerde des
Chaim Hager um die Frage, ob die. in Gebeten
Segenssprnchen, Ra kffchlägen u. s. W. an die orthodoxen
Juden bestehende Thätigkeit des Rabbi als religiöse
Thätigkeit oder als— Geschäftsbetrieb zu
betrachten sei, der der E r W e r b st e u e r unterliegt
Hager benöthigt zur Verbuchung der
„frommen Spenden" drei Privatiekretäre.
Nach den Ausführungen des Vertreters, der Finanz­
prokuratur beschränkt sich Chaim Hager nickt Klos auf
Gebete und Segensspiüche, sondern übernimmt auch die
Vermittlung in Geschäftsnnternehmungen und bei Ver­
trägen zwischen den orthodoxen Juden, wofür er als
Entlohnung Geldbeträge, welche zu Händen seiner Se­
kretäre im Vorhinein erlegt werden, empfängt.
Allein au h für die Gebete und Segenssprüche (bei Er­
krankungen, Geistesstörungen, bei der angehofften Er­
langung der Fruchtbarkeit kinderloser Frauen u. s. w.)
empfängt er dieselben Entlohnungen, so daß auch hierin
eine Erwerbsquelle liegt. Der Verwaltungs­
gerichtshof wies die Beschwerde als unbe­
gründet ab. Die ganze Thätigkeit des Wunderrabbi
sei eine auf Erwerb gerichtete, der Steuerpflicht unter
liegende Geschäftsthäti
fang e s. Ja. ja, dieser Ge"
lüdiscken „Wunberrabbis"!
nirgends.
Ein GetvolinlieiisÄieb. Vor dem Schwurgerichte
stand heute ein Mann, der seit seinem 14. Lebensjahre
vom Stehlen lebt. Es ist dies der 4chährige Eisendreher
Josef Franz H u b e r, der bis jetzt nicht weniger als
14 Diebstahlsstrafen in vierundzwanzigjähriger Straf­
haft überstanden hat. Zuletzt wurde er 1892 wegen
Gewohnheitsdicbstahls zu acht Jahren schweren Kerkers,
vcrurthcilt. Diese Strafe verbüßte er in Garsten und in
Stein. Am 18. Jänner d. I. wurde Huber entlassen und
in «eine Heimat Nikolsburg abgeschoben. Er kam aber
schon am 2. Februar, obwohl er aus Niederösterreich ab­
geschafft ist, wieder nach Wien. Am 26. Februar d. I,
brach er in die Wohnung des Selchwaarenverschleißers
Josef M e i st e r in der Herzgasse ein, sprengte einen
Kasten auf und entnahm dem elben Pretiosen im Werthe
von 75 Kronen. Huber wurde zu s e ch s Z a h r en
schweren Kerkers verurtheilt.
Ein äiristttchsozialer Frechling ist der von
Dr. Friedrich Förster geklagte Kafetier Heinrich
S a y d v 0 g e l, der ihm in seiner Kanzlei wegen eines
Mahnschreibens eine Szene machte und als einen „auch aus
dem Gemeinderathe her bekannten Krakelster" bezeichnte.
Der Geklagte will nun einen Wahrheitsbeweis führen
und Dr. Lueger und die beiden Vizebürgermeister als
Zeugen führen. Allerdings wird das Gericht vorerst
über die Zulässigkeit eines solchen Beweises zu entscheiden
haben.
Kunst und Wissenschaft.
Deutsches Bolkstheater. Das Deutsche
Theater aus Berlin setzte gestern seinen Josen-
kursus mit einer Aufführung des Schauspieles „Hedda
Gabler" vor ausverkauftem Hause fort. Wieder
bewährten sich die Berliner Gäste als gm zusammen­
geschulte Jbsendarsteller; so elementar aber wirkten sie
nicht, wie in den „Gespenstern". Wohl brachte ihre,
bei aller Gedämpstheit verdeutlichende Dar­
stellung auch die krause Symbolik der „Hedda
Gabler" unserem uachfühleuden Verständnisse näher,
aus jeden Fall weit näher, als das Leipziger Jbsen-
theater mit Fräulein Riechers an der Spitze;
allein nicht nahe genug, um eine volle innere Theil-
nahme zu erwecken. Das liegt offenbar daran, daß
die Hauptgestalten besondere Eigenarten zur Voraus­
setzung haben— Eigenarten, die aus dem
Persönlichen sich in's Symbolische binüberstrecken
und dehnen, ohne daß man das Gefühl
dabei hat: es werde nur gemacht. Wo
die Berliner Gäste sich an den Wirklichkeitssinn wenden
konnten, da gab es ausnahmslos prächtig nmrissene
Figuren. Ich nenne hier nur Hermann Nissen,
der ans dem beschränkten und in feiner Beschränktheit
so herzensguten Tesman ein^Kabinetsstück nordischen
so lebenswahr differenzirte, daß man daran anregende
Studien machen konnte über die Nothwendigkeit des
realistischen Stiles. Auch die Lotti S a r r 0 w fand
für das ideale Gänschen bon einer Frau Elvstedt die
richtige Farbenmischung. Allein, die beiden Haupt­
gestalten, Hedda und Lovborg, verlangen mehr, als
ihnen Louise D u m 0 nt und Emanuel Reicher
geben können. In der Einen rollt kein
Wickinger Blut, und der Andere hat so
gar nichts Bacchantisches in sich und an sich.
Von jener grausamen Wollust mit der
Hedda Gabler fremde „Kinder" verbrennt und ihrem
Liebsten die Pistole in die Hand drückt, um ihr ver­
pfuschtes Leben wenigstens mit einer Th a t M
schmücken, war in der Darbietung der Louise
D u m 0 nt auch nicht ein Hauch inneren Müssens zu
verspüren, und Emannel Reicher spielte de»


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 7 ]
Nr. 136.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
K. Mai 1906
Sette 7
Lövborg in einer Maske, als hörte er auf den Namen
Löw-Beer. Auch der Dämon, den er seiner
Wohlgenährthell abzutrotzen sich bemühte, war
nur" das Werk eines Theaterfriseurs, der
assyrische Bärte kräuselt. Nein, so leicht ist dem
Symbolismus Jbsen's denn doch nicht beizukommen.
—tr—
— Das Lebensbild „Kinder der Groß­
stad t" ron Franz Wolff gelangt heute im Stadt-
tbeater zum dreizehntenmale zur Wiederbolung.
Morgen Sonnabend, Nachmittags y,3 Uhr, geht als
Lchülervorfiellung „Ein Judas von s, o
il e un" von Anton Langer in Szene. Es ist dies
die letzte Aufführung dieses Stückes im laufenden
Spieljakr. Schülervorstellungen finden nur
noch zwei statt, u. zw. gelangt am Sonnabend den
26. d. M. „F or t una t" w d am Mittwoch den 30. d. M.
„DonC a r los" zur Aufführung.
— Im Raimnndtheater wird heute das
Zeitbild „Der Nagel i m L> e r z e n" aufgeführt:
alle bisherigen Aufführungen dieses lustigen Stückes, in
welchem Thaller und T h e r en die Hauptrollen
spielen, erzielten lebhaften Beifall. Für
Sonnabend ist eine Aufführung von
Raimund's „Bauer als Millionär" angesetzt.
— JmJosefstädter Theater wird heute
der „Literarische Abend" mit den vier Einaktern „Frage
an das Schicksal", „Er, s i e und e r", „A b-
schied vom Regiment" und „Abschieds-
so u p er" wiederholt. Frau Hansi Niese und Herr
Josef Jarno treten darin zum letztenmale vor ihrem
Urlaube auf.— Morgen Sonnabend findet die Ern-
aufführung des französischen Schwankes „D i e
FamiliePont-Biquet" von Alexander Bisson
statt. In den Hauptrollen' find beschäftigt: Die Damen
Pohl-Meiser, D a m s k a, Palm, P e r echon,
Sor m und S v i e l e r und die Herren Maran,
Sachs, Lechner, Schmidt, Door und
S t r a ß n y.
— Im Stadttheater in Riga gastirt
gegenwärtig Felix S ch W e i g h o s e r. In dem französi­
schen Schwanke „Madame Mongodin", der nächstens
auch in Wien zur Aufführung kommt, hat er mit der
Rolle eines hasenherzigen Gatten großen Erfolg. Als
gestrenge Gemaiiu steht ihm Frau Römer in der
Titelrolle bestens zur Seite.
— Nikolaus Dumba hat in seinem Testamente
Folgendes verfi gt: „Ter W i enc r K ü n st l e r-
Genossenschaft, vielmehr dem Pensionsfonde der­
selben, hinicrlasse ich 30.000 fi„ deren Zinsen für Prämien­
ermäßigungen der Neneintretenten gewidmet werden
sollen. Derselben Künstiergenosienschaft 20.000 fl. für
einen ruf den JahrcSauSsicUungcn alljährlich u ver­
leibenden Dumbapreis für Maler oder Bildhauer. Dieser
Preis kann auch gctheilt werden und in zwei Preise ver­
liehen werden."
Die Wiener WaWewtlMg.
Die große Lehre« verlammiung beim Wimberger
hm trotz der angekündigten Sprengdrohnngen der
Chnsilichsozialen einen ruhigen und bei massenhafter
Betheiligung von Lehrern und Eltern höchst eindrucks­
vollen Verlauf genommen. Unter dem Vorsitze von
Oberlehrer Katsch inka sprach je ein deutsch-
nationaler, sozialdemokratischer und liberaler Redner
unter stürmischem Verfalle gegen die christlichsozialen,
rec-tk klerikalen Schulfeinde.
Lomplomiß'.!kr!lrmm!l!ng bci H mberger.
In einer von Völkischen und Deutschfortschritt­
lichen sehr stark besuchten allgemeinen Wähler­
versammlung für den V. Bezirk besprachen die Ge-
meinderäthe Dr. F ö r st e r und Dr. Vogler unter
großem Beifalle die Nothwendigkeit des Wahl­
bündnisses, welches, wie der dentschgesinnte Sozial­
demokrat Lehrer TrogSler unter stürmischem Bestalle
betonte, nur die eilte Losung hat: Nieder mit
den C h r i st l i ch s o z i a l e n. Die Bewerbungen
der Herren Architekt B e r e h ina k (dentschfortschrilt-
lich) und Gastwirth Hamberger (deutschvolkisch)
wurden e inst i m m i g angenommen, die­
jenige des Sozialdemokraten Pernerstorfer für
den IV. Wahlkörper zustimmend aufgenommen.
Der Krieg in Lnüaftika.
Das Näthsel von Mafeking ist noch immer nicht
gelost. So viel steht allerdings fest, daß die Meldung
der „Daily Mail", Oberst Baden-Po well habe
am Sonntag mit övo Mann k a p i t u l i r t, falsch
war. Er erscheint sogar glaublich, daß, wie ein
Kapstädter Blatt meidet, der Burenkommandant
Elofs, Krüger's Enkel, bei dem kühnen Versuche,
Mazeking durch einen Handstreich zu erobern, mit un­
gefähr hundert Mann von den Engländern a e-
fangen g enom m e n wurde. Jedenfalls haben
die Buren unter General Sny m an am Sonnabend
und Sonntag heftige Stürme auf die Stadl unter­
nommen, deren Ansgang noch nicht bekannt ist. Bei
M a fei i n g tritt nämlich der eigenthiimliche Fall
em, daß die Depeschen einer doppelten Zensur unter­
liegen. Der allgemeinen englischen an der Küste,
^ .W/Elch uichts den Engländern Ungünstiges
durch laßt, und der besonderen b u r i ch e n in
Pratoria, die auch Ursache hat, die Operat onen ihres
Belagernngsheeres vor den Engländern zu verheim-
jedenfalls befindet sich Mafeking bereits in
höchster Bedrängniß, da die Buren, unter denen sich
oie Fremdenlegion unter dem deutschen Kommandanten
Wendelwitz besonders rühmlich herdorthat, die
Kaffernstadt und die Außenwerke stürmten und gleich­
zeitig eine nicht näher bezeichnete Vorhut der von
Süden anrüüenden englischen Entsatztruppen zurück­
warfen. Mit dem Entsätze von Norden her durch
General Carrington hat es noch seine guten Wege,
da dessen Truppen unter dem mörderischen Fteber-
klima in Rhodesia schwer leiden, doch
weiß man nicht, ob der schon so oft nach
Norden zurückaeworfene Oberst P l u m e r
nicht auch diesmal in den Kampf einaegriffen und
die sich ungemein tapfer vertheidigende Besatzung von
Mafeking nicht von außen her unterstützt hat. Die
südliche Entsatzkolonne unter den Generalen Hunter
und Methuen hat nach unglaublich langsamem Vor­
rücken endlich den Boden Transvaals betreten, steht
aber bei Chnstiana noch zu weit von Mafeking ent­
fernt, um vor einigen Tagen ernstlich Hilfe bringen
zu können.
Von den übrigen englischen Truppen in Natal
und Oranje ist ein langsames Vorrücken zu verzeichnen;
dafür rührt sich im Rücken, in dem angeblich paMzirten
Gebiete von Upington wieder der Aufstand, lieber die
Gesammtlage und die Lage des Ortes, wo die Buren
wieder größeren Widerstand zu leisten gedenken, läßt
sich nur vermuthen, daß der Baal und die Pässe des
Drachengebiraes der Schauplatz größerer, wenn auch
nicht entscheidender Kämpfe sein werden.
Ter Entscheidungskampf um Mafeking.
London, 17. Mai. Reuter's Office meldet aus
V rätor i a vom 15. d. M.: Ein amtliches
Kriegsbulletin besagt: Die Bundes­
truppen erstürmten und besetzten
Sonnabend Morgens d i e For t s
um Mafeking; sie wurden jedoch in d e r
Nacht von Sonnabend auf Sona­
ta g u m z i n g e I t und erlitten, so­
weit bisher bekannt, einen Verlustvon 7 Tob­
ten, 17 Verwundeten und e ine r An-
zahl von Gefangenen.
Wie verlautet, wurde die Vorhut der
südlichen Entsatzkolonne ge­
stern zurückgeworfen.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme hie­
siger Blätter aus Lourenzo Marquez hat am 15 d. M.
ein Gefecht bei K r a a l v an, 32 englische Mellen
südlich von Mafeking, stattgefunden.
Kapstadt, 17. Mai. Das Journal „Argus"
meldet in einer Depesche aus Lourenzo Marquez:
Kommandant Elofs betrat mit e ine r Pa­
tron i l I e Mafeking. Die Tnippen des Obersten
Baden-Po well eröffneten das Feuer, töd t e t en
17 Buren und nahmen Eloff und
9 0 Mann gefangen.
London, 17. Mai. Ein Telegrainm Lord Roberts'
aus Kroonstad vom Heutigen besagt: General
Hunter ist i n T r a n s v a a l eingedrungen und
steht jetzt zehn Mellen von Christiana entfernt.
General Methuen ist zwölf Meilen auf dem
Hoopstader Wege vorgerückt, ohne des Feindes
ansichtig zu werden. Die Meldungen über die Des­
organisation der Freistaatburen werden von ver­
schiedenen Setten bestätigt.
Ein späte-cs Telegramm Lord Roberts' meltet:
General Hunter hat gestern Christiana besetzt,
ohne ans Widerstand zu stoßen. Nundle's Truppen be­
fanden sich gestern Abends dicht bei Clocolan.
London, 17. Mai. In der Depesche, in der Lord
Roberts meldet, daß General Hunter Christiana
besetzt habe, wird berichtet, daß der Feind, welcher bei
Christiana stand, sich nach Klerksdorp zurückgezogen
habe.— Lord Roberts telegraphirt weiters, eine An­
zahl Buren in den Distrikten von Ficksbnrg und
Betlehem habe den englischen Residenten des Basuto-
lnndes gefragt, unter welchen Bedingungen sie sich er­
geben könnten.
Die Engländer im Oranjestaat.
Thabanchu, 15. Mai. (Reutermeldung.) General
Rundle hatMequatlinsnek besetzt.
London, 17. Mai. Wie das Reuter'schc Bureau
ans Maseru vom Gestrigen meldet, haben Ueomanry-
trnppen Ladybrand besetzt.
Der Vormarsch Guller's.
London, 16. Mai. General Buller meldet unter
dem Heutigen aus Dannhauser: Meine vorgeschobenen
Posten dürften in N e W c a st l e eingetroffen sein.
Die fünfte Division steht in Staffeln auf dem Wege
von Clandslaagte bis Glencoe und ist mit der Aus­
besserung der Eisenbahn beschäftigt. Alle Berichte
stimmen darin überein, daß 7000 Buren am
14. und 15. d. M. in großer Eile nord­
wärts gezogen sind.
Den Nfrikandcraufstand.
London, 17. Mai. Das Renter'sche Bureau meldet
ans Upington vom Gestrigen: Der hiesige Bezirk
ist noch nicht ganz p azis i z i r t. Im Distrikte
Grootdrink wurde gestern ein Magazin von Rebellen
gänzlich ansgeplündert. Die Bewohner von Uping­
ton befürchten einen Angriff.
Austausch der Gefangenen.
London, 17. Mai. Im Unterhause erklärte
B a l sou r, er halte die Zeit noch nicht für ge­
sinnten. um in nutzbringender Weise mit der Buren­
regierung über den Austausch der Gefangenen in
Unterhandlung zu treten.
Liirgcrureisterumhl ru Gör;.
Görz. 17. Mai. In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes wurde Dr. Karl Venu t i zum
Bürgermeister wiedergewählt.
Die Obstruktion gegen die lex Heinze.
Berlin, 17. Mai. (Reichstag. Erste Fortsetzung.)
Nach den Ausführungen des Abgeordneten Bebel
sprachen die Abgeordneten Stadthagen und
B eck h (Koburg), worauf Schluß der Debatte beantragt
wurde. Auf Antrag des Abgeordneten Singer wird
hierüber namentlich abgestimmt.
Berlin, 17. Mai. Nach vier namens
liehen Ab st im m ungen wurde kurz vor 7 Uhr
die Weiterberathung auf morgen vertagt.
Der riithselhaste Massenmord in Schweden.
Stockholm, 17. Mai. Das Dampfschiff
„Prinz Karl" ging geltem Abends 8 Uhr
von Arboga nach Stockholm ab und hatte
Mitternachts den Ouicksund passirt, als ein
Passagier, nachdem er eine größere Anzahl
Mitreisender in verschiedenen Räumen einge­
schlossen hatte, in jeder Hand einen Revolver haltend
alle Personen, denen er auf dem Schiffe be-
gegnete, ni e d e r z u schießen begann. Später be­
nützte er auch einen Dol ch und ein M es s er. Der Kapitän
erhielt einen Dol ch st i ch in den Rücken, eine Frau
einen solchen in die Bmst; ein Knabe erhielt einen
Messerstich, der Steuermann einen Revolverschuß m
die Schulter. Von vier im Rauchsalon Karten
Spielenden wurde einer durch einen Schuß in
die Stirne getödtet, da er trotz der Drohmig
des betreffenden Individuums eine unwill­
kürliche Bewegung machte. Als das Dampf­
schiff „Köping anlangte, sprang der Mörder in
ein Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem
Steuermann als Führer ging das Dampfschiff nach
Stockholm weiter, wo es heute Morgen eintraf.
Zahlreiche Polizisten gingen sogleich an Bord
und brachten die Leichtverwundeten in Sicherheit; vier
Schwerverwundete wurden nach dem Krankenhausc
überführt.
Eskilstuna, 17. Mai Nachmittags wurde der
Mörder im Wartesaal der Station Skögstorp verhaftet.
Im Augenblicke seiner Verhaftung wollte er einen
Revolverschuß auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch
entwaffnet. In seinem Beptze wurden zwei Revolver
und 57 Patronen gefunden. Der Verhaftete erklärte,
jener Johann Philipp Nor d l und zu sein, welcher
im April nach Verbüßung einer Strafe wegen Brand­
stiftung aus dem Gefängniße entlassen worden war.
Bezüglich des versuchten Massenmordes erklärt Nord-
lnnd, es sei Sache der Polizei, den Thatbestand auf­
zuklären.
Eskilstuna, 17. Mall Der verhaftete Nordlund
gestand, dem Kapitän über 800 Kronen geraubt zu
haben. Ueber die Mordthat äußerte sich Nordlund
völlig gefühllos.
Line Millionenpleite.
Petersburg, 17. Mall Nach einer Meldung der
russischen Telegraphenagentur aus Charkow wurde der
Besitzer eines Äankkomptoirs Markus Schlafs
für zahlungsunfähig erklärt. Seine Verpflichtungen
betragen eine Million Rubel. Schlaff hat sich in's
Ausland geflüchtet.
Lampfkesselplatzung.
Petersburg, 17. Mai. Auf einem im hiesigen
Hafen liegenden Torpedoboote explodirte gestem der
Dampfkessel, wobei sechs Personen getödtet und eine
Person verwundet wurden.
Mac Linlcy oder Drynn.
Netv-Aork, 17. Mai. Die Platform der demo­
kratischen Konvention von Südkarolina befürwortet die
Prästdentschaftskandidatur Bryan's und tadelt die aus­
wärtige Politik Mac Kinley's. In der Platform heißt
es ferner, Englands Vorgehen gegen­
über Transvaal müsse von allen Freunden
der Selbstverwaltung v e r u r t h e i l t werden. Die
Regierung der Vereinigten Staaten verdiene Tadel,
weil sie im südafrikanischen Kriege nicht ihre guten
Dienste darbot.
Ofen-Pest, 17. Mai. Morgen erscheint der Pro­
spekt der ungarischen steuerfreien vierperzentigen Renten­
anleihe im Normale von 70 Millionen Kronen. Die
Subskription findet Mittwoch den 23. d. M. zum
Preise von 91 Perzent statt.
Rurs- riirS Oaiidelsnachrichten.
Frankfurt, 17. Mai. Oesterreichische Papier­
rente —, Oesterreichische Silberrente -.-. Oester­
reichische Goldrente 98—, Ungarische Goldrente 97.—,
Ungarische Kronenrente 91.20 Oesterreichische Kredit­
aktien 225.70, Oesterreichische Bankaktien 126.30, Staats­
bahn 136.—, Lombarden 26.-, Nordwestbahn 116.—.
(Elbethal) Nt. 8 118.60, Buschtiehrader Bahn m. 8 -,—
Wechsel per Wien 81.45, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49'5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.38'3,
Wiener Bankverein «29.-. Unionbank —-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-, Alpine 226.50,
dreiperzentige ungarische Eoldanleihe 78.30. Fest.
Nachbörse, «areditaktien 225.70, Staatsbakn
136.—, Lombarden 26.—. Elbethal Nt. 6 —.


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
18. Mai 1900
Nr. 136
(Anfang.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne 24.90 Geld.
(Schluß.)
-, neue
Rohzucker ruhig.
Kampagne 24.90,
Prag, 17. Mai.
stetig, prompt 27.60,
Schon.
Prag. 17. Mai.
prompt 27.50 bis—
Held. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.20, ab Prag-Bodenbach 39 80, ab Franz Josefs-
bahn 39.90. Nichtkoiilingentirter Spiritus: ab Prag —.-,
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.70,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 17. Mai. Zentrifugal- PW, ruhig,
prompt 27.— bis 28.5 ', per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee. Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.-
Spiritrrs in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.—, Schmalz
bis —.
Ofen-Pest, 16. Mai. Schweinefett 56.50.
Ofen-Pest, 17. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 15. Mai 42.811 Stück, Auftrieb
am 16. Mai 116 Stück, Abtrieb 348 Stück. Es verblieben
wmit noch 42.579 Stück.
Ofen-Pest, 17. Mai. Offizielle Schlußlnrse.
Weizen per Mai 7.85 bis 7.86, her Oktober 8.04 bis
8.05. Roggen per Mai 6.90 bis 7— per Oktober 7.14
bis 7.15. Hafer per 'Mai 5.08 bis 5.10, per Oktober 5.30
bis 5.31. Mais per Mai 5.50 bis 5.52, per Juli
5.58 bis 5.59. Kohlrevs per August 13.10 bis 13.20.
Weizenofferte mäßig, Kauflust .besser, fest,
18.000 Meterzentner Umsatz, 5 H. höher. Roggen
fest, Mais ruhig, Gerste besser, Hafer unverändert,
klebriges geschäftslos. Termine trotz höheren New-
Norks ruhig einsetzend, im Verlaufe auf Meinungskäufe
höher. Windig.
Gekündigt wurden 23.000 Meterzentner Weizen.
— Meterzentner Roggen und 2000 Pieterzentner Mais.
Thcißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.90 bis
8.—. 8.— bis 9.20, 8.20 bis 8.40: Nenroggen 6.70
bis 6.90: Gerste 5.90 bis 6.70: Hafer 5.30 bis 5.60,
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.45 bis 5.60: Kohlreps 13.—
bis- -.
Berlin, 17. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.
Berlin, 17. Mai. (P r o d u t t e n m a r k t.)
Weizen per Mai -.-. Per Jiili 154.—, per
September 156.50, fest. Roggen Per Mm 151.—, per
Juli 147.25, per September 145.75 fest. Hafer ver
Mai 136—, ver Juli 134.— beh.. Mais, loko niedrigster
Preis 112 50, Mais, loko höchster
beh.. Rüböl per Mai -.-, per
Hausse. Schön.
Breslau, 17. Mai. Weißer^
gelber 15.—, Roggen 14.90, Hafer
Sorte) 13.30, Reps —bis -.-. Mais
^'^O'Köln. 17. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
Bremen. 17. Mai. Petroleum loko 7.15.
Hamburg, 17. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 36.75, ver Sep­
tember 37.25, per Dezember 38.—, per März 38.50
Geld.
Hamburg, 17. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.75, per September
37.50, ver Dezember 38.—, ver März 38.75 Geld.
Hamburg, 17. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg» 17. Mai. Weizen loko, ruhig.
Holsteinischer loko, neuer 152— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 154,- bis
160.—, Südrussiicher neuer, fest 114.— bis 115—,
Rüböl fest, loko 58.-. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (RegulirungSvreis), per Mai
17.75, ver Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli
17.75, ver Juli-August -.-.,
Petroleum loko 7.05. gefchästslos. Bedeckt.
Havre, 16. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 43.50. per September 44.50.
Havre, i7. Mai. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per Mai 43.75, ver September-44.75.
LonSon, 16. Mai. Rübenzucker lO'st- --d,, Java­
zucker l 2 sg. g 6. Stetig.
Liverpool, 17. Mai. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 8000 Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 14.000 Ballen.
Äns den Vereinen.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag den
k8. d M.. L Uhr Abends, findet in Schwlbauer's Gaft-
wirthschaft, vui. Bezirk, Piaristengasse 8, der zweite Ver-
rni-abnid im Monate statt. Eine regere Betheiltgung der
Mitgliederzusammenkünfte
mn l. und 15. statt.-^,
Deutscher Schulverern. Dam den letzten Jahren
in einzelnen Ländern Neuregelungen der Bezüge der
Lehr-'' stattgemnden haben, so hat sich die Vereinsleitung
veranlaßt gesunden, auch ihrerseits die Bezüge der Ver-
einstehrer einer Neuregelung zu unterziehen und wurden
die hierauf abzietcndcn Beschlüsse gesaßj.
Deutscher Jugensduuv in Wie». L> o N n-
abend den 19. d. M^ 8 Uhr Abends, findet in Hub-
mann's Gastwilthschatt, Nh, Neubaugasse 63, eine
Bundesversammlung obigen Vereins mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Bericht der Haupt­
leitung. 2. Bericht über den Stand unserer Bewegung
und die bevorstehende Einigung. 3. Vortrag des Herrn
Schriftstellers Rudolf Hawel über „Henrik
I b s e u" und 4. Anträge und Allsalliges. Die Mit­
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Deutsche
Gäste herzlichst willkommen!.
Deutsche Äordmührer r» Wien. Die Allge­
meine und die Frauen- undMädcheubundesgruppe Wien
des Bundes der Deutschen Nordmährens veranstalten
Sonntaa den 20. Mai 1900 einen grollen Ausflug nach
Wiener-Neustadt, beziehungsweise zur Telckmühle bei
Breis 114—
Oktober 50.80
Weizen 15.10,
(nur eine
per 100 Kilo
Wiener-Neustadt. (Gastwirth dortselbst unser Landsmann
Herr Just.) Abfahrt 8 Uhr 55 Minuten Wien-Aspang-
bahnhof, Ankunft Wiener-Neustadt 10 Uhr 3l Minuten,
Abfahrt nach Winzensdorf 12 Uhr 55 Minuten. Fahr­
karten tour und retour m. Elaste (r es er vir t e
Kou p s s) bis Wiener-Neustadt 1 fl. 2 kr. Nachzügler
treffen uns im Hotel zum „goldenen Hirschen. Neun­
kirchnerstraße. Gäste ans das herzlichste willkommen! Bei
schlechtem Wetter findet der Ausflug am 24. Mai statt.
Anmeldungen sind zu richten an den Obmann des Ver­
gnügungsausschusses Hugo Hafran, VIU., Lerchenfelder-
straße Nr. 66.
Der Wiedener Sängerbund hält seine Früh-
lingsliedertafel Sonnabend den 49. d. M. in den Drei
Engel-Sälen, n., Große Neugasse 36 ab. Gesinnungs­
genossen erscheinet zahlreich bei dieser Veranstaltung, um
den Beweis zu erbringen, daß ihr die Bereitwilligkeit
unseres strammen Wiedener Sängerbnndes, bei nationalen
Festen und Unternehmungen anderer Vereine mitzu-
wirken, zu würdigen wisset. Preis eines Eintrittsschemes
im Vorverkaufe 1 Krone, beim Eintritt 1 Krone 60 Heller.
Eintrittsscheine im Vorverkaufe sind zu haben: i. Bezirk:
Kilbaua -L Boigt, Sonnenfelsgasse 15: Röhrich, Kohl­
markt: Stähclin L Lauenstein, Hoher Markt 5.—
4. Bezirk: Al is Roth, Taborstraße 34.— .m. Bezirk:
Kornelius Vetter, Buchhandlung. Hauptstratze 22: Kai«
Ratz, Hauptstraße 17.— IV. Bezirk: Ämonesta, Mar­
garethenstraße 7: Käs« Luksch, Karolinengasse 26;
Diezel K Langer, Favoritenstraße 54: Gasthaus „mm
goldenen Fasst", Schleifmühlgasse: Drei Engeln, Große
Neugasse 36; Deutsches Heim, Margarethenstraße 24.—
v. Bezirk: Schneider L Lur, Fran ensgaffe 27.—
VI. Bezirk: Fried. Schalk, Mastahilserltraße 97.—
vil. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5.— X. Bezirk: Jakob Bauer, Eugenplatz 1.
Näheres im Anzeigentheil des Blattes.
Briefkasten.
Für iiiiverlnngl eiugesaridle Haudschrifte«
übernimmt die Schristleilung keine Berant»
Wortung.
K. K.» Kaaden. Die genannte Buchhandlung ist
Herrn Bürgerschullehrer U. Vernaleken's
„Deutsche Sprachrichligkeiten" sind sowohl für den Privat­
gebrauch wie auch für Schul- und Lehrerbibliotheken
ganz besonders m empfehlen. Dieselben sind in der Buch­
handlung Friedrich schalk in Wien für 3 K b roschl r t
und 3K. 60H. qebunden erhältlich.
Fr. F. in R. Die Tschechen gebrauchen die Landes-
sarben Böhmens als Nationalfarben: diese sind, von der
Fahnenspitze abwärts gerechnet. Weiß und Roth. Die
vielfach als „slavische Farben" üezeichneten und gebrauchten
russischen Nationalfarben sind von der Fahnenspitze aus
folgendermaßen angeordnetet: Weiß, Blau, Roth.
(H. 8l1. 16. Nebelungs 1899 bis Ende Wunmonds
23 K 40 H
H. W., Perckftoldsdorf. l. Hornungs bis Ende
Wunmonds 14 K. 40 H.
I. B„ Prag. Ist Oesterreicher.
LingesenHet.
K. k. priv. ZiidbahngeMchaft
Kundmachung.
Es wird hiemit zur Kenntniß der Herren Akiionäre
gebracht, daß die Generalversammlung vom heutigen
Tage den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 genehmigt
und die für das genannte Jahr zu vertheilende Di­
vidende mit
ZweiFranks proAktie
festgesetzt hat.
Die Zahlung findet, zum Wechselkurse auf Paris
berechnet, vom 1. Juni d. I. ab gegen Einziehung des
Tividendcnkonpons des Jahres 1899 (Nr. 17) statt, und
zwar:
in Wien bei der Liguidatur der Gesellschaft und bei
der k. k. priv. österr. Kreditanstalt für Handel und
Gewerbe:
in O s en- P e st bei der Ungar, allgemeinen Kredit­
bank:
lnT r i e st bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Kredit­
anstalt für Handel midIiewerbe:,^.
inB e r l in bei Herrn S. Bleichroder und bei der
Direktion der Diskontogesellschaft:
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. v. Roth­
schild^ Söhne:
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank und bei
den Herren L. Behrens« Söhne:
inL e i p z i g und Dresden der der Allgemeinen
deutschen Kreditanstalt:^
i n B a s c l bei den Herren v. Speyr L Komp.:
snZür i ch bei der Schweizerischen Kreditanstalt;
ierner i n P a r i s, L o n d o n, G e ns rc.
Wien, am 17. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath,
LoDsnbLkleiduuq. Wir können nicht umhin,
unsere Leser daraus aufmerksam, zu machen, bei An­
schaffung von Anzugstoffen eine solche Wahl zu treffen,
die nach jeder Richning hin den Amvrüchen genügt. Kein
anderes Gewebe besitzt diesen Vorzug in so reichem
Maße, wie der echte Tiroler Lodcnstoff. Er wird nicht
nur zu Frühjahrs-, Herbst- und Winter-, sondern auch
für Sommeranzüge, sowohl für Damen- als auch für
.Herrenbekleidung gerne genommen. Der Bedarf steigt
von Jahr zu Jahr, da die Zweckdienlichkeit des echten
Lodenstoffes allgemein anerkannt ist. Er ist praktisch
für jeden Berni, jede Saison und ieden Svort. Zu den
vertrauenswürdigsten und bedeutendsten Firmen dieser
Branche zählt das Innsbrucker VerjandthauS von Rudolf
Baur, Nudolfstraße 4, in Innsbruck, welches nur reine,
echte Tiroler Loden versendet und sich durch streng solide
und reelle Bedienung allseitiger Beliebtheit erfreut. Auf
Wunsch sendet die Firma Rudolf Baur überallhin Muster
u«Lr>igeltlick>.
nuk-
3l8
!
Zovitv
SiEk,
.! Il r
Vslksrvirthschaftliches.
Die qeschliche Ueunstun-enschicht im Lohte«
bergbaue.
Endlich hat die Regiemng den längst versprochenen
Gesetzentwurf über den Neunstundentag im Bergbaue
eingebracht. Sein Inhalt* läßt es doppelt unbegreiflich
erscheinen, warum die Regierung trotz der Aufregung,
trotz des ungeheuren Schadens, den der Kohlenstreik
der Industrie zufügte, bis jetzt zögerte, mit ihm hervor­
zutreten— es sei denn, daß sie sich während des
Ausstandes fürchtete, mit einem solchen Gesetze hervor-
zutreten. Kopfzerbrechen konnte ihr dieser Entwurs
doch nicht machen und auch die weitläufigen
Erhebungen, mit denen der Motivmbericht' so
dick thut, hätte sie sich füglich ersparen
können. Denn das Gesetz ist nichts, als die rechtliche
Festlegung des ohnehin bestehenden Zustandes. Die
Neunstundenschicht, einschließlich der Ein- und Ausfahrt,
wird darin zwar festgestellt, aber gleichzeitig der Re­
gierung die Ermächtigung ertheilt, eine a u sna h ms-
weiseBerlängerung derSchicht bis
auf illStundenin allen Bergbauen eintreten
zu lassen, wo zur Zeit der Kundmachung dieses Ge­
setzes eine längere Schichtdauer bereits bestanden hat
und die Einführung der neunstündigen Schichtdauer
oder eine Abkürzung der bisherigen Schichtdauer über­
haupt im Hinblicke auf die obwaltenden betriebs­
technischen oder wirthschaftlichen Verhältnisse den auf­
rechten Betrieb gefährden würde.
Eine solche Ausnahme kann entweder für sämmt-
liche Grubenarbeiter oder für einzelne Kategorien der­
selben gewährt werden.
Auf deutsch heißt das nichts Anderes, als daß
der Neunstundentag durch Gesetz dort eingeführt werden
soll, wo er schon besteht; wo aber eine tangere Schicht
üblich ist, soll diese bleiben. Daß die „obwaltenden
betriebstechnischen oder wirthschaftlichen Verhältnisse"
dieses Festhalten an der längeren Schicht fordern,
wird inan zu beweisen im einzelnen Falle nicht ver­
legen sein.
Generalversammlung der Südbahn. Gestern
fand unter Vorsitz des Präsidenten Freiherrn von Chlu­
mecky die 50. ordentliche Generalversammlung der Süd-
bahngesellschaft statt. Der Präsident verkündete die Be­
schlußfähigkeit mit Rücksicht auf die Anwesenheit von
188 Aktionären in Vertretung von 156.255 Aktien mit
3183 Stimmen. Von der Verlesung des im Wesen bereits
veröffentlichen Berichtes wurde Umgang genommen.
Aktionär Dr. H e y m a n n (Hamburg) hebt mit Genug-
tbimilg hervor, daß die Aktion, die von den deutschen
Aktionären im Vorjahre eingeleitet wurde, große Fort­
schritts gemacht habe, namentlich durch die Zuvorkommen­
heit der Verwaltung. Er und die Aktionäre, die er vertrete
stehen aus deni Standpunkt, es dürfe auf Kosten der
Betriebssicherheit nicht gespart werden: deshalb werde c:
auch der Verwaltung die Betriebsmittel nicht verweigern.
Das klägliche Resultat, das im abgelaufenen Jahre erzielt
wurde, trotzdem die Verwaltung voll und ganz ihre
Pflicht gethan hat, liegt in den furchtbaren Lasten,, die
die Gesellschaft zu tragen habe, nämlich der Obligations-
last und der Steuerlast. Namentlich letztere sei es, die
die größte Verwunderung Hervorrufen müsse. Nirgends
sei es vorgekommen, daß der Staat von den Schulden
einer Gesellschaft Steuern verlange. Redner svrickst die
Hoffnung aus, daß sich die Resultate des Betriebes bald
besser gestalten werden, wenn sich alle Interessenten zu
gemeinsamem Thun vereinen werden.— Aktionär
O u e l l m a l z sagt, daß die Verwaltung und die Beamte»
allen Dank verdienen für die Umsicht, mit der dieselben
den gesteigerten Betrieb durchgeführt haben. Er wendet
sich gegen die Art der Tilgung des Kaufschillings. die
innerhalb 30 Jahren erfolgen müsse. Er sehe nicht ei».
Vergleiche das gestrige Abendblatt.


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 9 ]
Nr. lös. Freitag
weßhalb die derzeitigen Aktivniirc gar kein Ertiägnitz oder
doch nur so ein klägliches wie in den testen Jahren
haben sollten, um, eventuell Ändern und Kindeskindern
eine glänzende Dividende bieten zu können. Ferner
spricht der Redner die Meinung ans, man müsse eine
freiwillige Konversion der Obligationen herbeiführen,
indem man den Obligationären eüvas biete. Er verlangt
schließlich, daß mit Rücksicht darauf, daß ein großer Theil
ser Aktien in Deutschland vorhanden sei, den Vertretern
derselben auch ein Mitverwalningsrecht gewährt werde.
— Aktionär Dr. Elbogen theilt mit, daß er
wiederholt ersucht habe, in die Belege zum Geschäftsbericht
Einsicht nehmen zu dürfen, jedoch abgewiesen wurde.
Er habe dies gethan, weil er eine Entdeckung gemacht
habe, die er jedoch vorläufig noch verschweigen müsse.
(Lärm. Entrüstungsrufe. Rufe: Heraus damit!) Redner
protestirt schließlich gegen die beantragten Tamffmen für
die Verwaltung und die Legalität der heutigen General­
versammlung. Aktionär G a r a i bekämpft die Aus-
siidrungen des Dr. Elbogen. Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen hatten, wurde Schluß der Debatte be­
antragt und angenommen. Der Generaldirektor Hofrath
Eger erklärt, die Verwaltung habe in diesem Jabi e cs
unterlassen, über die Steuern mi Berichte ausführlich zu
sprechen, weil diese Frage schon im Vorjahre auf's Genaueste
besprochen wurde. Der Rekurs über die Steuerauflage lei
noch nicht erledigt. Gegenüber Dr. Elbogen bemerkte der
Generaldirektor, daß die Tantieme der Verwaltung von der
Generalversalversammlung im Jahre 1873 zngesprochen
wurde. Die Verwaltung habe in ihrer Bilanz nichts zu
verheimlichen, halte cs aber nicht für opportun, jeden
Aktionär in alle Belege Einsicht nehmen zu lassen. Der
Bericht und die Bilanz wurden sodann mit allen gegen
zwei Stimmen genehmigt und dem Verwaltungsrathe
das Absolntorium ertheilt. Die ausscheidenden Ver-
waltungsräthe wurden wiedergewählt. Dr. Albert Wcis-
lmt neugewählt. Der nunmehr folgende Antrag des Ver-
waltungsrathes betreffs der Aufnahme eines ckperzentigen
Änlehens an Stelle der von der vorjährigen General­
versammlung beichloffenen Zwperzentigcn Anleihe wurde
einstimmig angenommen.
Donan-DamMchifffahrtsgesellsäiaft. Bei der
gestrigen ordentlichen Generalversammlung der Donau-
Dampfschifffahrtsgesellschaft waren 46 Aktionäre in Ver­
tretung von 746 Aktien mit 157 Stimmen anwesend.
Nach dem Anträge der Administration über die Ver­
wendung des Reinerträgnisses werden von dem aus-
ewiesenen Gewinne per 466.091 fl. nach Abzug der an
ie österreichische Staatsverwaltung zu leistenden Rück­
zahlung von 63.346 fl., an die Akiionäre 384.000 fl.,
das ist 8 fl. per Aktie als Dividende pro 1599 aus-
bezablt und die erübrigenden 16.744 fl. auf
neue Rechnung vorgetragen. Ein Antrag der Ad-
ministra ion, betreffend die Regelung des Beitrages
zum Schiffsasiekuranzfonde lautet: Die General­
versammlung wolle beschließen, den Beitrag zum Schiffs-
asseturanzfonde für die Jabre 1906, 190! und 1902 mit
jolnlich l'- Perzent Bnckwerth des Scbiffsvarkes und
des -'»gehörigen Inventars mit der Beschränkung kest-
znsescn, daß diese Beitragsleistung nur insoweit in An-
«^-euLsche Rundschau.
spruch genommen wird, als sie erforderlich ist, um
bczeichimen Fond in einer Höhe von vier Perzent des
BuchwertheS der Schiffe und des zugehörigen Inventars
zu erhalten. Der Antrag wurde gleichfalls ohne Diskussion
angenommen. Die ausscheidenden Administrationsräthe
Bcrnbard Demmer, Alfon'e Feldmann und
D. Weisweiller wurden wiedergewählt, ebenso der
bisherige Revisionsausschnß.
Börsenbericht.
Wien. 17. Mai-
Der Verlauf der heutigen Börse war mit Rücksicht
auf andauernd günstige Auslandsberichte, sowie in
Folge des Umstandes, daß der Geldstand in Berlin
und London sich wesentlich erleichtert hat, und auf ein
Gerücht, daß der Prospekt, betreffend die Subskription
der neuen ungarischen Jnvestitionsanleihe schon
morgen veröffentlicht werden soll, ein fester zu nennen.
Bankaktien erzielten gegen gestern Knrsavancen. Von
Bahnen gewannen Staatsbahnaktien in Folge von
bedeutenden Kaufen eines hiesigen Spekulanten. Von
Kohlenwerthen notirten Brüxer höher. In Renten
zeigte sich einige Kauflust. Türkenwerthe sprachen sich
ziemlich fest aus. Valuta stockte.
Nachbörslich verfolgten Staatsbahn eine steigende
Tendenz.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditakrien 723.75, Unganscye
Kreditaknen 725-, Länderbank 442-, Bankverein
513-, Unionbankaktien 590.—, Pester Kommerzial-
bank 2685.—.
Staatsbahnaktien 643—, Südbahn 109.50, Adria
492.—, Wiener Straßenbahnen Ick. H 352.—, 'ck. 6
344—, Neue Wiener Tramwah 178-, Bnschtiehrader
U-Akticn 1186-, Nordwestbahnaktien 461-, Elbe­
thal 468-, Eisenbahnverkehr 412-, Lloyd 786.—,
Dampfschiffaktien 700.—.
Alpine 519.50, Egpdier 191-, Rima-Mnranier
Aktien 582.—, Prager Eisen 2100—, Waffenfabriks­
aktien 358.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 509-,
Internationale 523.—, Westböhmische Kohlen 271.50,
Böhmische Montanaktien 1495.50, Brüxer Kohle 878-,
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 297.50, Un­
garische Zuckeraktien 2090—, Drasche-Zieaeleiaktien
750—, Nordböhmifche Kohlen 1730—, Poldihütte
490—, Galizisches Karpathenpctroleum 1055.—.
Türkenlose 115.50, Mairente 97.85; Valuta:
Marlnoten 118.25.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 17. Mai.
Zncksr per 100 Kilo: Noh z u ck e r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.60 G.. K. 27.70 W.:
Nomon von Toris Freiin v. Spättgcn.
(38. Fortsetzung.)
„Hm— ja! Ganz abgesehen von dem Gcklatsche
der alten Scharteke, das natürlich zur Hälfte ihrem
eigenen anormalen Hirne entsprang, wäre es wirklich
das Klügste, wir verständigten uns einmal über diesen
Punkt."
„Inwiefern, Ebi? Sprich doch, bitte, klarer," ent-
mtgegnete der Baron ungeduldig, fast hart.
„Gut denn, o>ck fwiow. Ist es Thatsache, daß du
eine Liebe— eine hoffnungslose Liebe— für Aranka
Lonyay im Herzen trügst? Ich— ich— glaub's
nicht, Robbie!"
Jedes dieser Worte wurde im scherzenden Tone
hervorgebracht. Dabei war der Prinz dicht an des
Freundes Sitz getreten und schaute mit fast kindlicher
Neugier ans dessen scharf gezeichnetes Profil.
Jetzt hatte sich die Dämmerung des frühen Herbst­
abends mehr und mehr herabgesenkt, allein noch war
jede Miene des regungslos mit unterschlagenen Armen
im Sessel ruhenden Mannes erkenübar.
„Bitte, verrathe mir erst, warum du das plötzlich
zu wissen wünschest, Ebi, aber offen und ehrlich, dann
sollst du auch von mir eine rückhaltslose Antwort be­
kommen !" versetzte ernst der Baron.
Der Angeredcte stutzte, worauf er ungeduldig
misrief:
„Nun, glaubst du denn, jenes einfältige Gerede
über dich und— Aranka sei nicht längst zu meinen
Ohren gedrungen? Neberrriebener vielleicht und in
anderer Lesart, als Tante Mirah es eben aufgetischt.
Man schrieb mir sogar als „neueste Neuigkeit" nach
Berlin, du hättest bei jener verunglückten Radelpartie
einen ernstlichen Anlauf genommen, dein Glück bei der
Hofdame meiner Mutter zu versuchen, und wärest—
abgeblitzt. Seitdem stünden dir Bitterkeit und Gram
auf dem Gesicht geschrieben. Glaubst du ferner, daß
dergleichen Nachrichten, auch wenn sie übertrieben
werden, mir gleichgiltig sind, Robbie? Wenn du kein
Vertrauen mehr zu mir hast, so muß ich eben mit
Rücksicht auf unsere Freundschaft so indiskret sein, ein­
mal tiefer in deinen Herzensschrein einzudringen.
Bitte, sag' mir frisch von der Leber weg, wie die
Sache sich in Wahrheit eigentlich verhält. Ich quäle
mich thatsächlich seit Wochen damit hemm— um
deinetwillen l"
Wieder war es der eigenartig bezwingende Ton,
der seltsame Zauber, welcher des Prinzen Stimme so
unwiderstehlich inachte. Verlockend, schmeichelnd klang
er zum Ohr des noch immer Regungslosen. Einen
Moment prcßter diese die Rechte gegen die Stirn, dann
sprang er wild empor und schlang beide Arme um des
Freundes Hals.
„Ja, Ebi, ja! Warum sollte ich es auch länger
verheimlichen? Ich liebe sie— wahr, treu— heiß—
bis zum Wahnsinn. Seit ich Aranka zuerst erblickt,
erscheint mir mein Leben wje verwandelt— und erst
des Lebens Werth. Ich habe gehofft— gewünscht—
Luftschlösser gebaut, schwindelnd hoch; aber seit einiger
Zeit, seitdem du hier bist, liegt es gleich Bergeslast
auf meiner Brust! Der Zufall hat mir nämlich ent­
deckt, daß auch du Aranka liebst! Allmächtiger Gott!
Jetzt kann ich nicht mehr glücklich sein, weil.. ." Er
zögerte. „Ebi, erbarme dich meiner und gestehe mir
die Wahrheit ein. Es ist dein Freund Robbie, der
vor dir steht und dich zärtlich dämm bittet."
Noch immer umschlangen des Freiherrn Arme den
Jugcndgespielen, während seine halbumflorten Augen
dessen Blicke zu suchen schienen.
„Thorheit— Phantasterei! Lass' mich doch los!!
Welche Idee! Liebe? Pah! Habe ich mich denn wie!
ein schmachtender Primaner benommen, daß du zu^
solcher Schlußfolgerung berechtigt bist?" rief brüsk und!
ziemlich erregt der Prinz.
„Ebi— wozu das Versteckenspielen zwischen uns?
Ich kenne dich zu genau," sagte Ramin betroffen und
trat mehrere Schritte zurück.
„Hat meine Mutter dich etwa mit dieser Mission
beauftragt— einmal bei mir zu sondiren— wie?"
fragte in beißendem Sarkasmus der Prinz.
' „Was fällt dir ein? So kränke mich doch nicht!"
Ramin wandte sich dem Fenster zu.
„Gut denn, also nicht; ich glaube dir ja. Du
allein bist es also demnach, der fürchtet, ich könnte dir
in's Gehege kommen— hahaha. Die Sache fängt an
tragisch zu werden!"
' Es gelang dem Prinzen nicht, seine innere Er­
regung hinter einer gleichgiltigen Miene zu verbergen;
mit schriller Stimme fuhr er fort:
„Warum soll ich denn L tout prix j» Aranka
Lonyay verliebt sein? Blos deshalb, iveil ich nun
einmal ein Faible für alles Schöne habe? Lächerlich!
Hast du etwa jemals bemerkt, daß sich irgendwelche!
intimere Beziehungen zwischen... Er stockte. j
18. Mai 1900 Seite 9
stetig; R a s ina d e prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig .'Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig r P i l e s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.— G., K- 28.50
W.; geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.; behauptet.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36— G.,
K. 36.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 66- G.. K. 88- W.; sehr fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.35 G., K. 13.45 W.: fester.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G., K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe! Hell, prompt ab Wien K. 39.50 G„
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G., K. —W.:
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.— G., K. 60.— W.: Spech
weiß, em. Packung K. 54.— G., K. 54.50 W.; U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36- W.;
unverändert.
Kolouialtvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G.. K. 53.— W.;
detto good average Ä. 49— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.- W.: W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Por tor i co je
nach Sorte K. 80.— G.. K. 122.— W.; R i o l a v e ie
nach sorie K. 55.— G., K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena do je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, vrompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G., K. 115- W.. Penang K. 69- G.. K. 70-
W„ Piment prompt Trieft K- 42.— G.. K. 43.— W.;
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 63.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Eochin geschält E.
K. 59.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G..
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270- W.r
Macisnüffe K. 200.— G.. K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für lauÄwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 17. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.55; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.70: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 25
bis K. 8.55. Scklußknrse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 8.07 bis K. 8.08.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis .K. 7.65: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.75. Schlußkurfe: Usance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.33 bis K. 7.35.
„Nein, o nein, Ebi! Erbarme dich und rede nicht
solch' absurdes Zeug, das wie eine Entweihung der
heiligsten Empfindungen klingt!" unterbrach ihn Ramin
heftig, während heiße Gluth die breite Stirn bezog.
„Wie Aranka denkt und fühlt, das zu erforschen dünkt
mir im Moment vermessen! Ich schwöre dir, Ebi,
daß ich zur -stunde noch völlig im Unklaren darüber
bin, obwohl es der glühendste Wunsch meines Herzens
ist, das holde Mädchen einst zu besitzen l"
„Ha— das also gibst du zu! Und warum
findest du nicht den Muth, uni sie zu werben, Robbie,
warum zögerst du?" fragte merklich gedehnt der
Prinz und lachte kurz: „Meinethalben thne es nur
getrost, alter Junge— das heißt, wenn du einiger­
maßen sicher bist!"
„Ebi— großer Gott, ist das auch dein Ernst?
Du liebst sie wirklich nicht, wenigstens nicht so,
daß es dir— Pein bereiten würde, sie als die
Braut— eines Anderen zu sehen?" rief hoch und
schwer athmend Ramin, wobei er wie neu belebt
durch's Zimmer lief.
Der Angeredete lachte abermals kurz.
„Danach kannst du mich befragen, wenn du
rcnssirt hast," gab er ausweichend zur Antwort.
„Ebi!" Der Baron blieb plötzlich vor dem
Prinzen stehen und faßte ungestüm, zärtlich denen
Hand. „Ebi, du kennst jetzt, sollte ich meinen, mein
ganzes Herz, weißt, daß jenes von dir einst prophezeite
große Glück durch ein Wort Aranka's darin Einzug
halten könnte; aber trotz alledem würde ich still und
klagelos zurücktreten und darauf verzichten, wenn du
mir gesagt hättest: „Robbie, sie ist mir theuer, ich
erhebe Ansprüche an sie!" Beim Allmächtigen, kein
Opfer wäre mir zu groß und schwer für dich; das
kennst du ja längst aus unseren frohen Kindertagen,
wenn du zu mir kamst und in deiner unwiderstehlichen
Weise batest: „o>6 boy, schenke es mir!"
Jetzt war es der Prinz, welcher sich abgewandt
hatte; doch er stampfte mehreremale ungeduldig mit
dem Fuße und sagte Herd:
„Dummheit! Du bist ein Schwärmer. Krame
doch nicht alte Gefühlsduseleien aus. Es ist wirklich
eine Schwäche von dir, mich immer als besser und
edler zu zeichnen, als ich es bin, Robbie. Wenn du
nur endlich Ansehen wolltest, daß in meinem Charakter
der krasse Egoismus vorherrscht und an mir solcher
Opfermut!) pure Verschwendung wäret"
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 10 ]
Seite 10
Srerrag
MSeutsqe «uriöschav.
L8. WM 1900
Nr. 136
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. S.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. SM bis
K. 6.—. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.72 bis K. 5.73.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualität zu K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: üsance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.42 bis K. 5.44.
Rests per 50 Kilo: Kohl K. -- bis
K. -.-. Rübsen zu K.-- bis K. —. Schlußkurse
Uiaucewaare per August-September 1900 K. 13.35 bis
K. 13.45.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K.-— bis
K.-.-, nicht hallirt K.-- bis K. —-: Somer
Kreis-, hallirt K. -— bis K. -.-, nicht hallirt
K. -,— dis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. —, nicht hallirt K. —bis K. —:
galizischer K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Metz! per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15-, Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7ll, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.50.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a rrß
17. Mai. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— (Schafmarkt.) Auf­
trieb 3058 Stück Schafe. Auf günstigere Pariser
Berichte machte sich recht gute Nachfrage für den Export
geltend und haben sich vorwöchemliche Preise behauptet.
ES notirten: Exportschafe von 50 H. bis 52 y., aus­
nahmsweise 55 H., Brackschafe von 14 H. bis 48 H.
per Kilo.
Der nächste Schafmarkt findet Mittwoch den
23. Mai statt.
Dem heutigen Markte
Kälber, 1920 Stuck
^' 290
die
die
— iS t e ch v i e h m a r k t.)
wurden zugeführt: 4324 Stück
lebende Schweine. 1835 Stück Weidener Schweine,
Stück Weidener Schafe und 1427 stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarkte war heute nur ein
tägiger Bedarf zu decken; dieser Umstand übte an,
Stimmung einen leichten Druck aus, und blieben
Preise nahezu unverändert wie in der Vorwoche.
Weidener Schweine aller Kategorien ohne Veränderung;
Lämmer ziemlich matt bei nachgebenden Preisen.
Alan verkaufte: Weidener Kälber von 72 H. bis
84 H., Prima von 86 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima von
1 K. 6 H. bis 1 K. 14 L,.. ausnahmSW. 1 K. 16 H.
bis 1 K. 20 H, lebende Kälber von 60 H. bis 88 H.,
Hochprima 92 H. bis 1 K., Jungs kwcine von 64 H.
bis 82 H., Weidener Fleischschweine von 88 H. bis
96 H., Weidener Fettschweine von 83 H. bis 96 H.,
Frischlinge von 76 H. bis 92 H., untergewichtige von
96 H. bis 1 K.— H.: Weidener Schafe von 68 H.
bis 84 H. per Kilo, Lämmer von 12 K. bis 26 K., aus­
nahmsweise— K. per Paar.
Vezugs-Airineldrrirgeir
auf die pnpiUarstchere und renten sterrevfreie
4'!.» EleklllisilAs-flnleiHe clell Zttcll Mien
werden zum Originalknrse L 96.50 entgegengenommen bei szss
Th. I. Klerva L Sshn, Lank- u. Wrchselhans, Wien, 1., Rener Markt 13.
Wiener Verse nein 17. Mai 1HOÜ.
M.:
Staaisanlehen.
2 /irr Noten Mai-Nov. für 100 fl
§ I in dl'r ien Febr.-Auy.„»
S- 'i in E. Januar-Iulr„„-
'in S. Tlpril-Lctob.^
Loss v. 1.1854 zu 250 fl. C-
Lose v. 1.1860 zu 500 fl.„
Loss v I-^6vzu io0fl.„„„
Lose v. 1.1864 zu 100 fl.»„
Lose v. 1.1864 zu 50 fl.» --
Staatsdomänen-Pfandb.l20sl.o.W
vest. Goldrentei. iv0s^Nomin.4A
Oest.Rente i.Krw.f.200KrM.p. K.4 5-
vest. Jnv.-R.'steuerfr."f. 200 Kr.
Albrecktb. in Silb. s. 100 fl- N., 4A
Elisabetbbalin (div. St.).--.
5?r.^osb.i.S.(d.St.)f.100-l.N.5»/4^
Pil's.-VriesenLNO u.l000fl.f.100fl.4^
Rudb7.K'-onw.(d.St.)f.200Kr.N.i^
Lorarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.40j,
Elisabethb. 200 fl-CM.S'/^v. 0. W
dettoLinz-Vudw.200fl.o.W s
Gal.Karl-Ldwb, LOOfl.CRt- 5 Av. 0. W.
Sllbrechtbahn.--. 300 fl. S. 5^! -69.'0
AlbrechtbahnSOOn. 1000fl.S,lb.4^! 95 8-
4°/oBoriM.Westb.?00.1000u.5000fl.L> 94.40
4«/oBöhm.Wsth.400,2000u lv.OOOKr.^ 94.4t.
Czern.-Novoscl iBu?,L)f.200K.N S-'. 25
Eisenerz-Vordernb.Locb. (d.St.)4o/o 9L.5,
dto EM.1892200U 1000». f.wofl l'3 50
Elisabethb. 600 u. 3000 f. 200 M. 4 .15.75
detto400u.2000M s. 200 Mark 4»; i 8.
Fr.-Josb.E.l88-l(d.St )l00fl S.4-L
G. Karl-Ludwb, ld.St.MOsl. S. -t A
Laibach-Stein Loe für, 100 fl.
4?L Lemb.-Ci.-Jassy (d. st.) 100 fl
Localeisb.-G b ld. St.)t.200.Kr. 3"'
97.85
97 80
97 6.5
97 7.-
168
13 2L
153
20^ L5
20L.
291
116.55
97.
97.
83.95
94.'O
lrL.6>
!20 §0
95
53.65
95.55
4SI.
-40.
E.
Mäbr. Grenzb. l400 u. 2006. Kr )4-L!
Mähr -M Centralb.(60')n.3000Kr.).!
Pils-Pries.f.150 fl.S. s, oofl N. 4^
Rndolfbalm (Salzlg.)f. 200 M. 4^ 11 75
94.R-
98 7b
94' )0
7 .x
93 80
93.75
95 50
Nudolfb E.1884 (d.St.)IOO fl.S. 4^L
BrlbB.E.i83.(d.St.)S.f.i00fl.N.4^
98.7°.
91
91.80
82
Ung. Rente m G. lOOfl. p. Kasse 4 A
Ung.Nentei.Krw.s.200Kr.N.p.K.4H
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre^
1839 i. G. (d St.)f.1ü»fl.R, 4^?Lz"0 -O
detto i.Silb.(d.St.)f.i00fl.N.4V-^!^'
vng. Ostb -Staats-Obl.v,J.1876i.G!
Ung.Schankr-flbl.-Obl,loofl.4^-L!;'/'
Nna. Eisern? Thor-Reg.-Gold.-St.-
Änl.-Oblig.ld.St.)f.200Kr..
Ung.Prämien-Anlehen.. .lOOfl.
Ung. Prämien-Olnlehen... 50 fl.
Unä.Theiß-N u.Szeq.Pr.-Obl,inofl.
Ung. Grundentt.-Obl. s. lOOfl.
98^15
9L
97 85
07 SO
13ö. 5
le.9
08.2k
OS 25
Lvü7S
1,ss.»25
97.20
97 ßo
84 15
95
114 60
121 6'
96
94.6s
94.§5
500
44."-
r-b rs
ric.5«.
94-3'
5.. 4'
90.4'.'
S-.2
94.
94.. /,
114.2
96.3
95>
59.55
,6^
94.86
91 7'.
95.56
US>
94
95.
77 L0
158.
'S 75
Andere öffentliche
Anlehen.
Losn.Landes-Anl... »f.LOOKr. 88.
Donau-Regul,-Lose1870, WOst.,5^ ;0.50
Donan-Neg>Anl.v.J.l678,10»fl.,k.^s
Wr.Berkehrsanl.-Anl.I.E. 800K.4^ 05.56
Gal.Land.-Anl.v.J,l898s.200K.,4-L! --
Gal.Prop-Sch.v,J.1880,w"fl 4^9 Z «"
Stiederöst, Lano.-Anl. v.I 1896. 4-)L 97.-0
Oberösterr.Land -.'inl. v.J.1887,4^ 99. 0
Steier.Laud.-E.-A.S.I.vJ I89l,4^ 9.'25
Steier. Ld.-E.-A.S.U-v I.18S5 4?L 95.25
Steier. Ld -E -A S. III V.J.1894-L 9 .25
Temes Beg.-W.-N-G (div. St.4A V1 7'. 92.
9L
82.»5
121. O
101 L
99.5'
1.87
98 l
.8 O
160-
15'.
l 38 25
93.
89.
108'75
99.
S5.7K
94.
96.4
S8 v)
1<0
9 2
96.?
!6.
Anl.d.StadtBndapest v^.18S0.4»/,?L
Anl. d. Stcdt Eraz vomJ. lk?tt,6A>
'Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,4-/«
Anl. d. Stadt n. Handelst. Triest,4A
 detto oetto. verl.
4»/,^> Centr.-Bodencr -B.ö.i.4bJ.v,
4A detto, i.50Jahren verl..f.200.Kr.
4^> nto. innerh. 6> Jahren s 200 Kr.
4 ^»Cred.-Jn't.ö.f.Verk -Unt.f.20oK.
5^ Gal. Act.-HYP -B. mit 10-/L 8.
4»/rA» detto, innerh. 50 I. verlosb
detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
Gal.Bod.-Cre'oitverkini 56J v
4»?,-L Gal. Landesb.d.K. Gal ^-L.
48? Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
S»,-L Mähr. Hyp.-Banki.8bI.verl
5>^ Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl
4'H Mäbr Hyp.-Bank, verkokbar.
4 «L Mayr. Sparkasse, erste, verl.
4- /L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl f 2M Kr....
,5 Oberösterr. Land 'Hyp -A. verl
^ detto verl. f. 200 Kr....
, Oest. Hypothekenhank, verlosbar
4 A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.^
4H-Oesterr.-img. Bank 40»/, I. v
4 A Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
A Sparkasse Erste öflerr.i.SOJ.v
^ Steiermärkische Sparkasse verl.
i»/,-L Eommercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50iährig für 200 Kronen
4*/r§5 detto Com.-Obl. mit 10^L Pr
4 A vetto in bo'/zjälir., f. 200 Kr.
MM^— '—-y
^ v
J.verl
detto IV. E. i. 85 I v f.2"0Kr
4^/2-« Spark. Buday h.v.i.46V,J v,
4". detto 50 I verl^, für 200 Kr.
4 -L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. '»oJ.v
4«?L dto Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4 V28L Land -Centr.-Spark i.40 Jrv.
^/r^o dettoinn-rh 50J.verl.f.200 Kr.
4°/g Ung Agrar-u.Re»tb.Weinb.-O.
' -- detto. 50 I. Rente-sch verl.
pchlnflfnrse
9'6'l
101 5
'2 4
9 .bv
96 50
S7.
1v6
-9.7
9 40
S'.SL
99L0
94.90
1 )2.
3
9?.-
I0y5
^2 80
98.5.0
8 5V
95.99
10" 4^101.46
95 7-
93 7ö
91.80
S'i.L')
103.L0
95.
101
98
98.-
97
109 '2
VS 50
92.
93.
100.
'.,7 75
103.
96.-
96.
97. O
97.10
98 5
92-
98. 0
100.
9 S
98 9l»
98.75
50
91.
93 50
.02. b
64.(5
110.
104
101 5''
-0.
98 25
91 IV
9S. 2
--.Sb
98.25
98.'5
95 50
97.?
9/>
97
92.46
66.50
103.70
Ld.46
101.
99
99
95-
,10-
99 S
ör'io
ro,- 0
9-75
104—
96 4/.
96 50
97-60
97 6
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schulov ö. 'W
4 V, A. Loc. -E.-Äl.-G.i.50»/,J.v200 Kr.
4-. detto. 5°.- Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Pcroritüts-
Obligationen.
Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb E.i886(o.St.)ioofl.
dto. Em.l»87(d.St.)s.f.ioofl.R.
4°/° dto.E.i887(d.St.)S.g.l00fl.P.
dto. Ein. 1888 (div. St.) l 00 fl. R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°„ dto Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
50/0 Fl'mfk.-Barcser Buhn 200 fl Z.
4°/o K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)tt,0fl.
4°/^ dto. Em.1891 S. (d. St )f. lOOfl.
4°/, dto. (5 St.) E. 1889 S. 300
4°,oLbg.-C,.J.E.1884300fl.S.ab10°/<.
4°/o Lba -Cz.J.E. -G.E.: 384 300fl. S.
50/«, Oest ^kordwestbahn. 200 fl. S.
5°/«, Oest R ordwestb I.it 9 300N.S.
4°/a dto.E.18K52001 looofl S.f.ioofl.
4°/oReichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.20»K.
b°/n Staatsb. I. Emissi- n 2oO fl.
5°/o Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G
2°/«>Sttdb..G.Janiiar.Jnlizn5ooFr.
8°/« Si'ldb.-G. Avril-Octob z.öloF,-.
50/0 Südb.-G. 200 fl.Silber od. Gold
4<>/o Sttdnordd.B.200,10oon5O0vfl s.
Ung -galiz.Eis E,1870,200fl.Z
ung -galiz. Eis. E. 1878, k'OOfl.Z
4°/«, Ung -gallz.Eis.E 887, 200fl.Z.
40/a Wien-Aspang-Eisenbabu 200 fl,
Schlutzkurie
9'-.5 O
94.-
> Donau-Dampssch.-G.lOOu.sooft
9-.50
99. O
S 9
99. O
99 76
97 50
99 76
9'.6.
103.25
95 4
t.n».
100
SS. 5
91.7
99.25
95.
99.
i'9. 5
96.50
97.7
4V»°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/a Pr. Eisen-J.-G.E. 1.87Z 300'fl s
Nudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. VerstcherungS-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst. B LOOfl. 60A E. 6-66fl
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.20oS.40^E- 18.7 G.
-.-st.
—fl.
.-ft.
9—fl.
5. —fl.
6. -fl
15.—'l.
6—fl.
7.5 fl.
5.5 fl
S9.kO Centralb -Creditb., österr.
73.8--
»7 75
97?^
98
97 4»
S 70
V3
WS 7'.
93 7
114 0
S3 2b
l 14 20
SS S-
>6 5.0
10V
SS
98 L5
N4
324.
1 8
ro»40
10;
104 .6
93 5
95
10l.70
255.
512-
21.
58
7«7 75
7t4
C.-Bank, Poster img. soofl.
Er.-A. l. H n G. p U.
Ereditbanl, ung. aflg. 200 fl
Credit-Jnst. S.f Berk-Unt
Depositenbank, allg 200 fl.
Escomptebank,böhm.200fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl.
Esoomvteb., steier ». 100 fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl.
Esc-.u.Wechsolb.,ung. 400.K.
Gal. Act.-HYP.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien20ofl. '.75fl
Hyp -B,öst.2U0fl. 25«^E. 8.—fl
yyp.-Bk., nng WO fl. G 9.6 G'
Länderb.mk, österr, 200 fl s—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Lanvw, Creditb f.B 200 fl. S.—fl.,359
.Mercur".W.-A.-G.500ft. 11.—fl S2Z
Oberöst u. Salzb.B.200fl. 6.—fl^ 500
Oesterr.-ttngarBankVOOfl. 7.S5fl' 177^
Ung.B.f.J.ll.H.A.°G.100fl. 6—fl' 157
Unionbank... LOOfl. 8—fl* .89
Unionbank. böhm lOOfl. 7.—fl- ^3.5
BerkebrSbank, aflg. I40sl .7pfl '30
43'
19'tt,
3V
W5
1420
—fl 43 '.
.80
8
ISS. 50
4 -1
t 48
08
95.
94.:u
74 «O
98 7b
98 75
L8 7
98 S
3 5.«,
98 76
101 7
N5 '6
,^4 2
'L, Li
94 8
1 .7 40
1 6L0
6
93 7
3-5
3S5
119 2.
110.20
l06
105 50
->4 2
S.
66 25
10/
287
11
S-5
^,6'—
6 'O
23 7
74 5
»89.
19 3
39-
4,6
144 0
487
b w 0
4 s
2^0
453—
4» r
W8^
5g',-
3 3
5'0
178 1
189
93
4v3.b'.
Hchlutzkurss
8000
700.-
OS.-
2400
34-
410—
Anker,8.-n.R.-B.-V. sooft so—fl.
ä-E.ilsn.,! 000CM.30 -?LE 54.8S7 fl.
^Donau" Oe.V.-A.-G. LOOfl. 6.—fl.
Hag -il.Ri'lckv.-A.-G.u.wOfl. t'
Uufattv.-Ge,., I. 6. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. O
Aktien von TranSport-
Unternehmnnaerr.
.Adria",k.n.Seelchifff.-Gs,.l2. N. 4'8
Anssig-Teplitz. Eis. 500 N. 15.-fl. L 25
Ban- und Botriebsa. in W. l.^
„„„ l- U ,80.—
Böhm. Rordbahn. 150 fl. 7.6Lfl z'o.
Boz.-Meran. Bahn. 100fl. 9.—fl. 34>—
Brünn.Loc.-Eis.-G.LOOfl. 12.—fl 391
Bnschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl. ^>5
dto. bit. 6. 200 fl. 13—fl. N 87
dto dto. p. U. O.„ 'lit.
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. L.07fl. 93
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6 —fl. 61;
Ferd.-Nordb. 1000fl. CM. 14.02fl 6 70
Fünfk.-Barc» Eis. 200 fl. S. 4.97» 41.
Mra^K.E.n.B.-G.SOOfl.ilbst. 6.7Sft. 526
Kasch.-Oderb. Eis. 200fl. S. 3.91 fl. <5?.
Lbg.-Cz.-F.-E.'G LOOfl.S. ?!.75ft. 4
Lloyd, österr. 500 fl. C N. 3.80fl. 7 5
Oest. Nordwesth. 200 fl. S. b.75fl 60
dto. I., k. LOOfl. S. 6.25fl.
detto detto p. U.^ 465
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—-fl 185 50
detto Prior.-A.' 50 fl. I. 4.—fl. 73
Zalzb.Eis^ir.Tc.-G.LOofl. ö.—fl Lio.
Staatsers.»G. 300 fl. I. 6.8G
detto P. U.„ 637.50
Südb.-Ges. 200fl. S. 0-2A.
detto v. U.„ 19 54
Snd-nordd.B.°B.200fl.CM. 4.28fl. i-1
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. IS.öOfl 9rr./L
T.-G.,n Wr.,Pr.-A. WOfl. 5.—fl. 219-
T.-K ,n Wr.,St .A.wOfl. 1.—fl. 74
Transvrtq .n.-ö. lOOfl abg. S.—fl sin
Ung.-aal. Eis. I. 200 fl. I. 4.S7fl 4 4.
Ung.Wstb.(R.-G.)LOOfl.S 4.94fl. 420
Jndnstrie-Mtien.
Banges., allg. öst. 100 ft. k».—fl 176—
Biorbr. -A.-G. !.(Sch.) WOfl 12, -fl
Brnnn.Masch.-F.-G WOfl. 14.—fl 564—
BriirerKohleilbgb.-G. lOOfl 15.—fl. 871
Brunner Br.-Ä.-Ges. WOfl -—fl 200
EgYd.Eis.-n.Stahlind.wOfl. 2.-fl .88—
Eisenb.°B;rk..A.,öst. WOfl. 9.50fl 4 15
Eisenbahnw.-Leihg.. I WOfl.IO—fl 33S—
Elbemühl,P.u.B.-G. lOOfl. 1 6
Elektrlclt.-G..allg.öst LOOfl. 7.-fl.. 0
detto. internst. 8.—st. 5 r
detto Wiener 6— 4-0
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. b.- 2'.8
detto ungar. 7.S 2 0
Gösser Br -Act.-Ges. LOOfl Z.^ 46
Liesinger Brauerei WOfl. 8—fl, 3:5
Loc.-A.-A.-G.. Wr. 200 fl. 11 —fl. 8 0
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20"fl. 10 —fl 755^
M.-G.b.v.H.Fnrstenb.M. l8.-fl. 149
detto. österr.-alpine 8—fl. .16-
ResselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10 —fl. Sl5 2
Nordb. Kohlemv^rks-Ges. 11.—fl. >78
Norouna. v. Kohlenb. loofl. s—fl 240
Obern. .y.-u.V.-A.-G-WOfl. 5.50fl. se?
Prlm hydr. Kalk u. Portl. 13—fl. 9^
„PoldlbütteTi?gelg.-F. 6.5 fl. 4^>L—
Prager Eisenindustrie-Grs. 30—fl. 2)85
Riinamurüily- Sälgo-Lrj. IL.—fl. 5 9
Nossitzer Bergbau-Gosellsch. b—fl. 4'. 3 --
„Nudolfshütte". Feinbl'v. K—fl >68
730.
21L
5L4
414 5
192—
3030
396
3,
4.4
341
240
!?6 3
1'S 9
118 8
700
615
6L-s 0
4 20
53-
353
k 6
87
62
463
>84-
-73
800
63« 0
110
93 5'.
L2
21^ 5')
4LS
43 b
Sälgo-Tarsün. Steink.-BS. 16.—fl
Schlöglmühl, P.-F. 200 ft 5.—ft
^Schodnika-,A,-A.f.P.-L. 20.—ft.
Aimmer. M.-U.W.-F. loofl. 9.—st.
Steyrerm..B.u V.-G. 10ofl. 8.—fl.
T.U.M.V.PH.H.LS. WOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohsemv.-V. 70ft. abg. 13-S7fl
Türkische Tabakregis 5 G.
detto p. U. O. -—fl.
Ung. aflg. Kohienbsrgb. O—fl.
Union-Bauqesellschast b.—fl
Union-Baumaterialen-Ge'. 7—fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. -—.—fl.
Westböhm. Bergb. A.-'See. 7—fl.
Wiener Bangesellschaft 5.—fl
W'enerbrq. fttegir-n Bang. I4.iafl-
Wienersteit.-G., erste 100ft. 6.—fl«
stnckermd -Ges.,böhm.lOOfl. g —fl.
8uckerindustrie-A. -Gungar. is.—
178
694-
8« 3
ttS
41S t
3,9
143
»ll
5L1
404
/St.
2 8
648
3L-
86>
7,6
WO
(l7
S20
1740
24
/39
4 O
!'6
O .)
561
1 L.-
'84
Schlußkurse
Geld >WaarL
Diverse Lose.
Per Stil«.
Budar>est-Basilika(Domb.>^ sl. ö.'A.
Credit-Anstaltf. H. u.E..„
Mary
Don a».Damvf!chikff.-A. I»k»,.
InnSbr»ckerStadt->5
177LL
60 LS
M,
,84
29
53
Lö'
6.35
95 65
95.6)
11.33
11.3 t
10.27
19.
23.66
24^r
1,8.20
118.2^
90 es
s 5
200.60
118*45
212 80
?4L 90
9v.45
S, 8^
9.80
1142
11 38
19 SO
W LS
33 74
84 sc.
118 4s
113 5
20 7b
2 6
Lir vouianksn kssvrgvng sllsp Ksttungsn Msvivn rinö Vslutsn lksstsns
HV«vir8« 1 Str»Vs v «Lss »srrVLVrsrrs««
GSLxUQ(LEr 1633. MISU. 1. LSL StStaQKplalL IL. ^a^tsrrG» (LGZxilQcLst L8SS


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 11 ]
Nr. 136
Freitag
GfiSenWe Rnndschau
18. Mai 1900
Seite 11
wrs» bitten bei Einkäufen nnö Bestellungen insbesondere die in unseren*
Blatte angekündigten Geschäfte zu beruMchtigen.
MMck UHMSckk h. POK. W33t8-U6Ä6N-Ml6i1l6 in MlM
VOM alNürs 1600
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
LVUVNAMURC,
Der Königlich ungarische Finanz-Minister wurde durch 81 des Gesetzartikels vm
vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
L) jenes Theiles des im 8 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 m beschffaenden
Betrages von 86,817.792 Kronen, welche nach der auf Grund desselben Para­
graphen erfolgten Begebung 3V/°iger Rentenobligationen unbedeckt geblieben
ist, d. i. von 31,917.792 Kronen,
d) der 390.238 Kronen betragenden Emmissionskostcu der auf Grund des 8 7 des
Gesetzartikels xxx vom Jahre 1897 ausgegebcnen Rentenobligationen im
Nommalwerthe von 60,000.000 Kronen,
o) der auf Grund des Gesetzartikels xxx vom Jahre 1897 in den Staatsvoran­
schlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen prälimi-
mrten Beträge von zusammen 74,800.000 Kronen, im Ganzen daher zur Be­
schaffung von 107,108.030 Kronen aus die Krouenwährung lautende 4"/oige steuer­
freie Neutenobligaiioneu auszugebcu.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister hat den Höchstbctrag der souach zu
nnittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten aus den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten litt, -v (Nr. 200 ooi—202.000) zu je 100 Kronen
4.000 ,. ., k 1 «Nr. 30.001- 31.600) .,„ 10.000 .,
ousgesertigt. Dieselben sind bis auf die beireffs des Datums, der Gesetzescitiruua und
der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den aus Grund des
Gesedarlikels xxi vom Jahre 1892 ausgegebenen 4°/» Staats-Renten-Anleihc-Scbuldver-
schmbungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer,
deutscher, französischer und englischer Sprache ansgcfertigt, tragen in Facsimile die Unter­
schriften des Königlich ungarischen Finanz-Ministers, des Dircctors der Königlich
ungarischen Staats-Eentral-Cassa und des Vorstandes der Königlich ungarischen Credii-
Buchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeanncn.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4°/„ sür's Jahr in halbjährlichen Raten,
vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres nach­
hinein verzinst.
.. Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen,
sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogcn bei den Zahl­
stellen kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen
Finanz-Ministerium das Recht Vorbehalten, die Anleihe jederzeit Lanz oder theilwcise
B u d a p e st, am 12. Mai 1900.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des
Herrn Königlich ungarischen Finanz-Ministers wird der Betrag von
Nominale 70.0V0.V0V Kronen Königlich ungarische HA Staats-
Nenten-Anleihe von» Jahre HYOV
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet
am Mittwoch, den 23. Mai WV6
tvähreiid der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden
Matzen bekanntzugebendeu Bedingungen statt:
de: der König!, ungarischen Staats-Central-Caffa in Budapest, den König!. ungarischenStaats-
, Lassen in Budapest und Agram und bei sämmtlichen ungarischen Steuerämtern:
ferner
m Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
m Wie» bei S. M. v. Rothschild.
bei der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
.. bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anffalt,
m Dr»»». Karlsbad. Lrmbera, Präs, Meillienbera, Triest und Tropp»» bei den
Filialen der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
außerdem
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn L Co.
, und der Bank für Handel und Industrie,
m Frankfurt a. W. bei M. A. von Rothfchild L- Söhne und der Filiale der Bank für
Handel und Industrie.
m Köln bei Sal. Oppenheim jun. L Co.,
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens L Söhne und M. Nt.
Marburg L Co..
B u d a p e st und Wien, im Mai 1900.
S. M. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe.
nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerts
zuruckzuzahlen.
.. Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons
Mw von, allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und
wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die
Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
. Die Coupons verjähren nach lechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach
zwanzig Jahren, crstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rück­
zahlung bestimmten Termine an gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuld­
verschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, bezw. der gekündigten
Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben: bei den Zahlstellen in den Ländern
der königlich ungarischen Krone, sowie be: den Zahlstellen:
ln Wien in Kronen der mit Gesetzartikel xvn vom Jahre 1892 festgesetzten Kronenwährung;
lll Berlin und Frankfurt a. W. in Mark D. R. W. zum jeweiligen Wechselcourse, zu
welchem der Rembours erfolgt;
in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcurse, zu welchem dei
Rembours erfolgt, und zwar:
bei der Königlich ungarischen S'aats-Central-Cassa in Budapest und
bei den Königlich ungarischen Staats-Caffen in Budapest und Agram, sowie bei stimmt»
lichen Königlich ungarischen Sleuerämtern: ferner bis auf Weiteres:
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
in Wien bei der K. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der K. k. vrio. allstem, österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
bei dem Baukhause s. M. v. Rothschild,
in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft,
bei dein Bankhause S. Bleichröder,
bei dem Bankhause Mendelslohn L Cc>-,
bei der Bank für Handel und Industrie,
in Frankfurt a. M. bei dem Baukhause M. A. von Rothschild L Söhne,
in Amsterdam bei der von dem Baukhause S. M. v. Rothschild in Wien zu be­
zeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezu von dem Königlich ungarischen Finanz-
Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie
4 /» Staats-Renten-Anleihe in .Kronen beziehen, werden außer im „LuUspesti xöswnv" und
in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner
und eine Frankfurter, veröffentlicht.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister:
Lrrkaes m. p.
in Breslau bei E. Heimann und G. v. Pachaly's Enkel,
in Amsterdam bei L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal L Comp, und der Amster-
dam'schen Bank,
in B irissei bei L. Lambert und der üsmi»« 6« Sinxeliss.
Für die Su b s c r ip t i o u e n in Budapest, Wien, Brünn,
Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, TriestuudTroppau
gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis ist auf 91"/« zuzüglich der Stückzinsen zu 4°/»,
vom 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmelduugs-
Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer jeden
Subscriptionsstelle ist die Befugnis Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des
Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 6°/« des Nominales zu hinter-
lcgeu, und zwar entweder im Baarem oder in solchen nach dem Tagescourse zu veran­
schlagenden Effecten, welche die betreffende Subicriptronsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluff der Subskription unter
Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die An­
meldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheillcn Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. De­
zember d. I. fällig wird, sind durch die Zeichner »am 5. Juni d. I. ab bis längstens
August d. I. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zu-
gctheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter
5000 Kronen zu beziehen. Stach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution ver­
rechnet, beziehungsweise zurückgegebcn.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit be­
rücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen der
anderen Zeichner verträglich ist.
7. Tic Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde
Ungarische Allgemeine Lreditbank.
U. k. priv. allgemeine österreichische Üoden-Credit-Aiistalt.


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Hst-evtschr «v«o,ryan.
18. Mai I960
Nr. 136
M Ä» H»^ Mr MHL
L. K. Hos-Lnrgtheater.
Abend» 7 llbr:
Fuhrmanu Henschel.
GLauspiel in füns Aufzügrn von Gerhart
Hauptmann.
Fuhrmann Wilhelm
Henschel
Amalie, qeb. Walther
seine erste Frau
Hanna Schäl, später
Heujchels 2. Frau
Pferdehändler Walther Hr. Paulsen
Sieben haar Hr Römrler
Kärtchen, sein Sohn C- Eerzhoser
Wermelslircb Hr. Witte
Frau Wermelslircü Frl. Schönchen
Franziska Wermelskirch,^
deren Tochter Frl. Haelerle
George, Kellner Hr Thimig
Fabig, Handelsmann Hr. Tretzler
Franz, Kutscher Hr Frank
Haunee, Knecht
Meister Hildebrandt
Thierarzt Gruner
Hr. Sonnenthal
Fr. Mitterwurzer
Frl. Witt
I. Spielmann
L. k. Hol-Operutheater
Abends 7 a»--
Die Königin von Saba.
Oper in vier Akten von Mosenthal
Musik von Carl Goldmark.
König Salomon..- Hr. R- ckmann
Ba.'.l^Hanan Hr Steh mann
Astad Hr Winkelmann
Der Hohepriester--- Hr. F'> uscher
Snlamith, besten Tochter Frl. Beeth
Tie Königin von Saba Frl. v Mildenburg
Astarotb, ihre Sclavin Fr. Kaulich
Spielplaiir
Samstag den i S: ksckoro.
Sonntag den 20. -. Die Zauberflöte.
Hr. Lewinsky
Hr. Moser
Hr. Kracher
Deutsches Volkstheater.
Abend- »/,8 llbr:
Gesammt-Gastspiel t e» Deutschen Theater»
au! Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 1 Aufzügen von Max Drever.
Spi-lplan:
Samstag den 19: Hedda Gabler.
Sonntag den so.: Der L-robckandidat
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Etablissement 7i«
Vaimund-Theater.
Abends >/,8 llbr
Der Nagel im Herzen.
Z itüild aus den Wiener Kleinbürgerkreisen
in 3 Akten von A. von Blankenberg und
K Krug
Lulwig Ctieiler
Leni. seine Frau
Willi,
Mizerl! Kinder.
Karl
Hr. Balajthy
. Frl. Heisey
. kl. H- ger I
. kl. Woldau
. kl. Heger II
Mina Muck-'nbuber.. Frl. Lichlen
Mavame Babicek.- -Fr Anatour
Brummer H us Geister Hr. Göstl
Ni'stelm her. Agent.. Hr. Straßmeyer
Kathi, Köchin .... Frl. Ttzeren
Zantsch-Tijeater.
SbeilLS »,,8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in S Alten von F. Heidrich und
F Maierjeld. Musil von 3. Ofsinbach.
Etabliffement 7I« s Maierfeld. Musil von I. Off.ndach.
Heute und täglich Große^^
LU'.üis-Psrsiküiüiz
Kasi»-Erötzllunp 7 Uvr, Beginn präjise
b Nhr.— Nach der Vorstellung t»
Ssffeehasse ZigeunermnM.
6eüsidst 9—7 lslir.
MiLirr l L.
Zutiilänms- Liadttheater.
Abend» V-8 Nhr:
Kinder der Grobstadt.
Lebensbild in 5 Akten von Franz Wolff
Paul Härtel...
Antonie, seine Frau
Hans
Emmi
Gusti
Heinz Schuler...
Richard v. BrauufelS
Ecker
Gertrud
Zwosil
. Hr. Pohler
. Fr. v Rettich-P.
. Hr Stöhr
.Frl. Ursus
.Frl. Nicoletti
. Hr. Godai
. Hr Len r
. Hr Nowak
. Fr. Köner
Hr. Rakowitsch
Karl Hr. Zwerenz
Theaterm derIosefjtadt
Abend» »/»s llbr:
Litterarischer Abend.
Die Frage an das Schicksal
Komödie in 1 Alt von Arth. Schnitzler
Gr, ste «»d er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Jtali nischei
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz
Abschied vom Regiment.
Drama in i Alt v Otto E. Hartleben
AbschiedsIoUAer.
Lustspiel in 1 Akt von Arlhur Schnitzler
Lommertheater in Venedio
in Wien.
Abends »/,8 Nhr:
Die Landstreicher.
Op-'^elte in 8 eten und 1 Vorspiel vsi
L. Ktenn und C Lindau. Musik voi
C. M. Zibrer.
Fürst Adolar Gilka- Hr.
Muck von Rodenstein
Pr mier Lieutenant F
Mimi. Tanz rin. Fr.
August Flirderbusch Hr
Bert -a seine F'au. Frl
Kajosvon G'-letn-ky Hr
l a pel, G ricdtsdiener Hr.
Leüge". Hotelier. Hr.
Fra, Le'taeb d sten Frau Fr
Tusch!
Ga on
Milton
Seedold
, Augustin
Blu-.i au
Rrlland
Augustin
Straßmoye
KünKterherus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Johres-AusKeUung.
Täglich geöffi'et von S Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Castaschl iß 6 Ubr Ein­
trittspreis 1 Krone; an S>'nn« und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H Her.
Veneörg r«r Wien.
Heute Freitag den 13 Mai:
Das vollständige sensationelle Programm.
Campo I: Um Nhr: ..Die Lan-Nreicher".
Um 1i Uhr: Große Dariete-DorileUlmg.
Cassa-Eröffnung» Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Wiedener* Sängerbund
l"'. Vereinsjahr.
EiraLcrörrng
zu-
G
Sonnabend, den 19 Mai 1909 in den Drei Gngel-
Zäle». 4.. Große Aeugalle Ar. 36 unter L.itung der
Herren Sangwarte Franz Buchmann und Felix Kojetinsky,
sowie freundlicher Mitwirkung des Herrn KaU Sipek.
Raxelle L. Recktenwald.
Juni 'Dortrage gskarrgorr:
„Der Morgen" von Jos. Reiter.
„Bist du im Wald gewandelt",
von Schumann.
„Ritornell" von Schumann.
„Jung Werner" von Debois.
„Waldeinsamkeit", Satz von
Pommer.
„Hie Deutsch
„Fuhrmannslied", Satz von
Pommer.
„Mir kemman vom Gebirg",
Satz von Worresch
„Loch in den Lüsten" v. Weinzirl.
„Liebe" von Schubert
„Zwiegesang" von Sipek.
von Kirchl.
Lieder, gesungen vom Vercinsmitgliede Herrn M. Schieber.
Musikalische Vorträge.— Beginn der Vorträge halb 9 Uhr.
Aach Schluß derselbe» Tamkränxchen ssi>
Spezialgeschi>s»flirvho,va,avl,lschr Apparat«
nnd Bedarfsartikel.
L« W8
Heule u. lagucy ^oeuüs:
Gro es anege-Schliullück Orioi al»
Pantomime des Circus Busch. Darc,-
Urlll von l»Penoi.eil. ^lnsalion. sler
Erfolg! Auß rdem Auftreten der ,rn
kl..stlgsten Niu.ftl r u. Kunstlerilincn,s,-
wi- der testen C owns. Vorfühicn u.
Vorreiten vor rigl' ster Fie ber.'s- und
Schi lp e >e Sonn- u. Feier­
tag 2 grohe Vorstellungen um 4
und V.-- Uhr (Nachmiklaas Kinder auf
Sitzplätzen halb Preise)
ren-mrd kkriavenkletsee
^ bei Mais Decker,
7. Bez., Westbahnst'.aße^
Ueberzieher».. vou
Anzüge 14.—
Havelok, wasterd.» O.—
Knaben-Schulanzüge..»^ i».—
Schlafröcke^
SchwarzeAnzüge,r. FrackS wäcasa
ohne Einsatz aasge.iehea.
Anim
ktrhliffS'
snt M
Leihanstalt
L. ThierfelLer, Mrs»
v. B-zik, Burggafl« DL.
Leltp»»»
«e »1»,.
Hm-«-
MsInsp,
Wien, 7. Bcz-, Lcrchcnsrldcrslratzr?!r. il
Preisüftrn grali« und trank». tzitt
Saörik
a'wloureichor Masiennrttkol der Holz­
branche IranlhetXbalber lokoel billtnst
verlänsiich. Ankräa belbrdert unter
.,W. T. »«il«" Rudolf Masse.
Wie» l Tellerftätt r. »WN
LihilelierUeißer
H. Scheibe
kV.,Iu> md i'«vtltxll88§ 10
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus«
Wärt« mit beilvassendflen Schnitt
und seiner Aussührung. Auch
gegen mSflige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post
karte. r«»
knt« ZbSlM
H. SMeiis, M
P-tM-hlr ihre rühmUchft del. trau»,
»ortavleu Herve in Else», Por-
Hella,,, Majolika u. (»matlle für
Maiisyalt., Orionomic». Wirth-
schofic» Hotels u. Anstalt«» re.
,v allen erdenll. Größen u «ussiatlungen.
Meine Herde sind st,»e„ vollständig
Ifcncrfcft ausaemouert u weiiautz
lleiüungssälngei. danerhaiier nnd spar-
isimier als die bisher delan.iten An satz,
vder semane, trn Herl« oder rtieme
Herde älterer Bauart. N sie»,
tvO.vl»' Etück meiner Herde sind im
In, u. Anilaode fett Jahren im Ae-
der bcvähinten
LLnd oldst scheu Patent,'«-Herde, diele
^ngulffe von stebö ben u. Private».—
«araotlr für Gute N. Seist,Ing«,
fahlgkcl». ,8 erste Preise ans Inda-
sirie. u Wr!tan»strllnng'„ Dlc Herd«
find zu o, br ksprelfc» dura, jede
r»>ominIete Eisenkai,dl„uqbe­
ziehen, wo „ich, direkt. Versandt.
Allnfir Prei»ko„ront aratij u sraoko.
Musterlage!.' uno Vertretung ,ur '^ien
und Umgebung bei: Josef de Cente,
Wien. 1.. Matrsedergafse S.
GM WWW
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, eraal,
Dxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktachsr
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppichs, feiner serüge Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- nnd Taschen-Nhren. Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen io. ,c.
Aufträge von soliden Jahrerxarteisn'
n,st für Wien, bitte drieü.
Itovl Schin-Lev
Prot. Handelsjirma, Wien, ,448»
5 Bez. M..izi,inödo,s,rsti. 17
lsmgang La. ren .g. ss IS.
Schürzen
für Damen und Kinder
in Seide, Cloth, Luster,
Creton, Dopp ldriick. tu
reizenden Neuheiten.
Jur ons. Kinder-
kl idei. Tragkicider,
Traglnäi» el. Leide-
u. Bntislhii chcu.
Nur ei ieves Erzeugniß
Wäsche- und Konfektionshaus
I. Alexander
Wien, 7. Bez, Neubaugasse 15
Eck' Dr ilrufer aüe.
«sa Dr-iliufer aüe.
^45 G schnftsiahr.
ans gut m Hause, welche- im Kochen
s hr gut bewandert ist, euch Li-be zu
Kind rn Hit, sucht S e> e als Stütze d> r
H^iisira Gefäluge Nuschrlsten erbe e
unter „Deutsch" postiagentd Erbiswaid,
Steiermark. 88SV
MonLttg Sen 21. Mai
und zwar nur an diesem Lage
gelangen in den Souterrain.
Lokalitäten des xggz
I8W'M«8 UM
Wien, is., Lnaeck Ar. 2
Ä39 Ktück Zimmerteppiche
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreise von fl 3 85
per St. in Verkauf. Diese Tep­
piche sind I8S ein lang u. l 35 cm
breit, reich gemustert u. aus festem
Untergründe gewebt.
Sommerwohnung
zu vermiethen an der Verbindungsbahn Tulln—St. Pölten
lSichenberg). bestehend aus: Zimmer, Kabinet, großer, schöner
Kücbe nebst Speis Auskunft: F. Reisinger, Wien. 3. Bezirk,
Messenhausergasse b, l Stuck, Th >1. Zwischen 6—7 Uhr Abends.
MM MM
87K
Mechanisch optisches Institut
Mn, XV!., ksliisi'llksiiMLl'rti'. 13.
Krvßcs Lager Optischer Maaren, sssotsgr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artck-ln.
Telephon u. Telegrafen-Anlagen.
Girttg vsnr Z. Mai.
— K. k pr. Südf'aßn-Kesessjchast.—
Kürzeste und bequemste
— KchrrellMgs-Uerlrlndrrrrgerr.—
Wien-Italien
sNbbazia Görz-Triest).
g^abWien.
gs7§ SistavAbbazia
9»«! g-t°!« Triest.
9>r toos
8S7
2SS
2:oj
7»s
It^S gto
7vul ids>,
Görz
Venedig
Mailand
, Florenz
p Rom
,n Neapel.
Lrenner-Koute
9l»l 8Ä>
8»d
glä! 80n
«iS? 7>v
Lio 10°^
giä 3»^
l!>o gso
2ss ii,s
l(tts Ni»! ?so ab Berlin
IE
8'-°
11«
3°a
4,a
40s
gvo
8Sv
* Leipzig
Neo
2 d
7^4
8«
811 ab Innsbruck
5ss an Bozen-Gr
7»s, Meran.
l Trient-
8«.^ Noveredo
ivrs. j Verona
2»s
6vo
7«o
Mailand
- Florenz
», Rom.
Neapel.
es -ab
vio*8l»
zos ö',0
s>7s
5vs
12«s
9^
gos
-! 8ur
9SS> gw
8o
p?.v
8-o
6»e
307
I »s
1S7
Höll
M
VII
gis
7"
44-.
IG
6>v
Hin
2b°
» Nord-Tüd-Expr-»-  Ibl» Mailand «tali-b
di» Ende Mal, dann läilicd vis B rova Bis N, z
(EanneSI und zurück zweimal wöckenllich bi» inki. g Mai
Wien-Hiid-Tirol
 Trient..
Noveredo.
l Moci..
, Arco...
' Riva...
an Ala...
ab
820
lObll
4,u
301
2S8
947
,07
I2S0
2S3
Ungarn-Tirol.
8V0! 8«
64S> ßp,
8ich 7l»>
7vv
1 vs
5bll
7 4L
741
8-l
82»
9sv
1l)v»
«4»
42s!
94N^
«4L
Zrp
3l«
35 l
4oo
5os
üi«
4i?
.ab Budapest.
>a» Klagensurt
^Villach
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient.
Noveredo.
Mvri..
Arco-.-
Rwa...
an Ala...
M» 920
1148 10 s
lOüll MS
2-. 8
Il-o
4>s
8«>
2S4
2>8
Lri
107
I2so
L 2»
Gstende-Triest-ErprißMg
(Täglich).
IlM ab London.. an! l«8
44»^ Ostende. 7^ vsv
8-s! p Wie» S.-Bhn. 9»
9i7<,„Abbaz!a*.. ->-! 8?»
9»0mn Triest... »b! vis
*) Direkter Schlafwagen-B.rlehr nach und von Triest
St. Petersburg- .Vien-Ui;)a-Erpreßstlg
(Wien-Mzza-CanneS).
Berlebrl nur von Mitte fiooemver vl- -:,de April.
Sonntag
Montag
«
-0
!>wiabS. Petersburga"> 1 «22
gdltab Warschau an! 204
l 125
Z-V
«en
8>o
l SI
224
ab Wien S.-Bhn
an Leoben.
>s Venedig
Mailand
p Nizza
an Cannes
Samstag
Freitag
Verantwortlicher Schriftleiter' Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 13 ]
OstöeutscheAundschau.
Men, Freitag 18. Mai 1900. Herausgeber: K. S. Mols. Xl. Jahrgang Ur. 136.
politisch» RRndsrh«»«.
Ittta-rs
— Das AbcorÄnetcnhans ist heute wieder ver­
sammelt. Die heutige und die für morgen in Aussicht
genommene Sitzung sollen Dauersitzungen werden.
Dann tritt eine Pause bis zum 6. Juni ein, um für
die Delegarionsverhandlungen freie Bahn zu schaffen.
— Für das Verhältnitz der Obstruktionstschechen
zu den anderen Parteien der Rechten ist höchst be­
zeichnend, was sich bei der Verhandlung zugetragen
hat, die Herr v. Jaworski gestern während der
Hausfitzuug mit den Jnngtschechen über das Aufgeben
der Obstruktion geführt hat. „Ich habe," soll Ritter
v. Jaworski zum Schluffe geäutzert haben, „in Lem­
berg erklärt, daß wir Polen die Obstruktion nicht
weiter unterstützen können; auch der Polenklub hat
dieser Ansicht zugestimmt, und in gleicher Weise
hat sich das Erekunvkomitä der Rechten entschieden.
Ich wiederhole hier nochmals Ihnen ^gegen­
über: Bis hieher und nicht weiter l Wählen
Sie, ob «ie die Obstruktion weiter treiben oder die
Majorität der Rechten erhalten wollen." Einer der
Führer des jnngtschechischen Obstruttionsrathes soll
aber lächelnd erwidert haben: „Exzellenz! Erhalten
Sie die Majorität der Rechten, wir werden inzwischen
die Obstruktion fortsetzen." Darauf soll Herr von
Jaworski sich zornig ansgerichtet und gesagt haben:
„Junger Mann, Sie irren sich. So geht es nicht
Weiler; entweder Sie lassen von der Obitruktion oder
die Majorität kann nicht weiter bestehen."— Bisher
hat allerdings weder der Polenklub, noch derSüdslaven-
und der tschechische Großgrundbesitzerklub gezeigt, daß es
ihm Ernst sei mit der Stellungnahme gegen die Ob-
srruktion. So waren z. B. in der gestrigen Sitzung
bei der Auszählung des Hauses von den Polen nur
22 Mann anwesend, die Südslaven hatten sich seit­
wärts in die Büsche geschlagen und von den feudalen
Großgrundbesitzern war ein „Wachposten" von drei
Mann im L-aale. So kämpfen die Parteien der
Rechten gegen die jungtschechischen Versuche, durch
künstliche Herbeiführung der Beschlußunfähigkeit den
Schluß der Sitzung zu erzwingen und damit wieder
einen Tag zu gewinnen.
— Aus Linz wird uns geschrieben: Am 16. d.
wählte der Gcmeindcraih unserer Landeshauptstadt
fast einstimmig mit 32 von 35 Stimmen den deutsch­
nationalen Gemeinderath Apotheker Gustav Eder zum
Bürgermeister. Die Wahl wird jeden Linzer befriedigen,
dem das Wohl seiner Vaterstadt am Herzen liegt,
denn die Person des neuen Bürgermeisters bietet
alle Gewähr dafür, daß die Wahl der Stadt
zum Vortheile gereichen werde; die Wahl
rann aber auch der großen deutschnationalen
Gemeinde der Stadt Linz zu aufrichtiger Genug-
thuung gereichen, indem sie die S i e ges-
lau s b ahn der Partei kennzeichnet, welche
nach kaum einem halben Menschcnalter ihre volle An­
erkennung in der Landeshauptstadt Oberösterreichs er­
rungen hat, ein Erfolg, den die Partei ebenso dem
treuen Zusammenhalt und der Opferwilligkeit ihrer
Mitglieder, als der Unermüdlichkeit und Geschick­
lichkeit ihres Führers, des Landtagsabaeord-
neten Dr. B e u r l e, verdankt. Die liberale
Partei hat, wie das Wahlresultal zeigt, der
Wahl des Herrn Eder zugestimmt und damit einen
Beweis politischer Einsicht gegeben, welcher für die
zukünftige Entwicklung der Parteiverhältnisse Ober­
österreichs Gedeihliches hoffen läßt. Es war nicht zum
Geringsten die Gleichgiltigkeit der liberalen Partei,
welche das Land Oberösterreich die Beute der Kleri­
kalen werden ließ; möge es der rastlosen Thätigkeit
der deutschen Volksvereine in Oberösterreich, die in
drei Jahren mehr als 100 Versammlungen abhielten,
gelingen, im Lande das Benmftsein wachzurufen, daß
Oberösterreich ebenso deutsch ist, wie die Landeshaupt­
stadt.
Reorganisation des panslavismus.
Die p a u s l a v i st i s ch e Wühlerei scheint
wieder einmal mit frischer Kraft einsetzen zu wollen,
und zwar mit hochortiger Erlanbniß der russichen
Regierung. Die „Narodni Lisch" berichten nämlich
triumphirend:
„Das russische Ministerium bat die abgeänderten
Satzungen der S I a v i s ch en W o h l t h ä t r g k e i ts-
aesellschaft in Petersburg bestätigt. Gemäß
den neuen Satzungen ist cs der Zweck des Vereins, zu
wirken für die Entwicklung der s l a v r s ch en
Gegenseitigkeit und der geistigen
Einigung der Slaven mit Rußland.
Dieser Paragraph kam früher in den Satzungen nicht
vor. Diese Aendcrung wird einen völligen Um­
schwung sowohl in dem inneren Leben des genannten
Vereins, als auch in der slavischen Wirksamkeit der
Russen überhaupt herbeiführen.
Ueber Sinn und Folge dieser Satzungsänderung
läßt sich recht ausführlich die Petersburger „Nowoje
Wremja" vernehmen, welche das Ereigniß in einem
Leitaufsatze über die s I a v i s ch e Frage feiert. In
diesem Aufsatze heißt es:
Die St. Petersburger slavische Wohlthätigkeits-
gcsellfchafl hat zum Zwecke, die Entwicklung der slavischen
Wechselseitigkeit und die geistige Einheit der Slaven zu
fördern. So lautet der erste Paragraph der neuen, soeben
vom Minister des Innern bestätigten Statuten der Ge­
sellschaft. In den f r ü h e r e n S t a r u t e n e r i-
stirte dieser Paragraph nicht. Zu der­
selben Zrcit. wo in der deutschen Welt schon längst der
kämpfende Pangermanismus weit und' breit organisirt
ist, beginnt im Slaventhum erst das freudige Bewußt­
sein des Werthes der eigenartigen nationalen, vom Geiste
der Brüderlichkeit, Liebe und Gerechtigkeit durchdrungenen
slavi'chen Kultur zu erwachen. Das Slaventhum fühlt
die Nothwendigkeit, sich im Namen seiner Ideale aneinander­
zuschließen, und diese Nothwendigkeit ist besonders
stark gerade jetzt, in den von uns Allen verlebten Mo­
menten. Die slavische Gesellschaft war Wohl nie ein
ausichließlicher Wohlthätigkeitsverein, der die materielle
Unterstützung einzelner Personen und Vereine zum Zwecke
gehabt hätte. Die schönsten Blätter der Gesellschaft vom
Beginn ihres Bestandes an sind mit einer wert wich­
tigeren Thätigkeck ausgefühlt. Die Statuten der
Gesellschaft entspra r,en jedoch weder dieser weiten Thätig­
keit, noch den Bedürfnissen der Zeit und dieser Mangel
bildete oft das Hinderniß segensreicher Thätigkeit und
stand der normalen Entwicklung der Gesellschaft
im Wege. Die neuen Statuten zeigen schon
ganz klar den Unterschied der slavischen Gesell­
schaft von den gewöhnlichen WoblthätigkeitS-
vereinen, zu denen sie nach den früheren Statuten
gchörie. Eine von ihren Aufgaben ist die „moralische
und materielle Unterstützung von
Slaven, die zur Erreichung der Ziele
der Gesellschaft beizutragen wünschen
und die Fähigkeit dazu habe n", und die
gewöhnliche Unterstützung von Privatpersonen wird nur
(Nachdruck verboten.)
Unirr der Knrensiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Rutiter.
(33. Fortsetzung.)
Alle Petitionen des Volkes sind mit mehr oder
weniger Verachtung abgelehnt worden und in der
Debatte über die Bittschrift, betreffend das Stimm­
recht, die von nahezu 40.000 Leuten unterzeichnet war,
forderte ein Mitglied die Uitlander auf, für die Rechte,
die sie haben wollten, zu kämpfen, und nicht ein
einziges Mitglied sprach dagegen. Die Negierung hat
also selbst all' die Elemente heraufbeschworen, die
einen bewaffneten Konflikt bedingen. Der einzige
Wunsch des Volkes hier ist: Anständige Behandlung,
Aufrechterhaltung seiner Unabhängigkeit und Sicherung
jener Freiheiten, ohne welche das Leben keinen Merth
hat. Die Regierung erkennt diese Dinge nicht an und
verletzt das Nationalgefühl der Engländer mii jedem
Schlage.
Was wir in Erwägung zu ziehen haben, ist: Wie
werden sich die Sachen im Falle eines bewaffneten
Konflikts gestalten? Tausende unbewaffneter Männer
und Frauen und Kinder werden der Gnade wohl­
bewaffneter Buren preisgegeben sein.
Eigenthum von millionenfachem Werth ist in
größter Gefahr!
Nicht ohne große Besorgniß sehen wir in die
Zukunft und fühlen, daß wir gerechtfertigt sind, Schritte
zu thun, um Blutvergießen zu vermeiden und unser
Recht zu beschirmen.
Unter diesen Umständen fühlen wir uns genöthiqt,
Sie zu bitten, uns zu Hilfe zu kommen, wenn hier
demnächst Unruhen ausbrechen sollten.
Die Verhältnisse sind bereits derartig, daß wir
diesen Schritt nicht vermeiden können, und wir glauben
sicher, daß Sie und die Leute unter Ihnen nicht ver­
fehlen werden, einem Volke zu helfen, das sich in
solcher Lage befindet. Wir garantiren jede Ausgabe,
die durch Ihre Hilfeleistung entstehen sollte, und bitten
Sie, versichert zu sein, daß nur die äußerste Noth diesen
Notliruf verursacht hat.
Wir verbleiben achtungsvoll Ihr
Charles Leo.chard. Lionel Phillips. Francis Rhodes.
I. H. Hammond. Geo Farrar."*
Mit ironischem Lächeln hatte Jameson zu Ende
gelesen und den Brief in die Brusttasche steckend, sagte
er: „Die Sache ist spruchreif. Ein Telegramm meines
Bruders will ich noch erwarten, dann vorwärts. Dem
Muthigen gehört die Welt."
Jetzt nahm Lady Hapman das Wort und wandte
sich an Dr. Jameson:
„Wie es in Johannesburg aussieht, wißt Ihr ja!
nun, Doktor. Aber welche Hindernisse und Streitkrüfte
uns entgegentreten, können nur mein Mund und meine
Terrainzeichnungen mittheilen. Doch vor Allem sagt
mir, was Sir Hapman macht."
Ein verlegenes Schweigen war die Antwort beider
Herren auf diese letzte direkte Frage. Lady Hapman
wiederholte dieselbe und da nahm sich Jameson den
Muth, ihr Folgendes untzutheilen:
„Sir Hapman sei vor ungefähr vier Wochen ans
die Straußeniagd mit mehreren Dienern geritten und
sein Pferd, welches er bei der Verfolgung eines Thieres
zu hitzig anspornte, sei gestürzt und -"
Da fiel ihm Lady Hapman in die Rede und be­
endigte dieselbe, indem sie sagte: „Hat sich das Genick
gebrochen. Sagen wir das Schlimmste."
Bejahend nickten die Herren und die eisige Ruhe
der Lady bei dieser Nachricht machte sie erstarren.
„Min gut," fuhr Lady Haptman fort, „warum soll
man eine Trauer heucheln, so man sich sreut, von
* Anmerkung des Verfassers: Der Brief ist wort­
getreu.
einer lästigen Bürde befreit zu sein." Die Herren
konnten auch hierauf nichts erwidern. Umsomehr, weil
die Geschichte von der Stranßenjagd erlogen war, und
der Tod Sir Hapman's ein so ungünstiges Licht auf
sie geworfen, daß jeder anständige Mensch sich nicht
mehr mit ihnen eingelassen hätte. Die wahre Geschichte
war diese: Sir Hapman, Jameson und der Oberst
waren um den Besitz eines Kaffernmädchens in Streit
gerathen. Der vorher genossene Wein war ihnen in
den Kopf gestiegen und schließlich nahm der Streit den
Verlauf, daß eine regelrechte Boxerei unter den drei
sauberen Ehrenmännern entstand, bei welcher Jameson
dem Hapman einen so furchtbaren Stoß vor den
Magen gab, daß dieser wenige Stunden später starb.
Die Lady stand jetzt auf und sagte, daß sie der
Ruhe bedürfe. Am nächsten Tage sei sie zu einer aus­
führlichen Konferenz bereit. Sie fühlte sich durch den
Tod Sir Hapman's so glücklich, wie noch nie im
Leben. Und mochte sie sonst sein, wie man redete, das
Herz dieses räthselhaften Weibes war in heißer,
wilder Liebe Zu Pit Thom entbrannt. An ihn dachte
sie, wie sie nch letzt in ihrem Zelte zur Ruhe begab,
und mit einem glücklichen, hoffnungsvollen Lächeln
auf das nächste, baldige Wiedersehen schlief sie ein.
XXl.
Am nächsten Tage hielten Jameson, Lady Hapman
und Oberst Willoughbv eine stundenlange Konferenz.
Jameson sowohl Ivic auch der Oberst erstaunten, welch'
kostbares Kundschaftermaterial ihnen die Lady über­
brachte. Nun mußte, falls nicht ein Wunder geschähe,
Transvaal besiegt werden. Lady Hapman brachte die
besten Terrainkarten, die genauen Zeichnungen von
Befestigungen, die Zahl der etwa bewaffneten Buren,
die Stärke ihrer Artillerie und Reiterei, dann aber auch
gab sie klaren Aufschluß über die in^'
bewaffneten Uitlanders und gab ihre
führ fünftausend Mann an.
(Fortsetzung solM


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 14 ]
Seite 3
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.' L.
18. Mai i960.
Nr. 136
auf Fälle zeitweiscr Schwierigkeiten nach der Ankunst m
Rußland und Fälle von Eleinentarschäden im Auslande
beschränkt. Indem der Verein nebltdem für flavische
Schulen, Kirchen und andere nationalknltnrelle Institute,
für die Erziehung der Slaven in Rußland, für die Er­
haltung des wissenschaftlichen und literarischen Verkehres
unter den Slaven, für die Herausgabe von Anleitungen,
Hilfsbüchern und einer besonderen slavischen periodischen
Zeitschrift sorgen will, wird er thatiächlich in des
Wortes weiterer und e r h ö h t e r B e d e u-
tung ein Wohlthäter des Slaven-
t h u m s sein. Wir wünschen der Gesellschaft mit ihrem
geänderten Programm aus aufrichtigem Herzen viel
Erfolg."
ZU den Genreittderatstjwahlen.
Die niederträchtige Fälschung der Wiener
Christlichsozialcn ist nunmehr offiziell als solche fest­
gestellt. Der Verband der Deutschen Volkspartei hat
offen erkärt, daß mit der Deutschen Volkspartei Miß­
brauch getrieben wurde, daß man sie gegen ihr Wissen
und gegen ihren Willen als Bundesgenossen der
Christlichsozialen im Wiener Wahlkampf genannt hat.
Als Fälscher sind also Alle gebrandmarkt, welche jenen
„Wahlaufruf der Deutschen Volkspartei", der in
lausenden und tausenden Exemplaren in Wien ver­
breitet wird, verfaßt, unterschrieben und veröffentlicht
haben.
Da nun die Fälschung festgestellt ist, greift man
zu einem anderen gleichwertigen Mittel —man
unterschlägt die F e st st e l l u n g der
Fälschung. Das „Deutsche Volksblatt" hat gerade
den Schlußsatz der Kundgebung der Deutschen Volks­
partei weggelassen. Das ist eine Unterschlagung,
verstanden, Herr Vergani!
Deutschnatioiialer Wahlausschuß für Währing.
Heute Freitag 8 Uhr Abends Sitzung des Gesammt-
ausschusses bei Dziadek. Um vollzähliges Erscheinen
wird dringend ersucht wegen Besprechung der Vor­
bereitungen für die Wühlcrversammlung und den
Wahltag.
*»*
In einer gestern Abends im Drehersaale aus der
Landstraße stattgehabten, stark besuchten Ver­
sammlung der Fortschrittspartei theilte der Vorsitzende
M a t h i e s mit, daß die deutschnationale und die
fortschrittliche Partei bei den bevorstehenden Wahlen
gemeinsam Vorgehen und für eine Kompromiß-
li st e stimmen werden. Sehr wirkungsvoll krstisirte
Abgeordneter Wrabetz den Terrorismus und den
Schwindel, den die Christlichsozialen mit ihren angeb­
lichen „Schöpfungen" treiben. Wir möchten den Redner
im Anliegen des Wahlvertrages nur aufmerksam
machen, daß es nicht angeht, die Klerikalen (Christlich­
sozialen) mit den Antisemiten zu verwechseln und als
solche zu bezeichnen. Gerade in derselben Versamm­
lung wies der fortschrittliche Bewerber Herr Gra­
nitsch nach, daß die christlichsoziale Partei nicht
einmal ihre antisemitischen Versprechungen
erfüllt, höchstens ein paar jüdische Dienstmänner geschä­
digt habe, dafür aber mit reichsdeutschen Juden unge-
nirt Geschäfte mache. „R e g i e r u n g s k n e ch t
in allen S ch a t.t i r u n g e n"—
damit hat Herr Granitsch unter stürmischem
Beifalle das Wesen Dr. Lneger's am besten gekenn­
zeichnet. Der zweite fortschrittliche Bewerber, Herr
Bürgerschuldirektor Hös l e r kennzeichnet den Wahl­
gang richtig als einen Kampf gegen den Obskuran­
tismus, gegen die Tyrannei und Unduldsamkeit der
Partei der klerikalen Schule. In gleichem Sinne
sprachen auch der dritte fortschrittliche Bewerber,
Gemeinderath Küna st, und Hausbesitzer M i l Iner.
Alle diese Bewerbungen, sowie diejenige des deutsch­
völkischen Bewerbers, evangelischen Pfarrers Julius
Antonius, wurden einstimmig angenommen. Vor­
sitzender Mathies theilte noch mit, dag die Fortschritts­
partei das Mandat des IV. Wahlkörpers als der
Arbeiterschaft gehörig betrachte, für welche Arbeiter
Winarski sprach. Die eindrucksvolle Versammlung war
ohne Störung verlaufen.
*
In Krautstofl's Saal im X. Bezirke fand
gestern eine deutschfortschrittliche Wählerversammlung
statt, der auch der deutschvölkische Gemeinderath
Schrabauer anwohnte. Es sprachen Gemeinderath
Noske als Bewerber, der ehemalige Gemeinderaty
Braun und Hausbesitzer Hübner, welcher erklärte
(für den Ul. Wahlkörper), auf das denischnationale
Programm zu kandidiren. Für die Wahl des deutsch­
nationalen Bewerbers für den I!. Wahlkörper, Lehrer
S t r e b l, welcher durch Unwohlsein am Erscheinen
verhindert war, trat Gemeinderath Braun in warmen
Worten ein. Während der Rede des Gemeinderathes
Dr. Mittler versuchten Ehristlichsoziale in den Saal
zu dringen. Die Spreiigung wurde aber durch Polizei
verhindert, welche die Krawallmacher auseinandertrieb.
Große Versammlung der Lehrer Wiens.
Im Wimbergersaale fand gestern Abends eine
don den freisinnigen Lehrervereinen Wiens einberufene
Lehrerversammlung statt, deren Tagesordnung lautete:
,Di e m o d e rn e S ch u l e und die Wirth-
chaftliche Lage ihrer Lehrer". Der
esuch dieser Versammlung war massenhaft.
Den Vorsitz führte Oberlehrer K a t s ch ink a.
Volksschullehrer Seitz, der den Bericht über den
ersten Theil „Die moderne Schule" erstattete, schilderte
den furchtbaren Kampf, den der Klerikalismus seit
jeher gegen die Schule führt, u. zw. mit einer Aus­
dauer, die den Freunden der Schule zu wünschen
wäre.
Wir bekämpfen die christlichsoziale Partei, sagt
Redner, weil wir sehen, daß sie nicht den Willen hat,
etwas für die Schule zu thun, sie will das Geld nicht
hergeben, damit sie es zu etwas Anderem verwenden
kann. Sie Hab aber nicht das Recht, Geld für
minder wichtige Angelegenheiten auszngeben, das für
die Bildung des Volkes verwendet werden könnte.
(Beifall.) Während den Christlichsozialen, den Neukleri­
kalen, die Schule „zu wenig" leistet,sind die echten Klerikalen
aufrichtiger, ihnen leistet die Schule zuviel. Sie
wollen, daß die Leute wieder folgsam und duldsam
werden, daß das Konkordat wieder eingeführt werde.
Trotzdem den.Kindern in der Schule genügend Religion
gelehrt wird, schreien sie, daß den Kindern in der
Schule die Religion aus dem Herzen gerissen werde.
Die Christlichsozialen benützen ihre Behauptungen zu
Agitationszweäen und zeigen damit, daß ihnen zu
ihren Zwecken nichts heilig ist.
Wenn nun auch ein Theil der Lehrerschaft bereit
ist, sich in den Dienst einer solchen Partei zu begeben,
so wird doch der größere Theil der Lehrer an den
Grundsätzen des Reichsvolksschulgesetzes, das noch
Wester ausgebildet werden muß, festhalten, und sie
werden dem Worte des Altmeisters folgen: „.Kommt,
laßt uns unseren Kindern leben." (Stürmischer
Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Ofner spricht
gleichfalls über das verderbliche Wirken der Klerikalen
und Feudalen.
Lehrer Iok s ch erörtert die wirthschaftliche Lage
der Lehrer. Die christlichsoziale Partei hatte zu Beginn
des Wahlkampfes bei den letzten Gemeinderathswahlen
auf ihr Schild geschrieben: „Wir werden die Ersten
sein, die für die Lehrer etwas thun." Die Lehrer
haben sich aber nicht als das erwiesen, was die Christ­
lichsozialen sich erhofften und sie werden daher statt
gefördert— unterdrückt und gemaßregelt. Redner
widerlegt die Behauptungen der gegnerischen
Seite, daß die Lehrer nichts als „längere
Ferien" und „große Gehalte" wollen und wendet
sich dann den Gehaltsverhältuissen der Lehrer zu.
Für militärische Zwecke gibt der Staat, der kein Geld
für die Schule hat, 200 Millionen aus. Es sollte ja
doch auf die geistige Mobilisirung des Volkes Bedacht
genommen werden, was in militärischer Hinsicht nur
von Erfolg sein würde. Die heute von den Lehrern
aufgestellten Forderungen sind mäßige und sie wären
froh, diese zu erreichen. (Lebhafter Beifall.)
Es wird sodann einstimmig folgende Entschließung
angenommen
,Die heute tagende
Wiens erklärt, daß sie mit
Volkshalle abzuhaltenden
thun, und daß diese mit
Versammlung der Lehrer
der am Sonnabend in der
Versammlung nichts zu
den Lehrern nichts gemein
hat, als daß ein paar zu den Christlichsozialen über-
gclaufene Lehrer zu Paradezwecken vorgeführt werden.
Die Stimmung der Lehrerschaft hat die heutige Ver­
sammlung ausgedrückt."
Hierauf erfolgte der Schluß der Versammlung.
Im
Versammlung im V. Bezirke.
Saale „zur blauen Weintraube" in Mar­
garethen fand gestern Abends eine vom Wahlaus­
schüsse der deutschen freiheitlichen Parteien des V. Be­
zirkes einberufene allgemeine Wählerversammlung des
11. Wahlkörpers statt, die überaus zahlreich be­
sucht war. Als Redner waren die gewesenen Gemeind-
räthe Dr. För st e r und Dr. V o g I e r angekündigt.
Die deutschfortschrittliche und deutschnationale Partei
haben sich in diesem Bezirke auf zwei gemeinsame
Kandidaten für den II. Wahlkörper geeinigt und wur­
den seitens der Fortschrittlichen Slrchitekt Ferdinand
Berehinak und seitens der Deutschnationalen
Gastwirth Karl Hamberger als Kandidaten ge­
nannt.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Vorsitzenden, Fabrikant B l a s ch k e sprach als erster
Redner der gewesene Gemeinderath Dr. Förster
über die bevorstehenden Wahlen. Er bezeichnet das
Wahlbündniß der beiden freiheitlichen Parteien als
einen gemeinsamen Kauipf um die Erreichung einer
sachlichen Berathung und parlamentarischen Verhand­
lung im Gemeinderathe. Die Opposition müsse in
einer solchen Stärke in den Gemeinderath einziehen,
daß sie die Majorität zu einer sachgemäßen Hand­
habung der Geschäftsordnung zwingen könne. (Beifall.)
Redner kritisirt sodann die christlichsoziale Gememde-
wirthschaft.
Dr. Vogler (mit Beifall und Heilrufen be­
grüßt) erklärte, daß er bezüglich des Wahlbündnisses
auf demselben Standpunkte stehe, wie Dr. Förster. Es
war nicht Liebe, welche diese beiden Parteien zu­
sammengeführt hat, sondem die zwingenden Umstände
haben dieses sogenannte Wahlbündniß veranlaßt.
Freilich sei keine Hoffnung vorhanden, daß
den Christlichsozialen die Mehrheit entrissen
wird. dagegen hat Lueger mit seiner
famosen Wahlreform vorgesorgt. Redner besprach die
Art der Zusammenstellung der Wählerlisten: beim
II. Wahlkörper wurde seitens der Christlichsozialen
darauf geachtet, möglichst viele Geistliche hineinzu­
bringen. In seinem Bezirke, dem V«., seien drei
Geistliche sogar doppelt eingetragen, einmal als
Prister und ein zweitesmal als Missionspriester. (Heiter­
keit.) Man werde darauf sehen, ob diese Herren auch
ihre Stimmen doppelt abgeben werden. (Rufe: Gewiß!)
Redner schilderte sodann die Protektionswirthschaft,
welche die christlichsoziale Partei übe. Rauscher
und Tomol a wurden mit Uebergehung ihrer Vor­
männer von Bürgerschullehrern zu Direktoren befördert,
die juristische Vertretung der Gemeinde wird nur aus­
gesprochenen Parteigenossen, ia einem Gemeinderathe
selbst, dem Dr. Porzer, überlassen. Männer wie
Axmann, Prochazka rc. werden mit Stellen
versorgt, ja selbst die Wählerlisten werden dem Buch­
drucker— Vergani zum Druck übergeben. (Hört l)
Bei Beförderung der Lehrer und Beamten wird die
ärgste Parteilichkeit geübt. Eine Partei, die eine solche
Mlßwirthschaft, einen solchen Terrorismus übt, müsse
von Allen bekämpft werden, die es mit Wien gut
meinen. (Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Sodann stellten sich die beiden Kandidaten der
Versammlung vor. Gastwirth Hamberger
(deutschnational) erklärte, auf dem Boden des Linzer
Programms, das sowohl deutsch als demokratisch sei,
zu stehen. (Beifall.)
Bürgerschullehrer Drögsler bezeichnte es
als Aufgabe der Lehrerschaft, dafür einzutreten, daß
die herrschende Partei niedergerungen werde.
Die Kandidaturen der Herren Berehinak und
Hamberger wurden von der Versammlung ein­
stimmig angenommen. Lehrer Drögsler appellirte
unter lebhaftem Beifalle an die Anwesenden, bei der
Wahl im IV. Wahlkorper für den sozialdemokratischen
Bewerber Pernerstorfer einzutreten. (Allseitige
Zustimmung.) Die Versammlung wurde sodann ge­
schlossen. Großes Aufsehen erregte es, als die Theil-
nehmer der Versammlung, die durchwegs aus
bürgerlichen Elementen bestand, beim Verlassen des
Lokales auf der Straße einem großen Wacheaufgebote
begegneten.
Wählerversammlung in Hietzing.
Eine sehr schön verlaufene, stark besuchte Ver­
sammlung fand gestern Abends im „Hietzingerhof"
in der Hietzinger Hauptstraße statt. Emberufer war
der Deutsche Verein im XIII. Bezirk. Da in diesem
Bezirke große Aussicht ist, den christlichsozialen Macht­
habern sie zwei Mandate für den II. Wahlkörper zu
entreißen, haben sich die deutschnationale und die deutsch-
fortschrittliche Partei unter Wahrung ihres gegen­
seitigen Standpunktes geeinigt, je einen Wahlwerber
aufzustellen, der von beiden Parteien unterstützt wird.
Daß dieses Vorgehen im chnstlichsozialen Lager Helle
Wuth hervorrief, läßt sich denken, auch an Schmähungen
fehlte es nicht, die jedoch die deutschnationale Partei,
die sich in ihren Anschauungen gleichgeblieben, kalt
lassen können. In der Versammlung selbst kam es,
Wohl wegen des starken Besuches, zu keinen Ruhe­
störungen.
Vorsitzender Dr. v. S t atze r erMnete die Ver­
sammlung mit dem Hinweise, daß die Cyristlichsozialen,
die bei den vorigen Wahlen nur durch die Hilfe der
Deutschnationalen an's Ruder gekommen, nunmehr, da
sie sich als die gefährlichsten Feinde des Deutschthums
erwiesen haben, von denselben Deutschnationalen auf
das Schärfste bekämpft werden müssen. Wenn hiebei
und speziell im Bezirke eine Vereinigung mit den
Deutschfortschrittlichen eingegangen wurde, bedeute dies
nicht eine Unterordnung unter diese Partei, sondern
nur ein Mittel, dem Erbfeind alles Deutschen, den
Christlichsozialen, die für Wien so verderblich ge­
wordene Macht zu entreißen. Ueberdies sei der Be­
werber der Deutschfortschrittlichen ein gut deutscher
Mann, der ebenso wie der nationale Bewerber Unter­
stützung verdiene.
Der deutschnationale Bewerber, Herr Oberingenieur
Albert S täch e l in, der sich hierauf vorstellte, be­
merkte einleitend, daß die Stadt Wien wieder das
werden muß, was sie früher gewesen, die Zentrale des
Reiches, wozu sie unter christlichsozialer Herrschaft
niemals wieder gelangen würde. Redner besprach
sodann kommunale Fragen und bat dann um das
Bertrauen der Wähler, das er stets rechtfertigen werde.
(Beifall.)
Auch der Bewerber der Deutschfortschrittlichen,
Oberingenieur Münch, stellte sich vor und erklärte,
treu zu Wien und treu zum Bezirke, der von den
Christlichsozialen besonders vernachlässigt werde, zu
halten.
Herr Schneider besprach sodann gewerbliche
Fragen, beleuchtete das so beliebte Vorgehen der
Christlichsozialen, vor den Wahlen Alles zu versprechen
und dann gar nichts zu halten, und hob zum Schluffe
den Unterschied zwischen christlichsozial und deutsch­
national hervor.
Zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen
sprach Dr. För st e r. Er schilderte insbesondere den
Schwindel, welchen die Christlichsozialen mit der
lügenhaften Benennung „Deutsche Volkspartei im Ge­
meinderathe" versuchten, und zeichnete dann an der Hand
von Beispielen ein Bild der Charakterlosigkeit der
Christlichsozialen, insbesondere deren Führers Dr.
Lueger. Redner berührte die Vorgänge an der
Universität, wo Strobach sich das erstemal als
Autorität in akademischen Angelegenheiten Zeigte
(große Heiterkeit) und schloß, es gelte politischen Wahn­
sinn zu brechen und Männer Zu wählen, die im Politi-


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 15 ]
Sir. 136.
Freitag --,-.—, Ostdeutsche RuMchau. 48. Mai 1900 Seite s
schen und Privatleben keinen Makel aufweisen.
(Heilrufe.)
Unter stürmischen Beisalle sprach nun Reichs­
rathsabgeordneter Wolf über die politische
Lage und die politische Bedeutung der künftigen
Gemeinderathswahlen. Die Deutschnationalen
sind sich gleich geblieben, die Christlich-
sozialen aber sind abgewichen, zum Ableger
des Klerikalismus geworden und nun gilt es, daß
Alle, die freiheitlich und antiklerikal gesinnt, Zusammen­
gehen, um diese schwarze Macht, die seit Jahrhunderten
alles Freiheitliche, alle Aufklärung und Ideale in den
Staub zerrt und stets zu unterdrücken sucht, zu ver­
nichten. (Stürmischer Beifall.)
Bei der nun folgenden Abstimmung sprachen sich
alle Anwesenden gegen eine Stimme zur die Wahl­
werber aus. Dieser einzelne Gegner war Bezirks­
ausschuß B r u st m ann, dessen unverblümter Zorn
große Heiterkeit erregte. vc.
Tagesbericht.
Der Massenmörder von Köping.
Ueber die im Morgenblatte gemeldete schauerliche
Blutthat des Schweden Nor d l u u d, der auf dem
Dampfer ..Prinz Karl" 12 Personen mit Dolch und
Revolver ubersiel und 7 davon tödtete, wird noch be­
richtet:
Eskilstuna, 18. Mai. Ans dem Geständnisse des
Mörders Nor d l und geht hervor, daß er die Thal
mit voller Uebcrle g ung begangen habe.
Nordlund kaufte in Oerebro einen Revolver und wollte
zuerst dort einen Dampfer plündern und die
an Bord desselben befindlichen Leute tödten;
tatsächlich entwendete er 24 Kronen aus der
Steuermannskajüte. In Arbo g a bestieg er
den Dampfer „Prinz .Karl", wo er nach seiner eigenen
Aussage zuerst den Kapitän durch einen
Dolchstich tödtete und sodann den Rauch-
und den Hinterdecksalon abschloß. Als er den Dampfer
„Köping" herankommen sah, verlangte er vom Maschi­
nisten, daß er Volldampf gebe. Der Mörder bedauert
nur, von den Polizisten überrascht worden zu sein, und
es unterlassen zu haben, diese und sä m m t-
Iiche an Bord des „Prinz Karl" befindlichen P e r-
fonenniederzuschießen. Nordlund erklärt,
nicht wahnsinnig zu sein: er habe die
Thal begangen, um sich an d enM ens ch e n
zu rächen.
H 4-
Gleichzeitig mit der Blutthat in Skandinavien
kommt auch aus Italien die Kunde von einem
furchtbaren Massenmorde:
Am il. d. M. hatte sich in Castiglione das
Gerücht verbreitet, dag in einem von zwei Familien
bewohnten Bauernhause ein entsetzliches Verbrechen
begangen worden sei. Ein Wahnsinniger Namens
Angelo M e u c c i hatte mit Beilhieben und mit dem
Gewehrkolben seine ganze zahlreiche Familie und die
Familie des in demielben Hause wohnenden Arbeiters
Frappi erschlagen. Am Abend legte sich die ganze
Familie Meucci, nichts Böses ahnend, zu Bette.
Als im Hause Alles still war, steckte Angelo Meucci,
der plötzlich wahnsinnig geworden war, fünf große
Strohhaufen vor der Tenne in Brand und
während die Flammen cmporzüngelten, ging er, mit
einer Axt bewaffnet, in's Haus. Zuerst trat er in das
Zimmer seiner Frau ein, die er erst vor wenigen
Monaten geheiratet hatte, und trennte ihr mit einem
furchtbaren Beilhieb den Kopf vom Rumpfe. Dann
erschlug er in einem Nebeuraume seinen Oheim und
seine Tante. In einer Kammer schlief die alte Mutter
Meucci's mit einem zweijährigen Kinde und in einein
zweiten Bett ein Knabe und ein Mädchen aus der
ersten Ehe Meucci's. Meucci tödtete zuerst seine Mutter
und sein neben ihr schlafendes Kind. Die beiden an­
deren Kinder müssen aufgewacht sein, als der Vater
in die Kammer trat. Er stürzte sich auf sie und erschlug
sie dann mit der Axt. Aber sein Blutdurst war noch
nicht gestillt. Im Stalle erschlug er die Kühe, die
Kälber und eine Mauleselin. Aber noch befanden sich
lebende Wesen im Hause. Er zündete einen großen Stroh­
haufen an, der vor dem Fenster der Wohnung der
Familie Frappi lag, und ries: „Gosto, komm' an's
Fenster, das Stroh brennt!" Frappi hatte aber kaum
das Fenster geöffnet, als ihm ein Hagel von Schrot­
körnern das Gesicht zerfetzte, so daß er rücklings zu
Boden stürzte. Im Fallen rief er seiner Frau und
seinem 17jährigen Sohne zn: „Eilet hinaus und rettet
die brennenden Wagen!" Als die Beiden hinunter­
kamen, wurden sie von Meucci mit dem Gewehrkolben
erschlagen. Aus der Straße verwundete er noch zivei
Personen, die der Feuerschein herbeigelockt hatte.
Meucci wurde später von Gendarmen in einem Stroh­
haufen entdeckt und festgenommen. Von seinem furcht­
baren Verbrechen schien er kaum noch etwas zu wissen.
* Ans vem Amtsblatte. Ernennungen. Der
Kaiser hat die Einreihung des Geheimen Rathes und Sek-
tionscstefs im Ackerbaumiuistcrium Dr. Ferdinand Freiherrn
v. B l u mfcl d in die il!. Rangsklasse der Staatsbeamten
-W l>«rso„Lm genehmigt.— Der Ackerbauminister hat den
rxorstinspektionskoinmissär II. Klasse Karl Zellen zum
Forstinsprktionskommissär i. Klasse ernannt.— Der Finanz­
minister hat den Hauvtkasster der Landeshauptkasse in
Prag Johann B r a u n zum Kontrolor und die Adjunkten
Stanislaus Ritter v. T o w a r n i c k i, Josef F i e r ing
und Anton S tüp e l zu Hauptkassieren dieser Kasse er-
! nannt.— Der Ackerbauminister hat die Forst- und Do-
^ mänenverwalter Hilarius Kozak und August Lugert
W Forstmeistern, die Forstassistenten Josef Koudelka,
Eduard H r u s k a und Leo I i r k u zu Forst- und Do­
mänenverwaltern und die Forsteleven Josef Hary und
Theodor O u l e h l a zu Forstassistenten ernannt.
* Die Stummer 8 der „Mittheilungcn des
Deutfchiiationalcu Vereins für Oesterreich" gelangt,
24 Druckseiten stark, am 20. d. M. zur Ausgabe.
Wiener GvtsirachvichtenL
* Die zwei Malayendoktoren. Vor einigen
Jahren erregten zwei kastanienbraune schlanke Herren,
stets begleitet von einem m orientalischer Tracht ge­
kleideten Diener, überall, wohin sie kamen, berechtigtes
Aufsehen; sie waren alsbald in ganz München be­
kannte Persönlichkeiten, besonders in gewissen Wein­
stuben und Vergnügungslokalen, wo sie als „die galanten
Malayendoktoren" bezeichnet wurden. Woher die Leute
das Geld zu ihrem feinen Leben nahmen, war ein
Räthsel, doch blieb die Lösung nicht lange aus: die
Malayen häuften Schulden auf Schulden; sie machten
große Einkäufe bei bekannten Kaufleuten und ge­
langten in kurzer Zeit zu einem großen Vorrath
von Kleidern, Toilettegegenständen, Fahrrädern ver­
schiedener Systeme, Antiquitäten u. s. W., was sie Alles
nach und nach verkauften. Als die Geschäftsleute
den Betrug merkten, erstatteten sie Anzeige, die
Schuldenmacher waren aber rechtzeitig verschwunden. Die
lustige Gesellschaft tauchte nach einiger Zeit in Ofen-Pest
auf und fegte dort ihr Unwesen fort. Der Bester Polizei
gelang es zu ermitteln, daß der Eine der Malayen ein
— Magyar Namens C. v. K r u d v ist. Da von ver­
schiedenen Seiten gegen die Hochstapler Anzeigen, ein­
tiefen, wurde Untersuchung eingeleitet: es gelang ihnen
aber auch hier, zu entkommen. Dann hörte man einige
Jahre nichts mehr von den „Malaven", bis sie vor
Kurzem in W i e n auftauchten. Von der Münchener, und
Ofen-Pester Staatsanwaltschaft steckbrieflich verfolgt,
wurden sie schnell erkannt und bevor sie neuerdings
schwindeln konnten, verhaftet. Nachdem der erste Steck­
brief seitens der Münchener Behörde erlassen wurde,
werden sie zuerst nach München ausgeliefert werden.
* Die Ausgrabungen in Varnuntnm-Petro-
nett Inden Raumen des archäologischen Institutes fand
gestern die diesiährige Generalversammlung des Vereins
„Carnuntum" statt. Nachdem der Präsident des. Vereins,
Freiherr v. Ludwigstorff, die Erschienenen begrüßt hatte,
widmete er dem verstorbenen Vizepräsidenten des Vereins,
Dumba, einen ehrenden Nachruf. Hierauf erstattete der
Leiter der Ausgrabungen, Oberst Groller von
M i l d ens e e, den Bericht über die Grabungen des
vergangenen Jahres. Wie im Vorjahr wurden sie ge­
meinsam vom Verein „Carnuntum' und der Akademie
der Wissenschaften durchgeführt und habe überaus werth-
volle Ergebnisse geliefert. Oberst Groller berichtete über
Grabungen am Gräberfeld, an der Gräberstraße und am
römischen Lager. Namentlich die letzteren ergaben genauere
Kenntnis; der Lageranlage, der Führung der Mauern,
Anlage der Tbore und deren baulicher Veränderung in
späterer Zeit. Eingehender wurden einzelne interessantere
Baulichkeiten besprochen und das lebhafteste Interesse
rief die Miltheilung hervor, daß in einem der an der
Blauer liegenden Gebäude sich ein ganzes Waffen-
i, nd Getreidedcpot erhalten habe. Professor
Bormann erläuterte sodann. die zum Vorschein ge­
kommenen Steininschriften und zeigte, welche Bereicherung
sie sowohl für die Ortsgeschichte von Carnuntum, als
auch für die allgememe Kenntniß der römischen Ver­
waltung besitzen; es sind völlig neue Aufschlüsse durch
sie geboten worden. Nachdem der Kasscverwalter Doktor
Heinrich Ritter v. M i l l e r- A i ch h o l z den Kasse-
bericbt erstattet, gab der Präsident Aufschlm? über den
Stand der Museumfraae. Durch die Bewilligung emes
Betrages von 20.0»0 Kronen von Seiten des nieder-
österreichischen Landtages und durch die in Aussicht
stehenden Bewilligungen seitens der Regierung und der
Stadtgemeinde Wien sei die Verwirklichung des noth-
wendig gewordenen Baues fast gesichert. Aus Vereins­
mitteln und durch zu erhoffende Beiträge von privaten
Gönnern hoffe inan die nöthige Summe zum Baue zu
vervollständigen. Die reiche Ausbeute des letzten Jahres,
die gewiß auch in weiteren Grabungen große Bereicherung
finden werden, lassen in der Tdat di- Durchführung des
Baues zur Ehre von Staat. Land und Stadt als noth-
wendig erscheinen. Die Vereinsberichte sind durch die
Buchhandlung Gerold 0., Stefansplatz) erhältlich.
* Wegen Betruges verhaftet. Die Firma
Pischinger^ Sohn, vi., Stiegengasse 6, hat am 16. d. M.
anaezcigt, daß der gegenwärtig hier auf der Durchreise
befindliche Agent Johann H i t t r e i ch aus Ungarn, sich
schweren Betruges schuldig gemacht habe. Hittreich war
von Oktober v. I. bis Jänner d. I. Vertreter der er­
wähnten Firma in Pest und hat in dieser Eigenschaft
Waaren im Wertste von 8000 Kronen bezogen. Weiche
zur Hälfte auf Wechsel bezahlt werden sollten Mit Aus­
nahme eines geringen Theiles konnten diese Wechstl aber
nicht eingelöst werden. Als die Exekution in Pest geführt
werden sollte, waren die Waaren nicht mehr vorhanden.
Hittreich erscheint verdächtig, die Waaren nur bestellt zu
haben, um sich Geld zu machen und wurde daher dem
Landesgerichtc cingeliefcrt.
* Bernualückt. Der 49jährige Brotverschleißer Moriz
Baron stürzte gestern Früh auf dem Nordbahnhofe
bei der Uebernahme einer Brotlreferung von. der Rampe
auf das Pflaster herab und erlitt eine Gehirn­
erschütterung.
Von deutschen Hochschulen.
. Grazer Burschenschaft „Cheruscia". Er­
gebnis? der Chargenwahl für das Sommersemester 1900:
insu Max Lainer X; jar. Anton Zumtobcl Xx Schnft-
wart und Säckelwart: mr. Leopold Hirsch. xxx und
Fechtwart.
Gerichtssaal.
Wien. 18. Mai.
Eine Polheirattssgattin unter der Anklage
des Militärbefreiungsschwin-els.
(D r a h t b e r i ch t.)
Zweiter Verhandlungstag.
Korne u b u r g, 18. Mai.
Nach Vernehmung der Zeugen ergreift Staatsan­
walt Dr. L u r das Wort zu folgender Erklärung: An­
gesichts dessen, daß sich schon am ersten Tage der Ver­
handlung kleine Gefechte zwischen der Staatsanwaltschaft
und der Vertheidigung ergeben haben, beantrage ich, um
auch der Wahrheit auf den Grund zu kommen, die Unter­
suchung der suverarbitrirten ehemaligen Soldaten durch
die Gerichtsärzte. Vertheidiger Dr. Seelenfreund:
Ich schließe mich diesem Antrag mit Vergnügen an, da
ich ihn ohnedies selbst stellen wollte. Der Gerichtshof
beschließt hierauf, die Gerichtsärzte Doktoren Mayer
und Kramer mir der Untersuchung der Superarbi--
trirten zu betrauen.
(Fortsetzung folgt.)
Die Rache -es entlassenen Gärtners.
(D r a h t b e r i ch t.)
Prag, den 17. Mai.
Am 27. März d. I. wurde Frau Franziska D v k-
B r a n l, eine reiche alte Dame, im Garten ihrer Villa
in Bubentsch schwer verletzt, mit zerschmettertem Kopfe
aufgefunden. Frau D y k- B r anl starb erst nach e l f
Tagen, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
Als Mörder wurde der Gärtner Josef Pospischill
ausgeforscht. Pospischill ermordete die alte Frau
aus Rache, weil ihm wegen seiner Trunksucht die Ent­
lassung aus dem Dienste angedroht worden war. Bei
der heutigen Verhandlung vor dem hiesigen Schwur­
gerichte bestritt Pospischill die Tödtungsabsicht.
Die Geschworenen verneinten die Mordfrage und sprachen
den Angeklagten Klos des T o d t s ch l a g e s schuldig.
Der Gerichtshof verurtheilte Josef Pospischill zu
achtJahren s ch w e r e n K e r k e r s.
Wozu ein Austernfatzke de» Schläger hat.
Vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Josesstadt
hatte sich ein Herr Adalbert I r i i g l e r wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit (8 4s l St.-G.)
zu verantworten. Bei Abtragung bezeichnest sich der Be­
schuldigte stolz als „P h r losov h". Da es dem
Richter sonderbar schien, daß ein „Philosoph" mit nächt­
lichen Skandalen beschäftigt sei, gab's der Beschuldigte
etwas billiger und nannte sich schon weniger stolz einen
„Hörer der Philosophie". Nach den Aussagen der unter
Handschlag vernommenen Zeugen hatte sich der junge
Alaun in der Nacht vom Fcffchingdienstag zum Ascher­
mittwoch mit mehreren winer Farbengenossen im Gänse­
marsch (wie sinnig!) geübt und dabei so grimmig den
blanken Schläger geschwungen— daß die körperliche
Sicherheit der Vorübergehenden gefährdet war. Stotternd
leugnete der Beschuldig!-, an diesem Abend einen Säbel in
der Hand gehabt zu haben. Als ein Zeuge mit Bestimmtheit
in istm den grimmigen Mondscheinfechter erkannte, sank
er aschgrau vor Augst auf ben nächsten Stuhl. Der
Richter hatte nämlich gleich im Anfänge die Möglichkeit
einer Arr ststrafe durchblicken lassen. Der Polenjüngling
Tankred Koffar, «tuä. jur. aus Lemberg, ein Farben­
bruder des Beschuldigten, erklärt, nicht dieser, sondern
ein Fuchs habe den Schläger getragen. Hingegen weiß
ein anderer Farbenbruder, jnr. Wagner, nicht, wer
den Schläger getragen. Dieser Zeuge ist in zweierlei
Richtung hin bemerkenswertst. I. Wollte er dem Richter
auSeinaudersetzen, zu waS Allein die Studenten Schläger
benöthigen, weshalb sie auch dieselben vom Wirthshaus zur
Bude „schleifen"... Diese Auseinandersetzungen lehnte der
Richter dankend ab. 2. Lüftete der Zeuge das Dunkel
der ganzen Angelegenheit und bekannte
sich nämlich über Frage des staats-
anwaltschaftlichen Funktionärs als Auster
— als Mitglied der Verbindung „Austria". Be­
merkenswertst ist noch die Aussage des Wachmannes
Grünes. Der stellte die ganze Sache als „so harmlos"
hin. Jeden Tag fast wären solche Gänsemärsche unbe­
anstandet veranstaltet. Die nächtliche Ruhe würde damit
nicht gestört, denn vorne ist das Rathhaus, hinten das
Burgtheater. Diese höchst milde Auffassung des sach­
verständigen Wachmannes hat der Austernblase einen
großen Schmerz erspart, der „Philosoph" wurde nämlich
daraufhin freigespr-vchen. Gewiß ist der heilige Antonius
sein Schutzpatron.
Volkrrvirthschaftlieher.
Vorarbeiten für die Durchführung -es In-
vestitionsprograullnes -er Staatsbahnver-
ivaltung.
In Bezug auf die Vorarbeiten für die in dem
großen Jnvestitionsprogramme des Eisenbahnmini-
sterinms in Aussicht genommenen neuen Bahnver-
verbindungen sind bedeutende Fortschritte zu ver­
zeichnen.
Was zunächst den Linienkomplex zur Herstellung
der zweiten Eisenbahnverbindung
mit T r i e st anbelangt, so hat in^den letzten Tagen
die Tracenrevision rücksichtlich der Theilstrecke Görz—
Triest unter lebhaften Sympathie- und Dankeskund-
gebnngen der betheiligten Gemeinden und Bevölkerungs­
kreise stattgefunden und ein allseits mit Be­
friedigung ausgenommen--, Resultat ergeben.
Auch bezüglich der Linien Schwarzach-St. Veit—Möll-
brücken (Lancrnbahn) und Klaus—Windischgarsten—
Spital am Pyhrn—Selzthal (Pyhrnbahn) sind die von
den staatlichen Organen verfaßten generellen Projekte


[ 2023-06-29 10:33:56.429 - 19000518 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
18. Mai 190»
Nr. L 36.'
bereits vollständig fertiggestellt, und hat das Eisen-
bahnniiiiisterimn die Statthaltereien in Oberösterreich
und Steiermark, sowie die Landesregierungen in Salz­
burg und Kärnten bereits beauftragt, die gedachten
Projekte unverweilt der kormnissionellen Tracenrevision
zu unterziehen.
Es erübrigt sohin nur mehr die Vollendung der
Vorprojekte für die Strecken Klagenfurt (Villach—)
Aßling und Aßling-Görz (Karawanken- und Wochemer
Bahn), rücksichtlich welcher die Projektierungsarbeiten
gleichfalls schon so weit gediehen sind, daß die Trascen-
reviston in den nächsten Wochen wird vorgenommen
werden können.
Nicht minder sind die technischen Vorarbeiten für
die Strecke Rakonitz—Laun beschleunigt worden. Auch
bezüglich dieser Strecke s '.d die generellen Projekte
bereits aufgestellt, und wird die eingeleitete Trascen-
revifion .a den nächsten Tagen stattfinden.
Rücksichtlich der neuen Karpathenbahn Lemberg—
Sambor—galizisch-ungarische Grenze find die Pro-
jektirungsarbeiten so weit vorgeschritten, daß das ge­
lammte Vorprojekt im Laufe des Monats Juni fertig-
gestellt werden dürfte.
Es ist sohin Alles vorbereitet, um— das Zu­
standekommen der einschlägigen Gejetzesvorlage voraus­
gesetzt— die Detailprojektirnng und sohin die eigent­
lichen Bauarbeiten der volkswirthschaftlich so be­
deutungsvollen Bahnlinien umgesäumt in Angriff
nehmen zu können.
Börsenbericht.
Wien, 18. Mai.
Die Geschäftsstille hält an. Ungarische Rente verlor
'/« Perzent. Vorübergehend waren wohl einige Papiere
höher gehandelt, dock gingen die Kurserhöhungen bald
wieder verloren. Valuten blieben fest.
Kredit 723.25. Kredit nngarttchs 725—, Anglo
286—, Union 589.—, Bankverein 513.—, Länderbauk
443.—. Öellerreichische Bodenkredi! 931.—. Tabak­
aktien 297 50. Sllpine 518 50, Rima 582—. Prager
Eisen 2095.—, Siaatsbatm 613-. Elbeihai 469 -, Lom­
barden 109-, Oesterreiämwe Kroneurente 67,—. Un­
garische Kronenrents 9150. Mairente 97.85. Oest-r,
reichische Goldreme 116.05, Ungarische Goldrente 115 95
Silberrente 97.70. Kom" anal—.—, Türkenlose 116 25
Navoleons 19.28, Maximen 118 31 Rubel 2.56'/«,
Nordbahn 6275.—, Dampfschiff 700—, Nordwestbahil
461.—. Straßenbahnen M. 11 347- M. U 339 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
18. Mai 1900.
Die Tendenz war flau, wenn auch die Preise mit
Ausnahme Weizen sich so ziemlich behaupten konnten.
Gekündigt wurden heute 3500 Meterzentner Mais und
2000 Meierzentu er Weizen.
Es noiirteii: Mar Juni-Weizen 8.03 bis 8.02:
Herbstweizen 8.24 bi« 8.22: Mcn-Jnni-Hafer 5.43 Ws
SR5: Herbsthafer 5.61 bis- -: Mai-Juni-Roggen 7.32
dis 7.35; Hervfiroggeu 7 47 bis 7.43 Mai-Inn-Mais
5.73 bis 5 75: Juli-August-Mais 5.85 bis 5.87; Mai-
Reps 13.40 bis 13.50.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
D. Fischer L Co., Handelsfirma in Osen-Pest:
Glücksthal Mor, Kaufmann in Rimaszombat: Karl
A. Zschörner L Co. in Wien, Taubstummen­
gasse l: Heinrich Piermonn. Kaufm,nn in Büd-
Szl.-Mihaly; Michael Milovanovits, Kurz-und
Galanteriewaarenhändler in Belgrad: Jakob Mcrmel-
stein L Cie., Handelsfirma in Füzitö-RImas, früher in
Halmi: Moriz Klein, prot. Kaufmann in Poprad:
Miksa Kohn, Kaufmann in Lentschau.
Ms dem Äbgeordnetenhause.
54. Sitzung am 18. Mai 1900.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Die Nstderlegung des Gewerbecmsschußmandates
durch den Abgeordneten Grafen Belcredi wurde ge­
nehmigt.
Der Unterrichtsmrnrster beantwortet eine An­
frage der Abgeordneten Noske, Wrabetz und Ge­
nossen wegen Ueberlassung von Lehrräumen staatlicher
Mittelschulen in Wien zum Zwecke von Vorträgen des
Volksbildungsvereins.
Es wurde sodann an die Verlesung des sehr umfang­
reichen E inl ans e s geschritten.
(12 Uhr 35 Minuten. Die Sitzung dauert fort.)
Die heutige Sitzung soll die letzte bis zum
6. I u u i sein. Es verlautet, daß wenn dann der Parla­
mentarismus nicht lebensfähig gemacht werden
kann, es zur Auslösung des Hauses und Neuwahlen
oder aber Zu einer 8 14-Herrschaft kommen werde.
Abg. Zallinger ist an die Junglschechen mit dem
Ersuchen herangetreten, die G e w e r b e r e r o r m von
der Obstruktion anszuschalten. worauf er die Antwort
erhielt, daß der Erfüllung dieses Verlangens nichts im
Wege stehe. Die Gewerbereform dürste also nach dem
6. Juni zur Verhandlung kommen können.
Letzte Nerehmehtem.
Der Krieg in Südafrika.
Die Burengesandten in Nordamerika.
New York, 17. Mai. Der Mayor empfing im
Nathhanse in Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die
Vertreter der Bnrenstaaten und gab ihnen die Ver­
sicherung, daß sie bei dem freiheitsliebenden Volke eine
herzliche Aufnahme finden würden. Sodann
hielten die Gesandten Ansprachen und beriefen an das
Mitgefühl der Amerikaner. Wessels sagte: „Wir bitten
euch nicht, für uns zu käm p s en; wir bitten euch,
England zu sagen: Haltet inne und denkt
nach!"
Angebliche Pläne der Buren.
London, 18. Mai. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 16. d. M.: Es scheine
zweifellos, daß, wie in Prätoria erzählt wird, P r ä-
s i d e n t K r ü g e r die H a u p t st a d t z u v er­
las s e n beabsichtige. Es besteht der Plan, die Ne­
gierung von Transvaal nach L y d enb u r g zu ver­
legen und Zu versuchen, dort den letzten Wider­
stand zu leisten. Der Volksrnad hätte den Vor­
schlag genehmigt. Zahlreiche Beamte bereiten ihre
Flucht vor. Der Slaatssekretär Reitz beabsichtigt an­
geblich, sich in Südamerika niederzulassen.
Jameson.
Kstnbcrley, 18. Mai. (Reutermeldungp Dem
Dr. Jameson wurde die Direktorstelle bei den Debeers-
minen übertragen.
Auflösung der 'ialievi'chsn Kammer.
Rom, 18. Mai. Wie die Agenzia Stefani meldet,
Unterzeichnete der König das Dekret, betreffend
die Auflösung der Kammer.
Die Neuwahlen finden am 3. Juni, die Stichwahlen
am io. Juni statt. Der Zusammentritt des Parla­
ments erfolgt am 16. Juni.
Aus China
Landon, 18. Mai. Eine Meldung der „Times"
ans Peking vom 17. Mai besagt, daß die fremden­
feindliche Bewegung der Boxers Ver­
hältnisse angenommen habe, die beunruhigend werden.
In der Gegend ans halbem Wege zwischen Pactingfu und
Peking wurden schwere Ausschreitungen gegen Christen
begangen, bei welchen viel Eigenthum zerstört worden
ist. 73 eingeborene Christen, darunter Frauen und Kinder,
wurden ermordet, viele davon lebendig ver­
brannt. Die katholischen Missionäre berichten, es
sei die ernsteste Christenverfolgung, die seit vielen
Jahren vorgekommen.
London, 18. Mai. Die „Times" melden aus
Peking: Am 30. März wurden vom russischen Ge­
sandten Pawlow und von der koreanischen Negierung
zwei Abkommen unterzeichnet. Im ersten bewilligt
Korea Rußland am Hafen von Masanpho, innerhalb
drei Meilen Entfernung von der Fremdenniederlassung
in Masanpho, einen Platz für ein Kohlendepot und für
ein Marinehospital.
Das zweite Abkommen ist ein gegenseitiges. Ruß­
land verpflichtet sich, niemals den Versuch zu machen,
auf der Insel Kojedo, auf dem gegenüberliegenden an
das Gebiet des Hafens von Masanpho anstoßenden
Festlande, oder auf den anliegenden Inseln Land zu
pachten oder zu erwerben. Korea verpflichtet sich da­
gegen, an keine andere Macht an den obigen Plätzen
Land zu veräußern.
Reform des aitstliailichen Geldverkehrs.
Washington, 17. Mai. Im Repräsentantenhause
wurde heute eine Bill eingebracht, durch welche der
Schatzsekretär m den Stand gesetzt werden soll, behufs
Ausgleichung der Bilanz zwischen den Nationen
internationale Noten auszugeben, um ans
diese Weise die Goldverschiffnngen zu beseitigen und
an Stelle der Wechsel Kreditbriefe
zu setzen. Für diese Noten soll gemünztes Gold hinter­
legt werden.
Ans den Vereinen.
Oefterreichischer Touristenklub. Sonntag
den 20. d. M. K l u b v a r t i e auf den Schnee-
be r g: Ueber den Pretscbachersteig zum Stadelwand-
jadhaus und über den südlichen Grafensteig zum Baum-
aartnerhaus. Führer: Robert Schr a l l. 8. Durch die
Weichtbalkla"-m Zur Kicmbalerbiitte und über die Krc>k-
tenseemäuer und den südlichen Grafensteig zum Baum-'
gartnerhaus. Führer: Luttvig Zeug. >. Durch, den
Krummbachgraben zum Baumgartnerhaus und über
den Em,nysteig auf den Hochschneeberg, Abstieg zum
Baumgartnerhaus. Führer: Arthur Jaroschek.
i>. Ueber den Herminensteig und auf den Hochschneeberg,
Abstieg zum Baum gartnerhaus. Theilnehmerzahl
beschränkt. Uebung und Ausdauer erforderlich. Vorherige
Anmeldung in der Klubkanzlei, Bäckerstraße 3. Ab­
fahrt entweder Aspangbahn 6 llhr 50 Minuten Abends
oder Südbahn 5 Uhr 30 Minuten, 6 Uhr 20 Minuten nach
Wr.-Nenstadt (Zusammentreffen in Wr.-Neustadt, Schnee­
bergbahnhof 8 Uhr 30 Minuten), Abfahrr 8 Uhr 50 Mi­
mi en nach Pnchberg. St rke Nagelschuhe und Proviant-
mitnakme (zweites Frühstück) erforderlich. Zur Rückfahrt
eine Klubkarte Paverbach. Führer Hans Hann. Ab­
stieg gemeinsam über die Große Bodenwiese nach
Paycrvach, Zusammentreffen in Kampilch' Bahnhof-
rcstauration. Die Partien -4, L, O werden von Kcnicrbrnnn,
der Ausstieg über den Herminenneig von Pnchberg
aus unternommen. Aufbruch ieder Partie 5 Uhr Früh.
Marschdauer der Partien -st 6, o 7 bis 8 Stunden, der
Partie v 9 bis 10 Stunden. Für Theilnehmer der
Partien 4, 8, c zwei Klubk asten Wien—Payerbach er­
forderlich. Abfahrt Sonnabend, 19. Mai, vom Süd-
bahiihofe mit den Zügen um 4 Uhr 30 Minuten, 7 Uhr
30 Minuten, 8 Uhr 25 Minuten, 9 Uhr 45 Minuten (die
beiden lebten nur 11. Klasse) nach Payerbach. Rückfahrt
8 Uhr 8 Minuten Schnellzug >1. Klasse oder 3Uhr4n Mi­
nuten Personenzug.— Klubmitglieder treffen sich an
Dienstag-Abenden im Volksgartenrestaurant und an
Freitag-Abenden bei der „Schönen Schäferin". Restau­
rant Kaubek im k. k. Prater.
Verein „Südmark", Ortsgruppe Gloggnitz
Ende vergangenen Monats fand in Herrn Anton Baum-
gartner's Gasthof zu Gloggnitz die gründende Hauvt-
versammlnng der Südmark-Ortsgrnppe Gloggnitz statt.
Die Bildung derselben war Wohl schon seit längerer Zeit
der dort allgemein geäußerte Wunsch. Angeregt von
der NachbarortSgrupPe Semmering und dank den
einigen Bemühungen des Herrn Leopold Vagacz (Glogg­
nitz) konnte bei der Hauptversammlung bereits eine Mit­
gliederzahl von etwa 60 erreicht werden. In die Leitung
der Ortsgruppe wurden durch die Hauptversammlung
gewählt: Obmann: Herr Dr. Franz Kudernatsch;
Obmann-Stellvertreter: Herr Dr Rudolf v. Peyrer;
Schriftführer: Herr Heinrich Beniheyer, Lehrer; erster
Zahlmeister: Herr Otto Rabensteiner, Gloggnitz: zweiter
Zahlmeister: Herr Franz Sahner, Stnppach. Hoffentlich
gelingt eS, eine recht große Zahl von Mitgliedern für die
guie Sache zu g Winnen.
il'. Deutsches Sommsrsest Das heurige
IV. Deutsche Sommersest Z» Gunsten der deutschen Schutz-
vereine wird am Sonnabend den 16. Juni d. I. in
Weigl's Dreberpark in Wien-Meidling, von ungefähr
130 deutschvölkischen nichtvolitischen V reinen Wiens ao-
gehalten. Alle dieses Fest betreffenden Anfragen oder
Zuschriften sind an den Obmann des Festausschusses
Herrn Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt in Wien, 1,
Franziskanerplatz Nr. 5, zu richten.
Bund der Dentsckböhmen in Wien. Da
nach den vom Ministerium des Innern bestätigten
Satzungen des Bundes der Deutschb ihmen d e Auf­
nahme von beitretenden Mitgliedern vor der Konstituirung
durch die Proponenten erfolgte, werden alle Jene, welche
diesem Bunde noch vor der im nächsten Monate stait-
fmdenden Gründe^ ersnmmliing beizntreien beabsichtigen,
aufgesordert, ihren Beitritt Herrn Dr. Josts Socke,
Rechtsanwalt in Wien, I., Franziskanerplatz Nr. 5,
mündlich oder brieflich cmzumeloen. Die Aufnahme in
den Bund ist koste,.frei.
Für unverlangt eingesandte H and wirrsten
übernimmt die Srhristieitung keine Verant»
Wortung.
Heinrich Sch., Prag. Wenn Sie in der Kund­
gebung politische Ausführungen vermeiden und Klos
dem menschlichen und völkischen Mitfühlen Ausdruck ver­
leihen, hak es für einen nichtpolitischen Verein keine
Gefahr. U. d. G.
Heatev von Heute.
Hosburgtheater: „Fuhrmann Henschel." Anfang
7 Uhr.
Hosoperntheater: „Die Königin von Saba." Anfang
7 Udr.
Stadttheater; „Kinder der Großstadt." Anfang
'/-8 Uhr.
Deutsches Bolkstlieater Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. „Der Probekandidat/
Anfang b,8 Uhr.
Naimundtheater: „Der Nagel im Herzen. Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wie»' Geschlossen.
Carltheater, Geschlossen.
Theater in der Josesstadt' Literarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er/
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." An­
fang 5-8 Uhr.^^
Jantschtheater: „Die schöne Lurette.' Anfang
',28 UM.
Nraniatheater Geschloffen.
M-ch»,' l-monLum
L68
Wachstuch und Ledertuch
Aaörikslager.
M. W Wagner
(vormals NiNrtzlh« Warner)
Wien. I.. Hoher Markt Z,
Fernsprecher
12191.
»M'
Ü88 8
2uk ksuksnisn FsrVllWMg sUsp Kattungsn kffsktsn unck VslMrr Mstzsiis smpfoklsn:
H ie», 1, «err., StetÄnsplatL n.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

