
[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 1 ]
»
Wien. Sonntag 4. November 1900.
Herausgeber: K. V. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 304.
FerichprerWelle: Nr. 8196.
VofitpärKM: Nr. 820621.^
Srzuas preist: Dir „Lsldentjcks Jiundschau". Morgen-u»d Abrildü.'ait. kostet mit lägkiü, zweiulaNger Zustellung:
ALrMken: ««-zASri- >ru N '-'v i>, haldiÄrlj, ri K' u» i>. vierleliSliriz W X kg i>. mvnaüi» ö st uv i,.—Mir
«SeSrrreich-Anq'iir«: M»e«M-a»d SbeEliit mit tM6> einmaiiser LrstrencnSung: ««iZiliri,  UV d. Zur duz Dextsrko iNkirlt:
mit 'ttgliL «umaliger Vostverimdung: IL, SI, 10.LV und S.LV Mark.— Ter BezuzipreiS ist smr im Borhiucin
zu bezahlen.
tziinrelne Auiurneeü sind zu baden:
Bncbbandluuge»: Friedriä: Slhest. S'
in ben uttisten Tabak-Tiasike»: das Morgeublntt uu> IV Ir. das
AuxrMrn: Tie Rondareillc.Zeile je-hsula! st-!pal!-n im Morgenblal! I
'Kleinen Anzeiger L k. Lei gröserei! Äu'trägeu cnbureckeuder Nachiast.
Zcht-iNIcitilNg ^euwaltnns und r'-r-lstndstrUe, wohin all- Znichristen und Bestellungen zu richten sind,
benndet sich VI! -, kapdlgnN» 1. Erl- Lanbgalst.
ollzrile t S. in. den
l. Srb:- Markt, endlich
UM d >!.
tv b, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Der Kamps nur die V. Kurie.
Tie Bedeutung des Kumpfes um die V. Kurie,
die Kurie des allgemeinen iLtimmrechtes, könnte
heute, sollte mau meinen, doch schon jedem Volks­
genossen klar sein. Klar sein könnte jedem Deut­
schen, welche Wichtigkeit dieser Kamvs mit dem
vom Judenthum geschaffenen und geführten Inter­
nationalismus der sogenannten Sozialdemokratie
besitzt, welche Wirkung sein Ausgang ans die
weitere nationalpolitischc, wie wirthschasrliche Ent­
wicklung üben muss. Als vor vier Jahren zum
erstenmake in Oesterreich die „Allgemeine Wahlcr-
klasse" zu den Wahlmännerwahlen ansgcrufen
wurde, da mochte Unkenntnis; oder Mißverständnis;
allenfalls als Entschuldigung für geübte Wcihl-
cntbaltnng gelten und noch beklagcnswcrthcre Miss­
griffe konnten vielleicht begreiflich, wenn auch mm
und nimmermehr entschuldbar erscheinen.
„Die V. Kurie gehört dm Arbeitern," hörte
man damals so vielfach: ja vvn liberaler Seite
ward es sogar da und dort als Losung ausge­
geben, sich 'an den Wahlmännerwahlen nicht zu bc-
theiligm oder für die von den „Arbeitern" -—
so sagte man damals für „Sozialdemokraten" --
ausgestellte Liste zu stimmen. Die Wählen sielen
denn auch in den deutschen Gegenden vielfach
danach aus. Insbesondere in Deutschböhmen und
Tmtsclsmährm gelangten die Internationalen zu
einer Reihe von Mandaten, die weniger einen Be­
weis für die Macht der Sozialdemokratie, als für
den Mangel an nationalem Instinkt und klarer
Erkenntnis; der Sachlage lieferten. Sollte so
etwas Heuer noch für möglich gehalten werden?
Das; die V. Kurie Allen gehört und nicht
allein den „Arbeitern", das sagt schon ihr amt­
licher Name: „Allgemeine Wählerklassc". Das; sie
somit ein Bild von der in der Gescunnftheift der
Bevölkerung eines jeden Wahltreiscs vorherrschen­
den Stimmung bieten soll, und das; es zu diesem
Behuse Pflicht eines jeden Volks- und über-
zengnngsirenm Mannes ist, seine Summe hier mit
in 'die 'Wagschale zu werfen, scheint nicht minder
klar. Wenn aber das Gerechtigkeitsgefühl dem
Einzelnen sagt: Diese Kunc gehört der Vertretung
der in den anderen Kurien nicht Wahlberechtigten,
so heißt das doch nicht soviel,, als: sie gehört der
internationalen Sozialdemokratie. Gerade dort, wo
die meisten sozialdemokratischen Mandate in Frage
kommen, ist die Arbeiterschaft, die Maste der nur
in der V. Kurie Stimmberechtigten, schon lauge
nicht mehr ganz, ja nicht einmal mehr über­
wiegend dcw'Sozialdemokratie bciznzählen. Dieser
vo'lrsrrcncii Arbeiterschaft, die mit den vom
internationalen Irrwahn verblendeten Genossen
einen schweren, bewnudernswertben Kamvs sühn,
Zum Siege zu Helsen, ist die Pflicht jedes Volks­
genossen, dem die Arbeiterfrcnndlichkeit mehr ist,
als eine hohle Redensart zur Bemäntelung
politischer Faulheit oder gar Böswilligkeit.
Leider hat bei den sich eben vollziehenden
Wahlmännerwahlen das „Bürgerthum", wenn wir
die auch außerhalb der Allgemeinen Wählerklassc
in Stadt und Land Wahlberechtigten so nennen
sollen, wiederum nicbt überall seine Wicht gctlvn,
sondern in einzelnen Fällen die DcurschraditaLen,
welche den Kampf mit der Sozialdemokratie in
der V. Kurie bekanntlich ans der ganzen Linie aus­
genommen haben, im Stiche gelassen. Dr und
dort hat sich das traurige Schcmfvicl von 1897
wiederholt. Aber es ist diesmal noch viel traurigcr,
denn wer Heuer fehlt, fehlt mit L e W u s; t s c i n,
ja mit Absicht. Und er fehlt in einem Zeitvnnkte,
wo die Lose geworfen werden darüber, ob das
deutsche Volk seine nationale Geltung in diesem
Staatengebilde wieder erringen, ob damit eine Zeit
der Ordnung und Arbeit anbrcchen soll, oder ob
neuer heilloser Verwirrung freie Bahn bleibt. In
solcher Stunde freiwillig rin Mandat dem Gegner
jedes, vor Allem aber des deutschen Natioual-
gedaukens ausznlicfern, ist Bcrrath, Vcrrath vor
dem Feinde!
Wir geben anschließend eine Mittheilung über
solch' einen abscheulichen Fall wieder, indem wir
uns der darin ausgesprochenen Erwartung on-
schlicßen, das; er vereinzelt bleiben und in-
soscrne eine gute Wirkung üben werde, daß er
die Halben und Lauen ausrüttle, die volksbewußtcn
Genossen aber zu noch größerer Anspannung ihrer
Kräfte auseucre, ans das; im Kampfe um die
V. Kurie in deutschen Gauen der Lsicg den Deutschen
ziifalle und nicht den von allen Feinden des
Dcutschthums geförderten Rothen!
N-chkruik verboten.
Von F Lt. Gunther'.
Es waren einmal zwei Männer, die begegneten
sich täglich Früh aus der Straße, wenn sie zur Arbeit
und Abends, wenn sic zur Ruhe gingen. Anfangs
trabten sie wortlos an einander vorüber und nahm
Neiner von dem Anderen Anmerkung. Späterhin siel
es eines Tages dein einen von Beiden ein, den HM
zu ziehen, und von da an grüßten sie sich höflich.
Und wiederum verging eine Zeit, da brachte sie ein
Zufall in's Gespräch. Sie fanden dabei, daß sie
eigentlich allzwci dieselben Neigungen, die gleichen
Lebcnsansichten hätten. Und sie gefielen sich
gegenseitig und wurden bald Freunde. Ihre Freund­
schaft war innig und fest, denn sic gründete sich ans
Achtung. Eines Abends aber, als sie bei einem ver­
ständigen Gespräche und einem guten Glase Wein
einander gegenübersaßen, da sprach der Eine also:
„Wie kommt cs nur, daß wir uns noch immer
mit dem kalten, förmlichen „Sic" anreden? Zwei
Freunde wie wir sollten sich doch duzen!"
Und der Andere erwiderte:
„Daran Hab' ich längst gedacht. Wemrs Ihnen
also recht ist, so nennen wir uns von heut' an Du!"
Da sielen sic einander in die Arme und küßten
sich und stießen dann mit den Bechern an und
glaubten, nun könne sie nichts mehr trennen als der
Tod. Aber noch che ein halbes Jahr um war, da
gingen sie 'wieder ohne Grus; an einander vorüber
wie im Anfänge. 'Nur blickten sie jetzt nicht mehr wie
damals gleichgiltig vor sich hin, sondern ein Jeder
feindselig zur Seile.... Sie Hallen eben ihre
Freundschaft überschätzt. So fest war sie nicht, um—
das Dnwort ertragen zu können.
Diese Geschichte ist nicht nur wahr, sie ist sogar
viel wahrer als andere wahre Geschichten. Tenn sie
hat sich nicht einmal ereignet, sic trägt sich täglich
und stündlich von Neuem zu. Solange zwei Leute ans
dem „Sie"-Fuße stehen, ist die allerletzte Schranke
zwischen ihnen nicht gefallen. So vertrant sie auch
sein mögen, es zeigt sich der Eine dem Zweiten doch
nur gleichsam in Fciertagsstimmnng, in einem
seelischen Festkleidc. Heißt's aber einmal „Du" und
„Du", dann ist ein Werktag wie der andere, und
Keiner scheut sich, dem Freunde sein eigentliches,
sein Alltagswesen rücksichtslos zu offenbaren. Dieses ist
jedoch bei den allerwenigsten Menschen derart, daß cs
ein gleichmäßig und unabänderlich erfreulicher Anblick
wäre. Tie meisten sehen eben im Lodenkitlel und in
Wasserstieseln etwas anders aus als im feingebüchteten
Bratenröcke. An sich selber will das freilich nicht
bald Einer scsistellcn, an den klebrigen aber merkt er
eS doppelt rasch und scharf. Tann wundert er sich,
und seiner Verwunderung folgt Unbehagen, und dom
Unbehagen Verdruß und Mißachtung. So werden vst
die scheinbar schönsten Herzensbünde gesprengt gerade
durch jenes Band, das sie unauflöslich zu machen
bestimmt war.
Ob meine lieben Wiener Landsleute— ich meine
ganz natürlich nicht jene paar Schock, die zu denken
pflegen, sondern jene Hundcrttansende, die cs im All­
gemeinen nicht Lhrui, die aber doch das „Volk von
Wien" zu bilden glauben und cs ja.schließlich und
endlich auch sind— ob also meine lieben Landsleute
schon einmal von dieser Thatsache Ahnungen gehabt
haben? Ich zweifle sehr daran. Tenn sonst könnten
sie wohl nicht so freigebig mit dem vertraulichen „Du"
sei» das sie unbedenklich dem Nächstbesten oder Neichst-
schlcchlesten antragen..,
„Wo gehst d' denn heut' ans d' Nacht.hin? hörte
ich erst unlängst einen meiner Bekannten im Gast­
hause zu einem recht schäbigen Gesellen sagen, den ich
nie vorher gesehen halte, der sich aber gemächlich und
breit an unseren Tisch drängte.
„Ich weiß's noch net, wahrscheinlich aber zum
Stalehncr", antwortete Jener. „Kommst du vielleicht
aa' hin?
„Nein, ich Hab' Heill' Kcgelabend."
„Ah so! Alsdann Servus!"
„Servus! Gute Unterhaltung! Und grüß' mir
deine Fran!"
„Auch so viel!" Und weg war er.
Ich fragte meinen Bekannten, wer der Herr sei.
„Wer er is?" erhielt ich zur Antwort. „Ich
glaub', ein z' Grund' gangencr Spängler. Aber
g'wiß könnt' ich'S Ihnen net sag'n. Ich lcnn' ihn
nct weiter."
„Erlauben Sie mir," wandte ich ein, „Tie
haben sich ja mit ihm geduzt!"
„Ja, ja, wir sag'n du zu einander. Seit der
letzten Sylvesterscier. Damals war die ganze G'scll-
schaft b'sofsen, na, und da haben wir halt Alle
Bruderschaft 'trunken."
„So! Der Herr schaut mir nämlich nicht sehr
vertrauenerweckend aus."
„Mir auch net, das können S' glauben. Ich
macht' auch nix mit ihm z' thnn hab'n. Aber „du"
zu ihm z' sag'n, mein Gott, die G'fäüigkeit kann man
ihm ja erweisen...
Der Mann war wenigstens aufrichtig und wußte
auch genau, was er Vvn dieser ausschließlich wieneri­
schen Spielart vertraulichen Verkehrs zu halten habe.
Aber cs gibt Leute, die so unvermittelt und un­
überlegt geschlossene Freundschaften ernster nehmen zu
müssen vermeinen und trotzdem in vergnügter Laune
jedem Hausknecht oder Straßenkehrer die Duz-


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2 Somüag 4. November (Nebelmond) ivoo Nr. 304
Nachstehend der Bericht, der diese Aus­
führungen veranlaßt hat:
' M ä h r.- N c u st a d t, 1. November.
Bei den am 20. Oktober vorgen ommcncn Wahl-
männerwahlen fiir die V, Kurie 'in M ä h r.- N eu-
sta d t siegten die Sozialdemokraten mit 243 Stun-
gegen 90, welche die deutschen Wahlmäuner erhielten.
Um aber die Bedcnrnng dieses Stimmenverhältnisses
wohl würdigen zu tonnen, muß man wissen, daß i
die Gesammtzabl der in der V. Kurie WaUbercchtig-
icn Mähr.-NcustadtS rund ihrer Tausend beträgt, daß
also an 600 Wähler sich an der Wahl nicht be­
iheiligten. Ta aber die Sozi ihren letzten Mann
zur Urne brachten, so ist cs zweifellos, daß diese
600Wähler leine Sozialdemokraten waren, sondernden
sogenannten bürgerlichen Parteien angehörten Die
blieben ruhig zu Hause oder im Wirthshnus beim
Biertisch u. s. W. und überließen der rothen Inter-
nanonale das Feld, als ob die ganze Geschichte
sie überhaupt' nichts anginge. Die Rothen
sind außer sich vor Freude über den billigen Sieg
und benützen ihn als Agitationsmittel im weiteren
Wahlkampfe, lassen es natürlich auch an Spott und
Hohn über die trüge, stumpfsinnige Masse der Bour­
geois niäu fehlen. Doch so frech dieser Hohn auch
aus den Visagen der „freundliche!:" Juden grinsen
mag. die hier das rothe Evangelium predigen, er
trist: die Mährisch-Reustädtcr bürgerliche Wählerschaft
nicht unverdient. Sie hat ein schimpfliches Beispiel
der politischen Trägheit und politischen Stnmps-
simügkeit gegeben, hat ihre Volksgenossen in
Nordmähren in dem schweren nationalen Kampfe
feig in: Stiche gelassen und eine nicht so
leicht wieder zu tilgende S ch m a ch
ihrer Vaterstadt angetbau. Wen:: nun die acht rothen
Internationalen am Wahltage als Mührisch-Neusiadts
Wachmänner an die Urne treten und dem Sozi-
kandidaten ihre Stimmen geben, dadurch vielleicht
gar möglicherweise die Entscheidung zu Ungunsten
des deutschen Kandidaten herbciführcn werden, muß
dann nicht die Schamrotste all' denen ins Gesicht
steigen, die aus Faulheit oder politischer Dummheit
sich der Stimmenabgabe bei der Walilmännerwahl ent­
halten haben? Oder sollte nichchbloü Faulheit und
Unverstand dahinter stecken? Sollte vielleicht die
ganz unbegreifliche Lässigkeit uns Gleichgiltigkeit
der Hauptmasse der Wählerschaft durch den
Umstand zu erklären sein, daß die maß­
gebenden Männer der Gemeinde und der meisten
Vereine einer Partei angchören, die vor lauter Ge­
hässigkeit gegen die Radikal-nationalen lieber mit dem
Tdnfel geht, che sie eine radikalnationalc Kandidatur
unterstützt? Sollte die unverzeihliche Haltung der
leitenden Männer Mährisch Neustadls bei der Wahl-
männerwähl für die V. Kurie vielleicht die Rache
dafür fein, daß die Radikalnationalen in den beiden,
bisher von Anhängern der Deutschen VolkSparlci ver-
t retenen Landgerncmdenwahlbezirkcn Nordmährens
radikale Kandidaten ausgestellt haben? Nun, wir werden
sa sehen, ob in Mährisch-Neustadt am Tage der Städte­
wahl für den VolkSparteiler Dr. Chiari (dem übrigens
die Radikalen keinen Gegenkandidaten cntgegengcstcllt
brnderschast von Weitem entgegenbringcn. Es
sind zum Beispiel in Wien Gasthäuser, in
denen die Stammgäste nicht nur sämmtlich
unter sich und mit dem Wirthe, sondern auch mit
der Kellner Schar, vom Zählkellner angefangcn über
den Speisenträgcr und Piccolo bis zum Eßzeugpützer
hinab, ans dem Tuzfnße stehen.
ES ist dann gar anmuthig anzuhörcn, wenn der
behäbige Greis- dem Jungen zürnst: „Geh', Schani,
bring' mir noch ein Viertel Vollgespritzten!" und der
Knabe im fleckenüesäten Frack hinwirst: „Lass' mich
nur noch meine Zigaretten ausrauken!"
So lautet nämlich die Antwort, wenn der
Dienende— gut aufgelegt ist. In übler Stimmung
wird er wohl einmal erwidern: „Hol' dir's selber,
Herr von Sumsinger!"
Ich muß gestehen, daß Zwiegespräche dieser
Gattung mich immer peinlich berühren. Wer mich des­
halb für einen eingefleischten Aristokraten hält, an
dem die Gcistcskämpse dcS verflossenen Jahrhunderts
spurlos vorübergegangen sind, der befindet sich ans
dem Holzwege. Es hieße beinahe Porzellan nach Peking
tragen, wenn mir einer Vorhalten wollte, daß unter
dem schmierigen Vorhemde eines.Kellners oder unter
der blauen Schürze eines Schankburschen ein ebenso
wackeres Herz schlagen könne, wie unter dem
modernsten Gehrocke. Ich bin ganz derselben Ansicht
und hofft, bis zu meinem Lebensende an ihr festzu­
halten. Aber schmutzige Hemden und groüleinerne
Schürzen sind weder unerläßliche Vorbedingungen,
noch sichere Gewähr für wackere Herzen. Das ist
wieder eine andere Sache. Und wenn ich gelegentlich
einmal erkenne, daß ich einen braven Kerl
mit schwieligen Händen und tüchtiger Gesinnung
eine beträchtliche Freude machen könnte, wenn ich
ihm Vorschläge: „Sagen wir du zu einander!"—
haben, wogegen sich die Volkspartei zur Unterstützung
der radikalen Kandidatur ^in der V. Kurie
verpflichtete'» auch nur 90 Stimmen ausgebracht
werden! Mau möchte am Schicksale des deutschen
Voltes in Oesterreich verzweifeln, wenn man solche
Beweise politischer Indolenz und Verbohrtheit sicht.
Tröstlich ist aber, daß solche Dinge doch nur mehr
dort Vorkommen können, wo noch eine der Gemcin-
bürgschaftsparreien, wie der nmrastische. national knie-
weiche Liberalismus oder die in blinvwüthigen Haß
gegen die Radikalnationalen hineingemthene Deutsche
Volkspartei, die führende Rolle in Händen hat oder
gar alleiniger Machthaber ist. So ist denn zu honen,
daß das schimpfliche Beispiel, welches das voltsparlci-
lich-liberale Mahr.-Neustadt gegeben, von den anderen,
in nationaler Hinsicht und in der Befreiung von
der politischen Kliquenherrschaft weit fortgeschritteneren
Städten und Gemeinden Nordmährens nicht nur nicht
nachgeahmt wird, sondern daß jeder einzelne Ort deS
schönen deutschen Nordmährcrlandes im Gegeutheil
Alles aufbicte,' daß jeder deutsche Volksgenosse Alles
daran setzen wird, um die Mähr.-Neustädter Schlappe
auSzuwetzen und sic Ehre Nordmährens vor der
Schmach zu retten, daß das Mandat der V. Kurie
dcS in nationaler Beziehung so schwer gefährdeten
deutschen Gaues abermals den rothen Juden mühelos
in den Schoß fällt. Deutsche Bürger, Bauern und
Arbeiter, thut bei den Wahlmänncrwahlen für die
V. Kurie Eure Pflicht!
Die RkichsralhgMlüM.
Von einer Niederlage der Klerikalen wird uns
auS .Haag in Oberöstrrreich berichtet. Sonntag den
28. v. M. wollte das klerikale Kasino Ried im Markt
Haag im Hausruckvicrtel eine Versammlung abhaltcn.
Die Klerikalen erhofften sich von dieser Versammlung
große Erfolge. Zur Versammlung waren iämmtliche
Geistliche der Umgebung mit ihrem Anhänge ge­
kommen. Aber^ auch zahlreiche Deutschnationale,
darunter Georg S ch a m b e r g c r und der Bürger­
meister von Haag, waren erschienen. Es sprach zuerst
der Pfarrer von Haag, der seine Wnth an den
Dentschnationalcn auslicß. Diese hätten die Obstruk­
tion im Abgeordnerenhause cingcsübrt, dadurch die
Gesetzgebung verhindert und den Kaiser veranlaßt,
den Ncichsrath aufzulösen. Tie Teutschnationalcn
seien die größte Gefahr für das Vaterland, sie ver­
schulden den Unfrieden unter den Nationalitäten,
wollen Oesterreich preußisch machen, sie seien die Ur­
sache alles Nebels und Elends und so ging's fort bis
zum Schlüsse der hochwürdigeil Rede, die wiederholt
von ZwischenrufenUnterbrochen wurde. Dann ver­
langte Schamberger das Wort, welches ihm der Vor­
sitzende erst erchcilen wollte, nachdem noch drei andere
Redner gesprochen hätten. Dieser Versuch des klerikalen
Vorsitzenden, dem nationalen Redner eine wirksame
Erwiderung unmöglich zu mache», rief eine solche
laute Entrüstung hervor, daß die Versammlung unter­
brochen werden mußte. Während der Unterbrechung
verhandelte der Pfarrer von Haag mit Schamberger,
dem man zuerst zehn, dann zwanzig Minuten Zeit
dann werde ich ihm höchstwahrscheinlich den Gefallen
erweisen. Aber ich glaube halt und habe mich schon
einigcmale davon überzeugt, daß sich die arbeitenden,
mühebeladenen Schichten gar nicht so sehr nach der
oft zweifelhaften Ehre sehnen, mit den „besseren"
Leuten in so vertrante Berührung zu kommen. Es
zwingt sie vielmehr meist nur die weinfrohc Koketterie
der „Sumsinger" dazu. Wie ja überhaupt natürliches
Taktgefühl in der Regel nur bei den Obersten und
den Untersten zu finden ist— dort, wo sich der vicl-
berusene Mittelstand breitmacht, aber nur sehr selten.
Wahre Freundschaft mit Gleichgesinnten, Glcich-
strebendcn wird wohl häufig das Bcdürsniß nach
allerletzter und allcrsestestcr Besiegelung durch das
Duwort haben. Aber solche wahre Freundschaft wächst
nicht auf der Straße, noch in übelriechenden Bier­
stuben, sie keimt auf anderem Grunde. Freunde hat
man wenige, Bekannte unter Umständen sehr viele.
Für diese letzteren genügt, glaubt es mir, die Anrede
mit „Sie" vollkommen. Und „Sie lieber Mensch"
klingt noch immer viel besser, als gelegentlich „Du
alter Haderlump!"
Daß rein praktische Erwägungen hin und
wiederum die bessere Einsicht aus dem Felde schlagen
können, gebe ich gerne zu.
„Warum haben Sie denn gestern Abends mit
dem blitzdummen Lackel, dem Riesenfellner, Bruder­
schaft getrunken?" habe ich einmal einen Bekannten
gefragt.
„Weil der Kerl Geld hat," sprach jener salbungs­
voll und bedächtig. „Ich habe Absichten mit ihm.
Aber es ist so peinlich. Jemanden anzupunrpen, wenn
man „Sie" zu ihm sagen muß. Aus „Du und Du"
fühlt man sich weniger beengt, und da geht cs weit
leichter..
zum Sprechen einränmen wollte. Schamberger wollte
sich aber seine Redezeit nicht vorschreibcn lassen, lieber
diese Unterhandlungen verliefen zwei Stunden, die
Geistlichen konnten sich nicht mehr Gehör verschaffen,
die Versammelten ließen sich nicht zur Ruhe bringen
und die schwarzen mußten die Versammlung endlich
schließen und wüthend sammt ihren: Kandidaten Etz
abzicben. Tosender Jubel begleiteten ihren Abzug.
Die Zurückgebliebenen cröffneten sofort unter Vorsitz
des Bürgermeisters von Haag eine Wähler-Versammlung,
in welcher S ch a m b c r g e r in sünsviertclstündiger
Rede die Verdienste der nationalen Abgeordneten und
das,erbärmliche Verhalten der Klerikalen unter läuten:
Beifall schilderte. Schließlich wurde dem gewesene!:
Abgeordneten E tz, den die Klerikalen neuerdings als
Kandidaten ausstellcn, wegen seines volksfeindlichen
Verhaltens im Abgeordnctenbame einstimmig das
M i ß t r a u e n ausgesprochen. Die Niederlage dcr
Römlinge in. Haag ist bedeutungsvoll für die Zukunft
— auch in. Oesterreich bcginnt's zu tagen.
Freitag den 2, d. M. fand in Detttsch-LieÄau
eine Wälstcrversammlung der Wähler der IV. Kurie
statt, wobei sich der radikalnationale Wahlbcwerbcr
für das ReichSrathsm.an.dat der nordmührischen Land­
gemeinden, Herr Landwirkh Innozenz K ries ch aus
Römcrstadl, den Wählern vorstcllte. Vom Wahl-
bcwcrber, sowie von den Nationalen Denlich-Liebaus
eiugeladen, war auch Herr Abgeordneter Wolf er­
schienen und aus diesem Anlasse prangte der Markt
in schwarz-roth-goldencm Flaggenschmuck. Abgeord­
neter Wolf wurde am Bahnhöfe vom Herrn Bürger­
meister Langer in: Namen der Gemeindevertretung,
sowie^ von den Abordnungen der nationalen Vereine
begrüßt und in den Ort geleitet. Die Versammlung,
welche Abends stattfand, war äußerst zahlreich besuch:,
lieber 500 Männer, Bauern, Gewerbetreibende und
Arbeiter, darunter auch die Gemeindevorsteher der
umliegenden Landgemeinden, standen Kopf an Kops
in dem geräumigen Saal und lauschten oen Worten
der Redner. Auch zahlreiche Sozialdemokraten hatten
sich zur Versammlung eingefunden. Der Vorsitzende
Herr Bubi k erössnete die Versammlung, begrüßte
Abgeordneten Wolf, sowie die so zahlreich erschienenen
Wähler auf das Herzlichste nnd crtheiltc den: natio­
nalen Wahlbewcrbcr Herrn Innozenz Kries ch das
Wort. In ruhiger, sachlicher Weift erörterte derselbe das
radikalnationale Programm und betonie insbesondere,
daß nnr^der Radikalismus dem deutschen Volke in
diesem Staate die ihm gebührende Stellung und
Macht zurückerobern könne. Er versprach, im Falle
seiner Wahl zum Abgeordneten jederzeit sich für die
Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeiter thatkrästig
cinzusctzcn. Die schlichten Worte des Altbürgcrmcisters
von Römerstadt Herrn Innozenz Kricsch, welcher sich
trotz seines vorgeschrittenen Alters noch bereit er­
klärte, seine ganze Kraft für das deutsche Volk cinzu-
setzen, machten einen tiefen Eindruck auf die Ver­
sammlung und reichlicher Beifall und Heilrufe lohntcn
seine trefflichen Ausführungen. Hierauf meldete sich
ein Herr Pius Olbrich zum Worte und entwickelte ein
internationales Bauernprogramm, welches sich aber
in wirthschasilichcr Beziehung vollständig mit dem
Linzer Programm deckt. Unter stürmischem Beisalle
ergriff hierauf Herr Abgeordneter Wolf das Wort.
Er besprach in IVestündiger Rede die Lage des
deutschen Volkes in Oesterreich und unterzog ins­
besondere die Politik der rothen Internationalen einer
vernichtenden Kritik. Zun: Schlüsse forderte er die
anwesenden Wühler auf, sich thatkräftigst für den
Wahlbcwerbcr cmzusetzcn und ebenso die ganze Kraft
für den Wahlbewcrbcr der V. Kurie, Herrn B u r-
schos s k i, aufzuwcnden. Hierauf gelangte folgende
Entschließung Zur Annahme:
„Tie heute im Saale dcS Herrn Lehar in Deutsch-
Lieban versammelten Wähler der IV. Kurie erklären sich
mit den Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten
Karl Hermann W o l f, sowie des raditälnationalen Wahl--
bewcrberS, des Herrn Landwirthcs und Lcinenwaaren-
erzeugerS Innozenz K r i e s ch aus Röm e r st a d t, voll­
ständig einverstanden und geben der Zuversicht Ausdruck,
daß die gestimmte Wählerschaft sich für denselben that-
kräftigst einsetzcn werde. Zugleich fordern dieselben Herrn
Innozenz Kriesch ans, im Falle seiner Wabl zum Abgeord­
neten sich jederzeit mit allem Nacbdrucke für die nationalen
nnd wirthschaftlichen Interessen des deutschen Volkes in
Oesterreich cinzusctzen nnd sich im Parlamente der
Schvnerergrnpve anzuichlie ßen. Dem Herrn
Abgeordneten Karl Hermann Wolf wird für seine rast­
lose TWigkcit im Dienste des deutschen Volkes der
wärmste Dank und den gewesenen Abgeordneten der
Schönerergruppc das vollste Vertrauen ausgesprochen."
Das füdtirolische Walzlüberemkoimnen
ist nun endgiltig in die Brüche gegangen, der Kampf
wird auf's Neue verkündet. Die „Tiroler Stimmen"
veröffentlichen einen von drei klerikalen Landtags­
abgeordneten Unterzeichneten Wahlaufruf, in welchem
unter Darlegung des Sachverhaltes erklärt wird, daß
die Vertrauensmänner der katholisch- konservativen
Partei nach eingehender Berathung den vorzeitig und
unberechtigter Weise veröffentlichten Vorschlag des Herrn
v. Zallinger cinmüthig abgelchnt haben und den
Wählern in der V. Kurie Deutsch-Südtirols dis
Wahl Dipauli's empfohlen wird. Nun kann cs also
wieder losgchen mit Hilfe des bischöflichen Segens.
Da außerdem Baron Dipauli eben wieder einen
päpstlichen Orden erhalten hat, so dürften sich seine


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 30 t Sonntag
GftdeutsMs Aundschrrr»
verein hielt zu Allerseelen irr Wien seine Delcgirtcn-
vcrsammlnng ab. Bon allgemeinerer Bedeutung ist
die Anregung, in: wmmeudcu LSatzikompie
energisch für die freie Schule einzutrcteu.
'Aus A L e r stz ach (Lohmen) wird uns .vom
eilig und verschlossen
bleiben müsse, nicht an die UnabhängigkcitSpartei gerichtet
werden könne, welche voll Hochachtung für die. edle Ent­
schließung des Erzherzogs gleichfalls den .Segen, des
Himmels ans dessen Ehebnnd lierabstcht. «.Beifall, am der
äußersten Linken. Was das Meritum betrifft, so kenne
weder daS Beriassnngs- noch das Ehcrccht die Institution
der morganatischen Ehe. Die Deklaration iöime^alw auch
nicht ina r t i knl i r t werden.—Abgeordneter,Ferdinand
HoranSzky meint, die Hauptfrage sei, ob die Vorlage
die Bestimnmngcn der GcsetzcSarckkel l und A vom
Jahre 1723 verlebe oder nicht. Wenn dies der Fall sei,
daun dürfe die Destaralion nicht lnartikulirt werden: wenn
aber nicht, daun könne diese Debatte, der Ton und der
Inhalt derselben unmöglich mm Vortheste des Landes
gereichen.- Bestall rcchis.) Im Wesen handle cS sich darum,
jenen Theil der Deklaration gesetzlich zu inartlkistircn, der
stä) aus die Tbronsolgeordnung, welche gesetzlich geregelt
ist, bezieht. Neducr beweist an der Hand deS Gesetz-
anikels l vom Jahre k 723, daß der Ausdruck „aroliickuees
out-lrlas" irrthümlich mst „erzberzoglichc Teszcndentcu"
übersetzt werde. Bis zum Jahre 1806, sagt Redner, waren
die Könige voll Ungarn auch deutsche Kaiser. Nach
deutschem" Rechte konnte aber nur Tericnige deutscher
Kaiser werden, der einer ebenbürtigen Ehe entstammte.
Es war daher nur natürlich, daß diese Bestimmung in
die Fainilicngcsetze unseres Herrscherhauses ausgenommen
wurde. Die 1723er Gesetzgebung konnte umsoeher darauf
verzichten, diese .Bestimmungen dctaillirt aufzunehmcn,
als sie einer vielliunderrjährigen Praxis entsprach. Gegen­
über der Behauptung, daß Ungarn dre morganatische Ebc
nicht keime, führt Redner das Gesetz über die Organi­
sation des MagnaienbanseS an. In der Liste, welche über
die volljährigen männlichen Mitglieder der österreichischen
Erzherzoge geführt wird, komme kein einziges Mitglied
vor, daß ans einer morganatischen Ehe stammt. Auch nir
die Errichtung von Fideikommissen gelte die Ebenbürligkeir
als Bedingung. Am seltsamsten mnttze der Standpunk
der radikalen Uuabhänaigtestspartci an. Gesetzt^ den
traurigen Fall, sagt Redner, baß Erzherzog Franz
Ferdinand das letzte Glied der Dynastie wäre, dann
würde nach dieser Vorlage der Erzherzog den radikalen
Standpunkt cinnchmcn, während die Unabhängigkelts-
partci die Auftastung vertreten würde, daß mit Erz­
herzog Franz Ferdinand die Dynastie nicht auSnürbe und
das Reckt der freien Königswahl nicht ans die Nation
znrückfielc. Dem Vorwürfe gegenüber, daß das Parla­
ment sich anschicke, das Faimlienstatut gesetzlich Zu in-
artiknlircn, betont Redner, daß das Gesetz die Be­
dingungen nir die Thronsolgcberechtignng umschreibe.
Wenn daS Famsticngesetz jemals bei seiner Hinwendung
gegen dieses Gesetz verstoßen würde, so hätte cs sicherlich
keinen Werth. (Abgeordneter Polonyi: Das möge man
gesetzlich aussprecheii!) Die Deklaration stehe mit den Gc-
setzärlikcln l inid U vom Jahre 1723 in keinem Wider­
spruche. deshalb sei auch Redner nir deren gesetzliche Ju-
artikulirnng. (Lebhafter Beifall rechts und links.:— Ab­
geordneter Polonyi bittet, mit Rücksicht daraus, daß er
eine z wc i st ü u d i g e Rede ballen wolle, um die Er­
laubnis«, seine Rede Montag halten zu dürfen. Das
Hau-Z stimmt den. Verlangen PvlouyrS zu, worauf die
Sitzung geschlossen wird. Nächste Sitzung Montag.
— Ans Paris wird uns gemeldet: Ter hiesige
chilenische Gesandte gab gegenüber einem Vertreter der
Presse folgende Erklärungen über den neuesten
Streitfall zwischen den südamerikamschen Re­
publiken. Die Negierung Chiles richtete vor etwa
sechs Wvchcn an die Regierung von Bolivia, csne
Note, worin in ziemlich nachdrücklicher Form die so­
fortige Erledigung der seit dem letzten chilenisch-peru­
anischen Kriege schwebenden Streitfragen gefordert
wurde. Chile" fordert von Bolivia seit jener Zeit
die Abtretung zweier Grenzbezirke und des ein­
zigen bolivianischen Seehafens an dem Stillen
Ozean. Diese Abtretungen hat Bolivia in
einem Vertrage vom Jahre 1390 feierlichst
zngcsagt, aber stets wieder hinansgeschvben. Chile wird
als Gegenleistung an Bolivia ein Freihafengebiet in
Arica abtreten und allen nach Bolivia gehenden
Waarcn freien Durchzug gewähren. Ans einen eigenen
Hasenplatz und ein das chilenische Gebiet dnrch-
schncidendes Zugangsgcbiet zur See aber hatte Bolivia
längst verzichtet, da cs sa auch keineswegs in der
Lage ist, ein solches Gebiet im Ernstfälle zu schützen.
— Daß Bolivia bisher immer wieder gezögert hat,
diese in aller Form gegebene Zusage zu erfüllen, ist
ausschließlich die Folge der Hetzereien Argentiniens,
welches auch vor einigen Jahren einen G e h e i m-
v c r t r a g z w i s ch c n A r g cnt i n i e n,
Bolivia und Peru zu Stande brachte.
Militärisch betrachtet ist dieser Vertrag angesichts
der völligen Wehrlosigkeit Boüvias und Perus
zwar ohne jede Bedeutung, aber in politischer Hin­
sicht brachte die Haltung Argentiniens Chile doch
großen Schaden. So entschloß sich die chilenische Re­
gierung denn endlich, an Bolivia eine Art Ulti­
matum zu stellen: aber sofort versuchte Argentinien
wieder eine Einmischung. In einem Telegramm vom
28. Oktober theiit die chilenische Regierung an ihre
auswärtigen Vertreter sogar mit, daß der argentinische
Gesandte in Lnere offenkundig die bolivianische Re­
gierung ausgcfordcrt hat, die Forderungen Chiles
völlig äbznwcisen. Gleichzeitig hat man in Buenvs-
Ayres anläßlich der augenblicklichen Anwesenheit des
brasilianischen Präsidenten Campos Salles feindliche
Kundgebungen gegen Chile veranstaltet. Alle diese
Umstände tragen begreisticherweise dazu bei, die
Spannung auch in Chile zu einer erregten zu machen,
so daß man der weiteren Entwicklung nicht ohne
Sorge entgegensetzen kann.
— Die Agcncc Havas meidet aus Madrid: Bei
Marquis Ferralbo und Cassasvla wurden Hansdurch-
suchungeiiHvorgcnvmmcn. Sämnrtlrchc tarlistischcn
Plttbs wurden geschlossen. Es wurden Schriften
beschlagnahmt, welche den Nachweis einer ausgedehnten
Gliederung der karlistischen Bewegung liefern. In der
Provinz wurden zahlreiche als Karlisten bekannte
Personell verhaftet. Mehrere unter dem Verdachte der
Tlscilnähme an einer karlistischen Verschwörung ver­
haftete Männer werden ausgcwiesen werden. In ver­
schiedenen Farmen in Katalonien wurde eine Menge
Waffen gesunden. Nach Mittheilungcn der Präfekten
werden in den Provinzen andauernd Verhaftungen
vvn Karlistcn, sowie Hausdurchsuchungen vorgcnommen.
Dev Aassenkvisg in Lhinn.
Die Revolution der Mnigdhuastie.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowost
Wremja" meldet, sei in Südchina eine Bewegung
zur Wiedereinsetzung der Ming-
d h n a st i c im Gange. Ter etwa 25 Jahre alte
Prätendent T i ens u z a v. der sich verborgen hält,
forderte in einer P r o k l a m a t iou zur A b-
s ch a s s u n g des von den Mandschns eingeführten
Z, a p stra g en s auf und verlangte ferner, daß die
Fremden aus d c m Innc rn v e r t r i e b c n,
in den H a s c n st ä d t e n jedoch geduldet
werden sollen.
4. November (Nebelmond) 1900 Teste 3
Hongkong» 3. November. (Reutermeldung.) Die
Behörden m Kanton sollen 4000 Dollars aus Köpfe
hervorragender Anhänger der R e s o r m e r p a r t e: s
ansgesetzt haben. Viele derselben flohen nach Hongl'Mg
und Macao.
Seuchen ine russischen Heere.
Petersburg, 3. November. Wie die „Ädowoje
Wremja" aus Wladiwostok vom 29. v. M. meldet,
sind in NowolicwSk mehrere C k o l c r «--Erkrankungen
vorgckommen. In <ramtschuu (Mandschurei) und in
Wladiwostok wurden Dysentericfälle fest-
gestellt. Auf der Nsuribahn wurde eine sorgfältige
Desinfektion Angeführt. Demnächst werden Kranken­
wagen verkehren.
Russische Gensralstabsberichte.
Petersburg, 3. November. Dem Generalstabe
sind gestern folgende Meldungen zugegangen: Die
Entwaffnung chinesischer Truppen in Mulden
wurde fortgesetzt. Ans die Nachricht hin, daß sich
eine neue chinesische Abtheilung bei Girin in nord
westlicher Richtung sammle und beseitige, unternahm
General K a u t b a r s mit vier Eskadronen Dragoner,
einer halben Eotnie Lchntzwache und einer Kosaken-
battcrie am 1, d. M. eine Rekognvszirnng in der
Gegend von Girin und Tamnncho. Die vierte Eska­
dron umringte die^ Berschanzungcn und nahm
3 Ossiziere und 200 Soldaten gefangen und erbeutete
3 Geschütze und über 200 Gewehre. Ein russischer
Offizier wurde verwundet. Der Feind zerstreute sich
in kleine Partien. Eine halbe. Sotnic wurde abgcsandt,
um ihn bis zur Snngaristativn zu verfolgen.
Nach Berichten aus der Gegend von Baodinstr
beschäftigen sich 3000 Mann chinesischer regulärer
Truppen aus der Garnisonstadt Sianüchou unter
General Ma mit der Länbernng der dortigen Gegend
von Boxern. Außerdem befindet sich der chinesische
General Z) u a n s ch i t k a i mit einer Abteilung von
3000 Mann in der liegend von «Letscho» zur Ver­
nichtung der Boxerbanden. Auch südlich von Baodinsn
und in der Provinz Schaust befinden sich einige
chinesische Abtheilnngen, welche die letzten Reste der
Boxer vernichten.
Ueber die Operationen am Sungarislnsse bei
Boyansnsii wird nachträglich berichtet, daß die russi
sche Kolonne sich weiter aus Schissen flußabwärts
gegen Lindian bewegte und die Stadt am 7. Oktober
cinnahm. Am V. v. M. marichirte die Kolonne nach
Pintschon fast 10 Werst in einem durch Regen aus
gespülten Wege. In der Nähe der Stadt wurden die
russischen Truppen von den Ärtsbehördcn mit großer
Zuvorkommenheit empfangen. Der Mange! an Brücke»
über das schlammige Flüßchen machte die Einfahrt
nuferer Artillerie und unseres Fuhrwesens in die
Stadt sehr beschwerlich. Die Chinesen selbst Hälsen bei
der Ueb.-rfahrt.
RebsetmttLbSweSNNS.
Reichönderg, 2. November. (Eigenbericht.)
Z u r Los vvn R. o m- B e w e g u n g. lieber Auf
sorderung des Pfarrers Bräunlich berief der
Reichenberger Ucbertrittsausschutz für Donnerstag den
1. November, Nachmittags 3 Uhr, nach Zittau' eine
Vcrtraucnsmännerversmumlung aus Nordböhmc» ein.
In zuvorkommendster Weise hatte Herr Chefredakteur
.Hans Hägen-Müller vom Amtsblatt iu Fittau bei
der Behörde die Anmeldung veranlaßt. Bereits am
Vormittag waren zahlreiche Gesinnungsgenossen ans
Rordböhmcn in der sächsischen Grenzstadt cingetrosfcn.
Jeder entkommende Zug brachte neue Thecknehmer.
Um^ M Uhr crvsfnete der Einbcrnscr Hans
Hagcn-Müller-Zittan die Versammlung und er
theilte Herrn Primarius Schmciser-Zittau das
Wort. Derselbe begrüßte die Versammlung in Herz
lieber Weise im Namen der Evangelischen von Zittau
und wünscht den Berathungcn Glück und Gedeihen.
Den weiteren Vorsitz übernahm sodann Pfarrer
B r ä n u l i ch. Vertrauensmänner waren aus folgenden
Ortschaften eingetrofsen: Reichenberg imir zahlreichen
Frauen und Mädchen), Grottau, Gabel, Niemes,
Rnmburg, Gablonz, Roehlitz, Herrmannsthal, Hohcn-
elbe, Arnau, Langenau, Traurcnan. Radl, Friedland,
Türmitz u. s. w. Nach einer eingehenden Besprechung
der Los vvnZRom-Bewcgnng durch den ans Oester­
reich, ausgcwicscncn Pfarrer Bräunlich, erstatteten für
nachstehende Bezirke folgende Gesinnungsgenossen ihre
Berichte: Reichenberg: cvang.Pfarrer Pusch: Grottau:
Dr. Weiß: Gabel: Pelz; Gablonz: evang. Pfarrer
Mollin, Dr. Budik und Dr. Giebisch; Hohenclbe:
Schriftleiter Glabischnigg: Arnau: Hossmann;
Langenau: Wouka; Friedland: Birnbräner und
evangelischer Pfarrer Pellar n. s. W. Aus allen Be­
zirken wurden die erfreulichsten Erfolge gemeldet.
Jeder einzelnen Gemeinde gab Pfarrer Bräunlich
wohlgemeinte Nathschläge auf den Weg. Jndeß war­
dst Zeit weit vorgeschritten und mahnte die Ver­
trauensmänner zur Heimreise. Im Verlause der Ver­
sammlung wurde auch über Antrag Hofmann-Reichen­
berg unter stürmischem Beifall beschlossen, dem Erwecker
rein dcutschvölkischer Ideen in der Ostmark, unserem
Führer Georg Schönerer, drahtliche Heilgruße zu
senden. Gegen ))8 Uhr fanden die theilwcise vc»


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonntag
GftdenLschs Nundschau 4. November (Nebelmond) 1 v00 Nr. 304
traulichen Besprechungen ihr Ende. Mit Dankesworten
schloß Pfarrer Bräunlich die Versammlung. Die
Teilnehmer traten die Rückreise mit dein Ncunnhr-
zuge an.
Herrn Josef Z.. Wien, »v-u. Der Aufsatz
mag ja ganz gut sem, aber Nachdrucken? Nee! Was
deutsche Federn in I u d e n b l ä t t e r u über die
LoS von Rom-Bcweaung, diese rein deutsche
Volkserhebung, schreiben, ob Gutes oder Schlechtes,
ist vollständig Wurscht. S p e k u l i r c n mochte der
Jude ja auch hier, wie er das noch mit jeder Volks­
bewegung seit 1818 aethan hat, aber hier
heißt's: „Hand von der Butten!" Im Kampfe gegen
Rom gilt, was Dahn sagt: ..Das bleibt das
Erbaut der Germanen, kein Dicdesfmger rührt daran!"
Unsere Vaterlandslieder wollen eben nicht nur ge­
sungen, sondern auch verstanden sein. Der Kampf
wider Rom stünde heute viel günstiger, wenn die
deutschen Michel im Zeitalter des Liberalismus die
Führung nicht dein frivolen Semitcnthum überlassen
patten, das die Bewegung aus natürlichem völkischem
Unverständnis; und durch Verrätherci versumpfen ließ
und sich heute mir dem Ultramontauismus ganz
präckuig verträgt. Tie Los von Rom-Bewegung bleibt
cmichstdtn antisemitisch oder sie hört auf zu sein!
—kt.
Gsmsinöewsfen.
Steuer'ewgärrse im NI. Quartal 1 SW. Bei
den städtisckcn Strueramtsabtheilungen sind im I'l. Quartal
lusgciammt oL.LLv.017 A. 16 H. an Bruttoempfängen cin-
gegangen, darumer au landcLftustlichcn Steuern
17,885.555 K., an Landesumlcigcn 4,M7.6L1 K., an städti­
schen Umlagen 10,273.879 K. An dem Gesammtbetrage
vartizipirte die Hanszinssteuer sammt Zuschlägen mit
18.874.16L K., die allgemeine Erwerbstcuer stimmt Zu­
schlägen mit 3,201.852 A., die Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter-
nchmuugcn sammt Zuschlägen mit 7,595.068 K., Die
Reniensteuer sammt Zuschlägen mit 658.821 st., die
Perfonalemkommenstcuer mit 2,402.918 K. u. s. w. Gegen­
über dem III. Quartale des Vorjahres ergibt sich zu
Gunsten des heurigen ^111. Quartals ein Mehr von
3LS.244 K. 58 H. Die Trimme der reinen Empfänge im
l., 11, und 17s. Quartal l. I. per 98.555.810 st. ergibt
gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres per
96,295.081 K. eine Zunahme von 2,260.229 st.
Der Wiener D,s min tan a i. Die Rcguliruug und
bessere Ausnützung des Donaukauals nur die Schifffahrt
ist daS Thema, welches Herr Anton R e s ch, Maria-
Enzersdorf. in eurer uns vorliegenden Schrift behandelt.
Der Verfasser sagt uns nichlS Neues, was er vorstblägt
— ein Schlcußensystem— ist oft schon erörtert worden:
das BemerkenÄverrhe an der «christ ist aber, daß sie nur
vier Zeitungsartikel enthält, die vor L0 Iabren erschienen
sind und dennoch auf die heutigen Zustände des Donau­
kanales vasten. Es ist so ziemlich Alles geblieben, wie cs
war uns der Tonaukanal ist in den letzten M Jahren
nicht schöner und nicht schiffbarer geworden. Wenn einmal
Jemand den Vorschlag machte, den Tonaukanal gänzlich
zuzuschütien. könnte er sicher mehr auf Verwirklichung
dieses Vorschlages rechnen, als darauf, daß der Donau-
tanat einmal zu einem wirklichen Schiff'fahriskanal wird.
Sikmrgeu im Rniühanfe. Der Gemcinderath
häü in der kommenden Woche am Freitag den 9, d. M.,
5 Mir "Nachmittags, eine Sitzung ab. Stadtrath Atzungen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, statt.
Zriefe aus Galmen.
Kräkau, Anfangs November.
Die in Galizien bevorstehenden Rcichsrathswahlen
haben eine Kampfmethode gezeitigt, wie sie vielleicht
nur im wildesten Amerika angewendet wird. Kaum
waren' Waßlkandidatcn der sozialistischen Partei auf-
gestellt, fand schon die antisemitisch-klerikale Presse
heraus, daß cs unter ihnen einen Mörder, zwei
Taschendiebe und zwei Betrüger gebe. Unlängst wieder
bar die StojalowEsche Partei jene Männer namhaft
gemacht, die einzig und allein wertst sind, ihr Volk
im Parlamente zu vertreten. Nun gibt der sozialistische
„Naprzad" kund, wer da diese Männer sind:
ein Blutschänder, drei Wechselfälscher. zwei
unhciwäre Alkoholiker und ein Giftmischer.
Zttlept erklärten die Antisemiten, daß sie in der
V. Krakauer Kurie einen gewissen Pta k gegen
D a S z h n s t i poussiren wollen. Dieser Ptak (zu
deutsch: Vogel) muß aber wirklich ein netter Vogel
sein, denn bald hat cs sich hemnsgcstellt, daß sein
Sündenregister schier unendlich ist. und ein Blatt ruft
sogar seinen Lesern im Desperadotone zu: „Fragt
nicht, was er angestellt, sondern lieber, was er noch
nicht verbrochen hat!" Und so wird ein jeder Mnn-
datswerbcr zum mehr oder weniger schweren Ver­
brecher gestempelt!
Tv gehl's hier im Wahlkampfe. Es ist schon
sogar ein Schuß gefallen, ein wirklicher Revvlverschuß.
Und das kam so: In Lemberg will ein gewisser
Breiter den Sozialisten cntgegentreten und stellt
sich selbst als Kandidaten in der V. Kurie auf. Das
wäre ja noch ein Ziemlich unschuldiges Vergnügen;
aber in seinem Wahlaufrufe fälschte er die" Unter­
schriften einiger Arbeiterführer. Darauf haben ihm
die empörten Wähler v8r seiner Wohnung eine Katzen­
musik veranstaltet, was Herrn Breiter in solche Wnth
versetzte, daß er aus dem Fenster auf die Menge
einen' Revolverschuß abfeucrte, der glücklicherweise
Niemanden traf.
Die Zeichen, daß die „Herren von Galizien" im
Wahlkampfe tüchtig mitmachen, mehren sich von Tag
zu Tag. Namentlich den Sozialisten wird arg zu-
gesetzt. Der dümmste Gemeindcdiener, der schäbigste
Nachtwächter fühlt sich berechtigt, sogar verpflichtet,
die sozialistischen Wähtcrpersammlungen „im Namen
des Gesetzes" aufzulösen. Auch der Volkspartei und
den Ruthenen wird jedesmal ähnlich mitgespielt. Als
Vorwand wird in der Regel eine epidemische Krank­
heit, am liebsten Typhus (früher Cholera) vorgeschützt.
Nach den aufgelösten Wühlcrversammlungen zu
urtheilen, sind so ziemlich zwei Drittel von Galizien
schwer instzirt.
Einen ergötzlichen Beitrag zur Geschichte unserer
Jurisprudenz will ich hier pro usteiwum rei werao-
riara zum Besten geben. Ein Redakteur, Namens
Tcrkowski, bezichtigte den hiesigen Advokaten
Dr. Caro der Wahlkorruption, indem er ihm vor­
warf. die Wähler mit Wurst, Schnaps und Bier
traktirt zu haben. Dr. Caro klagte auf Ehrenbeleidigung.
Er ist nämlich ein sehr empfindsamer und feinfühliger
Herr. Während der Gerichtsverhandlung hat Dr. Caro
thatsächlich nachgcwiesen. daß er weder Wurst noch
Schnaps oder Bier als Wahlmittel gebrauchte; cs
kam nur zu Tage, daß er die Wähler mit— Salami
und englisch Porter bewirthcte. So sprach der Gerichts­
hof den Redakteur Serkowski schuldig und verurtheilte
ihn zu vier Wochen Arrest.
Fast Alles, was gegenwärtig hier vorgeht, hängt
mit dein Wahlkampfe zusammen. Das ganze Land
wird vom Wahlfieber förmlich gebeutelt. Umwmehr
muß mau über einen Mann staunen, dem ein Mandat
buchstäblich ausgedrangt wird, und der cs entschieden
ablehnt. Dr. Heinrich Jordan ist sein Name und
Uuiversitätsprofcssor in Krakau ist er. Statt an dem
politischen Hader theilzunehmen, widmet er sein Ver­
mögen, sein ganzes Wissen und Können der leidenden
Menschheit. Mit großem Geldauswande hat er hier
den berühmten Jordanpark in's Leben gerufen, wo
die Kinder, anstatt sich in den Straßen herumzutreiben
und moralisch zu verkommen, verschiedenen Spielen
und körperlichen Hebungen obliegen. Aus der ganzen
Welt kommen Aerzte und Hygieniker nach Krakau, um
die Einrichtungen des Jordanparkes zu stndirc». Gegen­
wärtig befaßt sich der Wohlthätcr mit dem Baue von
billigen Arbciterwohnuugen. Es läßt sich kaum be­
schreiben, wie die Armenklasse hier wohnt. Mord­
gruben, Spelunken, Erdlöcher und dergleichen sind viel
zu milde Ausdrücke, um diese „Wohnräume" und das,
was dort geschieht, zu schildern. Dem will Dr. Jordan
abhelfcn. Einige Arbeiterhäuser hat er schon auf­
geführt, setzt sollen noch weitere folgen. Und Jordan
will nicht in den Neichsralh. da er glaubt, hier an
Ort und Stelle seine Zeit besser verwcrthen zu können.
8t.
Die geehrten Abnehmer, welche mit der
Zahlung des Bezugspreises noch im Rückstände
sind, werden frcundlichst ersncht. die rück-
stängigcn Beträge mittelst Erlagscheins oder
Postanweisung an die Verwaltung des Blattes
ungesäumt einznsendc«. um Störungen in der
Zustellung des Blattes Kürtanz,»halte«.
Die Verwaltung.
Tagesbericht.
Die M-stnsimstl-FrenMigtn in Triest.
Aus T r i e st wird uns vom 2, d. M. geschrieben:
Die heimkchrenden Freiwilligen aus Transvaal
wurden gestern Früh ausgeschifft, die Hälfte setzte im
Laufe des gestrigen Tages noch die Weiterreise fort.
In der Stadt erregten die noch in Reiterhosen ge­
kleideten, durchwegs kernigen Gestalten, sonst in
reinlicher Kleidung, aber inst den verwitterten be­
kannten Bnrenhütcu auf dem Haupte und den
Trausvaälfarben geschmückt, großes Aufsehen. Ilm
8 Uhr 15 Mnuteii Mends fuhren wieder ungefähr
100 Deutsche— zumeist "Reichsdeutsche, Holländer mit
dem Wiener Schnellzuge von Triest ab. Am Bahnhose
hatten sieh auch die noch in Triest verbleibenden
Kameraden, sowie viele in Triest ansässige Deutsche ein-
P'fuudcn, um von den Scheidenden Abschied zu nehmen.
Herrschte schon vor dem Bahnhofe nno dessen Vorhalle
ein ungemein bewegtes Leben, Hin- und Hcrrcnncn,
Gepäckausgabe, Grüßen und Händedrücken, desto
dichtet häufte sich die Menge am Bahnsteige an, je
näher die Zeit der Abfahrt heranrückte, und desto
stürmischer wurden nun die Abschiedsszenen. Ein über
das anoerema! erbrauste das Bnrenlicd, immer
mächtiger anschwcllend, immer ergreifender, entblößten
Hauptes gesungen und immer wieder ausktingend in
die Worts: „Hurrah Transvaal!". „Hurrah
Krüger!", sowie die unzähligcmale gerufenen Worte:
„Auf Wiedersehen in Transvaal!"
Unter den Hcimkehrendcn befinden Zich auch die
beiden heldcnmnthigen Steirer Franko Seiner, der
Kriegsberichterstatter des „Grazer Tagblattes", und
Ingenieur Rumpf, Beide von den Triester Ge­
sinnungsgenossen jubelnd begrüßt. Ingenieur Rumps
ist eine stramme, bildschöne Gestalt und sieht frisch
und gesund aus, nur mußte ihm der Daumen seiner
rechten Hand in Folge einer Verwundung zur Halste
abgenommcn werden. Franko Seiner ist ein wenig
abgemagert, die Haare sind an den Schläfenscitcn
leicht ergraut, tiefe Linien ziehen sich um die Mund­
winkel in den sinncnd-ernsten Gesichts,zügcn. Seiner
wird morgen Abends im Verband „Deutsche Strand-
wacht" des Bundes der Germanen in Triest sprechen
und mit seinem Freunde und Kampfgenossen In­
genieur R u m p s am Sonntag mit dem um 8 Uhr
Früh von Triest abgehenden Schnellzuge nach Graz
abreisen.
Zwei der von Triest in ihre reichsdeutsche Heimat
zurücktchrenden Burenkämpfcr statteten uns gestern in
unserer Schriftlcitung einen Besuch ab. Die jungen
Leute, prächtige, stramme Gestalten, denen man oie
Strapazen des Feldzuges nur an einigen Narben an­
sieht, waren mit der üblichen Ausrüstung, die sie zum
Abschiede erhielten, einen festen Wettermantel, dem
Burenhut mit dem Trnnsvaalwappen und der roth-
seidenen Schärpe über der breiten Krampe, dem Ab­
zeichen der deutschen Freiwilligen, bekleidet. Sie haben
unter Joubert bei Elandslaagte und Ladysmith, zuletzt
ans dem Rückzüge in Transvaal bei Dalmanutha ge­
kämpft und Südafrika nach der Auflösung der Frei­
schar über K'omatipoort verlassen. Der Eine von
ihnen, Herr Karl G e r d c s, ein gebürtigen Hamburger,
der seit fünf Jahren in Transvaal lebte und den ganzen
Feldzug mitmachte, kehrt in seine Heimat zurück,
äußerte aber, daß er gerne sofort wieder „hinunter"
ginge. Auch er bestätigt die Aussagen aller Zurück-
kehrendcn, daß die besten englischen Truppen, die
wirklichen Soldaten bereits in den großen Schlachten
des ersten Halbjahres gefallen sind. Was jetzt noch
an „Truppen" in Südafrika weilt, ist körperlich und
seelisch der AuSwurf der englischen Gesellschaft: ver­
lottertes und von allerlei Londoner Krankheiten ver­
seuchtes Gesindel. Während im Lager der Buren und
der Freischar nach Möglichkeit auf Sauberkeit ge­
halten wurde, wimmelten die gefangenen britischen
Soldaten, darunter auch sehr vornehme Herren, von
ekelhaftem Ungeziefer. Auf keinen Fall— so lautete
'das Urtheil der Mitkämpfer— könne England mit
diesen Truppen der Buren Herr werden.
* Ungereimtes von der Woche. Wohin man
blickt in diesen Tagen,— Rings Fehde, Zank und
wüster Streit,— Philister stöhnend laut eS fragen:—
Wo blieb nur die Gemächlichkeit?— Der Nantes schüttelt
mit dem Kopfe,— Bon Philippinen surrt eS d'rin,
— In China faßt man bei dem Zopfe— Die Morde-
Lagag' der Kaiserin...— Zu Mocmfontein seufzt Bob,
der liebe:— Fürwahr schon bin ich Pessimist,— Weil
mir daS Kap der bösen Hiebe— Nicht Kap der guten
H o s s n u n g ist!— In Preußen wackeln die Minister,
-— Mit M iqu e l Posadowski zieht,— Die Luft
wird schwül und immer trister:— Bald naht der erste
Jesuit...— O, Payern, Land der größten Knödel.—
TeS tiefsten Durstes nasser Gau.— Auf tonsurirtc
Pfasfcnschädel— Ich solches tiefbcdaucrnd schau...—
Zu Mecklenburg hat man die Lehrer— A l s Wä r's i n
Wien, derb drangsalirt,— Der Knute brünstigem Ver­
ehrer— Solch' „Machtwort" riesig imponirt...— Und
schließlich hat R c uß ält'rer Linie— Mal wieder
etwas untersagt:— Just wie der Kaktus bei der
Pinie— Als Stachelpflänzlein freundlich ragt.— So
steht im großen Deutschen Reiche— Fürst Heinrich ewig
g rol l cnd da:— Die Mispel auf der hohen Eiche.
— Thersites von Germania!— ER
untersagt dem Lutherstreiter.— Zu sammeln
hier für Los von Röm,— Fürst Heinrich blinzelt
freundlich heiter— Nach Rom hin zu Sankt Petri
Dom ...— Und zu sich selber spricht der Brave:—
„Zwar bin ich kein täthol'scher Mann.— Bin weder
Bischof noch Zuavc,— Auch geht der Papst mich gar
nichts an,— Und dennoch muß ich untersagen—
Dem Luthcrvolk zu sammeln Geld— Weil mir des
deutsch e n S t a in m s Betragen— Als deutschem
Fürsten nicht gefällt!!— O diese seilen Bismarck-
knechte,— Wie Hass' ich diese schäb'ge Brut,— O W c n u
ickkönnt c, wie i ch in öch t e,— O war' ich reußisch
absolut!— Mir ist das Reich ein Dorn im Auge,—
O war' ich frei in Greiz und Schlciz!— Zum Rcichs--
vasallen ich nicht tauge,— Drauf pfeif' ich gründlich
meinerseits ...— Zu Oest'reich möcht' ich gern gehören,
— Da geht cs ach viel netter zu:— Da spielt' man mir
den Schnälzlautchürcn— Politisch ewig Blindekuh...
— Da braucht mau doch nicht deutsch zu fühlen,— Da
braucht man doch nicht deutsch zu sein,— Da könnt' ich
frei und offen wühlen— Und hält' bald einen Hcil'gen-
schcin ...— Da kräht' mit Pfaffen und mit Schranzen
— Ich selig ans den» röm'schen Mist,— O schrecklich,
daß vor „Prenßenwanzen"— Mein gutes
Reuß nicht sicher ist!"— Es wischt Fürst
Heinrich eine Thräne— sich aus dem Auge
seufzend bang,— Besteigt den einen der zwe t
Kähne— Und fährt aus seinem Strom entlang...
— Hier drohen weder Riff noch Wellen,— Die Elster
heißt der „wilde" Fluß,— Den an besonders bösen
Stellen- Man knöcheltief durchwaten muß ...—
Hier hat ihm „W i l h e l m nichls zu sagen",— Hier ist
Fürst Heinrich frank und frei;— Sich stolz in seine»


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 5 ]
N< 304 -omitag
Strom zu wagen, ist Trost ihm in dcm Einerlei...—
1'nd auS drr „Hölle" schaut mit Lachcu— Der
« u th c r sich den Fürsten an:— „Was treibst du doch
für tolle Sachen,— Du hasserfüllter „tonischer" Mann!!
— Mit Rom willst schmählich du palttren— Und bist
doch'selber Protestant'?— Mein Fürst, du riebst, dich zu
blamiren— Und bist bekannt als amchant...— Tenn
wollt' ich wirtlich ernst dich nehmen,— Stieg'
Zorncsröthe jäh mir ans:— Tann müßt'dich,
Meidhart, ich vcrvehmen,— Doch zum Gespött
nur weiter lam'ü- Nun. laßt uns seht, von
Landen singen,— Wo Alles srieölich, instd und süy.
n»o Engel vah'n mit ScrapbSschwingcn,— Wo's zugeht,
wie im Paradies.- Dir,;, laßt -ans senr von
Oe »reich reden... -- Wie wird die Brust nur
leicht und iroh: Vortrefflich gebt es hier mein
Feden. -- Just, wie den: Mops im Paletot...
— Der Wein gedeiht, die Glocken läuten,— Tie
Stenern werden reduzirt,- Und Ehrenmänner
flugs sich hauten,— W"'n ihnen „Rebbach" garantirt. ..
— G e s i n n u ng S t n cht i g sind die Meisten.- Die in
den Reichsratl, gern man schickt^- Gleich wie der
Schuster aus den Leisten— Die Stiesel schlägt, die er
uns flickt,— So hält Lnc g e r seine Reden— Und
strudelt seine „Truppen" an,— Rom hält an nnstchtoaren
Fäden— Die „Grenadiere" Man» für Mann.-. --
Da^ Stimmvieh blockt, die Kerzen brennen— Und seine
Schafe scheert der Hin,- Kannst Tn mir, Freund, die
Sorte nennen.— Die niemals, n i e m als alle
wird?— Gtücksel'ges Land di: der Phäaten,—
Wie bist du sonncmrv!, und hell,- Dich lieben Tschechen
und Slowaken,— Da du so... konst s t u t ionc l l!!
- Tie Sitte herrscht, daS Recht regieret,— Ter
Bürger ist dem „Edlen" gleich,— Wer sich als
deutscher Mann geriret.— Dem blüht fürwahr daS
Himmelreich..-— Hier fragt man nickt nach Rang
und Ahnen,— Nur was der M a n u ist selber
Werth...—- Sieh, rings die Träger der Soutanen,
— Sie schützen dir den deutschen Herd...
Tc u t,
» Ei» unglücklicher Martttlichcrsckmß. Beim
Scheibenschießen der Ersatzreserviften der zweiten Kompagnie
d:S 88. Infanterie-Regiments aus der Militärsckießstättc
in'KvlmliS'-.Bezirk Karolinenthal) hat sich am Mittwoch
Vormittags ein bedauerlicher Ungkückssall ereignet.,Einem
Soldaten ging nnversebenL der Gewehrschuß loö, und das
Proscktil traf v t e r Soldaten. Einem Infanteristen wurden
beide Füße im Fußgelenke, einem zweiten wurde der rechte
Unterschenkel, dem dritten die rechte Hand und dcm vierten
der rechte Oberschenkel und, die Hütte durchschossen.
BottsattHgabe von Robert Harucrliug's
Werken. Slerbcnsmatt und schon mit dein Tvdcskeim in
der Brust— wenige Tage vor jenem ln. Juli 1889—
bat Robert Hamerling wehmuthschwer aus seinem
Schmerzenslager gelispclt:.. B» sriili,. zu lrüh!...
'Röck so Manches wäre zu sagen!... Und dann, dann
die Volksausgabe, meine Lieblingsidcc... Möge mein
Bestes durch sie den Weg zum Volke finden!"... Dieses
Testament des Dichters, nun soll es endlich verwirklicht
werden. Die seht erscheinende Volksausgabe, die in vier
stattlichen Bänden das Beste aus des Dichters Werken
bringt, und zwar zu einem Preise, der auch
dem weniger Bemittelten die Anschaffung ermöglicht, wird
nun hoffentlich dazu beitragen, daß Hamerling'S Werke
Gemeingut Aller werden, daß sie sich fortan in jedem
Hause finden, wo auch nur ein schöuheitSsrohes Herz
schlägt, das den Werten unserer großen Dichter Ver­
ständnis: und Liebe entgcgenbringt. Die jetzt vorliegende
neue wolstseite Volksausgabe stellt sich als eine Auswahl
dar, als eine Lese, die ans dem reichen Schatze, den
Hamerling'S kühne Phantasie geschaffen, uns die stolzesten
Demanten seiner Dichtungen bietet. Schon die frühesten
Schöpfungen dieses phantasicvvllcn und schwnngreichcn
Porten vcrriethen bereits die Hinneigung zu glänzenden
Beschreibungen, zu leuchtendem Kolorit in der Dar­
stellung. Der große, unbedingte Ruf Hamerling'S
mündete' sich ans seine epischen Dichtungen
„Ahasver in Nom" und „Der König von Sion". ES
überkleidet eine exotische Wort- und Bilderpracht nicht
selten mir überreichen Ranken den Inhalt der Dichtungen:
überall in seinen Werken „zeigt sich seine Eigenart und cs
bekunden geniale Einzelheiten eine ungewöhnliche Anlage
und zugleich einen Dichter voll Durst nach Schönheit,
ein Herz, daS warm für alle Leitbilder der Menschheit
schlug. Aber dies auch für sein e i g enc S B v l k, wie
uns sein „Gerwammzug" beweist, w o r i n H am e r l i u g
se in e m G l a nb en an die höhere Sendung
der Deutschen in feuriger Begeisterung
A n s d r u ck g e a e b en ha t-— So möge denn die
Volksausgabe nochmals Allen recht an's Herz gelegt
werden. Sie ist zu beziehen durch Stähclin L Lanenstcm,
Wien, I. zSiehe die heutige Ankündigung.)
- Aus der» «chuLLöben. Ueber ein hübsches Vor­
kommnis; in einer deutschen Schule wird berichtet: Der
Lehrer behandelt das Gedicht „Das Erkennen" (Ein
Wanderbnrsch mit dem Stab in der Hand n. s. W.) und
steht bei der Erörterung der Frage: „Warum hat die
Mutter den Wanderburschen sogleich wiedererkannt'?" In
gemeinsamer Arbeit haben Lehrer und Schüler scstgesteklt,
daß die Mutter jeden Morgen und Abend für ihren
Sohn in der Fremde gebetet halte. Der Lehrer will nun
weiter ciuwickelii. daß die Gedanken der Mutter auch den
Milzen Tgg über, oft bei dem abwesenden Sohne geweilt
Ostdeutsche Rundschau
haben. Aus die Vorfrage: „Womit beschäftigt sich solch'
eine alte Fran?" erhält er die Antwort: „Mil Stricken,
Nähen, Spinnen u. s. W." „Schön," fährt der Lehrer fort,
„was hat nun wohl das alte Mütterchen geduckt, wenn
eS einsam in ihrem Snibchcn saß und strickte?" Ein
niedliches Bürschchen, das ganz bei der Sache ist, ant­
wortet: „Ob ihm die Strümpfe wohl passen werden?"
-' Eine Geiftcrgsschichte. Das Schöffengericht in
E l lwang cn verhandelte kürzlich eine Anklage wegen
Betruges, die eine ergötzliche Geistergcschichre offenbarte.
Tie „Jagst-Hg." erzählt den Fall wie solgn Angetlagt
war die vierzehn Jahre alte Dienstmagd Josefine Land­
graf bei dem Bauern Christ in Blcichroden, Gemeinde
Thannhausen. Im Laufe des Sommers machte sich zur
Dämmerstunde ein unheimliches Klopsen an den Thüren,
ein Auf- und Zuschlägen der Läden bcmerklich, ohne daß
dessen Ursache ergründet werden konnte; an den Fenstern
wuchsen Brennnesseln, kurzum, im Hause war es dieses,
RnmorS wegen nicht melir geheuer. Endlich erklärte die
Landgraf, sie Nüsse jetzt das Räthsel zu lösen: sie habe
den Geist in einer Ecke der Scheuer gesehen! Er habe ihr
erklärt, er wolle das „Sepyele" (das Hauskind) sehen.
Nach ihrer Angabe trug der Geist (eö war ein weib­
licher) einen schwarzen Rock, weiße Blouse (also ganz
modern) und einen Kranz um den Kopff Der
Geist verlangt, damit er in den Himmel cingchen
dürfe, daß man ihr (der Landgraf) ein Paar Knopfstiefel,
einen Nock und einen Kittel kaufe. Als ihr eines Abends
der Geist in der Scheuer wieder erschien, will auch ein
anwesendes Mädcken den Geist, aber nur in schwachen
Umrissen, gesehen haben. Der Glaube an den Geist nahm
in weiteren Kreisen des Ortes immer festere Gestalt an.
Eines TageS liefen wieder die Nachbarsleute in dem vom
Geiste bewohnten Hause zusammen, auch der Ortsgcistlichc
fand sich ein: der Spiegel war mit Schristzcichen ver­
sehen, mit lateinischen und mit deutschen Buchstaben,
ohne daß Jemand deren Bedeutung ergründen konnte.
Der Pfarrer löschte die Schrift mit einem Lappen ab und
setzte sich vor den Spiegel. Allein alsbald erschienen die
Buchstaben ans dem Spiegel wieder. Ter Geistliche
weihte den Stall ein, wo nach Angabe der Land­
graf der Geist sich mit Vorliebe aushielt. Endlich erlöste
eine gerichtliche Anklage den Geist, der sodann svurlos
versckwand. Die Geistcrseberin wurde vom Schöffengericht
zu sechs Tagen Gefängnis; verurtlieilt.
Postvcrordmmq Das k. k. Post- und Trlc-
grapheuamt Winzendorf wird am ö. d. M. von
seinem dermatigen Standorte in die nächst dein Bahnhöfe
Winzendorf gelegene Häuscrgruppe im Orte Winzendorf
verlegt. Mit dem gleichen Zeitpunkte gelangen die
gegenwärtig zwischen Ennnerberz;, dem Postamte
Winzendorf und dem Bahnhöfe" Wjnzendors täglich
sechsmal verkehrenden Postbotenfahrten zur Ein­
stellung und erhält das Postamt Winzendorf mit dem
gleichnamigen Bahnhöfe zu den Zügen 212.'-iv2, MS/2N,
202/40 t (nur an Sonn- und Feiertagen), 405/241 (nur an
Werktagen''. 405 257 (nur an Sonn- und Feiertagen),
242/308 .nur an Werktagen). 30S/228 und 214/110 durch
täglich sechsmal verkehrende Botengänge die Verbindung.
- Gleichfalls mit 5. d. M. hat in den Orten Einmcrberg
und Staühof (im politischen Bezirke Wiener-Neustadt) je
eine Pvstablage in Wirksamkeit zu treten.
BezuasqueUenListc. Die Wiener und nicdervster-
reichischeu Ortsgruppen des nationalen Schuhvereins
> „Südmark" geben ab Neujahr „Mitthcilnngcn" an ihre
Mitglieder heraus, welche jährlich, viermal erscheinen
werden. Anschließend an diese, ist auch das Erscheinen
einer „Bezugscstlellentiste" in Aussicht genommen und
werden hicmit deutsche Handwerker und Ge­
schäftsleute, welche wünschen, in diese Liste aus­
genommen zu werden, ersucht, ihre Anschrift: Name, Art
und Ort ihres Geschäftes an die Süd m a r k- Orts­
gruppe Ios e s st a d t, Wien, Will., ehestens bekannt
zu geben, indem die Aufnahme vorläufig noch eine be­
schränkte sein dürste. Tie Einschaltung gilt für das ganze
Jahr und wird bei Vorhcrzahlung billigst berechnet.
Geiammtaittlage der „Südmark. Mittheilnngen" an­
nähernd 15.000.
-' Deutscher Wandkalender 1901. Im Berlage
der völkischen Buchhandlung Friedrich Schalk in Wien
ist Wie im Vorjahre, so auch Heuer, ein „Deutscher Wand­
kalender" zum Preise von l K. SO H., k Mark M Ps.,
als Bismarck-Monatsblattkalendcr erschienen, der sich als
schätzcnswerthe und national sehr verwendbare Gabe dar-
stcllt, die der freudigsten Ausnahme in deutschen Kreisen
sicher sein kann. Tie Schönheit und außerordentliche
Feinheit, mit der die Blätter, wirkliche Kunstblätter, dieses
deutschen ZcitweiserS ansgesnhrt sind, der warme leuch­
tende Ton in den Farben des Blumenschmuckes der
einzelnen Mouatsbläncr (es fehlen hiebei nicht Erika noch
Kornblumen), machen den Kalender zu einem Zierstück
jedes Hauses. Diese schöne und tadellose Ausführung ist
sicher ein Vorzug, der der Verbreitung dcS Zsitwcisers
scbr zugute kommen wird, aber der eigentliche Werth
desselben liegt in seinem nationalen Inhalt, den geschickt
und wirksam gewühlten, mit Zeitangabe versehenen Aus­
sprüchen Bismarck s, durch welche der Kalender zu einem
vornehmen nationalen Werke und Erziehungsmittel wird,
zu einer täglichen Erinnerung, des größten Deutschen zu
gedenken und von seinem deutschen Geiste sich durch-
dringen zu lassen. Die Aussprüche Bismarcks beziehen sich
ans alle Stände der Bevölkerung, auf alle Fragen, die
für uns Deutsche zu Lebensfragen geworden sind. Das
Titelblatt zeigt Bismarct'S wohlgetrossenes Brustbitd in
der bekannten Uniform.
4. November .(Nebelmond) 1900 Seite 3
„Freie deutsche Schule" abermals beschlag­
nahmt. Folge -! vom t. d. M. verfiel wegen mehrerer
Stellen deS Lciraufsatzes über „Politik und die
R o m k i r ch c" und noch einer anderen Stelle über die
Romkircke der Beschlagnahme. Eine zweite Auflage wurde
sofort veranstaltet.
-' Schisfsnachrichteu. T r i c st, Nv'oembcr. Ter
Llvhddampser „Hnngaria" ist am L. d. M. von Lina nach
Triest, „China" am k. von Colombo nach Aden, „Ürano"
am 2, von Tanger nach Las Palmas und „Kalypso" am
2, von Aden nach Bassorah abgegangen. Ter Llvyddampscr
„Silesia" ist am 2, von Triest in Kobe eingctrosscn.
'- Wetterbericht. Das naßkalte, neblige, regnerische
Wetter hält bei schwachem Wind aus Osten noch an,
dann zunächst abnehmende Bewölkung und weiteres Sinken
der Wärme bei zunehmender Aufhellung des Himmels.
Jedoch ist selbst in den Hochgebirgen trotz üblen Wetters
vom Eintreten strengeren Winterwetters noch nichts zu
berichten.
Zum Unfall in der Gndrunllraßt.
Die verschiedenen Umstände, unter denen dieser
Unfall stattsand, bedingen, daß fast allgemein der Ritt
laut wurde, die Oberleitung der Straßenbabnen zu ent­
fernen. Dem gegenüber wäre nun zu bemerken: In der
Gudrunstraße sind zwei Starkstrom führende Ober,
lestnngen in der üblichen Art etwa süitt Meter über der
Schienenobcrkaiite geführt. Diese sind überkreuzt von
drei Bündel u von Televhondrähten, die von eincun
gemeinsamen Verthestmigsinast, der an der Ecke Gudrun
straße und Alxingerstraße aufgestellt ist, ansgehen. Zwei
dieser LcitnngSbündcl haben eine Spannweite von
10 Meter, eines von 80 Meier: die drei Bündel zählen
zusammen an hundert D räh r e. Die Srarkstromdrähtc
haben mebr als den dreitzigsachen Querschnitt der Telephon-
dräbte und sind weit kürzer gespannt.
Daraus beruht die Thatsache, daß die m e i st c n der
bisher bekannten Unfälle durch das H e r a b s a l l e n
gerissener Schwa ch st r o m d r ä h t e cutt die Bahn
oberleirnng zurückznsühren sind. Die derzeit in Ber.
Wendung stehenden Tclephonschutzleisten find, namentlich
bei Regenwetter, kein vollkommenes Schutzmittel gegen
elektrische Berührung, und die stark federnden Silicium
hronzedrälite der Tclephonlcitnngeu kommen durch ihr
A u s rok l cn b c i m R e i ß e n leicht ttr die gefährlichsten
Berührungen zu den nahe gelegenen Starkstromleitungen.
Daß die derzeit bestehenden oberirdischen ärarischen
T e l e phonl e i t ung cn den Ansprüchen der Festigkeit
nicht entsprechen, zeigt häufiges Reißen, b e so n>
d e r S im W int e r. Jeder Fachmann würde in den
Rus, die oberirdischen Leitungen zu entfernen, sehr gerne
einstimmen, W e n n ein technisch und wirthschaftlich glcick-
werihiges System. welches die oberirdische Leitung un-
nötbig macht, vorhanden wäre! Die unterirdischen Lei­
tungen für elektrische Leitungen bieten anßcrvrdenkklche
Schwierigkeiten und ganz übermäßige Kosten,, beson­
ders ans dem wechselnden und unregelmäßigen
T e r r a i n W i e n s. Tie k. t. Telcphonverwaltung 'muß
sich daher im Interesse der Sicherheit deö Publikums dazu
entschließen, die Telephon lei tun gen, wo sie in
Bündeln Vorkommen, unterirdisch- al-S Kabel.) z u
verlegen, und dort, wo das nicht angeht, hei ober­
irdischen K r e u z ung c n, die Tclephondrälite zur größeren
Sicherheit gegen das Reißen aut ein Mehrfaches der
heutigen Dicke zu verstärken. Anderwärts t beispiels­
weise in Berlin) ist dieser Forderung vollkommen ent­
sprochen worden, soweit die oberirdischen Schwüchstrom-
leitnngcn nicht vollkommen entfernt werden Mitten.
Die vorstehenden Ausführungen rühren/Waltlich
von den Ingenieuren E. Hutter, E ich borg und
Seidner her. Das in unserem gestrigen MörgLnblaite
in einem ganz kurz gegebenen Satze angegebene Mittel
rührt von einem anerkannten Fachmann in ElektrizitätS-
fragen, Ingenieur H. F r aßl, her, der ganz überzeugend
darthnt. daß zur fast vollständigen Abwendung der Ge­
fahren deS Krenzens.von Starkstrom- und SHwachstrom-
drähten die crstercn— die Telcphondrcihte— ganz einfach
ans entsprechende Längen mit wetterbeständigen, gegen
Srarkstromeinsüisse sichernden „Jsolirhüllen" umsponnen
hergestellt werden müssen.
Und das kann sehr rasch bewerkstelligt werdcn,
wobei zugleich auch die beträchtliche Verstärkung der
Tclepbondrähte zur Anwendung kommen kann.
Wie die ganze Angelegenheit: praktisch liegt, ist an
einem vollständigen Umsturz dcS zur Geltung gekommenen
Systems der Oberleitung für elektrische Bahnen oder gar
an eine Beseitigung der schon bestehendem Oberleitungen
nicht sobald zu denken. Es dürste sich dMr. die An
Wendung der einfachen, billigen und sofort aussührborci,
Sickernngsmittcl gegen die Gefahren der elektr.ftchcn Be­
triebsleitungen, welche die vorgenannten Ingenieure vo>
schlagen, bestens empfehlen: denn von der'Anbringung
von eigenen Trahtauffangnetzeu unter den zahllosen
Keenzuiigsstellen der elektrischen Trühic oder von ans
reichende!; H ol z v e r s ch a l u u g e n an diesen i Punkten
kann doch wohl nicht im Ernste die Rede sein.)
Ueber den Punkt der sträflichen Vernachlässigung der
Belehrung der B e völ l c rnn g. betreffend, die Ge-
iabren der ossenliegenden Leitungen, wäre neck ernstlich zu
sprechen. W: .....
* Pepsonalttachrichteu. Der Präsident des Oester«
reichischen Lloyd Freiherr v. Kalchberg ist gestern nach
Triest zurnckgerci'y.— Der niederländische Generalkonsul
in Riga Albert Wolf s ch m i d t ist ans Berlin ein-
getrosten und wolntt im „Grand Hotel".
* Direktor Wendelin Böheim v. Mit dkm mili­
tärischen Ebrcn. die ihm als Hanvtmann a. D. gebührten,
ist gestern Nachmittags der allgemein beliebte und in
Fachkreisen hochgeschätzte Direktor der Sammlungen von
Waffen und kimstindnsttiellen Gegenständen. d?S aller--


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
höchsten Kaiserhauses, Direktor Böheim, zu Grabe ge­
tragen worden. Auster den zahlreichen Leidtragenden der
Kunst, und Gelelirtentreise hatten sich auch zahlreiche
Militärs zur Leichenfeier eingefmlden.
* Aus- der evangelisckerr Gemeinde A. B. i»
'Wien. Da zu der am 28. und 29. v. SN. startgehabten
Wahl von '75 Gem.eindevertretern und 30 Ersatzinänncrn
von 11!l Wählern nur 580 an den Urnen erschienen
waren, blieb diese Wahl e r g e bnißl v s. ES wird nun,
wie aus den Legitimationen, die auch iür diese zweite
Wahl ihre Giltigkeit behalten, schon vorgesehen war, am
18. und d. M. an den gleichen Orten und zu denselben
Stundete wie bei der ersten Wahl, eine zweite Wahl vom
genommen werden, iür die eine lebhaftere Beihcilignng
erwartet wird. Der Klub der evangelischen Glaubensgenossen
wird an die Wähler, die bei de, "ersten Wahl ihre Stimme
zeucl abgegeben haben, iür diese zwettc Wal,l neuerlich
eine Bewerberliitc versenden, die gleich als Stimmzettel
verwendet werden kann.
* Gchykt— schon. Unter diesem Namen erscheinen
im Perlage von Nikolaus Jokel M ona t snot i z b ü ch e r,
die sich durä, ihre Praktische Einrichtung empfehle». Diese
Notizbücher sind in sleftem Kanon gebunden und in jeder
Papierhandlung um den Preis von 30 H. zu haben.
^ Vom Ä'cisrseeieutagc. Die österreichischen und
sächsischen Soidaiengraber an, Marxer'Friedhofe in Wien
Vom Jahre 1806 waren wieder, wie alljährlich zu Aller­
heiligen und Allerseelen, von dem Bürger und Hausbesitzer
Hern: Franz Wagner ans das schönste geziert.
Gr: syr-echeudes Hans irr Hernals. Das vor
zwei Fahren neuerbaute Hans, XVII., Rötzergasse, worin
üch jetzt das Polfteikommissarütt mit allen Drum und
Tran befindet, meldete sich am Mittwoch den 31. v. M.,
Früh 5 Uhr, stimmtliche» Inwohnern derart, daß Alle in
der kürzesten Zeit das Freie zu gewinnen suchen mußten.
Tie Wachleute sahen um diese Zeit ziemlich verduzt drein.
Das Hans scheint gründlich lebendig geworden zu sein.
Die selbst bedrohte Heruaiscr Polizei wird diesmal cs
Wohl nicht an raichem Einschreiten fehlen lassen.
^ Ein flüchtig«."-' Rittergutsbesitzer. Seit mehr
als einem Vierteljahr verfolgt das LandeSgerichr in
Stendal den 30jährigen Rittergutsbesitzer Willy Wehr­
dorfs aus Eckerhöfe dei Seeüausen in der Altmart, über
den wegen betrügerischen Bankerottes die Untersuchungs­
haft verhängt ist. Schon damals vermuthete man, daß sich
der Mann nach Oesterreich gewendet haben dürfte. Richtig
har ein in Psalzbnrg siationirtcr Leutnant von Wehrdorfs
eine Ansichtspostkarte aus Baden bei Wien erhalten.
Wehrdorfs dürste sich auf den Rennplätzen in Wien und
Oesterreich hernmtreiben.
Ein fälschet' Arzt. Ein etwa Sojährigcr Mann,
. der sich mpck. vr. Heinrich A u g u st y i, o W i e z, Assistent
an der Klinik des Hofraihes Reumann im Wiener Allge­
meinen Krankenliause, ausgab, entlockte hier einem Offizier
ttko K.
-' Em unredlicher GeschäftSdieuer. Der Gc-
schäftsdiener Heinrich Götz, der im Lause der letzten
Monate seinen Chefs, Karl Gerstl L «Löhne. VII., Maria-
bilrerstraße. fertige Kleider im Werthc von mehreren
ttD K. gestohlen har und iic vertauftk, wurde verhaltet.
Ein Hausknecht und ein Tiensimann. die ihm dein, Ver­
kaufe der Kleider behilflich waren, wurden ebenfalls in
Untersuchung gezogen.
* Für die Gckuttmöcr des Böhmei-w-atdes.
Der Verein der deutschen Böhmerwäidier in Wien ver­
anstaltet nächsten Sonnabend in den Drei Engel-Sälen,
IV.. Große Ncugaffc Rr. 3R einen UntcrbaltnngSabend
mir anschließendem Tanzkränzchen. Eintrittskarten sind
Lei den Vorstandsmitgliedern wie am Abend selbst an
der Koste zum. Preise von einer Krone erhältlich. Der
Reinertrag wird zur Weihnachtsbescheernng an Schulkinder
armer Bewohner des deutschen Böhmerwaldes verwendet.
^ Tsnorpslcgo. Unter den firmen, welche sich mit
der Erzeugung und dem Vertriebe von PferdesportS-
orttkein und veterinären Produkten befassen, nimmt un­
streitig die Firma Franz Johann Kwizda in Korneuüurg
den ersten Platz ein. Seit dem Jahre '-853 ist dieses re-
lomm.-lrie Geschäft bestrebt, nur die besten Erzeugnisse aus
)cm (stebrete der Tlnerpslegc und des Pferdesportes in den
Handel zu bringen. Sowie sich Awizda's Korneuburger
Viebnäbrpchver und Kwizda's Rcstitutiönsstind für Pferde
jeinerzeir rasch einen guten Ruf 'erworben und 'sich auch
bis jetzt dauernd erhalten baden, ebenso finden in neuerer
Zeit dm Kwizdastchcu Patcnt-Guministreiibänder und
sonstigen 'Patent-Schutzvorrichtungen für Pferdefüße bei
Pierdcbeichcrn die beste Aufnahme. Die Firma Franz
Johann Kwizda in Korncubnrg versendet auf Verlangen
ihren reich illustrirten Preiskatalog, in welchem Sport-
ireuttde-' manche praktische Neuigkeit vorfinden können, an
Jedermann gratis und franko.
- Wettbewerb für Wiener Bildhauer. Für die
Herstellung einer allegorischen Gruvvc aus wetter­
beständigem Material vor dem Kaiser Franz Josef
RegierungsiubilänmS-Kindcrspftal der Gemeinde Wien
am FlötzzriLeig ist eine Konkurrenz ausgeschrieben worden.
Der Wettbewerb ist aus Wiener Künstler beschränkt.
Einlieserung der Entwürfe bis 0. Februar 1901 im
Künstlerhanse, wo dieselben öffentlich ausgestellt werden.
-- Die Bedingungen und Situationspläne sind im
Sekretariate der Künstlergcnosstmschast kostenfrei erhältlich.
* Ltiftttnqsreier des Wiener' Mämtergesnng-
vereirrH. Das Programm der diesjährigen StistnngSfetcr
des Wiener Männergcsangvercins, welche unter der Leitung
des Ehrcnchormcistcrs Eduard K r e in s c r und des Cbor-
meisters Richard v.Perger am Sonnabend den lO.d.M.,
Abends 8 Uhr, ini Sofiensaale stattstndet, enthält drei
Chorneuheitcn. und zwar „Es siel ein Rebel ins grüne
Land" von Minna v. B e ck. „Schau mich an und küß'
mich, Gretel" von Rudolf W a g n e r, „Söldling und
Bauer" von Max F i l t e und den Chor „Sand­
männchen" von Ernst S ch m i d, welcher vom Verein zum
erstenmale gesungen wird. Weiters bringt der Verein
Chöre von Bart h. Becke r, K r e m s e r, Schube r t,
W e inW u r m und W ein z i e r l zum Bortrage. Für
die Zwischennummern wurden Herr Hofschanspieler
v. Z e s k a. Violinvirtuose Herr Heinrich Fiedler und
Las U d e l g u a r t e l t gewonnen. Kartenverkauf am 8.,
GMerrLsHs RrsnösHKU -5. November (Nebelmond) 1900 Nr. 304
9, und 10. d. M. von 4 bis k Uhr Nachmittags in der
Vercinskanzlci I., Canovagaffe I.
* Sich selbst anaeschossen. Ter 55jährige Wein
schänker Bartholomäus Plesil. VII.. Goldscblagftraßc 128
wohnhaft, hantirte gestern mit einem geladenen Revolver,
den er putzte, derart unvorsichtig, daß sich die Waffe ent­
lud und dem Mann die Kugel in den Kops drang. Plcsfl,
der eine schwere Verletzung erlitt, wurde im Kaiserin
Elisabeth-Spital entsprechend behandelt und dann in
häuslicher Pflege belassen.
'- Boltskorizert. Bei dein IV. Volk-Konzert im
Treberpark am Sonntag den 25. d. M., 2 Mir Nach­
mittags. wird Liszr's Oratorium „Heilige (Mabeth" mit
folgenden Solisten ausgesührt: Frau Rita Karg— Elisa­
beth, Herr Georg— Markgraf Ludwig, Frau Gisela
Körner— Lanbgränn Sofie, Herr 'Aug. Körner—
Magnat, Herr Rick,. Mayer -- Kaiser Friedrich. Ferner
werden die Mitglieder der Hofopcr Fräulein Helma von
Than, Fräulein Mitzi Werner, Herr Bachrich 'Vwlinsolo)
und Herr Schmidt l Cellosolo) Mitwirken.
Am Grunde des Meeres ein Fest zu begehen,
dürste wohl ein Erlebnis; sein, dessen sich die bekannten
„ältesten Leute" kaum erinnern! An der letzten Sitzung
des -OrrSgruppenausschnsses des Deutschen Schulvereins
wurde beschlossen, am. 25. Jänner 1901 in den Sofien­
sälen das alte sagenhafte Vincta wieder erstehen zu lassen
und statt des Balles ein großes Kostümfest abzuhaltcn.
Vom Fliegenden Holländer beim Eintritt begrüßt, wird
man dessen Schiss besteigen können, um in wenigen
Sekunden am Hauptplatze von Vineta zwischen er­
schreckenden Leenngehenern sich zu befinden. Wie mit
einem Zauberschlage um Jahrhunderte zurückversetzt, wird
der Besucher aber doch iu dem bunten Gewimmel der
altdeutschen, altniederländischen, holländischen, friesischen
Trachten, in rauhen Wikingeni, sowie auch in manchem
Hummer oder mancher Kischgestali wohlbekannte Gesichter
finden. DaS Nähere soll vorläufig noch Geheimniß
bleiben. Die Ausschmückung des Saales, sowie der groß­
artig angelegte Prospekt, Meisterwerke der Phantasie, ent­
stammen dem. Atelier Professor S ch e s s e r's, der im
Vereine mit Herrn Josef K ö n i g Unübertreffliches leisten
wird.— 'Weitere Mitthcilnngen folgen noch.
Ziehrer s Akaöemickonzerte im Ronachcr-
saaie Heute Sonntag wird die beliebte Soubrette des
Rainmndrheaters, Fräulein Mila Th e ren, Mit­
wirken und heitere Lieder Vorträgen. Außer­
dem spielt Herr Konzertmeister F ü r e d i eine
Phantasie für Violine von WieniawSky: der Cellist
Herr Klei n und Herr Kapellmeister W e i ß (Flügeihorn)
bringen einige,neue Stücke zum Portrage. Vom orchestralen
Programme sind zu erwähnen die Ouvertüren zu
„Oberon" und „Mignon", die 2. Rhapsodie von Liszt,
Fragmente ans „Loreley", Largo von Händel, mehrere
Streichquartette und Tanzkomvosilionen von Strauß und
Ziehrer.
" TKnzcr's Orpheum. Freitag Abends wurde der
glänzende (Lpiclvlan dieser Varft-tebühne, die in den
ersten Tagen der neuen Leitung einen förmlichen „ruu"
verursachte, durch zwei gediegene Nummern bereichert. Das
seil den Olcros und Tortajada s wieder sehr beliebt ge­
wordene Genre der kastagnettenklavvcmden. in Stimme
»nd Geberde hatbmännlichen spanischen Tanzsänyerinnen
ist nunmehr auch hier durch die „AsnirellaS" vertreten,
zwei ungemein amnuthigc Erscheinungen, deren feuriger
Tanz rauschenden Beifall entfesselt. An der französischen
Gesangs- und Klavierkünstlerin Mlle. Cbarmeroy erscheint
ein neues Genre, eine Art „Duette am Klavier" entdeckt.
Während die auch bildhübsche Dame die schwierigsten
Passagen des Pianos mit einer verblüffenden
Leichtigkeit meistert, singt sie. halb zum Publikum ge­
wendet, ihre Chansons mit einem dramatischen Vortrage,
der die Sdummer zu einem der feinsten Genüsse des
VarietsS gestaltet. Die Zugkraft des neuen Spielplanes
dürste durch die beiden neuen Anwerbungen, wenn dies
bei dem stets ausvcrkausten Hanse noch möglich ist, gewiß
nur erhöbt werden. Vermindert könnte der Besuch aller­
dings noch durch die Bedienung werden. Die nonchalante
Nichtachtung der Wünsche der Gäste seitens deS HcercS der
Kellner, von denen oft viertelstundenlang Keiner zu er­
blicken und dann auch oft „nicht zu sprechen" ist, gibt im
Publikum wiederholt zu Ansbrüchen des Aergcrs Anlaß.
- Beim Slolelmev in Hernals erfreuen sich die.
Militörkonzerte, welche jeden Sonn- und Feiertag von den
Tiroler Kaiscrjägcrn unter der trefflichen Leitung ihres
Kapellmeisters Rudolf Achleitner auSgesübrt werden, einer
sebr beiiälligen Aufnahme. Das Novemberprogramm der
jeden Wochentag stattfindenden Varistövorstcllungen weist
nur erstklassige Stummem auf, und zwar: Das einzig in
seiner Art dastehende A l s r e d y t r i v, „P l u t o'h Iba
xockou llo iib i'oto, die Sängerinnen Anna Kralick,
Lina Rosöe, Exccntriqrre Henriette Fern, das Angcliduo,
Salonlmmonst Emil Haupt, und Direktor Fritz Lung.
Die lustige Posse „F e s ch e G c i st e r" beschließt das gleich
künstlerische als lwchkomischc und sehenswürdige Pro­
gramm. Die Musikbegleitung liegt in den bewährten
Händen des beliebten Komponisten und Kapellmeisters
Leopold S ProW a ck e r.
* Der Attsbrccherkönitt im Kolosseum. Amerikas
Origin al-Ansbrcckerlönig M r. Shelbn ist
am l. d. M. mit beispiellosem Erfolge ausgetreten. Wie
Sbclby sich von der elektrischen HinrichtungSmaschinc deS
Staates New Dort' freimacht, wie er sich, an Händen und
Füßen gefesselt, in einer eisenbeschlagciien, vielfach um-
schnürtcn und mit Schlössern versehenen Kiste einsperren
läßt, um in unerklärlicher Weise frei vor dem Publikum
zu erscheinen, während sein Sohn in der Kiste gefesselt
gesunden wird, das muß man schon deshalb selbst sehen,
weil man es einfach nicht glaubt, wenn cs erzählt wird.
Aus der Höbe der außerordentlichen Leistungen Shelby'S
stehen auch die übrigen Neuheiten des neuen Programms:
Mlle. Elvi r a aus dem Drahtseil, Miß Bianca am
Trapez, Frl. G yör i, Rosa F r iqu e t, M i z i G i z i,
S e l l i Rog s. Waldemar, G l ing e r und L i e b e l
bringen zündende neue KoupletS. Jeden Abend tritt in
einer Posse Direktor Blaset aus. Die ausgezeichnete
Küche und der bekannte gute Keller des Kolosseums mit
durchaus bürgerlichen Preisen erhöhen seine
wachsende Beliebtheit. Heute Sonntag findet sowohl um
3 Uhr Nachmittags, wie um 3 Uhr Abends eine Gala­
vorstellung statt, wo das gestimmte neue Programm zur
AuSnibrung aelaiiat.
Drei Smmtttgsvorstellungcrr im Urama-
thsater. Heute werden drei besonders interessante Vor­
stellungen geboten.— Um 4 Uhr Nachmittags wird
„Durch Dalmatien" und „Paris und die Weltausstellung
1900" ausgesührt.— Um 'ZO Uhr Abends wird „Bosnien.
Land und Leute" und „Der Krieg in Cbina" wiederholt.
- Um 7 Uhr Abends kommen die Stücke: „Tropcn-
zaubcr" und „Paris und die Wettausstellung 1900" zur
Aufführung.,— Sämmtliche Vorstellungen im Urania-
thearer, die sich eines von Tag zu Tag wachsenden Zu­
spruches erfreuen, werden von unterbauenden Lebenden
Photographien begleitet.— Ermäßigte Arbeiter-, Schüler-,
Studenten- und Berciuscarten sind" in der Kanzlei der
„Urania", t., Wollzeile 3-1, von Bezugsberechtigten zu er­
halten.
* Zir'ktts Sidoli. Gestern delmtirte in: Zirkus
Sidoli im Buschgebäude eine Thiergrnppe, bestehend aus
Walroß, Seelöwcn und «Lcehundcn, welche als eine
Leistung ersten Ranges bezeichnet werden kann. Weiters
debutineu unter Anderen die musikalischen Klowns Ge­
brüder MiovSiy, die zweifellos im Vereine mit dem
übrigen ausgezeichneten Programm auch weiterhin volle
Häuser machen werden. Heute Sonntag gelaugt in beiden
Vorstellungen, Nachmittags 4 Uhr (Kinder halbe Preise)
und '-Z8 Uhr Abend», nebst Direktor Sidoli'S Mcistcr-
dressur'en das ganze glänzende neue Programm zur Anf-
sübrnng.
'7 An den Svkiensälen findet heute Sonntag ein
Doppel i o nzert der Kapelle desk.u.k. Infanterie-Regiments
Nr. 43 Graf Grünne und der Kapelle E. W. Drescher
statt. Beginn der Konzerte um '/,7 Uhr.. Entree inklusive
Programm 30 in
" Die Musikfreunde Wiens kommen am liebsten
in Paul Hopfners Kasino in Hietzing zusammen. Dort
soielt der ausgezeichnete Wiener Tonsetzer I) F. W a gn e r.
Das Spiel dieser SNusterkapclle iirtercsiirt besonders die
Fachkreise, und so kommt es, daß sich stets von unseren
bekannten Musikern solche als andächtige Zuhörer ein-
finden. Verflossenen Feiertag sah mau unter den zahl­
reichen Gästen von Musikern Karl Stir, Franz
Erbau, C. W. Drescher, und die Verleger Hans
B u r z c r und Adolf Rob i l s ch e t. Heute Ausführung
von Neuheiten, darunter das lustige Lied: „D' L i ab i s
m c i zwe i t c N a t u r" von V i e l g r a d e r.
.* Gattwirthschaft „zur Mehlgrube", Wien, i..
Neuer Markt 3. Vorzügliches SpeisehcmS. Znsammcn-
kunft von Deutschnationalen. Klubzimmcr mit Klavier.
- Re u b n u er Tentschnationale treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im A s ch e r B i c r h a u S, Ecke
Burggasse und Neubaugasse, beim Frühschoppen.
Mariahilfer Gesittmmasgenossen treffen sich
icden Sonntag Vormittags im -votel „Goldenes Kreuz",
VI., Mariahilserstraßc 99, zu einem gemüthlichcn Früh­
schoppen.
Deutstlipölkifshc Ottakrings treffen sich bei einem
gcmüMichen Frühschoppen heute Sonntag, 10 Uhr Vor­
mittags in Franz Hnher's deutscher Gauwirthschast, XVI.,
.Huttengasse 41. Deutsche Gäste stets willkommen.
'' Johann Hofbauer's Gastwirthscüaft, k. k. Prater,
vormals Spatcnbräu, vorzügliches Speisehaus. tEigen-
bauweine.)
,^ In Kosek Kell's Pracktsaal „zum Auge
Gottes. IX., Mßdorser>traße 73, findet heute, sowie,
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert deS
bosnisch herzegowinischen Infanterie-Regiments Skr? 1 statt.
* Am Hietzinger Hof, Hietzing, Pilsener Genossen-
schaftsmer und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzcrt.
Hotel Wimberger, XV., Neubaugürtel. Militär-
konzert der Munkkavelle des erst kürzlich aus Mostar
ciugerückten k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erzherzog
Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.'
Etablissement Gschwandner, xvu., Hernalser
Hauptstraße 41. .vcule Sonntag großes Konzert der voll­
ständigen k. u. k. Regimentskapelle Nr. 02 Ludwig Prinz
von Bayern unter persönlicher Leitung des Herrn Kapell­
meisters Pinl mit folgendem Programm: „Im Automaten-
Salon", Potpourri von Vollstedt: Fragmente aus der
Oper „Freischütz" von Weber: „Für lustige Leut", Pol-
pourn von Komzak, sowie mehrere Novitäten. Sonn­
abend: Liedertafel des Sängerbundes „Graphia".
Wüchenlpielplan der Mama vom 4. bis
9. November.
I ur U r a u i a h v s, I., Wollzeile 3 4.
Sonntag den 4. November, Vormittags 9 Uhr: IU. Vor­
trag des Herrn Dr. Kronfeld. „lieber eßbare und
giftige Sckiwämme."— Nachmittags 4 Ubr: „Durch
Dalmatien." Hierauf: „Paris und die Weltausstellung
1900." Zum Schluffe: Lebende Photographien.— Abends
'/j6 iM-: „Bosnien, Land und Leute." Hieraus: „Der
Krieg in China." Zum Schlüsse: Lebende Photo­
graphien.— Abends 7 Uhr: „Tropenzauber." Hierauf:
„Paris und die Weltausstellung 1900/ Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.
Montag den 5. November, Abends 7 Uhr: „Moderne
Vcrkehrstcchnik und ihre Gefahren. „Hieraus: „Der
Krieg in China." Zum Schlüsse: Lebende Photo­
graphien.
Dienstag den 7. November, Abends 7 Uhr: „Von
Karlsbad nach Abbazia." Hierauf: „Paris und die
Weltausstellung 1900." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Mittwoch, den 7. November. Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstellung. „Das heilige Land." Hieraus:
„Bilder aus der Märchenwelt." Zum Sckllusse: Lebende
Photographien.— Abends 7 Ubr: „Durch Dalmatien."
Hieraus: „Von Karlsbad nach Abbazia." Zum Schluffe:
Lebende Photographien.


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 7 ]
Sonntag
Str. 804
Ostdeutsche Rundschau 4. November (Nebelmond) 1600 Seite 7
^ v N N e r s t a g den 8. November, Abends 7 l
" Kreislauf des Wassers." Hieraus: „Paris
Weltausstellung 1600." Zum Schlüsse-
Frc^Uag' den v. November, Abends
„Der
di
Zum Schlüsse: Lebende Photo-
Mr:
und drc
7 Uhr: „Eine
stunde" in Pompeji." Hierauf: „Der Krieg in China."
Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
Geriechtsscrcrl.
Drr Klutmörder von Uolnn.
(Eigener Drahtbericht.)
(8. Vcrhandlungstag.)
P i s e k, 3. November.
Mit dein heutigen Verhandlungstage begann das
Zeugenverhör im Falle K l i in a. Als erster Zeuge wurde
Fran; Klima, der 70jäbrige Vater des ermordeten
Mädchens, cinvernommcn. Ten Hilsner kennt Zeuge gar
nicht: dagegen erinnert er sich genau, das; seine Loclner
am 17. Juli verschwand. Das Skelett wurde sofort nach
den Haaren und Zahnen erkannt.
Verth.: Ist Ihnen nichts davon bekannt, das;
Ihre Tochter am 17. Juli in Polna war? -- Zeuge:
Nein.— Dr. Pevnv: Wie lange war denn Ihre
Tochter bei Ihnen zu Hause?— Zeuge: Bis zu ihrem
zwanzigsten Lebensjahre.— Dr. P e v u v: Hat Jemand
einmal Schlechtes von ihr gesprochen?— Zeuge: Nein, nie­
mals.— Dr. Pevnv: HatsicJhnen manchmal geholfen, sollte
sie einmal mitverdicncn helfen?— Zeuge: Ja.—
Dr. Pevnv: Also deshalb verlangen Sie Ersatz?—
Vors.: Wie viel hatte denn Ihre Tochter jährlich?—
Zeuge: Dreißig Gulden.
Nun wird die Mutter Marie Klima herein-
geführt. Sic gibt mit zitternder Stimme an, sie sei nahe
an Siebzig, genau weif; sie es nicht.— Vors.: Wann
ist denn Ihre Tochter verschwunden?— Zeugin: Am
17. Juli, gerade am Kirchscste in Zlwr.— Vors.: Das
wissen Sie genau?— Zeugin: Ja, eS war am Kirch-
fest.— Vors.: Wurde nicht im HerrschanSwalde dann
ein Skelett gefunden? Waren Sie da dabei?- Zeugin:
Ja. ES war schon halb verfault, am Kopie harte sie noch
Haare: der Kopf lag ein Stückchen weiter.- Vor?.:
Haben Sie sic denn erkannt und an was denn? --
Zeugin: An der Länge der Haare, an den Zähnen.
— Vors.: Also hier liegt das Gewand, das bei ihr ge­
funden wurde, erkennen Sie es wieder?— Zeugin:
Ja, ich habe ja meine Stoffreste bei mir.— Verth.:
Das Hemd auf dem Skelett haben Sie nicht erkannt? --
Zeugin: Mein Gott, das Hemd war ja ganz schwarz.
— Verth.: Haben Sie nach dem Verschwinden Ihrer
Tochter nicht nach ihr bei anderen Mädchen gefragt?—
Zeugin: Ja, es wußte Niemand cüvas.-—Verth.;
Wenn sie den Mund zu hatte, wie sahen daun ihre Zahne
aus? (Stürmische Heiterkeit.)— Zeugin: Aber da sieht
man ja keine Zähne. (Neuerliche Heiterkeit.)— Verth.:
Sebr gut! (Heiterkeit.)
Der Dienstgcber der^crinordeten Marie Klima, der
Wirtbschastsbesitzer Josef S toh a u z c l, gibt au, wie sich
die Marie Klima am kritischen Tag entfernt hatte, um
nicht mehr wiederzukommeu. Alan hatte die Anzeige bei
der Gendarmerie gemacht, doch winde dem Falle
keine besondere Bedeut" u g b e i g e t e g t. Man
nahm allgemein an, Marie Klima sei mit den Feld­
arbeiten! zur Ernte nach Niederösterreich gezogen, mn
mehr Geld zu verdienen, lind so glaubte mau, das; sie
noch der Ernte in Niedcrösterreich wieder zurückkehren
wird, was allerdings nicht eingctroffeu ist.
Vors.: Es wurden einzelne Sachen vermißt bei
der Ausfindung des Skelettes; lönucn Sie sich daran
erinnern?— Zeuge: Ja; namentlich der Verlust des
Gebetbuches wurde viel besprochen.— Vors.: Hat
eS die Marie Klima immer getragen.— Zeuge: Wenn
ne an; Sonntag in die Kirche gegangen ist, so har sie das
Gebetbuch stets mitgenommen.— Vors.: Hat sic damals
daS Gebetbuch auch mitgenommen.— Zeuge: Ja, cs
war ein rolhledernes Büchel mit einem weißen Kreuz ans
Bein auf der vorderen Seite und mit vier Sternen
darauf.''
Die Zeugin Anna S t o h a n z e l, die Gattin des
vorgenannten Zeugen, gibt an, daß die Ermordete ein
sehr anständiges und braves Mädchen war. -- Vor s.
(zum Angeklagten): Was haben Sie darauf zu er­
widern?— Angekh: Nichts. (Bewegung.)
Als nächste Zeugin wird das Stalliuädchen bei
Stobanzel. Maric M a ch vorgernicn, die mit der Marie
Klima gleichzeitig gedient hat. Sic wird befragt, ob sie
die Wäsche der Klima gekannt habe. Zeugin: Sie hatte,
soviel ich weiß, vier Hemden, darunter ein gemarktes.
Das gemärkte hat sie aber nur selten angezogen.
- Vors.: Wissen Sie nicht, ob sic es am
17. Juli angchabt hat?— Zeugin: Ich habe
nicht Allst gegeben, als wir uns in der Kammer über­
zogen. Ich weiß e-s nicht.— V o r s.: Ihnen soll die
Strnad einmal erzählt haben, daß ihr die Klima anvcr-
iraute, sic gehe Sonntag m it Hi ts n e r n ach
Zhvr.— Zeugin: Ja. Erst sagte Sie, die Klima
hätte gesagt mit C n m j e l, dann mit H i l s n c r.—
Vors.: Wissen Sie. ob die Klima damals Geld bei sich
gehabt hat?— Zeugin: Ein paar Kreuzer vielleicht.—
Vors.: Wie war sic denn im Verkehr mit Männern?
Zeugin: O, sic hat Männer sehr gern gehabt.—
Vors.: Oüng denn Jemand zn ihr in die Kammer oder-
unter da-S Fenster?— Zeugin: DaS weiß ich nicht.
Der Gastwirih Romuald Roz iok in Potna war
cmweiend, als das Skelett im Herrschastswalde ans-
zesnnden wurde. Er beschreibt die Lage der Leiche und
bestreitet entschiede", daß der Kopf einen Meter entfernt
omn Rumpf gelegen sei. wie ein Zeuge ansgesagt bat. Er
bcschreibt weiter, wie die Leiche zugedcckr war, daß erst
eine Schicht grünes, dann eine Schichte trockenes Laub
ans den Knocken gelegen sei.
Vor?.: Können Sie mit aller Bestimmtheir ver­
sichern, das; die Zweige aus der Leiche verschiedenen
Datums sind?— Z c u g e: Ga'iz bestimmt.
Dann wird die verheiratete Schwcster^der Ermordeten.
Johanna Müh (seit, hcveingernfen. Sic .hak Hitsncr
nie im Leben gesehen.— 'Bors.: Sie sind die SÄwestcr
der ermordeten Klima?— Zeugin sagt ans, daß ne mit
der Marie im besten Einvernehmen lebte.
Der Heger Franz CH a luv a hat seurerzeit am
27. Oktober 1898 daS Skelett im Walde gesunden.
Vor s.: Wie fanden Sic das Skelet!?— Z e u g c:
Ich sab zwischen den Bäumchen etwas Weißes hervor­
blicken. Erst glaubte ich, es wäre ein weißer Stein. Zmnn
merkte ich, daß es etwas Anderes sein müsse, und beugte
mich herab. Mit meiner Garteniägc klopfte ich so mn das
Weiße und hörte, wie cs HM klang. Da dachte ick mir,
wer hat denn da K'nhknoche" vcreingeworsen, und dengle
mich tiefer herab, um cs anznsasfcn. Aber ich fuhr zuruck,
denn ich sah plötzlich Haar und einen Zopf. Es war ein
Menichenfchädel. Ich ging zur Gendarmerie und machte
es bekannt.
Dr. Vvdicka: Wie weit war denn der Lchädcl
nom Rnmpi?— Zeuge: E'wa eine Hand -reir.—
Vors.: Sic sagten damals, ein Meter.— Zeuge: Da
habe ich mich' geirrt.— Verth.: Haben Sie, Herr
Ebaliipa, niemals dort in der Gegend VerwesnngSgerua,
gespürt?- Zeuge: Ja, aber vanebcu war ein Feld,
worauf man Kompost fuhr. Ich dachte, eS kommt daher.
— Zeugin Maric M a ch hat beim Farnkrantpstücken die
Kleider der Klima gefunden. Zeugin erkennt in den ihr
vorgelegtcn Kleidern genau die gefundenen Kleider.
Es wurden noch mehrere Zeugen und Sachverständige
cittveniommc". Nach den Ergebnisse" der mikroskopischen
und chemischen llnterinchnng läßt sich die Natur oer-
dunklen Flecke an den Kleidern der Klima nicht be­
stimmen. Laut Gutachten des Hoirathes Gintl und des
Professors B e l v ho u b e k wurden die K.l e s d e r der
K l i m a i t eine m M e i s er zerschnitte n.
Zwei Schnittwaarenhändler und Sachverständige
von Knttenberg gaben in ihrem Gutachten an, daß dies
mit Scheere geschoben ist. Gcrichtsarzt Dr. M i ch a l e k
erttäist, daß die Klima, nach der Lage und der Bedeckung
"'il Reisia zu schließen, entschieden ni ch k i r g end
welches plötzlichen natürlichen.Todes ge­
storben sein kann, sondern gewaltsam getödlet
wurde. Dr. P e v n v stellt schließlich den Antrag ans
Vorladung deS Kaufmannes Brosch m Polna, der ge-
bört bat, wie ein Jude zum Aron Ausrecht sagte: „Tn
hast einen Esel ausgenommen, er wird uns verrathen—
du hättest selbst geben sollen". Daraus erwiderte Ansrechl:
„Ich war schon einmal."— Schluß der Verhandlung um
6 ltbr.
(Fortsetzung folgt.)
Wcder ein ZMchcnprrneh in Hüttitz.
(E i g e u b e r i ch t.)
(S. und 6. Verhandlung S r a g.)
^Könitz, 31. Oktober.
Stach Schluß der geheimen Sitzung wird in öffent­
licher Sitzung die Beweisaufnahme in Sachen des
Speifinge! Prozesses fortgesetzt.— Maurerpolier L üb k c
kennt Moriz L c w v, dagegen habe er Ernst Winter
bei Lebzeiten nicht gekannt. Zeuge hat seit Monaten täg­
lich gegen Abend seine Zciinng in der Danzigersi reiße
abgeholt und zuweiten dabei den Moriz Lew v mit einem
jungen Mann zusammen unter dem .Hansihorc stehen
sehen. Wenn Mädchen vorbeikamen, hätten die Beiden sie
angesprochen. Nack einer ihm vorgetegten Photographie
baue er später in dem jungen Mann den ermordeten
Ernst Winter wieder erkannt. (Bewegung.)—
Bors.: Das sind Alles Vorkommnisse, die bisher nicht
zur Sprache gelangt find. Irren Sie sich auch nicht etwa?
— Zeuge: Nein, nein, ein Jrrthum ist ausgeschlossen.
— Moriz Lew V Gm tretend): Das sind Alles nur er­
dachte -Lachen.— E r st c r Staatsanwalt Set t e-
gast: Der Zeuge L übte soll noch allerhand ver­
dächtige Beobachtungen gemacht haben. Er hat angczeigt.
daß sich unter der Synagoge ein g e h e inie r
G a n g befinde, unter welchem sich ein B e r st c ck s ü r
Leich en befinde.— Zeuge: Jawohl, daS ist auch so.
Maurerpolier Morach, der die Leitungen in der Svnagoge
angelegt hat, Hatle es mir erzählt, und er hat mir auch
die "öth'gcn Zeichnungen davon gegeben, die ich dcr
königlichcn' Staataiiwattsschasl übermittelt habe. Ich
selbst habe nie in der Svnagoge etwas zn thun gehabt.
Besitzer und Ortsvorsteher Grabow S t i sägt als
Zeuge: Kurz vor dem Wintenschen Morde habe ihm
Fleischer D a v i d sohn zwei Kühe abgetanst. Eines Tages
tavr Davidsohn mit Hugo Lewv und sagte: Eine Kuh
bekommt Lew". Hugo Lewv verlangte, der Knecht
Lntschinski solle ihm die Kuh nach Könitz treiben. Er
(Zeugci sei nicht zu Hanse gewesen, er hatte aber schon
Tags vorher bestimmt, daß LutschinSki seine Frau in die
Kirche fahren solle. Seine Frau sagte daher, LutschinSki
habe keine Zeit, aber Arbeiter LaSkowski werde die Kuh
nach Könitz treiben. Lewy wollte aber lieber den Knecht
LutschinSki als Treiber baden. Endlich begnügte sich Lewy
mir LastowSti. LaSkowski hat am folgenden Tage heftig
auf die Juden geschimpft.— BcsitzerSfran Grabowski
bekundet: Als die Leichenthcile gesunden waren, sagte der
Knecht LaSkowski, der am N. März Vormittags die ge­
kaufte Kuh zu Lewys gebracht hatte, daß das Niemand
anders als Lewv gcthan Hütte. Ihm fei cs auch dort sehr
verdächtig vorgekommcn,— Unter allgemeiner Spannung
wird alsdann Arbeiter Josef LaSkowski gerufen.
Dieser erzählt: Ich brachte die Kuh zu Lewy durch die
Hinterstraße. Tort kaut der alte Lewy dazu, faßte mich
an den Ari" und sagte, ich solle zuerst die Kuh in den
Stall i" Müllers Gasthof bringen und mir nachher das
Geld für das .vertreiben (1 M. 25 Ps.) holen. Ich solle
aber nicht von der Straße, sondern von hinten herum
kommen. Wie ich das hörte, bekam ich Angst. Ich brachte
die Kuh bin und kam zurück, da ich Angst hatte, ging ich
aber von der Danzigerstraße in den Laden. Als Lewy
hörte, daß ich nicht von hinten hercinaekomnien war,
wurde er sehr ärgerlich. Ick mußte in die Stube kommen.
Iran Lewy sagte, sie wolle Geld bolen, und ging in die
dritte Stube.' der mit dem „PongSnäs" aing nach,
der Aste blieb bei mir, nachver ging er auch hinein, und
icp hörte, wie er zum jungen Lewy sagte: „Wir brauchen
Blut!" Darauf sagte er noch: „Kanter viel zu thun. werden
ihrer viele sein, Kanter wird ein Bad anlegen." Ich hörte
auch noch die Worte: „Leine, Fesseln, Mönchsec." Ich
hörte, wie der Junge sagte: „Der wird bald zu kriegen
sein": der Alte antwortete aber: „Zu weiß, zu wein",
und Fran Lewy sagte: „Verdacht: Verdacht!" Nachher riß
der Aste die Tbüre ans und sagte: „Gehen Sie, gehen Sie
hinten hinaus!" Ich wollte aber nicht und da. fragte er:
„Haben Sie Angst?" Ich erhielt 'nein Geld, ging aber
nicht tunten hinaus, sondern durch dcri^Laden. Im Laden
war ein Fremder mit einem blonden Schnurrbart. Lewv
riegelte nur am. Leim Hinausgehen bürte ich noch, daß
der Fremde fragte: „Trockene Wurst?" und Lewy ant­
wortete: „Naue Wurst!"^
Erster Staatsanwalt Dr. Lcttegast beantragt dann
die Ladung des Zeit'MgsckwcibkrS Mar Wienecke »lia«,
K u b i n k e aus Berlin, der seinerzeit als „Rechercheur"
in Könitz gewalier hat.
Journalist und „Rechercheur" Georg Z i m m e r ist
Bürgermeister a. D.— Vors.: Sie sollen Näheres von
Z e u g c u b e c i u s l n s s u n g e n wißen und Aus­
kunft darüber geben, daß auch die Angeklagten beeinflußt
worden feien, zu Ungunsten der Inden -Aussagen zu
machen.— Zeuge ist nicht in der Lage, bestimmte An­
gaben zn "lachen.
Bürgermeister D ed i ti us Hai am Veranlassung
der Staaisanwastsckast am >5. März d. I. eine Durch
snchnng mehrerer Grundstücke, deren Hinterfront, ebenso
wie die der Svnagoge, zum Mönchsec hinausliegt, vor-
geuommen. Er persönlich habe bei dieser Gelcgenbeit den
Speicher des Zeugen Adolf Lewy und den jetzt abge­
brannten Petzold'schen Lchuvpcn durchsucht. An beiden
Stellen stabe er ebenso wie ans dem «ynagllgengrundstück
nickt das geringste verdächtige Moment wahrgenommen.
— Rechtsanwalt Z i e l eW s k i: Herr Zeuge haben Sie
auch an jener Haussuchung bei Lewy iheilgeummnen,
bei welcher vor dein Schlafzimmer der damals
angeblich erkrankte" Frau Lewv vhneweiters Halt
g e in a ch t wurde?— Ze ng e: Davon ist mir nichts
bekannt.— Vertheidigcr Z i c t c W s r i: Ist es richtig,
daß bei der HanSdurchsüchung in der Synagoge der an­
wesende Tempeldicner und, vernommene Zeuge Nossek er­
klärte: ES sei gerade eine Badezelle in dem zn der
Synagoge gehörigen Badebans besetzt und daß daraufhin
von einer D u r ch s n ch n n g d i c s e r Z e l I e
ebenfalls Abstand genommen wurde.
— Z e "ge: Das ist mir auck "scht bekannt.
Vertheidigcr Vogel: Kvnnien nicht in der Räucher­
kammer Ueberreste von verkohlten Sachen, Knöpfe» vom
genmdcn werden?— Zeuge: Danach ist nickt genau
und speziell gesucht worden: cs war aber sehr schmutzig
darin.
Daraus wird der in Könitz zuerst thätig gewesene
Kriurmalkornmissarius Weh" Berlin als Zeuge darüber
vernommen.— Vors.: .Herr Oenge, haben Sie B!"t-
spnren an den Wänden im Keller wahrgenommen?—
Zeuge: Nein.— Vors.: Angeklagter Maslosf, Sie lagen
damals an der Hinierthür und iahen unten durch nach
dem Hof hin?— Masloik: Ja.— Vors.: Zeuge
Wehn, wann waren Sie mir Maslosf auf dem Leninsche«
Grundstück?— Zeuge Wehn: Gleich nach dem Einlreistn
des Krim'nalinfpcltors Braun. Maslosf mußte sich noch­
mals hinlcgeit, und es wurde" die Versuche wiederholt.
Maslosf mit Inspektor Braun blieben draußen, während
ich und Schutzmann Beyer auf dem Hofe jene Männer
von damals markirte". Als Braun den MaSloff fragte:
wie viel Personen hcranSkämen, hörte ich, wie Maslofs
sagte: „Einer"— während wir thatsächlich ihrer Zwei
waren. Was die Angeklagte Roß anbetrifft, die gesehen
haben will, daß die Helene Lew" vorn Hof der aii-S dem
Keller gekommen fei, so habe ich durch Versuche mit In­
spektor Braun festgestellt, daß man vom Zimmer au-S der­
artige Wahrnehmungen nicht machen kann.
Stadtbaumeistcr Hampel erstattet Bericht über
feine bezüglich des gegenwärtigen Zustandes der Räucher­
kammer angestelltc Besichtigung. In der inneren Rcmcbem
t'ammer (60x60 Zentimeter) find nach Angabe des Zeugen
.Hampel neuerdings kleinere Veränderungen an der Wand
durch Einsetzen von Ziegelsteinen augenscheinlich vorge
nommcn worden.— Zeuge Adolf Lewy: Ich habe dien
Veränderung lder Feuerungsanlage) erwa um Neujahr
dieses Jahres durch einen Maurer vornehmen taffen.-
Zcuge H a m v e l hält diese Veränderung nichc iür so alt.
Er schätze die Zeit auf vierzehn Tage bis höchstens drei
Wochen. Kleider und dergleichen tonnte man in diesem
Raume verbrennen.
Zeuge früherer PolizcitommiisarinS K r i e t s ch: Am
2t. März kam Maslosf zu mir auf's Bureau und sagte
mir, er wüßte etwas vom Morde. Er erzählte mir von
den Wahrnehmungen, die er angeblich am Abend des
11. März gemacht haben wollte. Ich nahm ein Protokoll
"fit ihm ans. Er machte ans mich einen schückMncn Ein­
druck. Aus diese Sache habe ich nicht gleich etwas veran­
laßt, sondern dieselbe meiner Aufsichtsbehörde weiter-
gegeben.— Zcuge Polszeikomnnssär B t o ck: Die An­
geklagte Roß kam im Laufe des Monats Avril, ich glaube
am 11, oder 18., vor Ostern, bei Gelegenheit einer amt­
lichen Meldung zu mir in nicin Bureau und erzählte mir
die Sache mit dem „Knechte vom Lande", der ebenfalls
auffällige Wahrnehmungen am il. März in der Rähm-
straße gemacht haben wollte. Ein Protokoll habe ich
darüber nicht ausgenommen, weil mir die Roß nicht den
Namen des Knechtes angebcn konnte und ihn mir erst
mittheilen wollte. Ich ließ datier die Sache auf sich be­
ruhe", umsomehr, da die Roß nickst mehr wieder kam und
ich schon deshalb der Angelegenheit keine weitere Bedeutung
beilegte.
Zcuge Magiftratsbureanasslstcut E b e r ioW s k i:
Die Iran Roß kam an einem Vormittag im Avril außs
Polizeihmcau, um sich über eine dienstliche Maßnahme


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
4. November (Ncbelmonb) 1900
Nr. ll04
des Polizeikommissarms Block zu beschweren. Im Lause
des Gespräches sagte sie, „die Juden hätten es doch ge­
macht". man möchte nur bei Lewy genau Nachsehen. Sie
wüßte auch nähere Einzelheiten. Auf Einreden des
PokizeikommissariuS erzählte sie von einem „iremdeu Mann"
vom Lande.
Zeuge Oberlehrer Ho seichte r, früher in Könitz,
jetzt in Neustadt, Westpreutzen.— Bors.: Wurde Ihnen
mitgethcilk, daß Frau Roß von einem fremden LneÄte
etwas wußte?— Zeuge: Ich vernahm zuerst nur. daß
Frau, Roß von einer Tour wissen sollte, die aus LewYS
sich richtete.— Bors.: Sie haben zweimal die Roß be­
sucht?— Zeuge: Ja! Die Frau 'hat mir zunächst mit--
gellieitt, daß Kommmarius Block mal des Nachts in ihre
Wohnung dienstlich dringen wollte. Dann erzählte sie mir
von ihren eigenen Wahrnehmungen in der Lewy scheu
Wohnung. Ferner machte si- mir noch Mittheiluugen von
einem jungen Knechte vom Lande, der bei ihr sich um
eine Ereile beworben batte. Derselbe hatte am l l. März
Abends den Zug verpaßt und sei durch die «trotze ge­
schlendert: Ist der Mhmstraße batte dieser Knecht drei
Leute bemerkt, die eine Last sorttrugen.
Zeuse Stellmacher R oh de-Ponitz: Ich habe vor
dem Morde bei Lewy mehrere Aromen anSgenihrt, so
eine Fleischbank. Vor Ostern, ich glaube a,u Grünen
Tonnerstag oder den Montag vorher, habe ich ihm einen
eichenen Fielschklotz abgcschnittcn: Herr Lewy sagte noch:
.Kennen Sie ihn hier nicht in dem Laden abschneiden?"
Ich sagte: „Ich gebrauche Platz, wir müssen ihn auf den
Hof,bringen." Oben war der Klotz abgenützt: er war
wenigstens oben eingebackr.— Vors.: Lewy. haben Sie
diese Arbei'r aussühren lassen?— Zeuge Lewy: Ja.
— Verth.: Sic sagten doch, Sie bäitcu teil März nickt
mebr geschlachtet. Zeuge Lewy: Es war schon viel
Fleisch drinnen und der Klotz uneben.
(Fortsetzung folgt.)
Ein merkwürdiger Ukdsrfall.
Vor dem E r i' c u n t n i s; g c r icht c unter dem Vor­
sitze des LGR. Tr. Feßler wurde heule die vor längerer
Zeit vertagte Verhandlung über ein eigentliümliches
Attentat wieder ausgenommen. StaatSanwaltssubMut
Reichel erhob gegen den Illjährigen Laufburschen der
Länderbauk Rudolf R a t b, e i s c r die Anklage der schweren
Körperverletzung. Rarheiser hatte am l?. Avril v. F.
AücndS die unter sittcnpolizeilichcr Aussicht stehende Aloisia
E u s c n b n b c r nach Haute begleite,. Plötzlich ent stand
in der Wohnung der Letzteren in der Fechterg a sie Lärm
und man vernahm die Hilferuse des Mädchens. Ter
junge Mensch hatte dem Mädchen, ohne daß ein Streit
stattgesundcn hatte, die Klinge eitles sogenannten
bosnischen Messers in den Rücken gestoßen und wollte
dann die Flucht ergreifen, fand jedoch die Wohnungsihür
versperrt und suchte sie so gewaltsam zu öffnen, daß die
Thürklinke abbrach. Ta er aber die Thür nicht öffnen
tonnte» wrang er aus dem Fenster 6'ff Meter tief in den
Hof, überkletterte eine zwei Meter hohe Planke und
stürzte jenseits derselben in den Kcllerra'um eines Neu«
Laues. Als er wahrnahm, daß man im Baue nach ihm
forschte, lieferte er sich den Verfolgern sofort aus. Bei der
Polizei gab er an, er wisse sich daran, was er gcrhau,
nicht zu erinnern; heute verantwortet cr sich in gleicher
Weise.
Als Privatöeihettigte wurde die 34jährige Aloisia
Ensenhuber vernommen. Sie weiß nicht, aus welchem
Grunde ihr Raümser den Stich beimachte. Sie war bis
11. Mai im Spitale und »erlangt 800 K. Schmerzensgeld.
Der 51jährige Kutscher der Ländcrbank Lorenz R a t h-
eise r, der Vater des Angeklagten, erklärt sich bereit,
ouszusagen. Er schildert den Sohn als durchaus ordent­
lich. Er litt an leichter Reizbarkeit, die sich aber rasch be­
sänftigte» woraus er in der Regel über seinen Kops klagte.
Tie erste Verhandlung war über Antrag derGcrichts-
ärzie Professor Habsrda und Dr. Kundrath zum
Zwecke der Untersuchung des Geisteszustandes des Ange­
klagten vertagt worden. Daher wohnten der heutigen Ver­
handlung die Gerichtspsychiater Professor Fritsch und
Tr. H a v c l an. Aus verlesenen Aussagen ist zu ent­
nehmen. daß Ratheiser mitunter den Branntweintrunke
ergeben war, was sich übrigens daraus beschränkt, daß er
einmai.'zu Ostern v. I., i« Gesellschaft von Altersgenossen,
zwei Tage und eine Nacht hindurch in Branntwein- und
Ksssecschänkeu gezecht batte. Rudolf R a l h e i s e r wurde
zu i c ch s m vna t l i ch e m s ch W e r e m K c r k e r, ver­
schärft durch zwei Fasttage in jedem Monate, vcruribeilt.
Der Staatsanwalt hält sich die Bedenkfrist Zur Berufung
gegen das Strafausmaß offen.
Don- Kassations-Hofe. Der Herausgeber und ver­
antwortliche SAristlciter des „Deutschen Volksthirms",
Herr H e r z o g in W e i p e r r. wurde vom Preisgerichte
in Brüx zu fünftägigem Arrest verurthcilt. weil er durch
Veröffentlichung eines Aussatzes über den in «chwcbc be­
findlichen ersten HilSnerprozeß das Vergehen nach Ar­
tikel V l i ft Erörterung der Beweismittel eines im Zuge
befindlichen Strafverfahrens, begangen hatte. Dagegen
wurde Herr Herzog von der weiteren Anklage auf 'Ver­
breitung verbotener, Druckschriften, 8 24 P.-G., frei-
gesprochen. Ter Leinzichtigw Anssah war nämlich der
Abdruck aus einem ischechischen Blakte in
Lolin. Ter Aussatz war beschlagnahmt ge­
wesen, allein daS Erkenntniß wurde nur ru
tschechischer Sprache verlautbar!. In der Begründung des
Schuidspruches vertrat der Gerichtshof dir Anschauung,
daß der Schriftleiter, welcher der Behörde als Verant­
wortlicher bckamttgegeden wurde, schon aus diesem
Grunde für Preßvcrgeben strafrechtlich haftbar sei. Den
Freispruch begründete der Gerichtshof mit dem Hinweise
auf die Verantwortung des Angeklagten, daß er von
dem blvs tschechisch, sohin „nicht gehörig" kund-
gemachtcn Beschsagnahmserkenntnisie nichts wisse» konnte.
Gegen dieses Unheil meldeten beide Tbeile die Nichtig­
keitsbeschwerde an, die heute zur Entscheidung ge­
laugte. -- Ter Vertreter der Generalprokuratur,
Obergerichtsrath v. H a u c r, sowie der Vertreter
der Beschwerde Tr. Vinzenz v. B e r g e r beantragten
die Aushebung des anyewchteuen Urtheils wegen dessen
mangelhafter und rechtswidriger Begründung. Der
Kaff'alionSbos erkannte auch in diesem Sinne und »er­
wies die Strafsache zur neuerlichen Verhandlung an das
Kreisgcricht Brüx. In den Gründen der Entscheidung
wurde liervorgchoben. daß das Urtlieil rücksichtlich des
Schuidspruches nach Artikel VIA für die Behauptung, daß
in dem Aussätze die Kraft der Beweismittel erörtert und
Vermrtthungen über den Ausgang des Prozesses Hilsner
ausgestellt seien, durch nichts- erhärtet habe. Ferner be­
zeichnet der Kaiiationshoi als rechtsirrig die Ansicht, daß
der verantwortliche Schriftleiter unter allen Umständen
für Preßvcrgeben haftbar sei, vielmehr müsse dessen Ver­
schulden von Fall zu Fall erörtert werden: endlich be­
kämpfte der Aassationshof die Ansicht, daß der Ange­
klagte deshalb, weil er der tschechischen Sprache nicht
mächtig sei, von dem bloS in tschechischer Sprache knnd-
gemachien Beschlagnahmeerkcnntnisse keine Aenntniß haben
müßte.
Scieliron.
(VIII. K u n st a u s st c l l u n g.)
Gestern cwffncie die Sezession ihre achte Kunst­
ausstellung. Angewandte Kunst ist ihre Losung, nnd
der erste Eindruck, den man beim Betreten der Säle
gewinnt, ist der der früheren Veranstaltungen der
Sezession: Die Leute verstehen zn dcrorircu und ihre
Werke in -szene zu setzen. Man konnte nicht sagen,
daß das, was jetzt im weißen Hause an der Wienzeile
zu sehen ist, einem als etwas völlig Neues entgegen­
trete. Im Gegcntheile: Die Motive, die zuerst als
verrückt belächelt und später Mode wurden, vermthcn
ein nur sehr bescheidenes Mas; von Erfindung, sie
wiederholen sich immer wieder und oft in den gc-
quältesten Varianten. Erfreulich daran ist eigentlich
nur der gute Wille, Neues zu schassen, der Drang,
die ausgetretenen Wege zu verlassen, vor Allem aber
das ehrliche Bestreben. Alles, was unsere tägliche
Umgebung ansmachc. in den Bereich der künstlerischen
Ausgestaltung zu ziehen nnd so die Kluft zwischen dein
sogenannten „freien" Künstler nnd dem Handwerker
zu Überdrücken. Das ganze Kmmgcwerbc, wie es sich
heute reckt und streckt, vom größten Luxnsmvbelstück
angesangcn bis herab zur Haarnadel, liegt in der
diesmaligen «Ausstellung der Sezession ausgebreitet,
wie eine Mnsterkarte. Ter Engländer Ashbec ver­
tritt das Massive nnd Zweckmäßige, der Belgier
Bau de Velde hat die Tendenz, neue Schönheits-
begrisfe zu suggerircn, und das schottische Ehepaar
Mackin t och bemüht sich, dem „GschnaS" eine
höhere künstlerische Weihe zn geben. Neben ihnen
dürfen sich unsere heimischen Künstler immerhin sehen
lassen. Otto Wagner hat einen Zeitschriften schrank
beigcsteuert, der für den Zweck, dem er dienen soll,
beinahe zu monumental und lururiös ausgefallen ist.
Hos in an u nnd M os c W haben dem Wiener
Tischlcrgewcrbe einige dankbare Ausgaben zu lösen
gegeben, aber das schönste und eigenartigste Stück
heimischen Kunstgewerbes hat doch wohl Gurschner
mit seiner Lampe „Die Verlassene" geliefert. Das
ist ein Wurf, der so glücklich nur ein­
mal gelingt und der zugleich das Geheimnis; enthüllt,
wie mau selbst die Bewegung eines Schleiers dazu
benutzen kann, eine Lampe leicht und natürlich zu
tragen. Man muß eben ein Künstler sein, der etwas
Selbständiges zu sagen hat. Viele thun in der Sezession
zwar so, als hätten sie das auch, aber wenn man
genauer Hinsicht, merkt man nur zu bald, daß fremde
Zungen aus ihnen reden. Hippolyte Tai ne hat
einmal gesagt: „Das Werk eines Künstlers ist niemals
das leere Spiel seiner Phantasie, nicht die zufällige
Laune eines glühenden Kopfes, sondern das Abbild
der herrschenden Sitte, der Ausdruck der geistigen
Verfassung einer bestimmten Nation zu einer
bestimmten Zeit." Wohlan, wenn das wahr ist, dann
haben wir in den jüngsten Darbietungen der Mehrzahl
unserer heimischen Sezcssionisten einen Beweis dafür,
daß wir überhaupt reine lebendigen Traditionen mehr
besitzen, nnd daß unser ganzes Knnststreben den
Launen einer willkürlichen Mode unterworfen ist.
Freilich gibt es da auch Ausnahmen. Zu einer solchen
zähle ich z. B. I c t t c l's Aguarellbild der Stadt Arbe,
das mit den einfachsten Mitteln einen unbeschreiblichen
Stimmnngszanber erzielt. Es gäbe noch viel Spreu
vom Weizen zu sondern. Dazu genügt aber ein ein­
maliger Rundgang nicht, zumal in dieser Ausstellung,
die so bunt dnrebeinandergcwürselt ist, das; die Aus­
nahm sfähigkeit schon im zweiten Saale sich zu er­
schöpfen beginnt. Und das Sczessivnsgebände bat zehn
Sale, die nickt weniger als 560 Gegenstände um­
fassen. Und darunter so ärmliche nnd erbärmliche
Konzeptionen, wie das Gipsmodell zu einer Fontaine
von George Minne, die aus einem/kreisrunden
Stcintrog' besteht, auf dessen Rändern fünf Abgüsse
ein und desselben verhungerten.Knaben kniecn. Solchen
perversen Aervorbringnngen einer cingetrockneten
Phantasie gegenüber sind lichlscheue, Lastende Phrasen
picht mehr auf dem Platze. Darum ein andermal
mehr nnd deutlicher. Für heute nur so viel, daß außer
der japanischen Ausstellung der Sezession noch keine
so sehr ermüdete, wie jene, die gestern eröffnet worben
ist, um der angewandten Kunst das Wort zu reden.
—o—
— Gestern hat man im Theater an der Wien
die neue Wiener Bearbeitung einer stark übertragenen
Berliner Posse unter dem Titel „L a m p c l's Töch t e r"
zii sehen bekommen: Eine Lerlegeiiheitsposse in dem
Sinne, daß sie bisher für die Direktion eine Quelle vieler
Verlegenheiten gewesen und nun die Büliiienleitung sür
die nächste Zeit von der ärgsten Verlegenheit befreien soll;
im klebrigen aber eine wenig witzige Umstülpung der
König Lcar-Fabcl in's Possenhafte. Immerhin scheint sich
dabei eine erhebliche Zahl der Theaterbesucher recht gut
unterhalten zu Habei!: für diese anspruchslosen Leutchen
waren die Bemühungen der Darsteller, möglichst viel
Heiterkeit zu erregen, wenigstens nicht vergeblich geblieben.
Es muß auch ohne Einschränkung der Eifer der Damen
Augustin. Großmüller, Keplinger, Clemens, sowie der
Herren Greißncgger, Nerz, Schiller und Kirschner aner­
kannt werden. Herr Greißncgger— das Haupt der
Familie Lampel— sang und pfiff sogar mit Hingebung
und hatte mit einem Kunstpfisf thatsüchlich auch den stärksten
Erfolg, lieber die Vorstellung ist sonst wahrlich nichts
mehr zu berichten; ganz im Stillen hoffen wir jedoch, die
Direktion Langkammer demnächst schon auf besseren Wegen
zu treffen.
— Im Hos b u r g t h e a t e r wird Donnerstag den
8, d. All eine Wiederaufführung von S a r do u's
„Eypricnne" statismdcn. „Orestes" wird Ende
November in Szene gehen, und Anfangs Dezember folgen
der erste und zweite Thcil von „König Heinrich IV.".
Kn Deutschen Volkstheater findet
heften dieser Bühne sind: „Lord Qnex" am kommendeil
-Sonnabend, „Ein Blitzmädel" am 17. d. M.,
„Johailnisfcner" am 24. d. M. und „Die
Mission" am 1. Dezember.
— Sonnabend bringt das R a i mu nd th e ater
zur Feier von Schiller's Geburtstag dessen Tragödie
„D i e I ung s r an von O r l e ans" zum erstenmal«
zur Aufführung. Die Besetzung wurde bereits bekannt-
iiegeben. Die Aufführung beginnt um 7 Uhr und die sür
Sonntag den 11, d. M. Nachmittags eingesetzte Wieder­
holung ausnahmsweise um 2 Uhr. Für beide Vor­
stellungen gelten die ermäßigten Nachmittagspreisc.
— Das Carltheater bringt nächsten Freitag die
chinesische Operette „San To h" von Sidney Jones zur
ersten Aufführung. Darin beginnt FA. Mary Halton
ein Gastspiel.
— Im Theater in der Joscfstadt wird
Montag und Mittwoch der Bissac'sche Schwank „Die
Familie P o n t- B i c q e t" wieder in den Spiel-
plan ausgenommen. Sonnabend den 10. d. M. wird das
Vaudeville „T a t a- Tot o" neu inszenirt zum erstenmale
mit Paula Worm in der Titelrolle gegeben.
— In dem heute Sonntag den 4. November,
5 Uhr Nachmittags, im großen Musikvereins-
saale unter Leitung der Herren Kapellmeister Komzak
und Stir siattfindenden populären Orchester-
konzerl des Wiener Konzertvereins gelangen
u. A, Kompositionen von Beethoven, Mendelssohn,
Schubert, Lelrbcs, Leoncavallo, Johann und Josef
Strauß zur Aufführung.
— Die Pianistin Natalie Wunder-Wicrer
wird in ihrem am 7. November im Büsendorfcrsaale statt-
findeildeil K a m M e r m u s i k a b end e uiucr Mitwirkung
deS Quartettes Hellmesberger und dcS k. k. Hoi-
iiiusikcrs Franz Bartholomcy nachstehende Werke zur
'Aufführung bringen: Klavier-Violin-Sonake von Zellner
(Erstaufführung^ Klaviergnartett von Rabl und Klavier-
quintctt in 6-moII von Grädener.
— Herr Dr. Richard Wallaschek, Privatdozent
an der Universität, beginnt seine Vorlesungen über
A e si h e t i k de rftT o n k u n st DieiA-tag den 2V. d. M. im
Konservatvi inm (Scliirlzim>!ler27, U.Stock. Ausgang über die.
Schnlstregei. Diese Vorlesungen finden jeden Dienstag von
5 bis 6 Uhr statt und sind für Schüler und Schülerinnen
der Anstalt unentgeltlich. Externe haben für diesen Zyklus
r 20 Vorlesungen) gegen vorherige Anmeldung in der Schul-
kniizlei ein Kollegiengeld von 10 Kronen zu entrichten.
— Llinos Eg l in ton wird in ihrem, Donnerstag den
8. November im Bösendorfersaale stattsindcnden Lieder­
abend folgende Arien und Lieder zirm Bortrage bringen:
Mozart, Arie aus -Uro pustore- (mir obligater Violine;
Verdi, „Vvo Kariu" aus „Othello": Alabieff, Nossignol;
Massenet, Arie aus „Der Cid": Dessauer, Bolero:
Schubert, „Trock'nc Blumen", „Die. Post"; Reinhold
Becker» „Frühlingszeit"; Massenet, Arie aus „Manon".
In diesem Liederabende wirken mit die Herren: Professor
Th. P lo w i v- C a vou r.Hoskapellmeister Josef.Hellmes­
berger und Friedrich B il x b a u in, Mitglied des Hoi>
overnorchcsters: es gelangt unter Anderem auch das große
U-cI»,'-Trio» op. 97, von Becchoven zur Aufführung.
— Kammersänger Ferdinand I äg c r Hai für seinen
Montag den 12. November im Bösendvricrsaale staitsindcu-
drn Liederabend folgendes Programm gewühlt: Schubert.
„An die Leyer", „Wanderers Nachtlied", „Rückblick", „Ter
Doppelgänger": Richard Strauß, „Morgen": Fran;
Liszt. „Am Rhein, im schönen Strome". „Die drei
Zigeuner", „Die Loreley": Hugo Wolff, „Morgemhan",
„Wer sein holdes Lieb' verloren". Harfenspieler" U„ „Ge-
lcgiiet sei dnü Grün", „Alle gingen. Herz, zur Ruh'",
„Der Rattenfänger". Karten in Gntmann'S Hos-
musikalienhaudlung.


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 9 ]
Nr. 304
Sonntag
GMerrtsche Rundschau
4. November (Nebelmond) 1900
Seite 9
SPLelplE»
Hüfüurgtheater. Montag den 5. November:
„Die Nixe" -- Dienstag den 6.: „Zwei Eisen im
Feuer."— Mittwoch den 7.: „Paracelsus." „Liebelei."
— Donnerstag den 8.: „Cypriennc."— Freitag den
M: „Renaissance."— Sonnabend den 10.: „Wilhelm
Dell."— Sonntag den 11., Mittags '/--Mir: „Sappho."
Abends '/-8 Uhr: „Chrono von Bcrgerac."— Montag
den 12.: '„Ein Wintermärchen."— Dienstag den 13.:
„Zwei Eisen im Feuer."
Hofopcr»rheatcr. Montag den 5. November:
„Monon."— Dienstag den 6.: „< »vallm-m rusti'srrm."
hieraus: „Der Bajazzo."— Mittwoch den 7.: „Wda."
— Donnerstag den 8.: „Das Glöckchen des Eremiten."
-- Freitag den 9.: „Der Troubadour."— Sonnabend
den 10.: „Exccliior." Anfang '/-8 Uhr. -- Sonntag den
11., bei aufgehobenem Abonnement, sür das Pensions-
inslitut dieses Hofthcalers: „Tic Meistersinger von Nürn-
bcrg." Anfang '/-7 Uhr.
Stndtttreatcn. ONontag den 5. November: „Der
Torslump von Döllach."— Dienstag den 6.: „Mutter
Sorge."— Mittwoch den 7.: „Mutter Sorge."—
Donnerstag den 8. „Bdutter Sorge."— Freitag den 9.,
zum erstenmalc: „Kabale und Liebe", ein bürgerliches
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich v. Schiller.
Anfang 7 Uhr.— Sonnabend den 10., Nachmittags
V..3 Uhr. Schülervorstellung: „Moisasur'S Zaubersluch."
Abends '/.,8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag den 11.,
Nachmittags -.',3 Uhr: „Philippine Welser." Abends
'/.8 Uhr: „NUitter Sorge."— Montag den 12-, zum
erstenmale: „Frau Austria", Schwank in vier Akten von
K. Elfort. Anfang 7 Uhr.— Dienstag den 13.: „Mutter
Sorge."
Deutsches Boitstlieater. Montag den 5. No­
vember: „Die Bildschnitzer." „Untreu."— Dienstag den
W: „Die strengen Herren."— Mittwoch den 7.: „Wiene­
rinnen."— Donnerstag den 6., bei ermäßigten Preisen:
„Der Bauer als Millionär."— Freitag den 9.: ./Wiene­
rinnen-"— Äonnabend den 10., Nachmittags 2 Uhr:
„Das Käthchen von Hcilbromi." Abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Lord Ouex."— Sonntag den 11., Nach­
mittags Vz3 Uhr: „Im weißen Rößl." Abends V,8 Uhr:
„Lord On'ex."— Montag den 12.: „Wienerinnen."
Raimundtlieatcr. Montag den -a. November:
„Die dritte Eskadron."- Dienstag den 0. (Gast­
spiel Girardi: „Grubcr's Nachfolger."— Mittwoch
den 7. (Gastspiel Girardis: „Der Verschwender."—
Donnerstag den 8. -Gastspiel Girardi'!: „Grubcr's 'Nach­
folger."— Freitag den 9. ^Gastspiel Girardi-: „Plansch'
net, Pepi."— Sonnabend den 10., zum erstenmale, bei
ermäßigten Preisen: „Die Jungfrau von Orleans," An­
fang 7 Uhr.— Sonntag den 11., Nachmittags 2 Uhr:
„Die Jungfrau Voit Orleans." Abends V-8 Uhr (Gast­
wiel Girardi': „Grubcr's Nachfolger."— Montag den
12. (Gastspiel Girardi'': „Plausch net Pepi."— Dienstag
den IL. 'Gastspiel Girardi-: „Gruber's Nachfolger."-
Mittwock den 14. (Gastspiel GirardiN zum erstenmale:
„Man lebt sa nur einmal." Anfang 7 Uhr.— Donners­
tag den IS.. Nachmittags ML Uhr: „Die dritte Eskadron."
Abends 'IL Uhr (Gastspiel Girardi.: „Man lebt ja mir
einmal."
Theater au der Wicu. Montag den 5.
bis einschließlich Sonnabend den 10. November: „Lampel's
Tochter?'— Sonntag den 11.. Nachmittags V-L Ubr,
bei ermäßigten Preisen: „Der Vogelhändler."' Abends
'/.8 Uhr: „Lampel's Töchter."
Carllhcater. Montag den 5. November, zum
SS. Male: „Die Diva."— Dienstag den 6. bis ein­
schließlich Donnerstag den 8.: „Die Diva."— Freitag
den S. (Gastspiel NUß Mary Haltvm, zum erstenmale:
„San Toy" oder „Des Kaisers Garde", chinesische Operette
in zwei Abtbeilitngen von Edward Moniwn, Musik von
Sidncy Jonc-s.— Sonnabend den 10. ,Gastspiel Miß
Mary Haltom: „San Ton" oder „Des Kaisers Garde."
— Sonntag den 11., Nachmittags ML Ubr: „Der Vogel-
bcind'ler." Abends '/.8 Uhr (Gastspiel Marn Haltvn):
„San Toy" oder „Des Kaisers Garde."
Theater iu der JosesstadL. Montag den
'>. November: „Die Familie Pont Biquet."— Dienstag
den 6.: „Sommerrcgen." „Der Kammersänger" „Madame
Ledig."— Mittwoch den 7.: „Die Familie Pont Biguet."
— DonnerStaq den 8.: „Sommerrcgen." „Der Kammer­
sänger." „Madame Ledig."- Freitag den 9.: „Sommer-
regen. „Der Kammersänger." „Madame Ledig."- Äonn­
abend den 10. (neu in Szene gesetzt): „Tata-Loto."
Jautskstthcatcr. Montag den ä. und die folgenden
Tage: „Ein besserer Herr."
Letzte Nachrichten.
Der Dassenkncy in Wim.
I a p a n i s ch c D i p l o m a t e n m a n ö v c r.
Berlin» '3. November. Ta-s Wolfs'fche Bureau
meidet aus Shanghai vom Heutigen: Das Gcdurts-
fcst des Kaisers von Japan wurde von der hiesigen
japanischen .Kolonie festlich begangen. Auch chinesische
Behörden betheiligten sich an der Feier. Es fand ein
Festessen statt, an welchem auch die fremden Vertreter,
der Taotai von Shanghai und andere hervorragende
Persönlichkeiten theilnahmcn. Ter Taotai brachte im
Lause der Tafel einen Trinkspruch aus den Kaiser
von Japan aus. Hierauf erwiderte her hiesige javani­
sche Generalkonsul, mit einem Trinkspruche auf den
Kaiser von China. Der japanische Generalkonsul wies
in seiner Rede darauf hin, daß der Kaiser von
China zur Zeit von der ang c ft a m m t e n Haupt­
stadt fern sei, und gab der Hoffnung Ausdruck), daß
derselbe, wie es ihm von den ihm befreundeten
Nationen angerathcn wurde, bald wieder nach Peking
zurückkehren "werde, was gewiß auch den Wünschen
seines Volkes entsprechen würde. CS wurde allgemein
bemerkt, daß iu den Triuksprüchcn der Kaiserin-Witwe
keine Erwähnung geschah.
Kleinigkeiten aus China.
Berlin. 3. November. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Der Gouverneur von Kiautschau
meldet: Am 1, d. Pl. mußte ein 10 Kilometer nord­
östlich von Kaumis gelegenes Torf, das von Räubern
und Boxern in Uniform hartnäckig vertheidigt wurde,
gestürmt werden. Hiebei wurden zwei Soldaten ver­
wundet: der Gegner hatte beträchtliche Verluste.
Z u m S ch u h e de r Eise u b a h u.
Brüssel» 3. November. Gegenüber den in der
auswärtigen Presse verbreiteten Meldungen, wonach
nach einer Unterredung, die der König der Belgier
während seines Aufenthaltes in Paris mit dem
Präsidenten L ou b e t und dem Minister des Acußcrn
T c l c a s s« hatte, ein französisch belgisches Abkommen
zu Stande gekommen wäre, demzufolge sich Belgien
an der Bildung eines französisch-belgischen Gendarmerie-
korps zum Schutze der französisch-belgischen Eisenbahn
von P e k i n g nach H a n k a u betheiligen würde, ist
die Agence Havas Reuter zu der Erklärung ermäch­
tigt, daß zwischen der französischen und belgischen
Regierung kein Abkommen bezüglich Chinas getroffen
worden ist.
E r st ü r ui u u g de r ch inc s i s ch e n M a u e r.
Berlin, 3. November. (Meldung des Wolff'fchcn
Bureaus.) Bom General- Feldmarschall Grasen
Walde r s e e traf folgender Bericht von Peking
unter dem 1, d. M. ein: Nach der Besetzung von
I t s ch v u durch die Kolonne N o r m a u n gingen das
zweite Bataillon des zweiten Regiments und englische
Sappeure unter Maior Förster, begleitet von
General v. Gahl und Flügeladjutanten v. Böhn,
gegen Tsekingkuan vor und stießen am 29. Oktober
an der Großen Mauer auf Widerstand. Das Fort
daselbst wurde nach heftigem Kampfe gestürmt und
fünf Geschütze erobert. Der Feind, denen Gesammt-
stärke etwa tausend Mann betrug, verlor fünfzig Todte.
Maior Förster und sechs wurden verwundet und
ein Mann g-.nödtet. Die Haltung der Truppen war
eine ausgezeichnete. Die deutsche Flagge weht auf der
chinesischen Mauer.
Englische Meldung.
London, 3. November. Ein Telegramm des
Generals C a in p b c l l meldet, daß er am 31. Oktober
in Nentschn eingctroffen sei. Nach dem Verlassen
von P a o t i n g f u habe er einen Umweg^ gemacht
und vier starke Verschanzungen der Boxer, sowie be­
deutende Borräthe an Waffen und Munition zerstört
und eine große Anzahl sehr guter Transportmaulihiere
erbeutet. Krankheitsfälle leien nicht vorgekommcn.
Oberst R e t a l l ick. welcher eine längs des Flusses
marschircnde Abtheilung, kommandirte, nahm bei
T s a n p a i o u neun armirte Dschunken.
Der Krieg um Südafrika.
Wieder ein g e l ung ene r H and st r c i ch der
Buren.
Bloemfouteirr» 2. November. (Reutermcldung.)
Dreihundert Buren drangen am 6. Oktober
in Rcddersburg ein, dessen aus zwei
LicutnautS und dreißig Mann bestehende B e s a y u u g
sich ergab, jedoch freigelassen wurde. Die
Bur c u beschlagnahmten alle in d e n
Magazinen befindlichen Waarcu und
ließen in einem Magazin einen Check der Re­
gierung des O r anjc- F r e i st a a t e s über
1 6 00 Pfund Sterling zurück.
(Wie man aus dieser höchst bezeichnenden Episode
ersieht, bekunden die Buren eine Auffassung ihrer
Lage, die uns durch die englischen Berichte getäuschte
Europäer ganz seltsam anmuthet. Uns muß die
Zurücklassung 'eines Checks aus die „abgesetzte", „ver­
jagte" Regierung des längst „annemrten" Oranje--
sraates beinahe als ein vorzüglicher Witz, ein Au:
bruch des Galgenhumors erscheinen. Da aber die
Bauern nicht gerade viel Sinn sür Humor besitzeil,
daS fürchterliche Elend, welches die britischen
Horden über das Land gebracht haben, auch nicht
sehr zu Scherzen angethan ist, bleibt rür die von
Reuter sehr unvorsichtig mitgelheiltc Episode nur die
einzige Aufklärung, daß die Buren, anständig und
fast allzu nobel gegen den unwürdigen Feind, wie
immer, ganz ernstlich an die Bezahlung der Sicges-
bente denken. Sie bekunden mit dem Check laut und
deutlich, daß cs ihnen gar nicht ciusällt. sich als
„Rebellen" zu betrachten, daß gar kein Grund vor-
licgt, die papierene „Annexion" anzuert'ennen. die
denn auch durch die Eroberung eines so wichtigen
Platzes wie Rcddersburg in ihrer ganzen Lächerlichkeit
beleuchtet wird. Heiter ist allerdings auch die
Zwangslage der Engländer, die den ansehnlichen Be­
trag '(gegen 40.000 K.j nicht einlösen können, ohne
damit die Buren als kriegführende Partei und den
Fortbestand des Oraniestaates anznerkenncn.)
Das versoffene c n g l i s ch c K r i c g s v o l k.
London, 3. November. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht einen Aufruf Lord Roberts' an das englische
Volk, worin er räth, den vom Kriegsschauplätze znrück-
l'ehrenden Soldaten keine geistigen Getränke anzu-
bicten. Roberts bezeichnet die Soldaten als seine
tapferen Kameraden, welche sich nicht nur wie Helden,
sondern wie GentlemenS benahmen. Während des
ganzen Feldzuges sei nicht ein einziges ernstes Ber
brechen begangen worden'? (Das wird doch der Gipfel
der Unverschämtheit sein!)
Die Deichsrrühswlihlen.
Sigmundsherbera, 3. November. (Eigen«
bericht.) Eine hier abgehaltene Vertranensmänner-
versammlung der freiheitlich und deutsch
gesinnte n Bürger und Bauern des Waldviertels
hat sich mit den bevorstehenden Reichsrathswahlcn
und der Aufstellung von Kandidaten beschönigt. Ja
der Versammlung waren sämmtliche antiklerikalen
Parteien vertreten. Den Vorsitz führte Dr. D c ch anl
ans Horn. Von allen Rednern wurde betont, daß in
diesem Wahlkampfe alle fortschrittlichen Parteien einig
sein müssen, um der gänzlichen Berklerikalisirnng
NiedcröstcrreichS erfolgreich entgcgentrcten zu können.
Es wurden alle Sonderwünschc^znrückgestellt und alle
Beschlüsse einstimmig gefaßt. Nach eingehender
Berathung und Anhörung aller/ Delegirttn be­
schloß die Versammlung die Ausstellung folgender
Kandidaten: Für die V. Kurie im Viertel
ober dein Manhartsbergc (Waldviertel), den
LandtagSabgevrdncten T ö tz ans Allentstcig, für den
Landbezirk Z we t t G W a i d h o s e u den Landtags
abgeordncten Fran; Hofer ans Oberndorf-Raabs
und für den Ländgemcindgnbczirk, K r c m S-
Herzogcnbnrg den Wirthschaftsbesiker Franz
List aus Baumgarten, nicht zu verwechseln: mit dem
chrfftlichsozialeu List ans Weikersdorf. Dst Beschluß­
fassung über die Kandidatur im Kremser Stadtbezirke
würde"verschoben. Gegenüber dem von Herrn Weber
aus Langcnlois in Vorschlag gebrachten Professor
W a s s e r b n r g c r ans Stockeran wurde geltend ge­
macht, daß dieser Kandidat im größten Theile dcS
Wahlbezirkes noch unbekannt sei. Es wurdc die Auf­
stellung von Bczirkswahlkomites beschlossen und
schließlich vereinbart, daß am 9, d. M., abermals eine
Vertrancnsmänncrvcrsammlung stattzufinden habe, die
über die Kandidatur im Kremser Städtebczirkc die
Entscheidung treffen soll. Professor Wasserburger und
allenfalls sich noch meldende andere Kandidaten sollen
eingeladen werden, in dieser Versammlung zu er­
scheinen und ihr Programm zu entwickeln.
Tie MiliLärstraficÄtsrcform.
Ofen-Pest, 3. November. (Bericht des Ungari­
schen Telcgraplien- Korresvondenzburcaus.) Der Finanz­
ausschuß "des Abgeordnetenhauses nahm den Vor­
anschlag des Honvcdministcriums an. Im Lause der
Berathung erklärte Honvcdministcr Freiherr v. Fejer-
Vary auf eine Anfrage, er werde jedenfalls trachten,
daß die Reform des Militärstrafrechtcs sobald als
möglich verwirklicht werde.
.HeersscLnanevung in Belgien.
Brüssel, 3. November. Der Munstcrrath be«
schloß, unverzüglich eine aus Abgeordneten und Ossi­
zieren gebildete'Kommission zur Berathung der Frage
einzusctzcn, in welcher Art und welchem Umfange in
Belgien militärische Umgesialtungen cinzuführen feien.
Tie Nnrühcn in Eparnen.
Paris, 3. November. Die Agence Havas meldet
ans Madrid: Die Ruhe scheint wiedcrzukchren.
Mehrere hervorragende Karlisten wurden bereits ans-
gewicscn, darunter der Pfarrer von St. Laurent, der
mit der Sammlung von Beiträgen für der: Karlistcn-
fond betraut war.
Venedig. 3. November. Tie „Gazzetta di Ve­
nezia" veröffentlicht ein Interview mit Don Carlos;
darnach hätte dieser erklärt, die gegenwärtige karii-
slische Bewegung in Spanien vollziehe sich nicht nur
ohne feinen Befehl, sondern im Gegeiltljeile gegen
seine Instruktionen. Er kenne die Namen der Förderer
dieser Bewegung nickst. Was ihn (Don Carlos) betreffe,
so habe er, ebenso wie er seine (Rechte aufrcchthalte,
die Pflicht, eine Aktion zu verhindern, die, anstatt
seine Sache zu begünstigen, sie mir zu verzögern ge­
eignet wäre. Zur Erhärtung seiner Behauptungen wies
Ton Carlos auf Navarra, Valencia, Eastilicn und
die Biskayischen Proviuien hin. wo die Karlisten
zahlreicher sind und sich ruhig verhalten.
Tie Bck»crmmrrchctt in Rumänien.
Bukarest, 3. November. Die Agence Roumaine
meldet: Die Bewegung, welche nach den Unruhen in
Buda durch friedliche Mittel in den Distrikten Olt
und Rimnic-Sarat zur R,che gebracht worden war,
hat nunmehr auf den Distrikt Busoo übergegriffen,
wo sie gestern Nachmittags durch einen bewaffneten
Widerstand der Bauern der Ortschaft Pirseov,
30 Kilometer von der srstadt Busoo entfernt, zum
Ausbruche kam. Der Präfekt und der Untersuchungs-


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
t-)ftSeutsci-e riun-ictztu»
Achter begaben sich mit Truppen an Ori und Stelle.
Alle Ermahnungen, selbst die gesetzlichen Nnfsordernngen
Weben ohne Wirkung. Die Bauern griffen die
Truppen mit Schusswaffen, Steinen 'and Stocken an.
Der das Trnppcirdciacheincnt tommandirende Oberin
ein Maior und ein Leutnant wurden verwundet, Nack,
neuerlichen gesetzlichen Aufforderungen gaben die
Truppen zweimal Schüsse in die Lust ab, die Bauern
icdoch, nicht cingeschüchtcrt, griffen abermals die
Truppen an und es kam zu einem .vandgemeuge an
verschiedenen Punkten, wobei ein Bauer gerödlet,"einer
tödtlich und einer schwer verletzt wurde. Auch einige
Soldaten wurden verwundet. Nunmehr zerstreuten
Zich die Bauern, worauf die Ortschaft militärisch
besetzt wurde. Die gerichtliche Untersuchung wurde
eingcleitet.
Zur VermüLung der Hörrrgiu Wilhclmruc.
.Haug, ->. November. Wie amtlich gemeldet wird,
ioll die B e r m a l u n g der Königin W i l h e l m i u e
Sude Jänner oder Anfangs Februar stattfinden.
Königin Wilhelmine und die Königin Mutter werden
am November von L e n s a h iD nach Schloff Lv o
zurückkehren und vom 15. November ab in Haag
Aiifenthalt nehmen.
Londott, l',. November. „Daily Telegraph"
zufolge wird der Finanzsekrctär im Schätzarnte
Hanbnry znin Generalpostmcister ernannt werden.
Leus, November. Heute Früh wurde die
Arbeit in grösserem Ncaffc rvieder ansgenonmien. Die
letzte Nacht verlief ruhiger, doch zeigten sich an den
Zugängen zu den .Kohlengruben in Liövin und
Do'urges einige Banden von Streikenden.
Petersburg, 3. November. Ter russische Bot­
schafter in Konstaminopcl, Wnowjew, wurde in Livadia
vom Kaiser in Audienz empfangen.
Jnsiizminister Mnrawiew 'ist nach der Krim ab
gerefft.
Kurs- And HmrdeZsrmchrichten.
Frarrtsttrt, 3. November. Oesterreicbiscbe Papicr-
rcnte 97.10, Oefterrcichischc Silbcrrcnte 96.90, Oester«
rcichisckc Goldrente 97.10, UngarisÄe Goldrente 9ti.no,
Ungarische Krournrente 9 t.—, Oesterrcichische Kreditaktien
207.—.' Oeskerreichische Bankaktien 12t.50, Staatsbähu
i-10.10, Lombarden 25.00, Nordwestbahn N-1.—,(Elbetlial.)
lit. I!. —, Buscbticbrader Bahn Nt. V. -.-, Wechsel
der Wien'E»», Wechsel per London (kurze Sicht! 20.44'«.
Wechsel aut Paris (kurze Sicht) 81.48 3, Wiener Bank­
verein 117..0, Uuionbank —, Internationale Eleltri-
'.itätsakncn 129.—, Alpine 210.—, dreiperzenttge ungarische
Goldauleihe 78.60. Fest.
N a ch b ö r s c. Kreditaktien 207.60, Staatsbabn
110.10, Loinbarden 25.70, Elbethcst lit. 11 -.-.
Prag, 3. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig,, prompt sowie Lieferung 24.95 Geld. Regnerisch.'
Prag, 3. November. (Schluff.) Rohzucker, ruhig,
prompt 24,90. Lieferung 25-. Naßkalt.
Prompter Kontingent. Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 11.05, ab Prag-Bodenbach^—. —, ab ff ranz JosesS-
bahn 10.25. Nichtkoniingeutirler Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritüö: Kontmgcntirt prompt ab Prag to.,75
niMontingcntirt prompt ab Prag 23.25. Rassinirter
Spiritus: ab Prag trausito l 12.75.
Triest. 3. November. Zentrifugal Pilo flau,
prompt 27.25 bis 27.50, per November-März 27.25 bis
27.50.
Kaffee,' Nio 47.— bis 58.—, Santo-? 19.— bis 58.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.— W a a re.
Kontingent November I II.— Waare und Geld.
Pfeffer (S'mgaporc., 75,— bis 7V.--, Schmalz—
bis -.-.
Ofen-Pest, 2. Nvvencbcr. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest, 3. November. (B o r st env i c b-
inartl. Borrath vom t. November 36.594 Stück,
Austrieb am 2. November 112" Stück, Abtrieb 1506 Stück.
G.' verblieben -demnach noch 36.508 Stück.
Ofen-Pest, 3. November. Offizielle Schlnffkurse.
Weizen ver April 7.72 bis 7.73, p?'.- Oktober --.- bis
—.-, Roggen ver April 7.26 bis 7.27, Hafer «er
April 5.57 bis 5.58, Mais per Mai 1901 5.05
bis 5.06.
Weizeiwnerle müßig, Kauflust schwach, ruhig, 13.000
Meterzentner Umsatz, gute Sorten behauptet, Undere
schwer verkäuflich. Termine bei völliger Stagnation matt.
Regnerisch.
Tbeißwei;e» 77- -80psd.: 7.15 bis 7.55, 7.55 bis
7.70, 7.60 di-.- 7.85. 7.75 bis 7.95: Rruroggen 6.75 bis
7.—; F-mtemerste 5.5" bis 7.—: Hafer 5.25 bis'-5.90z Mais
1-.80 bis 5.10; Hirse 5.80 bis 6.—; Kohlreps 15,—
bis 15.50.
Wochenzusttlir 276.182 Metcrzei-.tiier Weizen. Weizen-
tager: 'O7.6ro Meterzentner in den EmrevotS, 10(537
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 119.603 Meter-
Zentner im Silos.
Berlin, 3. November. (Preis der Kursmakler.)
SpiriniS (siebziger) loko 16.90, ffünfziger)- -.
Bertttl, 9-, November. oPrvdnktenmarkt.)
Weizen per November l50.to, per Dezember 151.75, per
Mai 158.75, fllfl, Roggen per November —.-, per
Dezember 110.50, per Mai 141.75, still, Hafer per
November 133,—, per Mai 133.25,still, Mais per November
119.25, per Mai —.--, fest, Rüböl per November
63.—, per Mai 62.60, hebanptet. Schon.
gelbe- 15.60, Roggen 11.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln, 3. November. Rüböl per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 3. November. Petroleum loko 7. -.
Hamburg, 3. November. Kasfeemarkt. Aiffang.)
Santo» good Average per Dezember 39.25, >.>cr März
10.—, per Mai 10.„O, ver September 11.25 Geld.
Hamburg, 3. November. Kasfeemarkt. (Schliff;.)
SantoS good Average per Dezember 39.—, per März
10.—, per Mai 10.25, per September 11.— Geld.
Hambm'g, 3. November. Rio-Kaffee, loko ordinär
37 bis 38, reell-ordinär 39 bis 10. gut-ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 3. November. Weizen loko, geschäststoS,
Holsteinischer loko, neuer 142,— bis 151.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschüflSlvS, neuer 180— bis 115.—,
sandrnssischer neuer, matt, 101,— bis 105—, Rliböl
ruhig, loko 64.—. Spiritus (10V Liter zu 100 Perzent),
ReguliruugsprciS), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.90, ruhig. Bedeckt.
München» N November. Schranucnbericht.) Ge­
säumt! bestand der heutigen.Schranne: 300.200 Kilogramm.
Gesammwcrkäuie aut der heutigen Schranne 260.8(0 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen ver 100 Kilogramm
Mark >8.62, Roggen Mark 15.92, Gerste Mark 17.80,
Hafer Mark 14.92. Wicken 15.32.
Zürich. 3. November. Südruisischer neuer Weizen
20.50 bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Franks.
Ruhig.
Rorschach, 3. November. Prima russischer neuer
Weizen 21— bis 22.—, rumänischer neuer 21.— bis
22.- Franks. Ruhig.
Paris, 3. November. Schluff.) Roggen per lauten­
den Neonat 15.10, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen ver lausenden Monat 19.75, per Dezember 20.05,
per! Monate 2;«.75 per t erste» Monate vom März
2t.>5, irrige. Mohl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per lausenden Monar 25.30, per Dezember 25.70, per
-1 ersten Monate 26.65, per 4 Neonate vom März 27.15,
ruhig. Rliböl pex lautenden Monat 78.25, per Dezember
78.50, per 4 ersten Monate 78.75, per 1 Monate vom
Mai 79.90, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 33.—.
per Dezember 33.—. per 1 ersten Monate 38.25. per
i Monate vom Mai 33.20, stetig. Rohzucker (88»,
höchstens 90°) brutto 27.25, Rohzucker (88». über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Neonat
28.25, per Dezember 28.87-5 stetig, per 4 ersten Monate
29.—. per 4 Monate vom März 29.50. Raffinade
dispt. 103.— bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 2. 'November. (Schluff.) Kaffee Santo»
Good Average ver Oktober 47.25, per März -18.—.
Havre, 3. November. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per November 17.—, per Mürz 17.75.
Antwerpen, 3. November. Petrvlenm 18.75.
Ruhig.
London, 2. November. Rübenzucker 9-,P sb.
Javazncter 12 M lo>/. ck. Stetig.
Manchester, 2. November. (G a r n m a r k t.)
Unverändert.
Liverpool, 3. November. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
stetig. Umsatz 60VO. Tender» in Docket» von je 100 Ballen
-. Tagesimport 30.000 Ballen.
Ans den Vereinen.
Verband ..Donar" d. P. d. G. Heute Haupt­
versammlung in Franz Rath» Gasthaus, X., Eugenplatz
Nr. 2. Beginn 8 Uhr, Die Mitglieder werden gebeten,
vollzählig zu erscheinen. Teutsch-.' Gäste herzlich will­
kommen.
Der Per band der österreichischen und ungari­
schen Berficherungstechniker häo Donnerstag Len
8. November 190o, um VF Uhr Abend», in dem
Sitzungssaale de» Fabriken- Nückverfichernngsverbandes,
Wien, I., Am Hot Nr. 13, eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: Bortrag des Herrn
Dr. Friedrich Kapper: „Einiges zur Kenntnis; des mindcr-
werthigcn Leben» in versicherungsärztticher Beziehung."
Ortsgruppe 'Wien des Allgemeinen öster­
reichischen Pharmazeutenverciiis. Der Verein v r
anstaltet einen F a m i l i c u a b e u d mir Tnnzträiizcben
am Montag den 5. November in den Laälränmlichtciten
der Gastwirchscbast Wimberger, XV., Ncubaugi'irtel 34.
Beginn 9 Uhr Abends. Eintritt frei.
Der Aortbildnngzchcrcin der Gärtner­
gehilfen in Wien eröffnet am 6. November einen un­
entgeltlichen Gartenbauknrs. Der Unterricht wird Dienstag
und Donnerstag von Vff bi» '/U> Uhr Abends und an
Sonntagen von 10 bis VA 2 Uhr Vormittags in der Volks­
schule I!., Kleine Sperlgaffe 2, abgehalten.
Schttbertbrmd. Donnerstag den 8. November
veranstaltet der Schubertdnnd im Sofiensaale seine
saizuugügcmäffc GrüudungSlicdertafel. Zur Aufführung
gelangen Chöre von Debois, Handwerg, Kirchl, Lafite,
Muserst, Pommer, Reban dem Jüngeren, Reiter, E. Schmid,
Schubert, Vernap und H. Wagner.
Der KäriltnerAttb „Atprnrosr" in Wien ver­
anstaltet im Restaurant CH. Matalöny, l., Auersperg-
straffe 6, vom,November l. I. an allmonatlich jeden ersten
Sonnabend seine statutenmäßigen Unterhaltnugsabende
mit gewähltem Programme. Die Mitglieder und Freunde
werden lnemit hvilichst ringelnden, durch zahlreiche» Er­
scheinen diese Abende zu verschönern. Der etwaige Aus­
fall eines Abends wird rechtzeitig bekanutgeinacht werden.
Kranen- und Mädchenverband „Thusnelda"
des Bundes der Germanen. Abermals naht/das
Jütsest heran und der Verband rüstet sich, wieder der
armen, freudlosen Kinder zn gedenken, Ivic er dies seit
slüff Jahren zu thnn gewohnt ist. Zum Julseste würden
alljährlich mehrere Kinder armer deutscher Eltern voll­
ständig neu bekleidet und erhielten je ein Taimenbüumchen,
Spielzeug, Schreibsachm,, Bücher, Bachwerk und dergleichen
zum Geschenke. Um auch Heuer diesen edlen ZieleiOgcrcchl
4. November «NovLlMvüS) 1 vvff Nr. 304
werden zu können, bittet der Ansschnß alle deutschvölkischen
Kinderireunde um milde Beiträge. Spenden werden von
der Vorsitzenden Fran Anna Step i z a, Wien, D', 1,
H e ch r e n g a i s e 2, nur Dank ciitgegengenommen.
Drilliche Frauen und Mädchen, die die wotisMtigru Ziele
des Bundes unterstützen wollen, worden srenndlrM zum
Beitritte eingeladen. Der Jahresbeitrag beträgt 3 Kronen
20 Heller jährlich, wofür die Milthriluuge» des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— Bo r-
a u z c i g c: Donnerstag den 17. Hartung» (Jänner)
1901 wird der B irrte T b n S u e t d c n a b e u d ;Bo:°
träge mir anschließendem Tanztränzchen in den Drei
Engel Sälen zu Wien. IV. Bezirk, Große Neugasse 36,
abgehalten. Da» Nähere wird rechtzeitig verlautban
werden.
Dürlenliericht.
Wien, 3. November,
In Wien tagte vor Kurzem der Industriellenlag.
Ter Ministerpräsident benützte diese Gelegenheit, um
in eindringlicher Weise seine Jndustriefreundlichtctt
zu äußern: ebenso wurden die Gründe dargelegk. welche
diesen Bestrebungen hemmend enkgegentrekei!. Das. wäre
sehr schön, wenn die Worte des Minister» eben mehr al»
Worte wären und wenn nicht gerade in Oesterreich alles
-schlechte von oben käme. 'Gelänge es, den todtcn
Punkt zu überwinden und den Reichsrath Mions
fähig zu machen, dann würde Oesterreich einen Auf­
schwung erfahren, welcher ollen Erlverbszweigen in
ganz anßcrvrdenttichcm Ausmaße-zu.Statten kommen
müßte. Wir wären dann endlich in der Lage, gleich­
zeitig mit anderen Reichen zu opcrircn und aus den
zahllosen Vortheilen, welche die Beendigung des
afrikanischen Krieges und der chinesischen Wirren im
Gefolge haben werden, uns unseren Antheil zu sichern.
Aber da» sind lauter Bilder, die uns deShalv so
verlockend erscheinen mögen, weil sie in weiter Ferne
liegen.
Dumpf und träge fristet sich unser wirkhschaft-
liches Leben dahin,- von allen Seiten wurde die Re­
gierung ausgcfordcrk, dieser nnergnicklichen Lage durch
eine energische Intervention endlich ein Ende zu
bereiten. Es mehren sich übrigens die Kundgebungen
aus wirklick, crwerbsttfftigeu und erwerbsbcdürftigeu
Kreisen für die Durchführung der weitangelcgtcn
Pläne der Regierung. Drängt doch die endgiltige
Normirung des Holl- und HandclSbündnisses mit
Ungarn seiner Lchung zu. ferner muß Klarheit be
zügkich der Stellung der Monarchie zu den bald ab­
lausenden Handelsverträgen geschaffen werden.
Die Regierung hat ein Industriegesetz vorbereitet,
das ebenfalls dein Reickisrcithc unterbreitet werden
soll. Eine Regierung, welche die Förderung der In­
dustrie auf ihr Programm gesietlr hat, kann aber
unmöglicü an der bisherigen Härte in der Steuer
Praxis seslhalten, weshalb wobt in Bälde eine Herab-
w.indernng der drückenden Einkommensteuer zu ge
wärtigen sein dürste. Damit würde eine Aufmunte­
rung verbunden sein, deren -sinanzieller Effekt viel­
leicht wvhlthätigcr und den Staarsinteresseu dienlicher
wäre, als das starre. Festhalten an Steuersätzen,
welche icdwede Unternehmungslust ersticken und die
Auswanderung nach Ungarn fördern würden. Die
Börse spürt allmälig instinktiv die sich vorbereitende
Wendung, sie richtet sich daraus ein, ohne jedoch
vorläufig allzu stark aus der gebotenen Reserve heraus
zutrcteu, um nicht neuerlich Enttäuschungen zu er­
leben, an denen es in jüngster Zeit nicht ge­
mangelt hat.
Hart waren die Schläge, insbesondere Heftig
waren die Fluktuationen am Montan Aktienmärkte.
Diese Erschütterungen hätten vermieden werden können,
zum Mindesten war eine derartige Ausdehnung des
Äursrückgauges überflüssig, wenn nicht von' intcr-
cssirter Seite der Fcnerbrand genährt worden wäre.
Verstummt sind nunmehr die übertriebenen
Klagen über den Rückgang der amerikanischen und
der deutschen Eisenindustrie; die Geschäftsberichte
deutscher Montanniiteruchmungeu nud die Erklärungen
der Direktoren der Gesellschaften in den General­
versammlungen schildern die Lage als befriedigend
und nussichtsvoll.
Ebenso klang die Prognose des Direktors der
Prager Eiscnindnstriegescllschafl crsrenlich und seitens
der Rima-Muranßer liegt die Enunziativu vor. daß
die Gesellschaft dank der Gestaltung des Geschäfts­
ganges baldigst einen Zusammenschluß. der' Eisen-
werte erwarte. Reit Absicht und Berechnung wurde
dem Kapitalisten sein Besitz an- Montanwerthen
verekelt, die Spekulation heransgedrängt und zur
Liguidirung ihrer Positionen mit schwerem Verluste
gezwungen. Es trat jedoch bereits die Wendung ein.
Dem Rückschläge dürste die Erholung folgen, es' wäre
nur zu wünschen, daß dieselbe nickst allzu stürmisch ihre
Fortsetzung finden möge, damit nicht neuerlich be­
irrende heftigere Rückschläge zu beklagen wären.
Das Grundübel im Wiener Börsenverkehre be­
steht eben in der Ueberschwänglicksteit der Spekulation,
welche die weise Kunst des Maßhaltens noch nicht
gelernt hat. Maßlos im Hinaufsetzen der Kurse, ebenso
maßlos im Herunterlizitiren derselben.
Den goldenen Mittelweg zu betreten vermag
Wien nicht.


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 304 Sonntag GsLSeutschs Ririröschar; 4. November (Nebclmond) 1900 Seite 11
Nachdem matte Berliner Berichte Vorlagen, der
Ausweis der Deutschen Ncichsbauk nicht befriedigte
und seitens der kleinen Spekulanten wegen des Wochen­
schlusses Rcalisirungen vorgenommen wurden, be­
kundete die heutige Börse eine schwache und lustlose
Haltung und gingen Bahnen, Banken und Montan-
papicre im Kurse Zurück. Renten sprachen sich dagegen
fest aus. Straßenbahn- und Lloydaktien konnten Kurs-
aufbesserunqen erzielen. Türkenwcrthe notirten etwas
niedriger. Valuta schwach. Der Schluß war auf Berlin
wieder ganz erholt.
Tie Nachbörse zeigte steigende Tendenz.
Es notirten um ^,3 Uhr:
Ocsterreichische Krcditaiticn 663.25, Ungarische
Krcditakticn 659.—, Länderbauk 410.50, Bankverein
468.—, Unionbankakticn 513.-, Pcster Kommcrzial-
bank 2540.--.
Staatsbahnakticn 659.--, Südbahn 109.50,' Adria
489.—, Wiener Straßenbahnen lit. .V 274.—, lit V.
269.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
Z-Mtien 110t.—, Nordwestbahnakticn 153.—, Etbc-
thal 469.—, Eisenbahnverkehr 385.—, Lloyd 793.—,
Dampfschiffakticn 760.—.
Alpine 421.50, Egydier 199.—, Rima-MurantM
Aktien 482.—, Prager Eisen 1643-, Wassenfabriks-
akricn 293.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 482.—,
Internationale 517.—, Wcstböhmische Kohlen 264.—,
Böhmische Montanaktien 1160.—, Brürer Kohle
870. -. Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktlcn 288.50,
Ungarische Zuckcräktien 1846.—, Drasche -- Ziegelei-
aktien 635.—, Ocordböhmische Kohlen 1700.—, Poldi-
hütte 375—, Gallisches Karpathenpclrolenm 925.—.
Türkenivse 104.75, Mairente 97.20; Valuta
Marknoten 117.55.
Das ungarische Gesetz gegen Geschästs-
l'ciscudc. Das im ungarischen Reichstage beschlossene
Gesetz, womit den Geschäftsreisenden das Sammeln von
Waarenbesrellungen bei Privalkundschaften nur dann ge­
stattet sein soll, wenn eine direkte Aufforderung vorher-
gegangen ist. war Gegenstand der Verhandlung in der
freitägigen Vollversammlung des Nieberösterweichischen
GewcrbevcreinS. Der Referent Dr. K v b a t s ch bcinerkte,
die Tendenz des'Gesetzes richte sich eingestandenermaßen
gegen die österreichische Industrie nnö bedeute eine neue
Etave aus dein Wege zur wirthsckaftlichcn L o s-
1 v s u n g U u a a r u s von O c st erreich.
Der Inhalt des Gesetzes verstoße zwar formell nicht gegen
das bestehende provisorische Koll und HandelSbündniß
mit Oesterreich, mache, dieses jedoch in Wien ganz illu­
sorisch. Löschen nun das den Gegenstand der Diskussion
bildende Gesetz vorerst nur vom ungarischen Abgeordneten­
bause, beschlossen, also noch lange nicht Perfil: sei, es-
t'omptire doch die ungarische Aaufmannswclt schon
setzt die Anwendung deS Gesetzes und mobilisire
sogar die politischen Behörden gegen österreichische
Handelsreisende. Doktor Kobatsch beantragte schließlich
die Annahme einer EntsllUießung, in welcher
die Regierung ersucht wird, zur Wahrung der Jmcreisen
der österreichischen Geschäftswelt ihren Einfluß gegen das
Zustandekommen dieses Gesetzes geltend zu machen. In
der nun folgenden Berathnng nahm zunächst Dr. Munk
das Work. Derselbe sagte: Bezüglich der Wirkungslosigkeit
eines gegen das Gesetz geschlossenen Geschäftes könnte in
einem solchen Falle der Verkäufer verurtbeftk werden, den
Kaufpreis, der Käufer, die bereits gebraullue Waare
zurückzustellcn. Man müsse objektiv zugestehcn, daß
diese Bewegung von Oesterreich ausgcgangen sei, und
wäre eS daher kaum zu erwarten, daß die österreichische Re­
gierung, weiche dieielbe gillaeheißm babe. aus diplomaii
schein Wege werde in UtwarnAbhilseschaffen können.(Beifall.)
— Kaiserlicher Rath L ch e s s l e l schließt sich den Aus­
führungen des Vorredners an.— W r a b ctz wendete sich
dagegen, daß das Gesetz in Oestercich von der Regierung
vorgclegt worden sei. Vielmehr habe sich dieselbe gegen den
vom Ausschuß vorgelegten Entwurf gewehrt. Er töune eS sehr
gut begreifen, daß sich die Ungarn die Beleidigungen
und Beschimpfungen von Seilen der herrschenden Partei
in Wien nickt gefallen lassen wollen: doch »hießen sie
dabei zu sehr über das Ziel. Wenn es die Ungarn
wünschen, so könne man doch versuchen, wer es länger ons-
halte, wenn einmal die Zollschranken zwischen Oesterreich
und Ungarn aufgerichtct seien. Herr Wrabetz übersieht
ganz, daß die Macher dieser und ähnlicher Gesetze gegen
Oesterreich seine Freunde, die ungarischen Juden, sind.
Aktiengesellschaft der Emaillirivcrke und
Metallwaarenfabrrken „Austria" In der letzten
Sitzung des Verwallungsratbeü der „Austria" wurde die
Bilanz für das abgelaufine Geschäftsjahr cvoin 1. Juli
1899 bj.z M. Juni 1900, vorgelegl. Nach reichlichen Ab­
schreibungen und Rcscrvirungen resnltirt ei» Reingewinn
von 240.036 Kronen. Der Verwaltungsrath beschloß der
Generalversammlung den Antrag zu unterbreiten, cs sei
eine Dividende von 12 Kronen ----- 3 Perzent per Aktie im
Betrage von 210.000 Kronen zu bezahlen und der Rest
aus neue Rechnung vorzutragen.
Verlängerte Vorko»,Zession Das k. k. Eisen-
bahmmuisterium hat dem Bergwerksbcsitzer Richard
Baldauf in Sobruscm bei Dux im Vereine mit Franz
Josef Lauste in Dux und Dr.'Albiu Viktor Tschinkel in
Töplitz die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für mit elektrischer Kraft zu betreibende Klein­
bahnen von Dux nach Bilm und von Ossegg nach Oöer-
lcMensdorf unter dem in: erstbezvgenen Erlasse ent-
baltcncn Vorbehalte neuerlich auf cm weiteres Jahr ver­
längert.
ArveiteEmH -ei SuvmMonen. Der zur
Bcratbuug des Arbcitcrschutzcs bei öffentlichen Arbeiten
und Lieferungen eingesetzte Ausschuß des ArbeitsbciratbeS
wirksam Montag den 5. d. M., um 5 Ubr Nachmittags,
im Sitzungssaale des k. k. arbcitSstntistischeu Amtes seine
Verhandlungen ausnchmen.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 3. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 2 IM G., K. 25.0.-> W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 81.75 G.,
K. 85.— W., derto sekünda prompt ab Wien K. 81.25 G.,
K.84.50W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G,, K. 87— W., detto sekuuda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K- -27.25 G., K. 2?.oO
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt konlin-
gcntirt ab Wien K. 42.80 G.. K. 48.20 W.; fest.
Nüböl per SO Kilo, prompt ab Wien K- 40.50 G-,
K. 41.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab W>cn
K. SS- G.. K. 97.— W.: fest.
Oelsa Uten per 50 Ki lo: Kchlrcps per September-
Oktober ab Wien K. —-— OL, K- —W..
Petroleum per 100 Kilo: g alizi sch c s Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
ga l i z i s ch e s, wasserbell, prompt ab Wien K. 40.85 G.,
K. 41 -85 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab Wiel:
K. G.. K- —W.; a m er i k a u i s ch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. -.-— G.. K. —-— W.: rubig.
^ettlvaareu per 50 Kilo: Schweine fett, tn-
ländischeS, inkl. Faß K. 60.50 G.. K. 61— W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K.53.— G., K.53.50W.: Unschlitt,
AuSickmitt K. 35.50 (st. 51. 36.50 W.; behauptet.
Kolonialrvaarcn. Kaffee per SO Kilo, prompt
ob Triest: S an tos superior K. 52.— G., K. 55.— W.:
detto good average K. 49,- G., K. 50— W.: detto ordinär!
K. 45.— G., K. 46.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 115— W.: Portoriko je nach
Sorte K. 84.— (st., K. 122— W.: Rio laue je nach
Sone K. 60.—G., K. 75— W.: Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Meuado je nach Sorte
K. 155— G., K- 198.— W.; ruhig.
Gewürze per so Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 (st., K. 76.50 W., detto weis
K. 112— G., K. 114— W., Pcnang K. 69— G., K. 71.—
W.: Piment prompt ab Triest K. 39.— G., K. 40,— W.:
Cassia lignca K. 53- G., K. 56.— W.: INelkeu Zanzibar
K. 48.— 'G., K. 49.—W.; Ingwer: Coch::: geschält C.
K. 63— G., K. <5,— W., Bengal naturel K. 37.— G..
K. 38- W.: MaeiSblüthe K. 240,- G., K. 270- W.-.
Maeisnüsse K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurrc der Börse sür laudwirthschnstliche
Produkte in Wien.
Wien, 3. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.45; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.35
bis K. 8.10; Südbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis
K. 8.05; Marchselder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.70 bis K. 7.90.
Schlnßkurse: Usaueewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.98 bis
K. 7.99.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischcr72bis76Kilo
zu K. -.10 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 7t Kilo
zu K. 7.2,5 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Smlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.67 bis K. 7.68.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchselder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnner-
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais vor JO Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlußkurjc: Usancewaare per
Mai-Juni 190! K. 5.36 bis K. 5.37.
Kaser per SO Kilo: Ungarischer, Mittelqualüät zu
K. s.6-5 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.89.
Reps» per SO Kilo: Kobl K. 15.50 bis.K. 16.—;
Rübien (rumänischer' zu K.1S.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. -,— bis
Hopsen, per 50 Kilo: SaazerStadtK. 185 —bis
K. 195.—; Saazer Bezirks-, ballirt U. 185.— bis K. 195,—,
nicht hällirt K. 175,— bis 185.—: Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— biS K. 182—. nicht hallirt K. M.- bis
K. 175.—: Auschacr,rotb, hallirt K. 120.— bis K. ISO—,
nicht ballirt K. 110.— bis K. >10.—; galizischer K. 120—
bis K. ISO.—.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.so bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. o zu K. 13.75
bis K. 14,25. M. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60. Nr. L zu
K. 12.30 bis K- 12.70. Nr. 3 zu K. 11.80 bis K- 12.30.
Nr. 7'/-, zu K- 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K, 5.50
bis K. 6.5o. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.50 brs K, 13.—,
Nr. 1 zu K. 10.75 b iS K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Anstriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachiviehmarki
i u St. Marx wurden bis setzt angemeldet: 4000 Stück
Mastvieh und 1600 Ltück Beinlvieh.
EinSssEöet.
Südbah«. (St. Petersburg-Wien—Nizza (Cannes)
—Expreßzug'. Am 15. d. M. wird der St. Petersburg-
Nizzä'Exvreßzug. welcher die bequemste und? schnellste
Verbindung Rußlands mit der Riviera (über Wien) bildet,
wieder in Veckehr gesetzt werden- Zwischen Wien (Süd-
babnboi) und Mzza (Cannes) wird dieser Zug täglich
nach jeder Richtung verkehren: in der Strecke St. PetcrS-
burg—Wien so wie im Vorjahre einmal Wochen t l i ch
in jeder Richtung, und zwar St. Petersburg ab jeden
Sonntag, Warschau ob jeden Montag und Wien Süd­
bahnhof) an via Nordbahn-Verbindungsbalm jeden
Dienstag (zum erstenmale am 20. d. M.) In
der -Gegenrichtung wfrd der Expreßzug jeden
Donnerstag von Wieu-Lüdbabnhof via BerbindungS-
bahn-Nordbahn abgehen (zun: erstenmale in dieser Saison
am 15. d. M.) und in Warschau jeden Freilag, in
Sr. Petersburg jeden Sonnabend cintrcffen. Ter mit
allem Komfort ausgestattete Luxuszug besteht nur aus
Schlafwagen und Speisewagen der Internationalen Schlas-
wagengcseüschasl: iür die Benützung wird außer der Fahr
gebübr b Klaffe seitens der Schlafwagcngescllschast noch
eine Zuschlagsgcbühr cingehoben. Nähere Auskünfte er-
theilt die Slano:: Wicn-Südbahnhos und die Agentic
der Internationalen -Lchlajwagengcsellschaft, I., Kärntncr-
ring 15, wo auch die VorauSbcstclluugcn von Plätzen
cutgegcngenommeu wird.
Feinere deutsche Familien werden gesucht, welche sich
mit ihrer Jugend an einen: nächste Woche beginnenden
Tanzkurs betheiligcn wollen. Auskünfte: Dr. E-, IL'.,
Nußdorjerstraße 20, 2. Stiege, I. Stock.
Scl>rv«vze Serdsnstssfe
Brokate, Damaste und glatte Waarerr in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik au Private.
Meter- und Robenwcisc zu Originalvrcisen. ^Muster
werden franko zuyesandt. Leid enwaarcn-Fabrik
Gebrüder Schiel, Wien, 7., Mariahilserstraße 76.
Priv. öllerr.-ungar. Ätaatütilcnblll)n-
Gelclllchaft.
Heute verkehrt ein Souderzug von Wien (Staats-
bahnhofi in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens S Uhr Nachmittags.
OlS LOLQNtOKS
-lösliches Fleischoitveitzl
nach den» Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
s „Ideal eines Aährpravaratss" sür
ante und Schwache. Wirk! nervenstärkend und
mnskclerzeugend.
In den Apotheke» und Droguerien.
FmMLieMMrzsigLM.
Apotheker Sldols Znrnpsc und Frau in Krems
thcilcn d:'c Geburt ihres Sohnes Alarich mit.
Veisskasten.
Dur unverlangt eingcsarrdtc Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant­
wortung.
Jur die evangelische Greisin vom Bvven-
Vlatz babeu wir nachträglich noch K. 2— von Herrn
Paul Thaler, Stauding, nnd K, 1'— von Herrn Josef
Wipler, Oberaltstadt, zusatmneu K. 3.— empfangen und
der armen Frau, übergeben.
Kür die durch .Hagelschlag schwer lrcmrgc-
suchtc deutsche Gemeinde Hcrrnamrschlog habeie
wir nachträglich noch von einer nationalen Tischgesellschaft
in Wclteng-'t's Gasthaus in: IX. Bezirk K. 3.—"und als
SammlungSergebniß aus der Abschiedskueipe Dr. Felgeu-
bai:er von der Burschenschaft „Teutonia" K. 6.75; zu-
sanimcn K. 9.75 erhalten und wurde dieser Betrag gleich­
zeitig seiner Bestimmung zugeführt.
Reservist. Der Hauptrapport findet morgen
Montag nur 9 Uhr Früh statt, und zwar für die
Reserveoffiziere der in Wien befindlichen Truppenkörper
im Festsaale des OfnzierAasinos d-, StranLgasse), sür die
klebrigen in der Albrcchtskascrne, U., Prater, Engerth­
straße.
„Stich". Karl Fromme, Wien, U., Glockengasse 2.
„Wien VU,2". Beide Unternehmungen sind arisch-
dcutsck.
Herrn Bürgerschuttchrev L. Sie haben dies­
bezüglich gar nichts zu befürchten, da die Veröffentlichung
der Namen jener Herren, welche für den Wahlwnd dem
Teutschnationalen Verein iür Oesterreich Gelder übcr--
mitleln, weder in der „Ostdeutschen Rundschau, noch 'm
den VereinSmitlheilungeu erfolgt.
K.. Ung.-Altenburg. Die Zeitschrift „Humani-
tanau" ist englisch.


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Gstösutsehc Rundschau
4. November lNebclmond) 1900
Nr. 30-1
Orientalische Teppiche Eduard
——-- Jetzt bedeutend vrrgrökert. T-mr
F -Ä 1! 1 Herren;!mmer-Lmri6)!ung
^ Wje„, i., KupferschMredgasse Kr.
' «Sir im Eürhause der LLrnknvrstrstzv Nr. 14.
Max Lott L»;.
t. Maijscdergallc !'» (Ecke Tegekthoffftraßc).
Erste Wiener üaffccbrennrrei mit Vttiil'en-tzsas-
hei;ung und sonstigen modernen Linrichiungrn.
^ Spezialität: Gebrarrute Kaffees—
unübertroffen in Geschmack und ?lroma.
Ausgezeichnete Melange»
für türNsche» »off« V- Kilogramm'zu fl. I.W und fl. l. l»
' jü: L'öerslasfcc >/, Kilogramm zu 70 kr. bis fl. I 45. SUS
.d. .d.
MMMMMLL-MLM
Pro?. Tr. Jäger's
NlMuaSwäichr!
^ Das von der aufgelösten Firma
C. Pollak L C. Gagcnr, 1.,
Brandstätte Nr. S
iimcgchuVtc General- Depot sämmtlicher
Prof. t)r. Gickav Ziigersscheu
Original- Normal-Ärtilrcl
Flir Hattseigcnthiimcr
koulant
Darlehen
auf Käufer
erste ». zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch
Wirrt, 7. Kr?.,
i Niariahilserstraszc 7 6
! Eckc der Neubaugasse.
! Lclepha» 3Ki>g. SSäö
Klavier-Fabrik
^oeitzmann
Wien, 6.» Webgasse 3.
Filialen: Linz. Prag.
Gegründet ISSN. L^87
Etablissement
und Leihanssalt
Beste Pianos, brlliaste
Preise i
Friectrick MM
j Wien, l., Lrugerstralie 6
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk. Stift-
rahne. Kronsri urrk Hvückerr
ttnchr herausnehmbar^ Nstturator-en
(künstlicher Gaumenvcrschluß^egutir-
appavate zum Nichten schiesstebender
Zahne, führe zu mäßigen Preist u öest.au-o
I. Dauelrus,
Wien, 7 1 Neubaug
Ecke W'cstbahristraßc.
Meine langjährige Dstäligkeit. wie iür
die Hoi Zahnärzte Dr. Tbom. v. Günther
Dr Pfad in Wien, wie für den Hosra-H
Dr. Ienkins in Dresden, bürgt für die
Lenkbar beste Arbeit. i?355
(Fabrikat Wich. Beuger Söhne) befindet sich
jeht bei
I. W. SeiöL
Wien
l.. Wipvlingcrstratze Nr. 1.
MatzbLstelluugLil
werden ebenso prompt und billigst
ausgcfiihrt. »eie
Prris-Kourant gratis u. franko.
Ter
Deutsche Volksbote.
(Gegründet lS!>0.)
. Zeitschrift dcr dciitschlwlkischni Partei iu Löhme».
Er'cheiilt jeden Sonntag.* Herausgeber A. .Kießlich.
Lchristleüiiug, Verwaltung u. Bcrsandtstelle:
Prag 2., K r a k a u e r g a s s e Nr. 11.
Bezugspreis einschließlich der Postgebühr:
Vierteljährig ......... sl l.20— Mark 2 SO
Halbjährig...„-„ Z.—
Ganzjährig O.—-„ Zo—
Äuzrigen (Inserate) deutscher chriNLjcher Firmen ruerdrn stillrgs!
berechnet.
Auf Wunsch werden Anfichtsnummcrn kasterifrer rugrsandt.
»Der Deutsche LolkSbore" bringt abwechselnd als Beilagen „DaS Illuftr
Platt dcr (rrfinaurkgen und Entdeckungen" und „Praktische Mitttieinrngen
für Gewerbe und Handel, Lland- und Hauswirtlischaft". Liese Beilagen
crsrcurn sich ilwer Relchhalnakeit und Gediegenheit wegen allgemeiner Beliebtheit.
„Der Deutsche Vottsuote", ein entschieden denrschvölkischeS Blatt. welche-
sich die Wanrung der völkischen, politischen, wirthschaitlicheu und tullurellen
Znteresseu c>:-> deutschen Voltes in der Ostmark zur Aufgabe gestellt hat und
infolge dessen slamsche. tterikale, jüdistbe. kurz alte dkutschselndUchttl ttebergrisje
mnschieden bekämpss, sollle in feinem deutschen Haine s,-bleu Feder gute Deutsche
möge bestrebt fein, den „TcuilHen Bslldvolcn" möglichst zu verbreiten und
neue Abnehmer zu gewinnen.
..Der Deutsche ÄolkSbotr" als amtliches Organ des „Bundes der Deutschen
st-k varaolläo -regen Nadir, nst ms ocler ^Lvsoacluris van ä. 1-50, auc-st i regelmäßig ausführliche Berichte über die Dyäligkcit der
in ^rieknwrl!sr6-' nnck linru-v.-uek..'0N Voi^krlicl.lmtt üdoi/.en^n. l Aotheilung ...L-urnttt,che Rundschau" bringt, der „Deut,che
„A-i! Scherer^
Illusirirtcs Tiroler Halb-
nioiiatsblait für Kunst und
2nnnc in Politik und Leben
Inusdrmir
Bezugspreis jüürliL 8 X >Mt. S)
oicrleljährlich^ !< (Mk> L).
Mit der soeben noch der !Se>
l!i,!az:,«yme in zweiter poustönLir,
ergänzter Auflage criitiieneiicn
-i NMucr vom- l i Gilöharr
„Lchwarre Kultur^
beginnt ein neue» Wertrljalp:
de» ZZezuges. Durch die Wavl-
>. kämpfe in Oesterreich und den Welt-
müchtskamvf des deutschen Reiches,
ist die nächste Zeit politischen und
völkischen Gebens gekennzeichnet..
„Ner Merer"
wird als fröhlicher Pscifcr uor dei,
Neiyeu. ais Mahner und Sturm-
doe' ciichcrflchen, seine Lieder und
Bilder werde», anknüpscud au de»
, AugenbUek, überall au! die ticfllcil
und!agen Müschen Wesens hin»
^weisen und damit ciuc
GL-ziehunKsarbert
zu sreiem deutschen Lenke» leiste».
Kesiehct u. koudrut »brraki
den „Scherru".
805^
. Svezial-Gesckäst
für photograpyischc Olpoarntc und vcöarfsartikkl.
Ttael Wagrrce
Wien, 7., Trrchrnfeideriirojie No. 7l.
Preislisten gratis und franko.
8447
S M!088 Ml! KOjWBU
?
was war der Germanen Stolz?
Rr FmMmMammMMn.
, Nicht nur dor Adel, wildern mich drr Bürpor bosiE
o:>! Lvoppcin si d c r ist in don wciücn »Vainiiion scldös
dirrÄk dir aalichimderle in Bcrluit orralücn.. Da diese«
Symbol des Teuischthmns in toinor Fämllis: schien darf,
orlchcilt bchuw Wicdorerlanguiig dosseldon nedsl Chronik
kostenlose Anekmnte das
Institut für Gsnealsgie u. Äeraldik
Wie», 1. Bezirk, Sonncufelsgasse 7.
Gewissenhafte Turchsührimg. Mätziges Honorar. Aneckn»
nunaen ans allen FaulillenkreHrn.— Selbswerlaa des
Werkes „Genealogie und Heraldik bürgt. Familien".
in Biünurn
^ I"'.
N kZs5,vi' N6itinL--l,tt-,';k,'i,k''7 Nittl' n,.ki,-s-n" E.:,-. ^olkSbote" regelmäßig sachmäunischc Berichte über die turnerische Ddiittfl'reit
o. m»>a, mnd»,UL!,. Ultto UIO .VNUVNM r,r N»,ne». dv,„^ d„. r»M!,«ue des XV. .Irktte». >awi- v-rläüiich- Rackxis,c»
übcr dir dciiijchuiflsischc Btwcgung innerhalb drr „Lcutschrn Turncrschast".
I. Seröel^ Es.
Wien, 6/3 Strrnrpergassü 7.
D-tttschvölkischc:
.^ ..... .n< .-,,..».! Beziehet und verbreitet den „Deutschen Volksboten"!
Illlll ZWlrlNlllsttlllbrill, Mshil'.MM, UflllNi-äM»!!--
Fabrik für Eiubandeä'en 0575
MMNen-Mum. Liichirmis M M'.Mmg von Olsksstii.
/H tmacher Mdolf Hittmann
Mir», 7/3 Kurggasse Ur. 81
empfiehlt sc!» reich sortirtcS Lager
in Filz- und Scidevhiiteu.
Neparattlre» u»d Lrstelluugru nach Map
werde» zu dei> billigilc» Drcise» prompt
csseüuirt. oä4i)
!»>!
NM
°K-»O
936ll
Hkisisfen- und Dopprlpslindkl-
MgMf-FMfen
Fabrik und Musicrlagcr des
Wilhelm Snrkhardt
Wien, vii z Ncttstiftaaffe Nr. 108.
Beste Nonstrukion für Brerrttulatev.'kl-Erfpav-^
nist. welche infolge fortwährender Kostleiipr-eis-,
Äleigrvungcn nicht unterschätzt werden darf und in!
Betracht gezogen werden muß!
Diese Ocfe;, eignen sich je nach Größe und Ausstattung!
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Ge-/
schästslokale und Wohnungen w.: selbe sind ebenso iu ein-i
facher als dekorativer Ausführung (weißer oder farbiger'
Gmaillirnng und Vernickelung^, als auch in blos schwarzer>
Adjnsliruug bvrräthig.— Für kleine Wohnungen auch:!
„Mllöfln mit Äochvonichtiulg".
Illustkirt« Kataloge portofrei und gratis.
RaL'LMstLÄLkN'-b,.
in 8!sohck2S6m v. lO V^b?O, bsLls hszlks
Lvscislmsfhs
5IL^i_-cäLK6/^
Dr. tiiktl. ^aiimaiut'8 ilitterkseullulg
Ari» iLirilausriri
ttniibcwlrosscn Kri" r'erAi-rn:
an Güte und Haltbarkeit.
Ecsiaidkjlc inid praMischchc
Lkibwäschc sür jcdc Zubrr-nci!.
Hemvctt u. Racken
um in,stillosen Acrmeln.
Ultkerl'einkteider
regulär mii nalsllosen Beinen.
Ncithoseu, Hcindhosc» :c.
Dr. Lahmaiiti's Beüwüschc
Da»!»»- »ud Kindrpwascho
Alleinige Fabrik
H. HeinzeLmanrr. Renilirrgerk 13.
H,,gLc>s-Ällei-rv<>ri',rrus für tZ>etterr.-Mng. bei s
^ K. KürSt. Wien. 1. Be,z.. sNicgelgaffeHl.
8Z!m!8!r
'Fi
U.^veräy
in Lvbscbkstn s 8Vb unS iu SaolrvbeL s 3g unä 40 k
nickt ru vsi-v/sokissln mit cisn AEvvöknIioben
LersuZnissön ZIsiokion k»jgmsns
!»iov! äio«irbLuiustüir null rotiouellston soblvirulüsvullsn
llnsksabonbolls. Lullere llonbous vorsvbtviwcu üureb
üireu p-uebor^sbulk u. reireu okl ooeii melir rum Uustcu.
'kvrerll^'s Lslwisk-Loubons ewpmbkso Lieb beLoullvrs
uueb als s^vkeuebtuvMmiktek krtzllitzsru, Lüvzera,
llvllueru unll 2igarettenroueberu.
^.Iivsräx, /ipotdökoi'.^um Zol^veü Li^obell", Vioir
Iclaxdou VUÜ. Loblmai'Li dir. N. «cgrüullst moi.


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 13 ]
Nr. Ml
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
4. November (Nebelmond) 1600 Seite 13
(Nachdruck verbalen.)
Getrennte Wegs»
(Noman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherl.
(61. Fortsetzung.)
Pian spracki, wie er wußte, vvn einer Kamarilla, die
aufsehr bedcntlichc Ziele hiustcucrtc. Hatte die Gräfin
sich auch nicht als eine unmittelbar treibende Kraft
zu erkennen gegeben, so konnten ihre Worte doch kaum
anders gedeutet werden, als daß sic in enger Beziehung
zu Personen stehe, die über besondere Machtmittel ver­
fügten und über die Köpfe der eigentlich verantwort­
lichen Staatsleiter hinweg wichtige Entscheidungen
herbeiznführen im Stande seien. Nahm er ihren Bei­
stand an, so war cs ganz ungewiß geworden, wohin
Fr weiter getrieben würde.
Diese Erwägungen kühlten ihn vollends gb. Er
war stolz auf seine Kraft und glaubte ans sich selbst
stehen zu können. Es war ihm lieb, das; er zur Zeit
noch politisch nicht Stellung zu nehmen brauchte, seine
Haltung etwas Selbstverständliches ohne bindende
Verpflichtung haben durfte.. Die einzige politische
Klugheit in seiner Lage schien ihm zu sein, sich mög­
lichst lange politisch indifferent zu halten. Und nun...
Er grübelte weiter. Auch wenn die Gräfin keine
verfänglichen Absichten hatte, mußte nicht die enge
Verbindung mit diesem Hanse ganz von selbst eine
Interessengemeinschaft hcrbeiführen, die er nicht
wünschte? Durfte er glauben, dieser Frau, die ihres
Weges so sicher war, den nöthigen Widerstand ent­
gegensetzen zu können, wenn ihre schöne Tochter sie
unterstützte? Er war nicht mehr jung genug und
schon in zu cxponirter Stellung, um sich gehen lassen
zu können. Führte er die Komtesse Hermine
v. Löwenstein-Türk zum Altar, so war das ein
Ereigniß, dem allseits genau die Bedeutung unter­
gelegt wurde, die es nach den Wünschen der Gräfin
haben sollte. Es konnte ihm wenig gefallen, eine an­
gewiesene Rolle zu spielen, oder, wenn er sic zurück-
wics, sich in Konflikt mit seinen nächsten Angehörigen
Zu setzen.
Stcdingen war schon sehr ruhig, als er— nun
Uene Kucher.
Wien. Eine Auswahl von StäötcbilScri:.
Am Auitrage der Gemeinde Wien herausgegeben von
Proi. Karl Ni a y r e d e r. Nach der Natur ausgenommen
von Maniu Gerlach. Zweite vermebrte Auflage. Verlag
von G c r l achL Schc u i.— TaS bübsche Album, das
zum erstenmale als Tamcnspendc beim letzten Balle der
Stadt Wien in die Oesfentliclikeit gelangt ist, zeigt die
Schönheiten unserer Stadt tu geschmackvoller Auswahl
und gelungener AuSfübruug. Die zweite Auslage er­
scheint in neuem, geschmackvollen: Einbande, und hat sowohl
einige typographische Veränderungen, als auch eine
Vermehrung der Bilder, die nunmehr sämmtlich in Zwei--
iarbendruck gehalten sind, aufzuweiscn. Eine Anzahl von
Darstellungen, welche in der ersten Auflage nicht voll­
kommen gelungen waren, ist durch die Wiedergabe neuer
Ausnahmen crsctztworden. HiezusrndzuzählenderHochstrahl-
drunnen, der KarlSqlatz, die Wienzeile und die Antonius-
lirche in Favoriten. Zu den neuen Bildern— das Album
zahlt jetzt 121 Darstellungen— gehören z. B. der
botanische Garten, die Kirche der Salesiaucrinnen,
KünstlerhauS, Musikvcrein, Sezession, Rotunde, zwei
Darstellungen aus dem Arsenal, der Ulrichsplatz,
eine Darstellung der Faßziehergasse mit dem alten, burgcn-
liaften Eckoäuschc», mehrere Ansichten der Gürtelstraste,
das Ncnoebnnde und Ansichten ans dem Kottagcviertel
und dem Tückenscho.nzpark.
W. H. SUchl'e' Geschickten und Novellen.
Gesammtansgabe. Jetzt vollständig in 44 Lieferungen zu
SO Ps. oder in 7 elegant gebundenen Bünden im
Gesammtprcise von 28 Mark. Stuttgart. A. G. Cotta'sche
Buchhandlung Nachiolger G. m. b. H. Mit den Lieferungen
ÜS bis 4-1, die den 7, und letzten Baud bilden, schließt
die Gesammtansgabe der Rtchl'schen „Geschichten und
Novellen", jenes Ganges durch tausend Jahre deutscher
Geschichte, wie er dem Verfasser als Ideal seiner Arbeit
vvrgcschwebt hat. Man inerte diesen Erzählungen an, mit
welcher Liebe der unvergeßliche Mann, einer der ver­
dientesten Lehrer unseres Vvtkcs, sie geschrieben hat. Da
herrscht kein aufdringliches Bekehrcnwollcn, keine Tendenz
als, wie er selbst sagt, die ans dem Innersten quellende
Neigung zu erzählen. Das Geschichtliche, Sitten und Zu­
stände vergangener Zeiten bilden nur den Hiuter-
grnnd, von dem sich die köstlichen Erfindungen
einer reichen Phantasie abheben. Jeder Band
dieser Sammlung hat seine besonderen Reize, bildet
nach Stoss und Behandlungsart ein Kunstwerk für sich.
So die „Lebcnsrüüisel", die der letzte Band bringt. Hinter
den Zufällen des menschlichen Lebens sieht Riehl gerade
die Notwendigkeit, den nufere Geschicke leitenden höheren
Willen. Sie sind ihm die „kleinen Räthsel im großen
Welträthscl". Wie er diesen Gedanken zur Darstellung
bringt, tief und anmutlsig zugleich, das zeigen in an­
ziehender Reihenfolge die Geschichten dieses'Bandes vvn
„Damals wie heute", bis zu „Die Gerechtigkeit Gottes".
auf dem geradesten Wege— nach Hause kam. Er
hdttc sich vorgcnommcn gehabt, sogleich an Hermine
zu schreiben, das Bittet in ein Buch einzulegen und
sie uni Antwort an derselben Stelle zu bitten; cs
war ihm sehr reizend erschienen, so noch eine Weile
heimlich mit dem geliebten Mädchen Gedanken ans-'
zutauschcn, nur der Nebeinstimmung der Seelen ganz
sicher und froh zu werden. Daran dachte er jetzt nicht
mehr. Abwarten, sich nicht übereilen, war nun die
Parole. Wozu auch? Es stand nicht zu befürchten,
das schöne Fräulein könne ihn von anderer Seite
fortgenommcn werden, wenn er zuzugrcifcn zögerte.
Der Grund, weshalb die Tochter der gräflichen
Exzellenz die Mitte der Zwanziger erreicht hatte, ohne
verheiratet zu sein, dauerte fort. Stcdingen mußte,
als er im Stuhl cmSgestreckt den Rauch der feinen
Zigarre über seine Nase hinblieS, sich selbst belächeln.
Wie hatte ihn denn diese jugendliche Schwärmerei
anwandcln können?
Nachdem er die Lampe gelöscht hatte, fing der
Spuk in seinen Nerven doch wieder sein tolles
Treiben an. Er mußte sich lange im Bett hernm-
werfen, bis er endlich einschlicf, und er wachte am
Morgen mit Kopfschmerzen auf, nicht ohne die
Erinnerung an Träume, die sehr süß und sehr auf­
regend waren.
Er stürzte sich in die Arbeit und brachte auch
aus dem Bureau im Ministerium ein paar Akten­
stücke nach Hause mit, in denen umfängliche Berichte
und Gutachten anznsertigcn waren, die für mehrere
Abend- und Nachtstunden der nächsten Tage seine
ganze Denlthätigkcit in Anspruch nehmen konnten.
Dieses Mittel, irgend eine Gemnthserrcgnng zu be­
schwichtigen, hatte schon wiederholt gewirkt. Eine
Gesellschaft, in der er mit Hermine Zusammentreffen
mußte, sagte er fast in letzter Minute ab, sich mit
Unwohlsein entschuldigend. Sie schickte ihm die Bücher
zurück und fügte wieder ein zierliches Billetchen bei,
in dem sie ein Ausbleiben neulich bedauerte, da sic
ihm so viel zn sagen gehabt habe, und ihm zugleich
mitthcilte, daß sic noch eine Anzahl von Kompositionen
zu Liedern von Goethe ausgetricben habe, darunter
einige von den ältesten noch aus seiner Lcbcnszeil mit
zum Thcil recht ansprechenden einfachen Melodien
Sic bilden den würdigen,Schluß des Hausschatzes ge­
sunden und schmackhaften Lesestoffs, der in den sieben
Riehl'schen Geschichtcnbänden dem deutschen Volke dar-
gcboten wird.
Frairenrei; Licht- und Schattenbilder aus dem
modernen Francnleben von Amand Frech, v. S ch W eiger-
Lerchcnscld. Prachtwcrk (Großquart in 20 Uiefc-
rmigeu zum Preise von je l K. 20 H.— 60 kr.— 1 M.
-- l Fr. 3S EtS. mit zirka 250 Mhtldnngcn bervor-
ragcnder Künstler und zahlreichen Zierstücken. A. H a r t-
lc b e n's Verlag, Wien. Bisher vier Lieferungen aus-
gegeben). Es ist schwer, sich im Besonderen
über das anszusprcchcn, was den Inhalt, dieser
Lieferungen bildet. Dust, Farbe, individuelle
SinneScindrücke u. dgl. lassen sich mit Worten nicht
wiedergeben. Aehutich verhält cs sich mit den einzelnen
Sktzzzen und Kapircln in den vorliegenden illustrirten
Liciernngen, die darauf Anspruch erheben, Angc und
Phantasie in reichem Maße anzuregen.
(Besprechung Vorbehalten.)
BiN'vrr's Geheimnist. Drama in s Akten von
Karl B l e i b t r e n. Th. Schrote r's Verlag, Zürich
und Leipzig 1000.
Der Franzl. Fünf Bilder eines guten Mannes.
Von Hermann Bahr. Wiener Verlag 1001. 6. K.
Warum-? v. Keith. (Münchner Szenen.) Schau­
spiel in 5 Auszügen von Frank Wedekind. Albert
L ana en. Verlaa für Literatur und Kunst M ünch c n.
Geh. 2 M. 50 Ps.; geb. 3 M. SO Pf.
Eine Liebesheirat. Lebensbild in 3 Men und
einen: Vorspiel von A. B a n m b e r g. Verlag von Karl
Kone g en Wien. 1000. 2 K. 40 H.
Wetterleuchten. Ein Lebensbild aus Deutsch-
böhmens Bergen in 4 Abtheilungen von A. I. Ro n-
dorser. Verlag von Brnnno Thicl's Buchhandlung,
Wien 1900.
Die Schlacht bei Targa«. Schauspiel in fünf
Akten von Otto G i r u d t. Schul z e'sche Hosbuchhandlung
und Hosdruckerei (A. Schwartz), Oldenburg und Leipzig.
Geh. 2 M., geb. 3 M.
Plätter aus dem Lebe» und Dichten eines
Verschollenen. Zun: 100. Geburtstag von Ernst O r t-
lepp Z. August 1800—14. Zum 1864), thcilweise nach
unveröffentlichten Handschriften und seltenen Drucken. Von
F. Walther I l g e L. Verlag der Deutschen Buchhandlung.
München 1900
Wagner Probleme und andere Studien. Von
Max Gras. Wiener Verlag 1900. 4 K. SO H.
Die «todernsten bildenden Künste und die
Kunstphilosophie. Von Th. v. F r i m m c l. Verlag von
Franz D e u l ickc, Leipzig und Wien 1900. 1 K. 60 H.
,' 'De-? Meisters Ende. Roman von Gustav
' Johannes Kraus. Ferd. Tümmlers Verlagsbuch-
und sehr dünner Begleitung. ES klang wie eine Auf­
forderung, sich recht bald cinznsinden, um sie sich
singen und spielen zu lassen. Er glaubte sie'jedoch
nicht verstehen Zu dürfen, obgleich das rosa Plättchen
mit den gefälligen Schriftzügen ihn wieder minuten­
lang in einen Taumel des Entzückens versetzte, zerriß
einige Antwortschreiben, bevor sic noch zur Schlußzeile
gelangt waren, und fand cS schließlich am rathrpmstcn
gar nichts Schriftliches zu geben, sondern nur die
neugewählteil Bände zu senden und mit seinem ehr­
erbietigsten Gruß bestellen zu lassen, er werde sich er­
lauben, vorzusvreche», sobald er mit einigen sehr
dringenden Arbeiten fertig geworden sei.
Er wurde jedoch nicht so bald damit fertig, als
cs wahrscheinlich ihre Ungeduld wünschte.
A-'.f einen der nächsten Tage fiel nun auch die
Gesellschaft bei den Amerikanerinnen. Stcdingen Halle
wenig Neigung, hinzugehcn. Zwar wurde die Scdn
sucht, Hermine wicdcrzuschen, größer und größer, so
daß er sich bekennen mußte, seine verliebte Thorbeck
noch lange nicht überwunden zu haben, aber was in
ihm abstrebtc, war weniger die Befürchtung, schnell
wieder in sie zurückzufallen, als ein ihm selbst uner­
klärliches Unbehagen bei der Vorstellung, ibr gerade
dort begegnen zu sollen. Der Grund, daß sic sich da
unmöglich ganz unbefangen geben und durch die
vornehme Zurückhaltung, die sie sich vielleicht
aufzulcgeu genöthigt sehe, auch nach seinem Gefühl
anstoßen könne, genügte ihm selbst nicht. Ehe er ober
noch einen letzten Entschluß gefaßt hatte, erhielt er zu
seiner nicht geringen Ueberraschung einen Brief von
Miß Nelly Saundcrs, in dem sic ihn auf vier Seiten
kleinsten Formats zu nur vier oder fünf Reihen einer
großen flüssigen Schrift um seinen Besuch behufs Be­
sprechung einer ihr wichtigen Angelegenheit bat, die
noch Geheimnis; bleiben müsse, und auch gleich die
Stunde bczeichnctc, die ihr die genehmste sein würde.
Der Ucbcrbringer hatte sich sofort wieder entfernt.
Eine Antwort schien nicht für erforderlich erachtet
zu sein, an eine Ablehnung wurde wahrscheinlich gar
nicht gedacht.
(Fortsetzung folgt.)
Handlung, Berlin 1901. Geh. 4 M. so Ps.; Mb. s M.
60 Ps.
Feuer. Roman von Gabriele D'Annunzio.
Einzig berechtigte Ueberictznng aus dem Italienischen von
M. Gargliardi. Umschlag von Th. Th. Heine.
Albert Langen. Verlag für Literatur und Kunst.
München. Geh. 5 M.; geb. 6 M.
En: Sturmvogel. Roman von Bernt L i e. Einzig
berechtigte Ueversetznng aus dein Norwegischen von
Mathilde M a n u. Umschlagzeichnung von TH."N>. H e i n e.
Alber: Langen. Verlag für Literatur und Kuun.
München. Geh. 2 M.; geb. 3 M.
Iphigenie Schneewittchen. Zwei Erzählungen
von Dora H orna n. Verlag von Karl K oi: e g c n.
Wien 1900.
Die Rose ans der Vendec. Novelle in zwei
Büchen: von E. Weiler. Verlag vvn Karl Ko u ca en.
Wien 1900. 2 K. 40 H.
Ein verschlossener Mensch. Roman in zwei
Bünden von Max Kretzer. 2. Auflage. Dresden,
Pierson. 3 Mark.
Ein Gottcsmann. Roman in zwei Bänden von
Marie Bernhard. Dresden, Pierson.
Ich hatte ernst ei» schönes Vaterland
Novellen von H. Hermann. E. Piersons Verlag, Dresden.
2 Mark SO Pfennig.
Ein Frauenhcr,; und andere Novellen von Julie
Werner. Dresden, Pierson. 2 Mack SO Pfennig.
Nieten. Novellen von W. Poppe r. Dresden,
Pierson. 2 M. SO Ps.
Die Sehnsüchtigen. Erzählungen und Stckzeu
von Bodo W i l d b e r g. Dresden, P i e r so n. 2 M.
Nencs Leben. Dichtungen (1899-ivoo) von Karl
Henckel l. Bildschmuck von Fi du s. Verlag von Karl
Henckel L K o m p. Zürich und Leipzig 1900. L M.
Der Götti» Eigenthnm. Gedichte von Marie
v. Nasmaier. Verlag von Karl Ko ne g en.
Wien 1 SOU 3 K.
Feierabend. Gedichte von Gaudenz S p a r a g-
na p an e. Dresden, E. Pie r s o n's Verlag. 2 M. SO P?.
Gedichte von Irma K r a u s ch N e r. Mit dem
Bilde der Verfasserin. Dresden, Pierson. 1 M. SO Ps.
Feldmarschall Gras Mottle. Ein militärisches
Lebensviid von W. Bigge. 2 Bände. Mit 12 Karten­
beilagen. C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung in Mn-
chen. 1901. Geh. 11 M., geb. 13 M. SO Ps.
Dichter und Darsteller. Herausgegeben von
Dr. Rudolf Lotl> a r. Band 4: Shakespeare. Von
Professor Dr. L. Kellner: Band b: Ed. Bauern­
feld. Non Dr. Emil H ornc r. Verlag von F. A. S e c-
mann und der Gesellschaft für graphische
I i: d u st r i e. Leipzig, Berlin und Wien 1800.
Marie v. Ebner-Eschenbach. Nach ihren Wecken
geschildert von Moriz Necker. Georg Heinrich Meyer's
Verlag, Leipzig und Berlin. 1909. Geh. 3 M., geb. 4 M.


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 14 ]
Seite 14
«ümuag
4. l>cüvcmvcr ^>Leve1uug) 4vuo
b t b» ÄU-ji
H^LZLM
I. Lssirk
HIkuvrNi!Ark1!3.
L?6A»Ef?6rr
LSsS.
KLu- uuä VsrLs-uk von V/ertirxL-Msreu uuci VQrn6.d.WS aiier
baukurassiseu l'iLQLLLtiQQöQ bestsus eruNkottieu:
LLick- UQä MsodlZSldailL.
ILsxrLsELtALlL:^
E^L-ZSL
KsIolidsrßZLsss dir. 1,
L^'LLL^
disuZLLLS dir. 16^
Z?ZOL'ZÄ8MOL'I
LrQ Lpit2 dir. 1.
Die notirien Kurse verstehen sich in Äronenwährung.
Tie Nolirung jänuntticher Aüicn und „Livcrsrn Lose^
versteht sich per Stück,
Wiener Bsrle vom 3. Nsvember 1909.
Ilnncchnungdiäye sür Zinicn: IN s. W. o». 2.- L L.
I fl. E.-M-- u >c i» u, i M! --i m» d. i Franc »der
l Lira —Süd, iLstrl.-SIL,
StaatSaulehcn.
: i irr Noten Mai-Nov. ..s.W.
i„„ Febr.-Aug..„
l„ Silber Jänner-Juli.„
',!„„ April-Oct. ..„
ose v. 1.1854 zu 250 fl. K.-M..
„„„ 1560„ 500„ i). W...
„„„ 1860„ 100„
„„„ 1864„ 160„
..„ 1864 .. SO„„ ..
!:aat6-Dom.-Pfdör. 120 fl. v. W
SHlußkurse
Geld >Waarc
97.20' 97.40
97.Obi 97.25
96.90i 27.10
96.95! 97.15
l70.—il7:;.—
I62.l0s136.10
.. 161.— 163.-
.. 199.25 201.LS
199.25!20I.2S
298.-299.
Schlutzkurse
Gc!d /Waarc
I
Qrst.tnoldrcnte i. Ivo fl. Nom- 4"/.. 114.60 N
„ Ncntc in K-W. steuerfrei X 98.25; 9
„ Fnvcstit,--Rente steuerfrei Ix 83.85 8
4.80
i. 45
I.Ob
A Brecht h. inSilb. f.100fl.N.4°/o 93.80^ 94.80
Elrsa'sechöabn (bin. St.) iil2.eO.NL.6"-
Tir. I-sd. i S- (d.SL.)iOOfl. 5-/^!n7.—N7.80
^'.l^n-Priesen.Balm f. lOOfl.4"V. 9t.—< 91.70
5 in K -W. i 200 L N 4"'. 94.- s 94.70
Lornrlb.L.i.A.-W.f.200LN 4"/o 94.50 95.50
EtiiaSetbS. 200fl. K.-M. 5'//» k 496.— 497.--
hettvLinz-Budw.LOOfl S.5(^" ), Xj439.—!—
Eul.ziarlLLwS. 260fl.K.-M.57o l< 422.50 424.50
Albrechtsbahn 5"/,
200u.1000fl.Silb. 4°/.'
Bö!)'.u Westb 200.1000,5000 fl. 4" >.
E;ern.-Novoscs. (Vuk L'.'e.) 400 L
Eisenerz-Bordernb. Loealbalm 4" r-
E!:s2betyb.600u.3')00f.200M.4".
d,7ttr 400 u 2090 M?. f. 200 M k. 4 v.,
sie. Joso Em. 1881, IM fl. L- 4"v
Galiz. >larl-Ludwb. roo sl. S. 4" o
4 „Lemd -Cz.-Iany(d.St.)l«>0fl.
Lee.-Ei). -G- ö. (d. St.) f 200 k' 5) X)
Bilscil-Vries. f. 150 fl. S. 100 sl. N.
Rudolrvübn(Snl.-rk0.) s- 200M 477
dctto E »854(d. St.> 100 fl. S. 4"'
Bri b B. E. 1884 L. s. 100fl. N. 4"/
75, 9t
25 96.
5,0! 5> 5
IO 94.
— NL.
75 N5.
75 96.
50 95.
75 i 94.
60. 74
75- 94
75j 94.
so! -.
5»i —.
96
94.
93.
U3.
114.
93^
L93.
73.
93
93.
94
114
96
95. —I —.-
40
Ungarische Ansehen.
Uri A. Rente inGw. L lo.ooo fl. 4"7
Unz. Rente in Kronen steuerf r. 477
llü-r. Staat4 E!s..Aul. v'.'I."r<59
Gew (div St.) 4'/?/^
b-tto in Silber >div. St.7 .4'
Un^.Lstb. St'. Lbl.u.S-i7.6i.G.
Ung.Sck>ankccp.-2lblök -SLi -7 -^7
Una Eiserne Tbor-Ne.-k.-GolvSk.
Änl.-'Svl. (di:-.. Sr.) S".-« L
ttng. Prämieii-Anleheu... 100 fl.
Unq Brämien-Anlehen.. So fl
Ung Theih-Rca u Szeg Vr.-Löl.
Ung. GrundcnlX-Lblig. sürlOOfl.
Andere öffentliche
Aulchcn.
s--;n. i». Sl.,/.«
S--- n.-her-i Ei-?nS.-L2nd.-?1nl 87
T-nau K'7g.-Aul. v. L- 1678. 5^,7'
„ 1899. 4?,
Wiener LerlchrZanl-?lnlefbe, 477
Em. 1900. 4" i,
t'sc l.Lrop 3ck'Uld v 1.1389. 477
87cr.-. !fl Land. 'Anl v. iS96. 477
Söeröft.Sand.-Anl V.5V.1887, 477
Ste:er.Z -E.-A. S. I o.J.1891,4"/-,
„ „tl„ 1893.477
... „M 1895, 4° 7
Tiroler Land.'Anl. 9^ l595. 4"„
Anl d.StadlLussigv.Z--18S8. 477
l c!!-) Vrünn v. I. 1863. 4'777
dei?» Budapest v. I. >390. 4'.7"7
k>::.o Ora; v I. 1576 6"7
d.-No Bilsen v. I. 1S86.....477
dc-üo Tcvlin v. lx'. 1657 477
beim ni'.V Handelt-?. Triest.. .477
d.-U o Wieil 577'
dci'.o v I. i874(Silb öS. GH S"/,
deNo Wien v. 1.189t, 200 k' 47^
d?tw Wien v. Z. 1398,2« O i< 4"7>
d c-n r Bien 9. Z. 1900.360 K 4" 7
7'Or Bor-7N-Aul.. 100 sl.. 5 ab 1077'
W r. Frucht-u.Me!)!b.-Vau-A. 477
90.
83.
U9.
93.
116
9S.
j 78.
163.
163.
SU
35 j 90
50^. 53.
60 120.
35' 99.
75 1)7.
30 99.
-! 73.
50! 161.
—j16t.
35^ 957
—i 87
— 94.50
25 l06.50
-' 97.50
-? 96.—
— 99
90! 93.90
50 93.50
75! 99.75
j 95.
95.
95.—
96^50
75 95.75
90.50 91.50
10 103.10
59 123.50
50 96^50
50 97.25
20 101.
Ktal. Rente, sur 109 Lire...477' —-'—
Vnlgur.S.'a-itsEisenb -Hyp.-Au!
I 1839, 100 fl. Gold 677 95.60, 96.40
delto Hvvo!!'.-Anl. V.1.1892.677s 96.30s 97.
Lürk.SraatZl chuld, L-r. lr, 5Lstrl.! —^ -.
^ 7's"
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahnkredit-!
und Bankcn-^blig.
Anglo-öst Bank.inLOJ
Bodcnkr -A.,a öst,i.5oJ.v.,'r"7!
Vöhm. Hypothekenbank, verl, 5^7,
Böbnn Hyvothekenvank, verl.. 4"7j
dcito in 57 I verl, 200 K 4 '7
dctto i. 60' /- S v.. 200 l< 3 7? 7!
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 477!
Bukow. Bodenkr -Aust., vcrl., 577!
detto dctto verl.,^,.!
Vukow. Svarkafle. vcrloLbar. 47,'
Centr.-LoLcnlr..B ö.45I v., t'-
telro in 50 Z-. Verb, 200 8'. 4"
dctto in 65 I verl.. 2('<7K, 477
Crcd --^nst. vst s irr Ber?.-Uni. 4-^-'
Gal. Akt. -Hl'v. -V. mir 10" -,P. 5".
detto in 50Z. vcrlosbar..
dctto in 60Z. verl, 200 K, 4 .7
Gal. Bodenkr.-Vcc.. 56 I v., 4 <-!
dctto in 41 I verlaÄbar. 4"7s
Gal. LandcSb d.:-..Ga!. n L. 4' 7"7!
Gal.Eisenb. Sdl.. i. 51 '7 I. r 4'7!
Istcianer Bodenkr.- Anstalt, 577-
Kärnt. L.^Hyv.-Anst. 200 K, 47o'
LandeSb s Pos. n.Herz.,20I..5"7,
Mähr.Hyp -Bk., in 36 F. v., 5'. -?7!
dctto dctto in36I.verl,5"7^
dctto detto verlosbar... 4" „i
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"7
Niederöst Land.-Hyp.-A..vcrl.,-1 7'
dctto verl, für 200 x—4" ci'
detto b. 19'.2 inc? 2".7,P.L»-s7>i
detto Kom.»Schldsch. dito.3'. -7' i-
detto detto detto. 47;
Lberöst Land.-Hvp.-A., verl. -t"7
detto verl., für 200 k". .3'. .77
dettoKom.-K.-A. flo:n.-Obl.-!77
Leflcrr.Hvpothekenbank, verl, l'
detto IN 50I.vor!, 200 X, 4"7>
Oest.-schles Dod.-Kr.-A..verl., -17,-!
Oestcrr.-ung Aank,-!0'- Z v., 4" „s
detro- detto 50F. v ,4" c,;
Sparkasse erste öst.. i 60H.V.. 477'
Steicrm. Sparkasse, i. 53A. v., 47 7
Zlominerzialbank, Besternngar.in
4 t I. vcrl 4(777
detto Ser. 1,i.SOI.p., s.200X'. 4.77
detto Liom.-Sbl.m. 1077V. 47-77
dctto in SO-/, jöhr.. 5 7 V. X, 4-^
Herm.Spart..l7 7P.i 31I v.,577
detto 6"7Pr.,in40I, v.,Ü 7
detto 171. Em., in O) I.vert.,L(„
dctto lV.E.i.35I.li..200K, r',',
Spart'. Budap.b., i. 467-Ii'., 4'
o.-tto detto i. "O I V.2Ö0X.47.
detto Innerst A.-G ,vcrl.. t° 77
dctto vatrl. I.CO.i boI v.. t'. i,
detto Bsbr, i. 5" I. v.. 200 X. i.
Spark, u. Land. -Ztr.. 40 I, 1'7" 7
Ung.Aarar-u.Rentcnb.Wb -O 4
-
75 9 t.75
50,101.50
-! 96.25
,- 96.25
- 92'-
25 95.25
20.104.2t
50! 95.-
50 95.-
20! 98.20
2»! 98.20
50! 96.50
5»!lt0.—
50 99.50
50 90.50
,50 92.50
75 93.
,30. 99.-
! 93
,25 103 25
,50 97.
.50 103.50
— 91.40
-! 91.80
60 97.10
60 97.10
50 91.50
-' 90.
IO! 96.90
—^ 99
—I 92.50
-- 99.
20 96.70
50' i>7.—
35j 94.85
75 93.7.'
98.7:
99.
-75
.50j 96.50
.5fl 95.25
.25' 93.25
!103.
94.
.-!ioi.-
101.25
,— 102.—
75! 99.75
59! 93.59
99.
99.
93.50
99
2o'
95.—
'-.1-. ..,
UnI. Hvpoth -Bank in Pest, inj
42'7I.vcrl 4'7'.
detto S. I,i.50I v.,200X, 1(7.
dctto detto dctto 4',
Lok.-Eis -A -G ,i.L0(7I.v..4(7>^
Letto 577Pr.-L)bl., 50I 200X, 477
97.—
75! 97.75
—^ 99.50
50! 98.50
50! 98.20
50^ 93.50
25' 95.25
Eiseubahtt-PrioritätS-
Lbligationcn.!
Bozen-Mer.B.,200n. 1000fl., 407 93
Buschtehrader P., rött fl S.. 5' 102
detto. Em. 1S96, (div.St.', 4' 94,
Dirx-Bod.E.,E.18or.300fl.S...^7 93
detto Em. 1893, (div.Lt), 3" 73
Ierd.'Nordb.,Em.'886 lviv.),477/ 95
detto Em. 1837, (d.St.7 Silb.,4<"„ 99,
dctto E.1887,(d.St ).S. gar.,V'7^100,
detto Em. 1888, i div. St.) 4^., 98.
detto Em. 1891. (vio. St.).. .4^! 93,
vetw Em. 1898, :div. St.)....4',oj 98,
I-nttfk -AarcserSab:l,200st.S.5o,7>i02
Graz-Köil B.,löOsl.Silber.4'7" ojlOO
K -Od.E. E. 1889, S ,(dlv S t ), 477' 93
detto Em.l39i,S..(div.St.),4'Vn! 93,
detto (ö.St.).Em. 1889,Sitt)., 4^ 94'
L.-Cz.-J E..E 1b84.Lvi'fl.4—IE' ,7 87,
Leob.-Bordb.E.,E I593,(div.),4o c.! 97,
Nordwestb. vstcrr., 200 fl. >L,, 5'7->.i07.
detto '.it. tt. 200 s! S.,7 106.
detto Ein. 1874.600 Mk., S" »'126.
dto Em.l685.20ttu.1060st.S.,4"7! 96.
Praq-DuxerE, E. 1896, (div.), 3^! 90.
Reichend.-Gabl.-Tw. E. ' 93.
Schneebergb -A -Utes., (div ), 4" .,' 91.
Staats-E -G-,L0vFrcs.p.St.,3",7! —-
dto.Em. 1574,500„„ -,
dto. X.E-1885,500„„„ L'7i -.
50
95.40
93.75
73 75
98.70
100.50
101.-'
99.40
99.
99.20
101.25
94.40
91.40
87.'50
108.—
—'107
126.50
-! 90.40
-' 93.75
95.-
Schlußkurse
GelV'Aaare
St.-E.-G .E.-N.,500F.P.St. 3--7
dto E.id95,(div.).M.. 1<">M,?^/c
dto. 1. Em. 200 fl Gold, 5-7.
dto. II. Em.1874, LOV sl Gold, 5'7
Südb.-G-,Iänn.-Iuli. 500Fr. 3"^
dto. April-Oct.. 50 Fr. 3^/..
dto. -200ft.Lilb.o.Gid.,.^.
Sndnordd. Derb, (div.) Silb, 4".
Ung.-gal.E., E.l870,200fl S.,5>c>
dto. E. 1878.200«. S.,
dto. E.1K87.200sl.S.,
Valsuoana'E.-G., (div. St.),
Der. P.-A. ung.E. (div.St 1.4'
Welser Lok -B.. >00u. 2000 X,
Wien-Asvanq-Eis, 200 fl S.,
Wiener Lvkälb.-Ges., 400 X,
Mslyaldahn, 200 u. 1000 ft.
50., 104.
477? 92
9Ü
-^ 118.
^ a 91
4" 7 94.
4^,7 87.
4».7
50 127.
50:127.-
-! 323.-
— 323.
50120.:
,50! 05.:
85 —.
50! -.
20!
95.
95
ObLLgatioucn von
sonstigen Transport
Unternehmungen.!
„Adria", k n. Seesch -Ges.. 98.
Tvnau-Tpfsch.-G.,i00u.200N.6''c,!l"''>
dctto 400 u. 10.000 Mark. 4°7!i06.
detto Em. 1886, 100Mark, 487! 160.
Lloyd, öst.. E-n.l«81,500fl.G., 5o,7!l21.
dto. Em. 1882, 500 fl. G., k?7>l2l.
dto EM. 1881, 500 fl. G.. 4(7",7
dto. Em. 1887. 500 fl. G., 4^7
dto. E. 1887,1000 n.5000 il. G.
dto E 1895,1000u-5000fl.G.4(-
Obligationen industr.
iveseüschaftcn.
EanzLCa,.sl>o.i0v0,2v00Ii. jf/2 W
Monlang.,böhm.(1896) 500 X, 4"/oj 90
dto.ö alv.500,2500,12.500F.,4'/-' 97
Po!dibiltle.5-(„Pr.(div.St.), 4^7! 90
Vottcnd Panmwolisp .LOOOX, 1' -j—
VraqerEisen-J.'G .300fl. 2 ,5^—
R udolföbntte, 5 ^7 Pr. i d. Lt), 4" 7'—
Steicr.Eisen-Ind.-G.,20vsl,6'7'—
10 99
-! 105
50,108
75jl07
59 123
50 12t
97.50
60.75
98.
92. U
106.50
212.—
34.50
370.—
255.
238.—
106.-
12
>390,
^I8Y
65
71,
LV.
132.
129
42.
30
60.
171.
64.
!'.>
150,
388.
27.
LO,
23
25 13
,-392
'132
,60j «8
.50
Tivcrsc Lose.
Pc- Stück.
r) Verzinsliche Lose.
Bedcncr. -Acht, .all-, ,Pr.-Sch,,.
Eu,. IS8V, wv sl. ü, W, »X 2!»,—
die, S'» 1«S!>. lMl fl, i'.W,,ZX L,«,LS
Ton-ii,D,-S.l«>sl.E,-M.,!sblv'iX50,—
Tonen Reiich.-Lejc roni I, n>w,!
U-v fl, S, W S»VLS4.—
TrieNerSl.-L.. Ivoll-E-.M.
dctio S0fl, L, W, 4Xi>L0.—
Scrd.PrämIen-Anl-. lvv Fr, ü- —.--
Türk, Eil,-Anl .m, C, P, r. Arl, 7ch— .-
dctto detto, rer Llsäio >02,—
d) Unverzinsliche Lose,
Budor,Bosililo(Domb.)5 fl,ö W
Lrcd,-A. s,H. u, Gcw. INO il. ö, W.
Clord «sich-, -M.
InndvruckerSt.-Anl, .Lvfl, ö, W,
ÜrakoucrLolteric-A»l 20 sl. ö W,
Üoibockcr Prön.icn-A, voll, ö, W,
Lf-n. Stadlgcmcindc.. lvsl, ü, W,
Palffd «0fl,C,.M0
Rolh, Kreuz. öst.Gcs, v, IU fl, ö, W,
Noch.Kreuz,UN,; G,v. Sfl.ö.W,
Rudols-LtilMng... ..lvil.S,W,
Solo, 40flC,-M,
EolzbiirgerPräm.-A. .Lvfl. S W,
St Genair 1vfl,C -M.!
SlanirlouersSt )P -A. Lvfl ü W.
WicnerC.-L v J.I874 ldofl ö.W,
Gew,- sL°/oBod -Krcd -A. E, 1S8U
sSciucl dctto li-LS
' dir >1"/« Pr.-Sch, d,
Artiett (per Stück).
Transport-
Untcrnchmnngcn.
L-tzle!
Tlv.i.Ii
„Adrio",u,Secsch,-lZ.I00fl,,W,—^lW.-
«uiü,.L«piiser-8ls.,s<>vst..iro.-! LAS rssr
Austr»-Sel-.>L..A»0Il.IWP.E.
Bou-u.Betr.-G. i,W,, I. L. LS.Kch—
dctto dctto der Ultimo L2.SV 26-.ÜV S6ü.so
detto dctto I.v. Per(!affa t2 l- .—l—
detto detto Per Ultimo 12,-l2ög,—lSSI--
BSVm Rardb., ISU II,. .S»,—tu«.-l,,»-.—
Bozeu-Mec B,, rooft 18,-l»S8.-igv».—
tLrütin.t!ok.-Eis.-8cs,,ic!0fl. 11,—!27ü.—I2S2
-,I0l,
22' N3.22
— 62
— 174.
50 66
— 202.-
—,160.-
39V.
28.
25.'-
50
Buschttehr.B.,500fl.C.-M-153.—
detro 1il.0.,pr. Eassa, 200fl. 52.—
detto detto vr. Ettimn 52.—
Toimn.L -G., 500fl. C-M. 16.-
Tux-Podenb Eis., 400 X ... 26.—
Ferd Nordb..l000st E -M. 270 50
Iünfl Bares E ,200fl.S. i9.88«/,o
Graz-.'stöfl.E.n B.-G.200 fl. 27.—
ttablenb. Eisenb.-G., i»0fl.—
Naschan-O.-E, E fl S. 15.88'/,°
Lemb -Cz.-I. E.. 200 fl. S 27.—
LeoSen-Dord Eis ,200fl .. 121.—
Llovd. östcrr.. 500 fl C.-M.. 40.—
Nordwestb.. Österr., 200 fl.S. 22.—
detto lit. fl per Eassa.. 2-1.—
Nordw ->Dmpssch.-G..,.v 400!X—
Lester. LmnivuL Ges.'. 4001v—
Ostran Friedl. Eis. 200 fl... 36.—
Prag-TnxcrEis.. 100fl.abq. 8—
detto Prior-Act.loOil.S. 12.—
Reichenocrg- /Br -A. 200 il. 20.—
Gablonz- !(5:.1900, 400 X—
TannwalderiSt. 1..^,200fl. 4.—
Eisenbahn iLt.l.fl.LOOsl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 200sl. 20.—
StaotL-E.-G..V.E.200si.S.28VrF.
Lnd'o.-G. v. C. SOOIr. S. SFrcS.
Südnord.D.-B.,200fl.C-M. 17—
Tramw.-G..neneWr.,100fl. 10.—
detto Stamm-Aktien. 100 fl. 2.—
Transp -G.,a ö. wosl.abg. 10.—
Unqar.-gal.Eis 200fl S. 19.88'/,g
Uti.Wsth.lN -G.P-'OOfl.S 19.78",
Wien-^Lottend.-Wr -Ast B. 20.-—
Wiener Lokal b-A.-G. 200 sl.—
StaatZ-Eis.-G,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Tiv i.L
Alijflo-östcrr.Balik, 240 X .. 16,—
Bankverein, Wiener, 460 X. 32.—
Lodenkr.-A ,a. v., 200fl.S. 40Fr.
Eentr.-Bodenkr.-B.. 2»0fl 28.—
Eentr.--H -B..u Sp.a.21-G. 50.—
Eomm. -P!.. Pest. n. 500 fl 150.—
Ercd -Anst. s H u.G, 160 fl. 86.—
dctto per Ultimo 160 fl. 36.—
Cred.-Bk.,iiiia allg.. 2V0fl. 36.—
Ercd.-Asr..öst.s.B.U.tt.ö.2l. 14.—
Tevositcnbank. allg,, 200 fl. 24.—
ELkoinptcbk.. bolnn., soofl. so.—
„ mährische. 400 K 16.—
s1eicrmärk,400X 36.—
ESk.-Gci-, niederöst.,SOOfl. 70.—
Esk.c-u W.-Pk.,nug, 400 X 28.—-
Gal. Akt. Hvp.-Bk, 200fl. 46—
Gal. Bk. t. H n Jud., 200 fl. 16.—
Giro>u..flass-D.,W.,200fl. 27.—
Hpp. Bk.. öft.,200fl. 30"/. E. 9.60
dto. uniiar.,100fl G 25Fr.
Länderbank.österr. 200 fl. 21.—
LanveLbk. f. B08. u.H., Pr. 6.40
Ldw.ttrdtbk f.Böhm.,200fl. 20.—
Lom.-u.Esk. Bk.Wr.,100fl. 12.—
„Merkur", W. -A.G.. 400 X 46.—
Odero. n.Salzd. Bk-, 200 fl. 26.—
L7e.-u Pank. 1400 X, Xl02f.1200
Ung.Pk-f. Ind. U.H.,100fl. 12.—
Uuaor.L. E.-Lpark.,300fl. 80
Unionbank 200fl. 31.—
.. b vom 1M fl. 15.—
LcrkehrLbank, allg., 140 fl. 17.—
Versichcruugs-
Nnstalten.
L-tzt-
Div.i.dl
Allionz, L> u, R,-B,-2l.-S. la.—
Ankcr, L,- u, R.-P.-A.-G. MV-
Donou, östcrr, Bors.-A.-G. 2».—
L-st,Pl,ömx,B,.A.-A, Ivo fl. 8.-
Rückocri.-Gcselisch, Wiener 8,—
,.Eecuriios", R.-G,, vvo L e»,—
!I>tfall-B.-G,,r.a.ö,,20Vff. 6»,—
Wr Lcd, u,R -!L,-G,,L0a!l. 26,—
Wiei>crPcrsich.-Gcs,,2lwfl. Llt.—
Jndustric-
Nntcrnehmungcn.
Lktztc
Div,i,L
Bau-Ges., allg. öst., IM st. io
dto.d.I,a,Bcamt.-B.,I0l>fl, lS.—
Bierbr.-A.-G,, Schelle,-Hof 28.—
Brünn Masch.-F.-G., l0vf!. L«.—
Brüx Kohlenbrgö -S„!vvfl. 82.—
Drll»n,Broucrei-A,-v.,IMfl.—
Dynamit Nobel,A.-G.,2vl>fl, so,—
Echtutzlursc
Geld sWaorc
3260^ 3!00
1094 I 1098
761.- >764.—
610.-612.—
6125 6145
4N.-413.-
518.— 520.—
53.- 59.—
345.50 347.-
529.-1533.—
2250> 2310
785.— 790.—
452.—'454.—
784.—'830.-
176. —!l77.-
269.56 271.
260!—>280^
368.—
IO7.—
137.—
195.—
415.—
415.—
127.-
370.-
198.-
138.-
197.-
418
418.-
129.-
272- 273.-
464.—'-166.
860.-867.
521.-523.—
900.— '910.—
2540^ 2550
658.75 659.75
656.—'653.-
416.'—!.118.'-
1400 1410
385.—^lOO.-
öOö.—'605.-
1104 I 1414
425.-!-l28.-
595.-^600.-
356.- 364.-
440.—!485.-
197.50,199.-
132.—4L5
110.-411.-
97. —I 97.80
328.- 335.-
735^—1738^—
440.—>450—
1687 I 1693
158.50 160.50
1550 1550
543. --'539.50
314^—!316.'
430.—
4500
8300
600.-
2200
500.—
60.—
4900
700^—
145.-
360.-
94'.—
2100
330.—
380.—
150.- 158.-
— .— 242.50
LSO.'—loOO.—
836.—'844.—
19S.50!2oO.-
1oOO j 1043
Echluylurse
tiicld Maare
Egyd Eis n,Stobl-J,,lootl, 8 !iaz.— 2- 0,—
E>!ei!b.-Berr.-Ä, ö,, Ivo fl. vr.—!rzö.—issz.—
Eisenb,-A!t.-Ges.,u,, LSV!< N»,—!s«r.—ISW-—
GIe»S..W-.-L-itz-G.,SV» b uv iss?,-!"SS.—
Elbcmülil Pvsbr u L -Ges, 5,— r«v —ild«.—
Elcktr,-G., allg.öst,, Lvvsl, LS,—i-t7ü,—'-I7ö,—
„ internal,, LMsl, 22,—W,—öio.—
Elcltr, A -S, vor-, Lvv X— lLw,—'Stn,—
Elektr.-E-, Wiener, 2l>!> st, ri,— 2S0,—!2l>l,—
Elcltr,-ii,-S, a Bnd ,20ul< N'.-^'S! so
„ !!Ngac,,LVVI> Iö.—iL28,—,L22,—
GaS-Ges allg,öst. u, Lvvsl.—! SSlo s 2SSS
Gor!nd,-G„Wr,,l0l>sl aba, 00,- 970,- lvio
GöiserBraiie-,-A.-K,,roofl.— jsso.—chio,-
Gr-j Waq.-K.-A.-G.,^«>> Il -t l,- 770,- 775,—
Gummis -?l -G..S -a ,20»,l, SV.—^70,—i-OO.—
chirlcnberg.Vatr.u Z,-Fdr, 10,- 570,- 575,—
Hotcl-A ches,I,Wr.,irosl, 15,8» —> --,-
Iutc-Syinn, u.Wro,,L»»>l, 20,—51»,— 550,—
tteivnik-Lnndcnb.Zutlersbr, 4».—! ——s—
Ledtam-Soicsitdal, L»» sl, IL,—228,—L',»,—.
Licsingcr Brauerei, I0»sl, 18 !sos,-!,no,-—
LobojitzerZuikershc,, lvvsl, 22,—!— i -,—
Lolomotio-F,-A-S,, Wr 48,-,SL0— »20,—
„ v, G Siegl,Wr.-Neu!!.— !SIS.—!SS0.—
Montangcs,do,v,F.F,M SV- N40 NS»
„ österr.-alxine, IV»fl, 20,— 415,50 415,50
NcsselSdrs Wagendau-F.-G, V»,— Sgo,—^S4»,—
Nordb Kohlcuw,-G,200 st, so 1830 1720
Nördling,v Kohlend,,10»sl. 10,- 215 —-2>?,—
Odcrung Hütt U,BV,-A,-G. 12,—,215,—,21»,-
Lel-Zuduslric-Gcs,,20yil. V».—> --- —.-
Perlmooserhydr,»all- u, E, A,—!l>90,—Zvo,—
P>lsenerA,-Br,,crs!c,I50sl. 182—! isw i 1985
WtienerPpibr k,k vr,,so»>7 24,—' —— ,—
„PoIdihüI!c",7l,-G„L0»s! 28,- 875.-1880,—
Pottcnd B.u.Zw ,IS0st,adg, s,—^190,— 200,—
detto Prior,-A!t,, 8»0il so,—i —— -,—
LragcrEis-And,-G,,2»vN,120,—! icöt- ISS»
Rimamnr -S-lgo -Tarj. E. 20,—5ol.S0 Lki.S0
NoMerBergv -Ecs,,2nvsl. L».— 85S.S0 L6 i so
„Rudolszhüttc",Kcl»blcchw. 24,—!o85.— Lss.—
Sälgo-TarjnnerStcink-Ab. St,—!62ß.— «so.—
LchlLatmühl, P,-F,, Lvüst. 12.— 282,-iSM.—
ISM s rgoo
Steyrcrm^.P n,B.-S,,I0»fl. Ich-Ullv.—
,.Schoonica",A.-G. s. P -1.12».-
Eimnier.M.-u W -K, Lü» I( 20.-
Ltölzlc'LL,A -G s.Gl.,4v»ll80,—
üio.—
, 72.—
415.—
2S7.—
ISZ.-
2I7--
ISS.—
Tcpv,-u.D!- v.PH.Haas üS. 4Mk.
Dris,KohIenw.-G, 70 fl. abgr 21 ,—
Türl Tabalreg p.C.LVVftr. lv.-
detto Pr. U Itimo 200 Fr. IV—
U,lg. a ttüh!cnw,-G-, 10»sl,T,R7.»!s!5.
Union-Bau,Gcs 100 fl. t L.— 222.
Union-Baumat,-Gcs., Ivvfl. 11.—!lS7.— ...
Union,E.u Bl.-F,-G.,400U—! ——.-
Waffcnf-Gcs,öaerr,,IOVfl. 8.—2S5.— 800.—
Magg -t! -A,-A.,int,.40NU 70.—ig,',«,— >g8l.—
Wogg-L,-G,,a i Pest,100L 70.— >»M i„zo
Wesioöhin.Bergd -B.,l»0fl. 1t.—lLM.—i288.—
Wiener Bougesell!ch,,>00fl. 10—>5» —.155.—
Wicncrbrg. Ziegcl-u Boua. St,— 027.- 808,—
WisncrZtgS..G.,erstc.I00fl. 12,—!sL5.—>227.—
ZuScc-Ind.-G.,böhm.100fl. 1«.—iLOS.-i21L
Zuckcr-And.-A.-V,, Ungar, ISO.- 1841 isso
Devisen.
Nmst-rdom f. 100Holl, Guld, IS'b l90.4Vil90.S5
Brüssel für Ivo Francs I l l -,
Deutsche Banlpl, r lov M. .15 117,
London sür 10 Ps, Et, 4 240
New-Aork sür IV»Dollars,,'5! -,
Jtal. Baukplätze sür Ivo LirciZ vo
Franz, Banlvl, f. 100 Francs I» I S5
Petersburg sür Ivo Rubel,, 5»
Rm'stichc Plätze sür Ivo Nubcli5>,
Zürich sür l»v Francs 5
Schweizer Plätze s, 100 grc-, L
Valuten.
Kaiser!, Müozdulatcn p, St,
Kaiser!. Rsnddukaten„
Ocst,-u»g, 8 fl-Goldstücke,.„„
Zwonzig-FrancS-Stücke„ K
Bwanzig-Dinar-Stücke„ St,
Zwauzig-Lei-Etückc„
zlwanzig-Marl-Stückc„„
g.ussische5Rubel-Goldstücke,,,„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„
M.-Tüeresicn-sLro-)Thal, ,„„
D, Reichsbanln, sür Ivo R,„ K,
Noten für im R.-M-„
Iial. Banknoten,.,s. Ivo il, Lire
Rubclnotcn p, St.
70,1172
,S5 2102
71^ 9»I
85j 952
i 95 45> 95,
95.45 95
j N
!((
! 19
.4tt 11,
.38 11,
19.23
23.50 23.60
^11
j 24.0L 24.1
'-i
^60117^
70iN7.
70j 90.
54 L.
il?
IlI7
90,
L,
ZinSsuß der österr,-ungar. Bank:
Wechsel IV, Prozent. Lombard sür Renten,
und Banl-Bfandvttefe 5 Prozent, sür andere
Werthpapiere SV, Prozent,
Privat-DISconto: Treimonotl, Wechsel 4'X,
di» 4'/,, längere Sichten 4-,-, bis 5V, Prozent,
Zur ooulatttsu LssorAiiuF Liier SLdtuvFen LiksiLten urlci Valuten bestens eurptobieu:
8e»LMN«L« L SeSLNLN
ksgeiinlisr 1882. Misu, I. 8t6f3N5p1at2 u, Lkgi-Ü'näei 1332.


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 15 ]
Nr. 304
s00»!!lüg
4. November (Nebelung) 1900
Seite 15
lMMMWWML'
EisMMzP-p
M,«u-NL
r'jis LVKr-LRVLMLNIMA lässt es ökonomisch er-
^scheinen, Lei Ser Vpskl eines O?M8 nur S»s er­
probt ^.VV6W851'L in Seirsc'nt au rieben,
c!.; Sie ZerinZen ktlrkrkosten Zezen rninö.cr-
tverikiFe >Vzsre sieb reiebiieb beralrlt
mscbsn. Nrn versLunre
?^nsctzaL'unZ eines
üen reicbirLitizen -7
MiUZ von
S"
Z KsssRNNreKs l-M» s s s
s««« s HrssfrktloWbsss
Mer
a^
ru Hsttze r u rieben.
sürZevvönnirebe Ltein-
Loble, in feinster unÄ suck einfacher
Enns, §rLQvvnr-?Uvv.
uns c/lv0kv
für Lrekereien
KÖS'I'^ek^ir^LL kür retzenksLee. M M M «-. «S
I4LN.O8 für ^LNtilisn. ^estLtirLnts uns Lns ulten. M M KS
Damen-Kleiderstoffe
120 Zm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Damentuch
120 Zm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler-Loden
120 Zm. breit, per Meter 70 kr.
Wollen sich vor Verkühlung schützen? Daun schassen sich eine gute, ivarme^
^ M
der garantirt echte»
Normal-Schaswollwäsche für Herren,
Damen und Kinder. Besonders zu empfehlen
sind: Bauchwärmer, Kniewärmer, Brust- und Rücken-
wärmer und für kalte Füße ein guter Wollsockcn. Nur bei M
Ishmnr KEteLmisNee, Wien- 6«., M a e io, h i Lfer st e» A
Hrrrrnmodr-, Wäsche;-» Wirkwaaren- und Änvrkarükvl-Nrederlagv
KA- Preislisten kostenlos.— Provinz-Aufträge umgehend.
Mode- n. Velour-Sarchente
von 20 kr. aufwärts. ^>7
.MuktL? Mä rllftUkttr ^ÄalogL m Ki'SMlL
DgMW'KSVMÜW
Winter-Jacken
modernste Ausführung von fl. 4.50 aufwärts.
Tuchschohen
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter- Kaprs
Pelzkragen
Barchent- Schlafröcke
irr jeder Preislage.
vis nsiiLlis
vssis, ä 0. u s r-
NLLösLis unä
IsisiunZL-
IHaiALchs
Lskrsid-
MLsokins
isö äis
44
„IkammoM>
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so da» Mik einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schein. Un­
veränderte Zcilengeradheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen. -- Prospekte franko.
Alleinverkauf für Ocstcrrcich-Niigarn vM
OrrÄnZM Zckrex. M-->,
Zilligc Lähinislhe KküMm,
nur neue, Per V- Kilo grau 20 bis 80 kn: weiß 60 kr.,
80 kr. bis il- 1.—: Hslvstaunren fl. 1.20. 1 .SO, 2.— -,
Schwanensedurn sl, 2.20, 8.—: Flaume», grau, ft. k.20,
fl. 2.50.- Flaume», weiß, fl. 3.—, 4.— ö.—; Frder-
pvllker ft. k.25, 2.—. 2,50, 3-: Fedcvtnrlzeleu il. 5—
HLibklaumvut'.lchct sl.6.40: Liaumvntuchct sl. 8,—,11.—
Ktepp-eärrn. Flnuriidecke», iligaödcären, Matratze»,
Einsätze in jeder TNcistirgc.-Ensen-u> Kinderbetten.
Nur bei Karl Bernhard
Wien, 6 2, Dlaviahilfcrlkratze V.r. 117
sses Proeinz-VcrfaiiSk.
erhalLeu binnen 8 Tagen
errrftskratischs Feinheit urrö Fsrur
durch Benützung von Alse, Ltapirrs braglianisch-v Keife.
Wir garautiren, daß ferner Rnnzeln, Falten, Som­
mersprossen, Mitesser, Rasenröthc rc. spnrlos ver­
schwinden. Wer Aler.'stavter's brasttiauische Seife
eimual versucht, bleibt ewig dankbar. Wer Alex. Stapler's
brasilianische Seife täglich anstatt gewöbutichcr Seite be­
nützt, bleibt ewig scbön und jugendlich. Wir warnen vor Nach­
ahmungen. In Berlin hat ein plumper Nachahmer
unser Fnserat Lsvirt. 11m trügerische Verwechs­
lungen zu vermeiden, u>n mit Mein Nachahmer gar
nichts gemein zu haben, nennen wir Alep. Stapler's
brasilianische Seife „Oklb" (gesetzlich geschützt).
ALcr. Stapler's brasili-^.
anischc Seife .ist nur in,
Dosen, und muß iedc Dow
die eigenhändige Untcrschrisl
tragen.
(2, Dose Alex. Stapler S echte brasilian. Seife „vkkll," 50 kr.
Tose Alex. Stapler's echte brasilian. Seife „OKI!," 1 fl.
Lt'-Kust iözNch taach »» Ä2ck) «aq «Sen MkUgegenden, ze-en Clilken-
tzung v«» Lrirsm-rtcn oder Per Nachnahme, ausdrücklich nur durch
Alex. Staplee L Ls., WieA,
18., Gcnstgasfe 27 b. ss??
.Fnl?s!ck MUWM'S
SLKUcher GclMVrits-
^köuter- Kttrr -- LiMW MxMMMWWWWWLW
welcher im Jahre 487g von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der l. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als «msgezcichnct befunden wurde.
Präiuiirt mit 9 Lledaillen und gsldnmn Ehmflmn;.
Allein echt zu haben beim Erfinder
MGMn Springer m Kchtemkrdrn
im Sudeten-Gebirgc.
Verkaufsstelle: Franz Kugler. Wien, VII. Westbahn­
straße Oer. 21. roio
Wo kaust man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener N'Merhalle
EandelmarkL). 9. Km., Vokan, Kerggalle.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Lamcnkleider mid Wäsche.
Herren- und Danlenschutzwaaren aller Gattungen, Uniionnen für VittLärs uns
Beamte, alle möglichen Reife- uns gagdartik-.'l, so auch Möbel. Äüchem;erLii--
schaflen, Aindenvaaen und riesen Beleuchiungsapvarate, Kilder und E'ch.ce,'.'!.
sowskl neu. als gebrauch.:. Mnsittnstrumenle und An'.iquiralen. Fe.lnn.äL.'r und
cchlische Gegenstände. Äuch puLct hier jeder Einkauf und Umtausch slatt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn-
und Frirrtagni bis 11 Uhr BormitlagZ. soos


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 16 ]
Veite itt
Sonntag
MfLSsutsche RnndfrhE -i. November (Nebelung) Ivo» Nr. 001
Soeben erschienen und
Jede,»
Inhalt,:
Aliasver i» Rour
Der König von Sion
Homunkulus
Anruu urrS Mvchc
<4erMa»enzua
DareLon uns diobespierrc
t^LUt
Venus rm Exil
Sinnen und Minnen
Vlatten im 'Winde
Äe-pffsiu
ausgcwählt und herausgegebcn von
Dr. Wich. M. Rabenlechner
mit einem Vorwort von
j)eterr Asse§gee.
Kreis in vier schonen Leinenbänden 24 Arenen,
oder in 35 Lieferungen zu 6V Heller zn beziehen
Gcsl. Bestellungen sind zu richten an die Buchhandlung
Echte Tiroler
Loden-
KMZM-ZLtraot,
Siesev sllksNäkrte Lücken-
»ttttce! ersten 8kwgks, ermögliekt
eine vgrutjjzüeve. KEgs SuM
unS ijleiedrsüig ein gutes, saftiges
8!>>e!c kinSäsised. svl Delcdes wsn
i» Sen Weistsu ksmüiev so grossen
Tertk !sgt. Nan selrs kias kisisek.
kw. es Lustig r,u erkalten, snslstt
wit kniksM, mit LoekenSem Msser
8«ss keuer. Issse es üsriu edsn
gsr Keeken uns ersetre Sss Ser
8uM s» Lrsii lekienSs ünreü
liebig's kUsisek-LillrLLr. iSsn ver-
uouSe nur Sss eckte l.iobig's
ktsissk-Lrtrset, kennüiek r.s Sen
rchileo mit Sem blsus» itSASnsrug
„l. v. liebig" quer üured Sie
Liignette.
Heiz- Apparate -.-
Sade-Einrichtungen, Laternen, Luster etc
UMechmantkl-Wii M Koakshchmi,;.
Preisverzeichnisse gratis und franko.
Wen» 1.» LegettboMütze M. I (Ecke Neuer Markl)
Neueste Zchasivoll-ÄiiMstoste, Havelocks,
Wettermäntel und neueste Damenkrägerr
kauft man am billigsten bei
Verlangen Sie ein Probeheft dev deutschen Monatsschrift
Innsbruck 2.^
Verlangen Sie Müller von Kode»-;
stoffen nebst Vreisblatt über Havelocks^
Nosteuios. s
I»II!IIlIIIIIlIIIIl>!Il»U!I»l!MIII!llIIIIII»IIUIIllII»lIUIIl»I!!i!i»!UllIUIIIUII»IIIl!:
Geleitet von Hugo Bontc.
Verlag dcr LuchhaiiLlung Lart Lliimriäi tu Wir»ec-Ur»Aadt.
Preis halbjährig 1 ft. 80 kr.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in dcr Stärke
von 20 Quartseitcn und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze. Mit
orbeiter: Hermann Hango, K- M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermeyer, Guido List. W. Madjera, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A. gier
Grosse Auswahl in
Kcirle Pfeife, keine Zigarre. Leine Zigarette
rauche mau ohne Apotheker Nachrmanu's chemisch präpavirte
rauche mau oyue rtporycler ucau):mauu s chemisch präpariere
WelmMsitswEe für Mancher!
feinster Ausführung,
ZK- Großes Lager von Rcrchciten iu
Kleidern, Mänteln, Tragmänteln
und Laske».
klliliMil« Kisimt
VII/2 L!roÜ6n§L886 M. 26.
Bcreiis im Jahre ISVS durch ein auSschlictzlicheL Privilegium, seitdem durch
riclc Wcltau-stclluugS,Medaillen ausgezeichnet, von vicleu Prossssore», Acrgtc»
r, 'd der Presse wärufltcns cmpsohlcu, seit Jahren in den höchslen Kreilcn dcS
s, !, „»d LuÄandcS cingsbürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
> ,'chintcressauter Prospekt überall hin gratis und franko.— Niederlagen in allen
b. sieren und größeren Pauchrequisiteuhaudlungen und Tabaktrafiken, Galaitterie-
maarengeschäftcu re. Wo nicht erhältlich, wende mau sich direkt an:
Äxothckex Nnchtnlann's
chrm.-irch». Laboltajoviuiir in vannruald-Nrichrnbrrg, Söhuirn.
SNkr-rraqm i,» Wie»: K. k. Svezialitüten-TraM, Uchlmarkt S; k. k. Hoflieferanten
Fronz Hirn s. Söhne, K-iriitucrltrahs: Suk«» Jakobi, KSrudierstraze 47;
z. M. NIeuhaed. Wollzeile NU; k. k. Hoflieferant Karl Hie», Erabcn 1t; ferner
i» allem Tranke» der Wiener BalmhSK iin» i» allen gröKerr» Trafiken Wie»»
und dcr Provinz. 8»7i>
Srnsationelle Neuheit! ^^7.
8 Pktrolmm- Glühlilht-Krkmikr
„Pittner". »-»
Die Noriiige desselben sind: Auf jedes Pctroleumbalsiu
von 1 Zentimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung
und Konstruktion denkbarst einfach Tadelloses, rubsr-cico,
gcvuch- >!. yrlaljrtosts Brennen, sILnicudes, rr i i-,
rr-eisto» Licht von za 8» dtrrren Starke. Verbrauch
von eine;» Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in IL bis
IS Stunden, daher grösste l-valsainkcit mit kolossale»,
Effekt.— Prospekte gratis und franko.
Alfred Leitner, Wien
7., Schottent'rldgaffe Ur. 88.
Ikmn Futzbsden-SsLLfLnnsLrrch
il!» Ivoichd Ködere, ,rlt oder neu, verwenden Sie r,r,r den be-
rn!,«ntrn. durch seine riajirsaien Kt-ffo nnd Eiarnschosto» aus-
aczeicchncle», unübertreffliche!,, eine» leichten und bequemen, prachtvolle»
Anstrich gebende»
Vrvor Sie lianstn, verlMgen Sie von
Nussig rr. d. Elbe
Luwelier, gegr. 1801. Uhrnrachcr
den reichilluflr. Vnkalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granakwkmreir.
Vorthetlhafteste. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lange L Höhne,
Glashütte. 210
Umtausch frei, cvcnt. Geld retour, kein Risiko!
Fopkr und Glon- in rinrm Atvirllr, deckt jeden frühere» Anstrich,
geruchlos, llcbt nicht, waschbar und dauerhaft: trorknrt rlostifch
wakr-ond des Atroichons, sebr hübsche Nuance». Für IV Quadrat-
Meter» Mgr. »fl. 1-SV, in Blechbüchsen mit patrniöff»,l»g— Krill
Äinirrrrn.— ffuhbodeukitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zu-
sjrllung. Provinz gegen Nachnahme. Muslerkartc versende gratis und
srauko. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Kran» Grablirrr, Mir»,
XU! r, Nrn-lirs. ziillrlgaffe 5ll, Hallcüellc Nisselgaise der P-erdc-
bah» Lladtbahn Halieltelle Hietzing.— Filiale: 7. Bez,, Linden­
gasse Ll. Briese nach Penzing. SILL
tgskt-ckli-UM-ckikikNobk ist dem Spiritus, und Gasolln-GIühlicht vor-
Mlivtrtrm-vlulmuu zuziehe» Die Brenner sind auf jede Lamp-von
auswärts, ausziischrauben.
,,Iuprtcrk"-Glnhlrcht-Fabriks-Nisdikrli»go
Hülius KcksMM—
NllUllHIllllUllllUIIMIMMMIIMIMUMMIII '-" "».--!---.
Vevsand-^stts
H. Metzmer U Co.
Reichenberg (Kähmen). T-s-
Baumwollwaarcii, Leincnwaarcn, Schafwoll-
wanren in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
wir I'iikkN II Ill er preidlilnkk zu vrriangrn i
Asthaffentmrger Niederlage imd
Vnntpapikr-Gwßhandlnng
Wien, I. Ä. Natzev wsllzeile 5.
iminnrmmmiimrmlmmuiimlillmlllliiv^^—
preislistrn gratis und franko. S109
80 Kerzen. Konfnrrr I Liter geWöhnk. Petroleum
IH*» 16 ^trrndcn. Behandlung einfach. Peinweihes, rnh
freies Licht.
AM" Kr'grlündc-t 1807


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 17 ]
/
Nr. 304
Sonntag
Gftösrrtsche Rirndschcru
4. November (Nebelung) 1000
Sette 17
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
"SN lanöschaftl. Äxscheksr i
in Stsckerau.
9."? 19
GrMff ast 1. Oktober 1900
A» k. GesLsreerehrfchr d §L«r«rt,sV
6 50j^< an Paris ab^h
U Schlafwagen zwischen Wien und Pari».
* Speisewagen zwischen Würg! und Zürich.
Fahrroauer: Wien—Paris 93 Stunden.
wicn—M«—LriM—London.
5?I0 45 *8 Lä^ ab Wien Westb an H »i-: 45' t? 5
.S 3 50! 2 12! an Pafsau— ab 1 0U!.K12
an Mainz ab
ran!fur t ab
... ab
... ab
ab
I ab Wien Wenb. .. an^
an Villach ...... ao
an Pontasel...... ab
an Venedig. ab
chn Äa'l'and. ab
!ait Genua. .. ad
an Nom
9 A!
9L
13 2'
10 28
2 10, 4 46
7 30> 11 36^
. ab ptz n.sL! 230
* Schlafwagen zwischen Wien Wesröhs u. Venedig-Nom
Fahrrdauer: Wien—Venedig 16 St, Lien-Nom 3o St
Wicii—Sonn-Grics—Llcran.
-7 <5ss-0 U,'!, W^er MenWcliS.  M
?/ V.'.0i10 4^
'
Z. !'7Ä>!
7^. 8 09 V
-s-7 4.^
1 45 4 1Ü
7 45, 3 09. 7^!^
Ueber Innsbruck.
„ Wien Südb .. i
an Bo;.-Gries ab!
„ Meran,^
- 7 Ucber Villach.
N <>0^
8 11
8 40 12 41
6 40i 812
an y-
an Köln
auB-üssel.....
an Ostende
an London. ab
2 00 L- 3^
9 21^ 1? t.
2 L A 6L
1'12Lt^ 4 l
5 49 /§10 4
an London ü. Vlis?. ab
an Land. ü. H. v. H aö^h
^ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
7„ vor: Ostende nach Äöln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien- Ostende.
iZa'grldauer: Micu—London 29'/- oder 53',- Stunden.
Wirn—Mülichcu—Paris.
!« l I* "s>
7 15 I SIS 8 L^abMenWestb. an>! 6 IS (K Zsa! l>i2
S z-D 4 4S e so an München ..ab! s LL.Kt» «Sslv ri'
5 14/^ 12 03 5 10 I an Straßburg. ab 9 30 A 3 27 10^
1.26 Z 733! S 45 >K<ünParis ab-h t0iOi^ 7081245
^ Schlafwagen zwischen Wien und München
" Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Liilusuig Wien—i!i;ir—Lanncs.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St Petersburg und Warschau in Wien S. V
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Perer-Z,
bürg jeden Tonnersiag.
9 IL ab St Petersburg a n -k
7 Lt! ab Warschau an
7 :m an Wien Nordbabnbof ab
r t 25 ab Wien Südbahnhof an
2 2'>! an Nizza ab
3 13 l V an Cannes av
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes.
Fabrtdauer:Wien—Cannes21' -St.Vetersb.-rg-Cannes
60St, Cannes—Wien 31 St, Cannes—Petcrsb. 72'/-St
Wien—Cgcr—Lassel- (Löw)—Aachen.
8 25 I 10 30^ abWicnK.F.J B. an X 7 25 i 9 2
an Eger ab 9 35 i N,
„ Castcl„ öH! 2^
Aachen".
Wiener Bsziekskraukenkasss.
Die Kassemitglicder werden neuerdings höslichst aufmerksam gemacht, daß sie sich
im ErkrankimgL-falle an den ihrem Wohnrayon zugewicscnen Kassearzt zu wenden
haben und daß der Name. Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in
jeder Apotstcle Wien'- erfragt werden können.
Zcr Vorstand drr Wiener Sechrkskrankcnkalse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
L*§^ L^.^ i^S.
A.ich-1-^^.
Äustiuiists-Lurca» der k. in öjtcrr. Stealsbahnm t» Wie», l., Lotunnicsglljse itr Lö.
nsormate.
zeichnet.
Waech§-
LLdertLrrchr
Mlmnsm-Leder
LA. ScdMllt's ÄtZchs.
(Anton Resch)
Wien, Stadt, Wipptingcrstrnßc S
(nächst dem Hohe» Marl!).
—Eegriiudct 1831). »t—-
Tclaphon 147Ä4-
Mvertreih
M MWLLs8dWck^
LILtztich »mb »Lnterdaltsnd ist eine nach
deS ÜiageS Arbeit geistig n i ch t anstrengende Be-
! schä'tigung für Erwackisene, noch mehr aber iür
Binder. DaS aeeignctite Mittel für diesen Aweck
ist ein gutes, richtig eulworsencs und durchgefulirtcs
^e'ellschastSipiet. solche Spiele sind in größter^
j Auswahl und in allen Preislagen schon von MM
i 1 Krone aufwärts erhältlich bei ——."
Ant. E. Aiesnler, Wien^ 7j2, Kirchengasse 19
Preislisten unentgeltlich und postfrei.
HH-K-S-ch-HS-chli
Firhlmibäuder und
Schärpen
AMMnzer- Kassen
auoschl. privil. sowie
»I feuerfeste Kassen, mm
und gsbranchl. billigst
!-'ML in der Fabrik von
^ -Ä
M
M
MSHü-iigei-sürrr!
Nr- 7
e-II (»seist drr Hrrnolscr Linich.
JühtUUI srllM
Wien. 18 1
Albin Föestl
Ls
Schwab!
Kcholionfel'dgcrssc 7v.,
Koftenroraüschtögc u. Zeichnungen umsonst u. postfrci.
9019
-««' Gegründet 1846. «-»
Duimig
Wriwö siso
Mi!i!i!s Uitlier L Gulirl
Gotisches
Wien, 1., Tuü)Lrurbcn 6
und 6, Theater a. d. Wien.
Vorzügliche Z-rldstrchru -^-6 Ä.,
il kar. OstnldbL-'rUrn oder Zrvtrüsi'
1" st.. Gsld' BonbledviilLN und
f Ilic'.relLrviilelr und
' -efterLlussühruug
nndPrinia-Gläser. Ferneralleupllscheü
Artikel Preislourante gratis u. franko
5rüc solidr nnd verlle GefrlzäfLs-
gLl»2lzrung bürgt der-A0;äs'rrgc
Vrstünd des GrfAMtrs.
wrrtrsv il. 0.59.11 ic!rk
?rvwrer' -' st., nur m best
ME Jabriüs-WieöeEge
°°.-UÄeL tzNblev
Wien, 6. Ben. Gmnpendorserskr. 29
cmpstchlt scin rcicksortirtcS Lager van Zridcir-, Ki>!»
und Nuabkiitzütrn.
Ltüt' und vrrliautsitnüall! eiuidiad! van echten ^adrn-, Turi»?- U'd TourMrnhüIrn,
Erste östcrr.-rmgar. vatcntirtc
Kit'Sttesr.Altltjitttiitmpktt-stülkxüxljMiuit,
Uaut Ksngv
Mrs«, 7. Vezre?.. AcribKrtiKürsfe 4^4«
. erzeugt Aceiylcn-'Lampcu und Laternen für alle Beleuchtungszwccke.
MU- Keitt Tropssststem. "WA
Ausiübrung van ganzen Aeetblen Anlagen. Verkauf von Karbid bester t
-Qualität per Kilo SV Heller, en zros billiger.— Für Acetylengas „Um-!
Versal Patent-Brenner" unverwüstlich, mit auswechselbaren tzpeL-!
stein (pinsätzen.
l.,Bkvariostr. 4- rclcp-. 7143-!
WS7
tzsstapeiruL Llrrquvs und Msrseüavzron.
Mstglicdk'r uaiionolcr Vereine erhallen 10 Perzent Nachlaß. 4011
Auftrags für Ariswürlö prompt.— Eigene Erzeugung.
Jaancts. Mäntct.
Neuestes --« MP'M-
für Damen t »«»v LS-
9256
Mkbtig M Ds«r«!
Mein reich iortirted Lädier in
2r»rnrn-Llonfri:tion bietet
——. ben geehrten Damen die Ge-
'.'egeud.-i!. F'-'ren Ved.r-t bei w.-.r zu trüe». KStttter-.^oilrstt, gefürtert. von i
Il i au-wartS: mit echten llerkianer Kragen von tl. IZO.- auiwär!.'
trögen mir Seide gefüttert von il. in.— auswärts ssvauerkleivsr.- sind!
stets am Lager Bestellungen werden binnen 1U 5tu"dsn rade.loä passend-
geliefert. Bitte die Adresse genan zu beachten, da es Kern Gassenlvlal isr.!
sondern sich im Wer;nnin befindet.
Dameir-Modelakm Klsis
4. Bcz., Wiedener Hauptstraße 18» (Ltistungshaus).
Allrrranin. 9192 Mcnonin.
KuM?Zz'ung
sider bjüixo uuä wdäorvv 8elevodtiiv>L ofbuitdu 5io ctunll
?rvi8t>.'ö
Wien. 1«. Be;.,
Neutrrcheuftldrrltraßc 12
Die schönste» Wintcr-Aanuets!
geiültert von si. 4.— watiirt von sl..!
Die ichöiiste» Winlcr-Jnstiietö
mit echt PtliianeviKragen von ft. 9.— i
Die schönsten Winter-Paletot
looCttil.lH..cngl. od. gestickt von ft. 15.—
Die schönste» Thicbct-Kragsn
»cttiri vvu fl. «r—, cckfl Prlz gcfüiicr!
von fl. 10.—
Die schöllstci! Ronde»
wliitirt dvn fl. 7. -, cckfl Pelz, 'uU-r!
vnn fl. W.—
Die schönste» Theater-Mänte!
wslürr von-! w —. cchr Lolz gefüttert
von fl. iö.—
Die schönsten Havelocks
Msjevdicht in allen Karbon von st. 6.—.
SLmmHiidc Wrorm bis ;u den fcinston
Au-Wliruniien. Für vastend und out
kcardeilcl wird garaniirt nur bei
Achätrinsüis
VLsssrcnr
ikür»m»»!>r>r!>E
k» SVLV
7i»«ü«,>iunu>ü
MISZIL
iri-raL:
L,S
Grds»
ttn- und K-'üLcnillridrr
' lrri AI»!» Jockcv,
.. 8ez., Weslbaänsiroür t.
Mntsrrk-Sr von fl. Ist.—
.Anzüge I4--
Hovelos, weise,eirN ,. I).—
Knaben Hchulonjügc st—
SchloüLLc 8—
Kchrvnr-r Auiiig» und Fvncilv
loerdcn ohne st -, n> ozanSgcl schon. v! Il
b
Maße der WellertSadschmikel».
Höhr
Ganze Läng; am jispfcudc Grögtc Breis;
r—-'
Wie» 2.» Praterstr. 36
gcginübcr dem NarNi-eaier
Aleider. »tiö Stoffe.
anerlannt kolid und
'billig, aürMchl. vri«.
eigene Erzeugung liesert
Kar! Jahn
5SS5 Wien
I!I. Kauxtstr. !09.
Nr. r sür Körpergröste bis 175 cm Igft vä u» our
„ 2 187„ ÜU IM S7„
„ N noch größere Claümn .150 N!2 7V„
Preise der Wellcitbadsäiaukeltt sarnmt dazu
passerrderrr Holzstock.
Grüße^ S ---
Junen blink, außen grau gestrichen k 52.— 56.—
„„ boch-ieiu lackirr 51.— 58.—- 62.—
„ boch'em lackirt, Lußett einfach grau
g strichen.. ....... 54.- 53.— 62.—
„ und außen hochsein lackirt„ 60.- 64.- 68.-
LcrxaSuug L s.io.
FVEZ Noth
Mir», V- Travstrngaffc 1 und 3.
Wan verlange !oste»treic Ziistndnng unserer Preisliste „Bade zu Hkuist".


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 18 ]
llite 18
-oiiii lag
OfLdL».?tf§tzs Rrrndschsu
4. Nolwintwi: i Nebelung) U'ioo
N iv 301
Lhentsv von beute<
il;. K. Bsf-Wmglkrokr.
AochmittagS halb L Ullr.
-Katsichen von Keilbrouu
Anfang 7 Uhr.
Renaissance
Luftfviel in drei AUrn von Nra„', N.
EchönLfan und Franz >tvvi>cl,'Cst!fr!V.
Morch-fa »Scnnara di
-Lanfav-lll Fr. Römpler-Pl.
Littorino, ihr Lohn. Frh Witt'
Silvio da Feltre tzr. Reim»»
'Latcr Bonlwoglio ..Kr. Boumcistcr
Sovcnno. Magister. Hr. Thimiq
stkotte, Sch!i<-dori«..Frl.Walbock
ertctta, d. suchte...Fr. Tevricut-llt.
Mirra —... v.... Fr. Nallina
K.K.H-sfsGprrMrgrrr-.
Anfang 7 Uhr.
Mignon
T.'er i)i drei Alkeu. Text frei nach dein
ttzoman Gveihi'svon Miche! Eaiio und
Juleis Baroicr, übersetzt v. F. Gumbcrr.
Wilbelm Meister... Hr. Schrödter
Lolllario H r. Kraniche r
wertes Hr. Felix
Friedrich... H r. PiDns;
Farud Hr. Skehuiolu
ilntonio .'?r. Marian
Mijinan F-rt. . Uhr.
Groümama.
Lin Jnnagestürnschn-ank in 4 Anfzägon
!.a Max 2rc> er.
Anfang halb 8 Uhr.
Wienerinnen.
Lnstixlck in drei SlskjSxca von
Htrinaim Sähe)
lfmiiNl (äiälrr Fr. .stell
Tailh, ihre ilindrr.. Fr. eriion
ei im ,, „-. Frl. Lüaistrr-
Nr,ul ...„ ..-
sstststg ....
Acax Uronrd
Aritntttt I. Ullrich'..
Fngrnirnr Stöhr....
Frau Langer
,irai! :uü:mau'l
Frau Wallis
Frau Abel
dllrst Cool
Fräulein Seelig
Bertboiv Basel
Tr. Gustav Mohn ...
Frl Bibu-s
Fr? Peter
Tix'Mf 8, il. Wrn>
Aachlullt^.i-i- tzaltz il' r.
Die.Kamelicndame
Anfang bald 8 Uhr.
Lanrpel'H Töchter
Posse mit i'eiang i.: vier I'ltre-l V2U
Julius Keller miL 'K. Heinauu.
E- Grcisiueager
Foscs Lampe!
Begine. s. Tochter.
Bertha„
6Zabriele„
Lina, s. Verwandte
Engerl
H en iS Köge r. Koch.
u. Grabens?! dt,
' n. Gallaslli. Bankier
! Haas. HlUlAnccht..
^. '/»
,r. Groamuller
Tcra Kcplingrr
Martha Klemens
Poldi Äirguniu
Oskar Scd'llrr
Louis Aerz
Aug. Koriuenu
Pan! sicher
.-wru. Kirschnw
Fern.) Korner
Morotutn
We66r-NLrknrL.cLnzeige.
Erlauben uns die höfliche Anzeige zu machen, dasi wir mit heutigem Tage
UsßßSK WEUrßKSßLSD"
'a ge das
7. Wezivll, Kenlerilvahe 61, Gelle Kanülgasse
källstich au uns gebracht haben,
Lür werden, stcis cifrigst bcstrcbt sein, unsere Gäste in ziworlomnu-i.der
und bitten um zahlreichen Zuspruch. Hochachtungsvoll
^,, Elise ^r-rstzl, Rsöevt Walles
ns: zusricden zu stellen
F: i. v. il'renneis
T r l. Wallcnt i n
l?r. Kutschera
H r. Epvens
Fr. Treu k
Frl. Koiessy
Frl. Eder
Frl. Kor:r
Fr. Kurt
Frl. Erniarth
H r. T eu k'ch
Hr. heisse
F', l. Veder
Fr. Stengel
H r. Lewe! e
MMMli-TbrÄer.
Nachmittags halb 5 Uhr.
Der Müller mrd sei»"
K uw
Vollsdrama in iiinll Auszuacn von Ernst
P'anvach.
Anfang halb 8 Uhr.
Elastspicl dc-5 Herrn Alexander Girardi.«
Pl,rusch net, Pepi. i
Original Bo ne mit Gelang in drei!
l'Ute.l rvu Alois Berla.
>>'rr v. Bonvalct s?r. Pollandt
Melanie, s. Fran ... Fr. Moral i!
To m mit Fcn^. H r. Nay l L r
Ioseunc, seine Frau.Frl. Tbsren
Kgik'me.-s Onkel... .Fr. Girardi
,-rau Wallinger —Fr. Kneiding-r
Frau Spindler iFr!. tlUedcl'
Flau.Nän',l Fr. Anatonr
Peldi, deren Tochter .Frl. Hirschhu. er
Tini.„„ Frl. Papst
Franz Huber Hr. Bach
MrMrrn itrrWsMaßt.
Nachnrittags halb 3 Uhr.
Die Binberusmrg.
S'V.'nnk in drin All,n von S ylvano
nnüünScognc.
Anfong bolb 8 Uhr.
Mav-nue Ledig.
-Ovarette in einenr Akt von Karl Hcnov
und Bensainin Schier. Michl ron Ed.
Kremier.
Lommerregeu.
LipPirie- ill einem Alt von Heinrich
Bell rat Schumacher.
Der irnurmcrsättger.
Komödie in einem Akt von
Frank Wedekind.
karlun
i Marqnis Ponett.
^nido Signunld Wolf
^ Malliine H -.i-ii chuFk!)
Frau v. LMM im.. PUnna'Lanz
i Frs. v. L i erschein... Lulle Mirena
i GrellTremolniitadutli Tl'eo Miinnel
Gräsin Marie Kucher
Frl. v. Hopp Emm!) Schleinitz
Kimm v. Stein Franzi Slomrl
Z!!h?!i!!MS-St8l!tt!)18t;r.
NochmIttogZ bolb g Ubr,
Wo ie dornt 's Mud?
. Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Anfang Palo 8 Uhr.
Mutter.' Zorge
Wiener Volksslück in vier Akten
von N. Hawel.
Ter alte Fehringer.. Hr. Valilcr
Testen Fran Fr. Lieberzeit
Auren, deren Kinder Hr. Fröd.'n
Mali„ ., Frl. Mauer
Marie, Antons Frau Fr l. MM 1
Toni.» Kl. Ff.llch?
P old l,! S L KI. Hillebrand
Kranzl. H--Z Kl. Karl l
Pcsi.^^^
Banincisier SchnUe.. Hr. Brüngger
Lanbinger, Fabrilant Hr. Hora?"
Lael-Ti-estrr.
Nachmit.'ag halb 3 Uhr.
Der Bertetstudcut.
Overelte in drei Akten von F- Fell nnd>
Aichard Genre. Mnstl v. Karl Mlllöller.
Lknfaug halb 3 Ui?r.
Die Diva.
Operette in drei Alien von Bernhard
Buchbinder und F. Wat M'.
Emeriti) Menzel Fran; Glawatsch
! Lotte. s. Lotter.... Ada So'na
! Grerhe, d. Freundin Mel. v. Stettner
Fritz. Avoti-ckerl. ... ab. Biedermann
Mar Ge Marie Schä"-r
I Kanüllo Starte RndGF Senins
, Bernard Lagrandllrr Wllln Bauer
^ Fulius Argan Leopold Freund
i SckaderLöck. Tbeaterdir 'S t! v Herbsald
, Adrieune s. Mi:gl. Annie Tirkeus
. Hasienkessel„ Facaue.' Pobl
Flö.'enöorn .. E- Äkeriousll)
! Tr. Besenöendel— Gustav A.issel
WiMch-ÄMsr.
Machmittags 3 Uhr.
Der Müller rnrd sei«
irittd
Anfang halb 8 Ulir.
Ein besserer Herr
Cesarigspvssc in vier Alten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Eduard Gcr.'acher .. .Hr. Fischer
Guili. seine Tochter FA. b.'etlln
Seravhine Kerbel.. .F-rl. Lirkuer
Ferdinand Reiner...Hr. Geilke
Klobuschitz','.) Hr. Penn
Barbara, seine Frau FA. Leiimann
Fnlie Feder! Frl. Tie!^
Btöckl Hr. Gollsieben
Petroncüa Genoch-..Frl. Naglmüller
Schnaller! Frl Lllr
Mariella Bannzerl.. Frs. Fisch-r
Tini, Tienstmädchen Fr!, llnam'
Toni.„ Frl. Scheit!
Minna,„ Frl. Hahn
Marie, ,. Fr!. Oberreiter
Susi.^ .. F-rl. Non'a
""'M "ArÜLkÄ
Tllriha„ Frl. Fried
Paula„ F.!. K e s,'.er
Lori FrllBneg
Lipa .. Fr! M chic:'u
MadameVeilchcngrnn Frl Schä-er
Biaringer .Hr. Lion
Lanniriger Hr. Köprel
Rohrl Hr. Fleischmann
Uecüirisck ^owenbeie
Di'igmal-Mvtor.' !>c Dirrn K Bouton mit elclt.'o-
magnetischer Boschzürrdung.
Die noch VHelMnöenerr
Teppiche
ans dcm
Hotel Imperial!
M lau gen noch
Montag NMö DienStl Krülmrltti,.
Prämiirl mit goldener und silbcner Ziledaillc n. Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke. ÄNim-Skseiischaft
vorm. «s. L. Liepe L Arrest.
Cci,öralvcr!rc!cr:
G. ÄMeröcr^ H. Wsisev
Wien 1., Rothenthurmftratzc 11
/Garage: Wici'. 2. Vez.. Kaiser Joscssiratzc R r. 20
Enll'.eNu'rg und Aufbewahrung von Automobilen- Vaö7
CtziNK-Wei» -!«Eisen
-mkUzeichiielis, wii-d,rhcri!öll«udcs Mittel für Sckn»äü,tttb.,
Llutnl'iiir IMV rrcc-!i!>nlk»cr»tcii. Eiiipfölllru und vki'.
wvndct rmi antüir-ii Siittvviliiteii. Ncluc uwu Luincht n.
-PorzüglirHor KefeKrnaclr.
ÜIiir,nz:ich»ct uiit'inrhr'vrii goid. uiü silv. ArdniLcii.
HöNiö Lltcr-Najck!- st. t.r», I W-c-A'Lsifi: st. L.so.
Haiiptdipot für Grus: Wir,,: Äittc k. r. Neid.
ustuthckc StcfcnSplitt,, 8.
Nttrtyrke I. äerravalle. Trieft.
MMg-Tbrstef.
Urania Hof, Stadt, Wollzeile -N.
Abends 7 Uhr.
Trovcnzanber.
Paris u »S die Welt­
ausstellung 1WN.
Lebende
Photographien.
dur im
VLUlAkLNN
Iliiermelmufz' ,ic>v.VuAt,i u.Voi'oriliuw^
passsuüsr Lngsuglsser
llrot'. ll>r. FI du»
HK- tüKliech von!> >,,8 -/.8 Ilkr "DL
LostvuIvL unter l.nilunst 6es Herrn
vr. ?oli!iri-ki.
Krillen nnci 2-.viel; er von . bei.vnrn Hans Feldmann, Wien. 8. Bezirk. Zosef-
,,ivef Rauscher, -Nrrcu» «. Bezrrr» .ourggane 20. i städterstrahl! üli. Das Reinerträgnih ist nationalen Zwecken
Anürcige nach Auswärts werden bestens ansgefnhrt.! gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Verschlntzmarke
, Eesinnnngügenossen ö v. H. sz i „Richard Koch in Japons" pgrsrhen ist. neos
i Steltirrger^ Ca., Wien, IV. Maigarriljcnstrahc 2.
«vachsoiger AlcrallL-r Tch-NiSti vplischc!' Instikul
3Iöicht,.öN:gcs Lagkv u,
,vr öv", '.ittiicii,: VrUica,
.wuMcr i,:,» eovgncttc» ,r
, N-, i.'o.r.— ::„dst s -.
LurrnMsrr nckromat, z»
r. 5.—, e.-.. 8,—, to.— vis
v. 2«.— Mitt tuc: u K,!:-
ttcchcr zu st. ,l,> —, r-!.-,
L-.'— Srrnrrhrr zu
,r t---, e,—. 8,—, W,-.
15.— unv st. e,,.
Mktcr, sgaroiuetcr. Sicist-
«c, Tü-rittzühlcr:.—
Brikfliche Bchrlluvg-n göivisstuhuft u:,d rivit untir Nrchimguu'.— Uu.Is zur
A,li>röhl!c„di„,g !-,'cit. st z >7
ISöst KrünSuug tc? Krfchstfkc».- P ei-l'vurart ernU» nr.s ssgiitr.


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 19 ]
Nr. 304
Sonntag
Gftdsrrtsche Rundschau
4. November (Nebelung) 1900
Seite 19
s> -«-§> K »-H»
K^ «7^ K K «4S> K O»b> K "): s>
o O v 0 O c
irrarr
(9^ e.
Tt«nstlsrhs«s
'4. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. v.
Er'SffnunS JO. AsuembsN. Mrs
^aitl Hsx?ner'° R«sms
in Hietzing (oormnl- Tommoy-r).— Fernsprecher 3SL2.
r!! Willkommen1!!
Deukschnakionalr Grsinnungsgrnvffen krossen llck käglick
in N.'rxaiidcr Kehlins's Gasthaus in Rahlrlibcrgrr-
dorf Nr. 15 gegenüber der Lahn-
Lorzügiichc Speisen und KckrLnkd, aufmcrksame Bedienung.
N«tia!geschmückte» Sondee-iinui-r-- Alle nationalen Klätirv
Sonntag den t. November 1000:
Grosses UoyLeich
Irraru auf.
7022
Hvtel Stemböck
Misu, Währing, Schspcuizrrrrer'straKe Up. 23.
bestens
74VÜ
Aohaun Ltcinböck.
n-I-jNU! il? Uli? j U U ii l W i! i MIRMU O !1!! i' M i! I MN i!! l! i
«V7L
64
Z Josef Keil s Ppachtsaal
D' „ARM Auge Gottes^
L IX. Bezirk, Nußdorserstratzc 73—75. Z
Z AK" Jeden Lonv- und Feiertag "V>L Z
V Großes Militär-Koiyert Z
A der Lrnpeüc drs bosnisch-hcncg. Inf.-Nc,). Nr. 1.^
Anfang L Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 lr.^
K Achtungsvoll Josef Kcli.^
der vollständige» Lapelle des Müstk-Dirrklors 2. F. wog »er!
ffrüher Laxellmeister im k. lr. Nns.-Avg. Äreitz. v. Hrst Nr. 1!)), j ^V/gOii Ü8l 6ö86Ü86!t3s!!
WortragsorLre»Ng:
t. Neu: Luver'ure zur Lper: „Grmgeire" Ignn; Brüll.
L. Neu: ,.Pompadour". Gavotte H. Labadis.
N. Neu: Poirourri autz'dfv Lpereite: „Madame Boncsa;c". E. Tavau.
4. Neu: Godet aus der Oper: „Othello" (Flugeihornsolo:
Herr Thlle) Verdi.
5. Neu: „Die Lieb is mci zweite Natur", (Couplet von
Eduard Merl!- Hans Wielgratcr.
6. Neu: 3) ..Nack'.tgemng" für Streichinstrumente Jean Bog'.
d) Menuett auZ der I. Svmplwnie Georges Balcnsin.
7. Auf vielseitiges Verlangen: Lied anden Äbcndslcrn auü
der Over: „Tannhänser" (Posaune-Solo Herr
N.Urdanetz. Lrchesterarrangcment I. F. Wagner) Niclmrd Wagner.
8. Neu: „Bolle-Humor". Ll?alzer I. F. Wagner.
i). Neu: Szene und Duett aus der Oper: „Aida" (Arran­
gement von I. F. Tagner) Verdi.
10. Neu: VN „Soldatenspiele", großes Marschvotvourrr noch
distorisä'. österreichischen Soldatenliedern, alten
Volksweisen. Märschen und Lanzen alter und
neuerer Zeit' I. rv. Wagner.
d) „Für Nnoin und Ehre", Marsch I- 'F. Wagner.
: N. Neu: ..Lenk' an mich'." Intermezzo Nritz Lange.
! 12. Oiwerrnre zur Operette: „Das Modell"' F. n. Suvvö.
^ 10. Neu: „Ans dem Nünstlcralbum", Polka franzaise Eduard Strauß.
^ 14. Neu: „Marincmarsch" I. F. Wagner.
Isstf Mhs's „Haie! Germm"
Wien. 1. Bez.. Kaiser FerdinandAplatz 4.
(Gegenüber der FerdinandLbrückc). Gi»rearig: 1. Her.. Voftgrttle 15. In
. der Nähe der NordLahn. Nordwestbahn und Tampsschiff-Eration-
Herrlichste Aussicht Modernster Comfort. Neu mrölirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aulziig (Lift) Zimmer von sl. i.2l) oufr.mrlo. Tramwan-
und OmniduL-Hältestcllc.— Telephon Nr. ia.014. 8216^
ÄsLsl LesDerrtseLen Gf^zrsrs-VsvrrnL.
Ä»-Hdvo illNLsr üllgeLvjkjtsll v. «jsärllvll! slllloliisllsllell Kuei-
kalien sirS «BrueU Allst billig L» bsÄskLll vo;u
WLSWZZL --- UES°HLSemßrKLZT"
Eeseliä.l'tz-I.O^LUtü.r.Ln: l.. 5oIiLnuek?a7>e 17, Is'.'ue 6er LoUerotiitte,
fre^ouüder 6ew di'.. ^.in.'.-Ivlollter: l.. Kodlmurllt 11 (vorm. I'. Ilörledi,
uedou 6er ^üellnelersiirelie: VI!., lisariridilferLtrllLLo 86 (vorm. Edmel ',
§e§euüder 6or lv9eLruerr^LLr>e, 1>.6ro 6er ^uäreuL^aLLe.
Verlnstunken: kLw Lr.eLemnQplc: IlauL V.'uFnor, IilrlLi! Bildern.
Dor- und nachher:
DavtsLs-KrsduMsiien. "ML
Die LaacSkasscn bcfiuLc» sich l., Rothenltzuunsirakc (Bazar) und in Tanzcr'S
Lrtzlm,«,, !>./ Wakaaasic :<» und sind vo» 8 Uhr Arüls b>» 5 Ubr Nachmittags
gekffaet. Nach Zchlust der D-rsiellung in, Wintergarten ZtgrunerkaprUr.
Aastr-Eröffnung 7 Uhr. SÜ7S Anfang 8 Uhr.
Sonnlog den -t. Noveindcr: Erste NachmitkagSdorslelluiig bei halben Preisen.
»KHKHd KKHKKKK»
88ßW
Direktton: Karl Dinfol.
S. Bezirk, Nußdorlerslrasic vir. 4.
-— Henke, S vhr TibendS, da-
siM kiSV8MhSf-?Mg!l)M.
p« «i stlllakjigc Sarisls- Wimmer».
Dor Orig.- Ansbrcchcr-König.
Nach der B or st c I l ung: (gnarirtt
Air Schramnirln. UM
Zohamr Kofbaner's GcrstmrrlhfchafL
Sd2g vormals
SpatenbeäN inr Heatse
Haupt-Allce M. S.
yov'üsiiche» Speifrhaua; zum Ausschanke gelangen Lager-, bairifchr»
und pilsnrrbiör an) der genossenschasllichen iAranerci. sonne vorzügliche
Gigrubau-Mcitiv. (Mäßig- Preise)
Ksute sowie jeöen Sonn- nnd Aeiertag:
Großes Militsr-Kvn;erl
drv uollstättdige» Muftk-KaprUc dcs k. k. Juf.-Rrg. !!>'. 8
Erzherzog Karl Stefan. biss
Anfang 4 Uhr. Eintviit lau»,nt GarL-robv 40 H-ller.
Laison: Nur 6 Wochen!
Königs, rumänischer
Zirkus
Direktion: Zcsar Sidoli
k. k. Pralcr jm ZirkuS-Busch-Gebäude
Heute Kanntog
StaLelrrrer's G e p h e u m
47. Kftirk, Iöt'tzcrllrastc Ä6. Wir
MllitSr-Äsnzert.
Arden Wochentag:
zE" und Konzert. "M
ii
Grand-GtalilisseMent Gschmandner
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41
Heute Sonntag 2100
Kirft0l"^^ Neg.-Kapellc Nr. 63,
l'llhes ZMM L«d,v. Prinz v. Bayern
Ansang halb ö Mir.— Eintritt 20 Heller.
Anstich von Orig.-Pilsener u. Schwechater-Lager.
AM' Zamarag: Liedeviafel Kiing-vvund „Graphia". 'WZ
kttsg-V0s8t8Ü1HsM
uin 4 und V§8 Uhr.
Z
Nachmittags zahlen Kinder
aus allen Sixplätzcn halbe Preise.
In beiden Darstellungen: Aufiveien
lamurti. nenn» Kunstkväfto.
Kageniiollvs ThiergruM: Wall­
rav. Srriüwr». Krohittidr. die
beste Zrrstuc de- Iabrb. Tvio
Nrgrtiiiann, die besten Luslkünsilcr
der (Negcuwar: Gebrüder üNiavski).
Musik Klolvus ersten Lange-.
Morgen Montag. Hain st Uh: Abends
Wr-atzo;>-- '4> Ä-^ nt. 't-
Reichshallen, Wien
gegenüber dem Eingänge znm „Rathskeller"
GvofzteS nnb schönstes ZZiee-KestQrzvMrt
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutsch­
land wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren
bevorzugte Lagerbier der--
MtienbeMLeeei in Geotz-KeisseM
a. d. Elbe bei Letschen in Dentschböhmcn, ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
MÄnchmev HOcLevbsmN zum Ausschank.
en l
rgel
Isssf A-sttev, Restaurateur.
ElcrötiflernsnL
Amracher
Heute und täglich:
De«tts de gssntsns^
Vlaflischs Posen.
Mll. Bresiua
LxeLtilfiuo frLKOLiLo.
Ismo Salmo
der phänomenale Kontorsionist.
Kasja-Ervssnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
xrassechause Zigenrierrnnsik. 0520
Die Lokalitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine
Sehenswürdigkeit. Zum Besuche ladet ergebenst ein
sses
kkttttMttkkkkMMtttMtMMsskMttMttttfM
Kmiil!ier-8llal.
Kcnlc Sonntag
LovMi-MLsM
MM
unter gt^lliger Mitwirkung dcS Fr2,
Mri^ Sirer'err, der beliebten Sou­
brette des viaimundtheater?.
Beginn halb 5 Mir. Eintritt 50 kr.
Fa'mil'.cnla. s>.n für 0 Personen fl. 1 20.
Neservirlc Sitze 80 lr. 96S6


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 20 ]
Seile 20
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
4. Nodcmbcr (Nebelung) 1900
No. 304
GeliMMMgenM'n
werden höflichst cingelade». den Bedarf in Herren- und
Kncibrnktcidcrii bei den: deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübschse, Wien
8. Bezirk, Lercheugasse Nr. 6 L
zu kaufen oderzu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gednrgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stciS am Lager. srit
Mit über lüoll AneriieutlUltgen al» di«
I'cllec nnerkanutrn Miren.
Wilbel'nr KöU'meo,
l!, II. Iiaiidclsg. xrot. lairocrl. llijnnachcr
Wie», v. Bezirk. ServiLcugassel.
Nts,'l'Ikätt!> 'U- «r»« LlUre» und Neparall
LL»LLl.KUtlL lurcn— <')oök?1rs Kngev und i
divL!'.;- ÄerugsqueUe allco oäatti'.ugen Gnld-
und SrlbH-tzZerrtc^-Alftrcrr, old auch Gold- s
und SiUrerwaarocrr. Wrerrru Prrrd»!-. Speise-
rimurer-, xrüchen-. Wecker-, Nsiir.zihrerr eie.
— Ergrnr Errrutzung.— Äeile Fiontir-ubltsn.
— Fettgrsebte Preise. Hünolcv iu Pro-.eur.—
Preislino gV'Uis.— Srufter- init 500 Flluskioli-onen)
rrl)rLtt'Aaralr>g g-gcu ^insr-.lduu.g cine-r 5 r;r.-^
ZäriefttrarLre stau!». 9606
Schneidermeister
' Ä. Scheibe
1. Krr., Lambrechtgasse 10
kll'LÜu'tigt A'.sMk? VON l! si. auswäus
mir bcsrpasscnc'sronr Schnitt und icmer
ÄnMbrung. Auch gegen mäßige N>:l.eii.-
zcchlurrgku. Jede kleinste Art Ner>aratUL
wird angenon'.men- ^nr Lestellung ge.-
nngt eine Poftkarre. -1153
Imvelivr
2o>'cf Gschiegl
AUr-nr. 7- Ari-. psustiftgaN'e 18
l einvsielilt jein reiches Lager in Gold-
nnd Siibeuwaürcrr zu den billigsten
SchuhmchemÄtt^ Alois Kerger
Isb. Risdvrch
Wien, b, Leibeilftostgoisc l
verierligt alle Lattungen Schuhe auf das
Solideste.— Sluch Nevaratncen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 8581
SchnerdsrmeisLsN,
4.» ZLoragasse O
Eingang Abends um die Elle,
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von il s!. answäus.
Neuester Schnitt. 915l
Preisen.'
7721
Ostentt
-
«t»» P»»
ZiktblisLsmeM
für
vsrKMms MrrsKkLbZZsr
Uniformen
Marken- r«
Wä Malter-
Mer Mittler
erwirkt
Eduard Mnkelmanu
beciditcr Patentanwalt
f Wien, 3., Hauptstraße 72.
Bureau gegründet 18S1
^ I 95LL Telegramm-Adresse:
„Patentschutz Wien".
!!Ueu-EiuführuilgU
im 05!3
Tkppichhans
HüPkMMli'lMo.
Wien, 1., Jn-euplatz 3.
Bequeme
Lheiluchlungerr
ohne Prciscrhöhung oder son-
j stigc Uebcrvortheilung
Teppiche. Verhänge, Decken :c.
lltlM
UUdelm Kksröa
IV. 1 »voLlteuslrrrsse Alp. LS.
Rlirmni-Wätche
Nlirmiit-Ulgsä>r
lägl LkebenverdrerrK
für Jedermann leicht u.
! anständig. Antr. an Znduttrirwerlre
pofidnch in Wnltttein O. 61.9,
Nhcinpfatz. (Aüllmarkc). 9558
6567
Z ZtsIil-sssyonZuss I
^ ÄL8 HegolZULLLtalll null AlnrimsiLbl, in Ltüollan von 1—5000 Kilo Z
W 2iüi, rein, üivdt -WEl D
^ nnod ^loäell oller 2eiollnnu^'. roll oller bearbeitet, iür alle iullu-^
^ LiricUsn null ge^verdUellen Reelle, Uet'orn rn billigäten Kreisen Z
W ?LöQix-8tAdIrvsrLs Z
I I'GZL. A. ZLSSZLLLLÄ3LN. Z
i)lür22NLodl3Z, ^teieripnrll.
5067
Oestcrrcichischc nnd Deutsche Lacksabrite»
W. Mlegerte
r. und k. Hoflieferant
8WLÄKM2»
Rinmiil-Wüschc
Detait-Bcrtaus zu Aabrikc-preistn in Hemden, Hosen,
! Leibchen für Herren, Damen und Kinder: Leibbinden, Rücken-
wärmer, Wadcnwärmer, Kniewärmer.
i Kinder-Trikot-Anzüge» sicherster Schutz vor Verkühlung.
Allcin-Bcrtaus der Prof. Jäger
GLsundheits-UormalWiische „Dailas"
i» Neiiiwslle «il» KalLwolle. Echt nicht ein in der Wäsche
W§7- Werrbeit! Icrmenspensev. "EWU
^L!!i>L"' L. L rr. Slsxanö-r
Wie», 7., Neubaugasse 15
Eigene Fabrikation Jvsesstadk—Maricnhain.
gegründet Ir-gg. Pravinzanilräge streng salid.
ans 2 bis 3 Zimmern bestehend,
in der Wiedener Haupistraße
mähe der Paulancrkirchc) oder
Mariahilfcrstr. gesucht, mög­
lichst Hochparterre und für
eine Kanzlei geeignet. Anträge
unter „W. M." an die Ver­
waltung d. Bl. M6i-
Mädchen für Silles,
lächr Nvitz'N, sucht Stolle durch In-
srinitVPIit. Praicrstraßc 68 tPariirrc)
oeo.".
"^-,1.
-7^ l'H
7772
M i e n— L l o r i d s d o r f.
Alle Arten Lache für jede Industrie, jedes Gewerbe und sür den
HanSgebrailch.
tri«-»- Perkauit-stellen: Maiegarithr»stuai-r 19. ZoUergaN« 2
Ecke Marioliilscrstraße (ElsingerhauS).— FabrikS-Lclephon It.üuä.
^ E'. Ä iedcr Llrt, in großer
0zM/U? M'd"il Auswahl, solides Er-
^^ gcngniß, billigste Preise.
KlimpimrM
m Jahre alt, Wiener, evangelisch, mir
7 jädrigen p,cugnist. stinter Rechner und
Narrelpondcin, mit cinjache r Lach-
Haltung, bittet inn Posten.— Anjchrijt
..U. L. 187!>" an die Berwaltnng
des Blattes. SVW
0Z8t
Wilhclnr OLtMMnrs
Tischlermeister
Mit.k»., 7., Stift gasse 21 m,d Ävcrtcgassc 18.
Der Nil.
- ein separirtcs Zimuler,
i möblirt oder unmvblirt, bei
! nihigcr Partei sofort zu ver
- iniethen. Bicrtcljährlich !8 s>.
A»..Bergg.20. >.Sig.FdSt.2!.
9675
Tückrtiger °°'-
Fabrikshttchtialter
übernimmt die Airlage und
Führung neuer, wie die Uebcr-
prüsnng bestehender Buchhal­
tungen. Oiefl. Anträge unter
„Ne" a. d. Verwaltung d. Bl.
-n,K t^ modern und prachtvoll anSgestattete Dampfer -- —»^ '77'.
k D verla;üm .Kairo nach LlN.or, 4tss«a« u. Vklskll Ettkll MUMA
i Ltineu, BkttzeuZe. Cbisfon. Gradl.
- Oksord, Barchent, Nanking, Lisch-
! Garnsturcn, Ha'.rdtücher, Sallkückrr.
^ ServieAcn, Pett^Garnituren. LorhüNtze.
' Topvicki', serucr serkige .Herren^ und
^ TainenNeiLer, .Kleider u v s s e, darin
i Pendel- und Tasch-nlllhren, Lamven.
i Svie,ze!, Divans. Matranen:e. re. Aus-
' träge von soliden Iabresvarieien nur
sür Wien erbitte üriesl.
Itarl Lck'mdler
Prot. Haudclisiritia, Wieti
^ 2.A«!..Mai:I«j!l!»»urttrstln>tzr 17
s. Eingang Lanrcnzgasjo il.. r,iz
Wady Hüls«, regelmäßig während der rgyptischen Tonristcn-
«aisr» von November bis Marz und bieten die beste
Gelegeüheit, sämnitlickc Tempel, Denkmäler und Plätze
Lber-EMVtens zu besuchen.
-— Hänsigc Ahsnhi'teir.— Niedrige Preise.—
^rorulUrrirlü Jkrtnöreisen E
zu i'rev llen Pr-i 're::.P,.^ oii.'i.l aus>-en egtrvtischeu n Luduu-Ixiken-
i-ahnrn. .m-W «Zout'v DnuN'iern r o a n Plär-en in cberrtzgypteir n.
Nsta-rt'im.—' und 'uzn.ii. an..',':.it:er' Ltalll-Tatiavealiü in vcr-
-chi-'.-rnon Eroi.vn urr Lr:va!ge'>.'ll!chasten.
Wezcll germnrr ?lu '.un'ko. 'knvir Sre'.ialvrvaramm mit Karten nnd Plänen
beliebd man ::.B. z.r lv-.'uveu an
Sllos Cooll .1- L>vu, !., t?!rphanaplall 2, und lilialrn.
Mir
WerhncrehLs-
n. NeuMhvs-
Gesehenke m
ompsiohlt jcinc gv. Au-Nvahl aller Arte»
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Kravatteu, Haudschulie»
Hosenträger, u. s. tv.
Ävthuv Schulze
06.5 Töicu. 6. Be.;..
W u mpeudorferstras; e 92
Gute Austestung
finden sofort Tauien n. Herren, welche
^ flotteSleno.iravben u.Mafchinc'nictiri'ibcr
, sind. Wer sich also eineIrttterr E-rrttrn;
. erwerben will, melde sich zu unseren
! mündlichen o. brieflichenFachknrien. 'Alle
I Theilnchmer eclialten nach der Schluss-
vrüfunji Zcuüniü und Stellennachweis
i dnrch die Direktion der Fachschule für
j Stenographie und Maschinenschreiben.
- Wien, 7 2 Aenstistaaste L. Prospekt nnd
Probebrief gratis. 9156
Englische »ms
AsLvefpsndenz
als Nebenbeschäftigung erledigt Frau r
Wpala, 8. Bezirk, Lerchengasse 9 t.
-. Möbel..
gegen Thcilzahlnng. solid, gut
n. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 2l. owo
Ktclvieve
Franz Wirth
Klavier-Fabrik Mw
Wien, S., Garteng. 16.
Montag,
den 3. November d. F..
und zwar nur an diesem Toge, gelan.^n
i'n den Svnicrraililvkalit'cuen ?e'^
Tepp sch Hause s
9661
OeeNdi
2Sien. i., Lagert 2
L-10 RoUsu Lauftcvöiche in Verkauf.
Unter: dieftn befinde.r sich:
l 200 LUcter- jebr fest gewebte Lovs-
reopiche, >'.7 v:n. breit, zum Preise von
7.8 ttu. per Stück uud 1»»a. Wert II u.
SstA/g Sv I-dliidk AMin't »olle
Garantie.
IM Pogeleuttro. Käfige,
Uift-ÜIrnMir».
U a gctirrSar s» artikel.
Niemand versäume, sich meinen neuen,
scbr intcressmilc» Katalog lammen zu
läjicn: ree,en Einiendmig von M Heller
in Brieime.rleu crsolgt irantaZuienduug
Karl Schiverknev
Kanariengiichter omr
Aussig» Dt'ukschböhmcn.
L'.irngrnojstn, Ächtung!
Klavierfssbrit
Sml Minkitzkr
Wien i Zriz
2. Bczirk, Mittcrftcig Skr. 23.
Klaviere und PianinoS ueuelicr und
bester KoiistruMau, auch mit 2an;-r>
jtiuir.istoik, zu den Lilligllen FaürNS-
preik-li. Garaulirt s Aahre. Miethc
iiülisft-— PreiStonranlc gratis.
komMgnoir,L!>M
zu gut gehendem Eiseugeschäste in Wien,
mit einer Einlage von L0—lv.vvg Kr.
wird als Mithilfe von einem tüchtigen
Fachmann gesucht. Gest. Anträge unter
„Gute Anlage 736"
an die Adm. d. Al. MSl
Studenten- ÄvtikeL
Preis-Klirukogc porkolrci.
W. Schrrruast^ Comp.
! Wien, l., Opcrnring 21. .jvn
— Auswahl. PreiUiitell u. Muster
sllil bitte zu rerlmizeri. MÜL
u si .Karl Brauusteiu,
TvrnwaarLirgesclM
Gcovgswnlde. ^kardböftmrrr.
Vöttische
Anti'chtskaftrn
in grvßicr Auswahl
25 rsr!ck!!Ast!ist MMr r Nttnsil.
Für Bcrcine Borzuf,sprcise. 9517
Lviedvrck Sä)Klk,
Wie», 6 0 Mariahilfcrstras-c i>7.
Ausgrlösts nruc
Kot'dkeLLen
Ubreii, Prtlios..'n, Iuwelsui, Gold- u: d
Siibrrwaarcn weiden ous;erci-dc.nLftch
billig verkoust und sür solide
güranlirl bei 8076
Änton Gtasz!
beeid. LN'rtior'k'n-L'chüburciirev'
rrnd GotdnLbritei.'
XVI. ftieulerchtinselderskr. 12.
Itlustr. Preiüauraiite gratis u. fraulo.
ätuudcud
äuge, gleichmäßige stllärme ohne Feuerung!
Thermosthor-Eillchst.'r: aller Art
Essenträger,Milch- u. Jägd-Dhermofthore
AompreM-rr. Fut-bä»ke, Märirl-Pastchcn.
S PheVlyophsV'i s
Wichtig für Sir Herren Arritel ipiettach prämiier:
Erriiltlich im Lctai:. stchäste der L>,rrmophor-U«ternrhmu«s
4tzierr, 1. Bezirk, Seilergasse 3
und in besstrcn cinschltijigcn L'?schä'!kN.
VomiftMprpjchrx >s.ch.riktlojlrr; Karl Wildmr,— Erste Wiener Vereins Buchdrnckrrri. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lankerbock.)


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 21 ]
Gstdeulfche WundschLtu.
Sonntag, den 4. November 1900.
Nr. 43.
Nachdruck sämmtlichcr Aufsätze verboten.
Rttg c n.
Das war ein Tag, von Gott gemacht:
Es- loa das Meer in stiller Pracht
And Segel schimmerten von Ferne,
Wie austGezelt die cw'gen Sterne.
Die Buchenstämme, Schaft an Schaft,
Die Thonarriesen. voll der Kraft,
Der Kreidefelsen schroffer Hang,
Der fernen Glocken Silbcrklann,
Kn Füßen mir das Wellgctön:
Es war so traut, cs war so schön.
So schön, daß aller Erdenjammer
Erstarb am Fels von Stndbenlammer.
Anr Felseichang von Stubbenkammer.
Erstarb des Daseins ganzer Hammer,
Es war so traut, cs war so schön:
Kn Füßen mir das Wellgetön.
Der fernen Glocken Silberklang,
Der Kreidefelsen schrosrer Haug,
Dw Tlzonarrieseu, voll der Kraft,
Di: Buchenstämme, Schaft an Schaft,
lind wie anr Himmelszelt die Sterne,
So schimmerten die Segel ferne,
E.- Eg das Meer in stiller Pracht:
TrE war ein Tag, von Gott gemacht.
L. G. N i c e k- G e r o l d i u g.
Das Kiclieopfnnd.
Von Gustav Gugitz.
Ganz still war cs im Zimmer bis auf das
Klappern der Nadeln und das Hüpfen des Vogels im
Käsig. Zwei Frauen, eine ältere, etwa gegen vierzig,
und eine noch iunge von .einigen zwanzig Jahren,
beschäftigten sich schweigend mit ihrem Strickzeug. Die
ältere Frau war voll und stark, welche Fülle ein
schwarzes Kleid aber ans ein ganz angenehmes Maß
brachte, ihre Haare waren noch dunkel und das Gesicht,
das traurig und nachdenklich war, vernnschöuten noch
wenig Falten. Die andere Frau war die Magd, sie
hatte ein billiges Kattunklcid an mit einer verwaschenen
blauen Schürze, ihre Hände waren etwas roll; und
rauh und sie hielt sich dcmüthigcr. Nur derselbe
traurige Ausdruck wie in den Angeli ihrer Herrin lag
auch in ihren, die blau, groß und sehr sanft waren.
Daun und wann seufzte eine der Frauen auf.
Es lag über ihnen und in dieser Luft, in diesem
Zimmer etwas Schweres, wie ein gemeinsames
Schicksal, und die Stille beängstigte noch mehr. Da?u
machten noch dichte Vorhänge das Gemach ziemlich
dunkel und die Frauen mußten daher beim Fenster
arbeiten, um, zu sehen. Nur auf einer Kommode, die
im Hintergrund stand und über der ein mit schwarzem
Eröpe verhangenes Männerpvrirät hing, siel Eicht.
Ein Strauß bunter Blumen Leuchtete aus einer Vase,
die vor das Bild hingestellt war. Dieser Tag schien
das Andenken eines Tobten zu ehren und es war
darum so ruhig, wie es immer ruhig wird, wenn
einer sortgeht.
Nun fegte sich aber der Vogel hin^ und sing an
zu singen. Zuerst legte die Frau die Hände mit der
Arbeit in den Schoß und hörte zu und bald starrte
auch die. Magd aus das fröhliche Thier.
„Er weis; nichts von Allem," sagte die Fran und
deutete mit «nein schmerzlichen Lächeln auf den
Vogel. „Nun ist es ein Jahr.. setzte sie hjnzm
„Ja, schon ein Jahr," kam cs wie ein leises Echo
von den Lippen des Mädchens und ein feuchter
Schimmer breitest sich über ihre Augen.
„Mst- ist es wie gestern," sprach die Frau wieder
und thrc Stimme zitterte. „Christin', kannst dn dich
nicht erinnern? Sic Sonne schien damals ebenso wie
heule und wir lachten über den Vogel, weil er gar
so toll in den Tag hiueinsang, als es heftig läutete.
Du erinnerst dich doch, wir sind ganz ordentlich er­
schrocken ?"
„Ja, gnädige Frau, das sind wir."
„sind nun... .," die Fran stöhnte, auf, „wir
wissen ja, was wir gelitten haben, und doch war Alles
so kurz. Gleich wie der Herr Pfarrer hcreinkam,
wußten wir Alles. Wir hatten ja Niemand als ihn,
als Georg'."
Christine, die Magd, hing mit ihren Augen an
dem Bild. „Ja unseren gnädigen Herrn, denn haben
wir fa so lieben müssen."
Was half das, daß Hochwürdcn sagte: „Frau
Beyer, Sie müssen stark sein"... und sie brachten
ihn uns so. Er konnte ja nicht einmal mehr sprechen,
nur seine Augen frugcn noch, um Hilfe gewiß, wir
aber standen da mit zitterndem Körper, nnt kraftlosen
Armen, und er frug nur immer... ." Ein heftiger
thräneutoser Schmer; erschütterte die Frau und ihre
Arme sielen schlaff herunter. Bestürzt stand das
Mädchen auf und nahm die Frau bei den Händen.
„Sie müssen ruhig fein. Sie müssen ruhig fein. Ich
weine ja auch nicht mehr." Dennoch flössen ihre
Thräuen wie ein Strom.
„O du, du hast nicht das verloren, was ich ver­
lor... Ich Hab' ja sonst Niemand, Alles ist todt,
Alles'. Dir war er der gütige Herr, mir aber..."
Die Magd senkte langsam die Angen und bückte
sich auf den Boden nieder, wo das Strickzeug lag.
Als sie es wieder aufgehoben hatte, war ihr das
Blut in die Wangen geschossen.
„Ja," sprach die Witwe leise weiter, „und wir
mußten mus doch fügen. Ein paar Augenblicke
hatten wir ihn noch am Leben. Und schien es nicht,
als ob er uns noch etwas zu sagen gehabt hätte...
seine Augen suchten so. Das war eine Qual, wie er­
st' dalag mit dem durchschossenen Hals und er konnte
nicht sprechen! Aus mich sah er und daun aus dich.
Christin', denn du. warst auch dabei. War's dir
nicht, als ob uns seine Blicke zusammensührten auf
einen Augenblick ... dann war's ja ans. Ja. er hat
Alle geliebt, die nur ihn waren ... und wir hatten
ja auch niemand Anderen zu lieben .. ."
lsihrijtine bewegte nur die Lippen, auch, sie litt
und der Schmerz ließ sic nicht sprechen. Endlich sagte
sie: „Ja, ja. gnädige Frau, er war auch immer so
allein... ."
„Allein? du meinst.. .?" Fast streng kam diese
Frage von der Fran.
„Ach ja, gewiß. Es war ihm zu still hier, wie
oft mußte er auf dem Klavier trouuneln, so einen
Heidenlärm, meine ich. Ich glaube, das hat ihm wohl
gcthan, gnüvige Frau. Oder, wenn einmal ein Besuch
kam— cs kann ja so selten Jemand... mit Kindern
gar! Da war er doch ganz anders. Da war er so
recht glücklich."
„Was sagst du da? Und von seinem Glück?
Wir haben hoch Alles gcthan, was wir konnten?"
unterbrach die Frau ihre Magd raubst Aber auf Zu­
mal besann sie sich und fuhr weicher fort: „Aber ja,
dn hast Neckt, nein, ganz glücklich war Georg nicht.
Es hat ihn ja so oft aus unserer Stille hinausgc-
trieben... ans diese unglückselige Jagd da, von der
sie ihn uns brachten... zum Sterben. Und jetzt,
jcgt haben wir nichts, was uns so lebendig an ihn
erinnerte. Aber du, Christin'— und sie zog die Magd
an sich— „ans dir hat ja auch sein Blick zuletzt ge­
ruht, du solltest vielleicht meine Freundin sein? Tu
bist ja die Einzige, die ihn auch sterben gesehen hat...
Du kannst mich an ihn erinnern!"
Mit einer plötzlich anfwallendcn Heftigkeit drückte
sie den Kopf des Mädchens an ihre Lippen und küßte
ihn athemlos.
„Gnädige Frau.. sagte das Mädchen ängstlich.
Die Witwe raffle sich endlich ans und sah sie
ruhig an. „Kannst du. mit mir trauern? Willst du
bei mir bleiben? Aber freilich, dazu kann ich dich
ia nicht zwingen. Du wirst fort wollen, das Leben
wird dich rufen!"
Das Mädchen sah sie nicht an, aber es sprach
leise: „Ich will bleiben, wenn es Ihnen Trost bringt.
Sie haben ihn ia so sehr geliebt und der gnädige Herr
hat auch die gnädige Frau geliebt. Ich weiß cs...
ich weiß cs!"
Und sie seufzte tief aus.
„Du weißt das? !" Ein leichtes Lächeln glitt
über die Züge der Fran.
Ein langer, trauriger Blick aus den großen blauen
und sanften'Augen heftete sich ans die Fran und er
enthielt fast einen Vorwurf.
„Und doch war cr nicht glücklich.. sagte die
Fran gedankenvoll. „Er litt in dieser Stille, und ich
konnte" ihn nicht zu Hause halten. Ja, freilich und
darum ist ja auch meine Trauer umso größer, weil
nichts von ihm lebt. Ein Pfand der Liebe! Weil wir
keine Kinder hatten, weil ich ihm nichts gegeben Hab',
nickt diesen Lärm, diese Aufregung der Familie, darum
ging er fort. Glaubst du, das; es das auch wirklich
war
Das Mädchen nickte langsam. „Ich glaub', gnädige
Frau."
Diese stützte das Haupt auf ihre Hände und
starrte ins Leere. „Wir verlangten dieses Glück sehr,
aber cs ist uns versagt worden. Ja, er litt darunter,
ich weiß es. Er hoffte daraus, aber die ganzen zehn
Jahre unserer Ehe gingen so hin. in einem halben
gegenseitigen Vorwurf, bis ihn diese Sülle bedrängte
und er fortgiug, zuerst auf die Jagd, dann... Und
jetzt haben wir nichts, gar nichts mehr von ihm!"
Sie stand aus und lief schluchzend zu seinem
Bilde hin. Dort siel sie nieder und schlug mit der
Stirn an den Kasten. Sie btieb auf, den Knicen mit
gefallenen Händen. „O Gott," sagte sic immer wieder,
„wenn man sich liebt und es bleibt nichts als ein
leister Duft, nach dem man hascht, wie entsetzlich ist
das!"
Christine stand fassungslos daneben. Sie. wagst
ihre Herrin nicht anzurühren. Endlich spracll sie sonst,
aber bestimmt: „Ach, stehen Sie doch aus, stehen Sie
dock ans. Es ist schon genug, daß cch an d-rsejben
Stelle schon den gnädigen Herrn so leiden sah. Ich
bitte Sie..."
Die Witwe starrte ihre Magd an und erhob sich
langsam: „Was sagst du da?"
Das Mädchen führ sich über die Stirn, aber
dann sagte sie entschlossen: „Ja, gnädige Frau, nichr
Sie allein haben so gelitten, auch der gnädige Her,
litt. Und es hat mir weh' gethan. wie ich so zujeben
mußte. Und ich sah cs ja, wie ihm etwas abgiug.
in seinen Augen und Mienen stand dieser Wunsch,
der ihm versagt war... Er wollte nicht so allein
bleiben. Obwohl ich damals erst ein Jahr bei Ihnen
war— das sind, setzt drei Jahre her— verstand ich
das doch. Und weitster so litt, Hab' ich ihn auch lieben
gelernt.. ."
„Du.. .?" fuhr die Frau auf.
„Ja, ja, gnädige Frau, strafen Sie mich, jagen
Sie mich fort. Aber ich wollte ihn ja nur glücklich
machen, ich wollte ihm nur Alles das geben, was
ihm fehlte."
„Dn wolltest- das. .?" kam cs drohend.
„Gnädige Frau, das war vor drei Jahren, wie
Sie einmal fort waren. Man hoffte, glaube ich,
damals aus ein Kind. Aber da kam ein Brief von
Ihnen. Er war getäuscht. Ich trat zusälligerweisstnach
dem Brief in's Zimmer und da, ans derselben Stelle,
wo Sie früher lagen, da kniete der gnädige Herr und
schluchzie. Ich trat zitternd näher und srug leist:
„GnädigerHerr, was ist Ihnen?" Aber er antwortete
nicht. O, cS war emsepucli. denn ich litt, weil ich nicht
wußte, wie ich ihm helfen sollte bei meiner Liebe.
Und da... da kniete ich mich,zu ihm... und
nahm ihm die Hände von dem Gesicht und bat ihn.
nicht zu weinen... Und dann... da... ver­
zeihen Sie, gnädige Frau, ich wurde sein... ."
Die Frau war ganz bleich im Gesicht, die Lippen
zuckten und sie hielt sich mit der einen Hand am
Lesse! an. Aber sie blieb ganz ruhig. „Weiter," besah!
sic kurz und rauh.
„O nein, nicht Geliebte, ich war's für ihn nicht.
Ja, ich liebte ihn Wohl, gewiß, und ich liebe ihn noch,
ah und wie weh das thrtt, wenn man es nicht zeigen
darf. Wie gerne hätte ick auch heule mein schwarzes
Kleid angelegt, aber es schickte sich vielleicht hoch
nicht" Sie machte vor Thräuen eine Pani--.
„Nein," bcthencrie sie dann wieder, „er hat mich
nicht geliebt,- geliebt hat er nur Sic.... Bei nur bat
er nur das. gesucht, was er bei Ihnen nicht fand.
Gnädige Frau, er hat von mir einen Sohn."
Da drückte die Frau dem Mädchen leise und
traurig lächelnd die Hand: „Du bist glücklich, du hast
mehr von ibm als ich."
„O, nein, wir waren sehr traurig, daß wir Sie
betrogen hatten, und er har mich auch, wie das Kind
da war, nie wieder berührt. Wie ich damals Mutter
war, ging der gnädige Herr mit Ihnen auf die lange
Reise, so konnte die gnädige Frau nichts merken. O.
cs that ihm weh! lind wie dachte er an Sie, wenn
er mit dem Kleinen spielte. „Wem: sie doch da sein
könnte, sich freuen könnte, ... cs ist ia doch mein
Kind, sprach er. Ach, er kam oft zu der Frau, die
das Kind hat, da war er glücklich. Sie müssen ihm
vergeben, wir vermißten nur Sie, das Kind gebärt ia
Ihnen, nicht mir ... ich wollte ihn ja nur glücklich
machen! Wenn Sie's nur mit uns hätten sc in
können!"
Da umarmte Frau Beyer mit einemmalc das
Mädchen und küßte cs lachend und weinend. „Ja,
ja, ich kanws sein ..rief sie, „du sagst eS ja. Mir
war es vermeint! Und dann... da haben wir ia
etwas Lebendes von ihm, das uns täglich erinnert.
Und wo hast du denn den Kleinen nur'? Wie ist er
denn?"
„O gnädige Frau," und Christine crröthcst leicht,
„cs ist ein ganz hübsches Kind. Nun ist cs ja schon
zwei Jahre... Es ist auch gesund und starr wie
sein Vater!"
„Nun und hat er für den Kleinen auch gesorgt?"


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 22 ]
Srite 170
„Gnädige Frau," sagte das Mädchen zögernd.
„Das ist cs eben, cs sind nur ein paar hundert
Gutden da und die mag ich nickt anrühren,, die sind
sür später. Jetzt, da er klein ist, komme ich ja mit
dem Löhn aus ... aber wenn er größer wird! Der
gnädige Herr hat nicht dafür sorgen können ... der
Tod ist ihm doch zu schnell gekommen: und darum
konnte er auch nicht leicht stcrveu ... erst, wie ich ihm
ein heimliches Zeichen machte..
„Das also war es ... wegen deines Kindes?!"
rief die Frau erschrocken aus.
„Es soll ja uns Beiden gehören," mahnte
Christine sanft. Eine große Thräne glitt über ihre
Wange.
„Christine",! sagte die Frau milde, „glaubst du,
daß ich zürne.? Nein, nein! O was muß er gelitten
haben, daß er nickst unsere Hände incinanderlcgcn
lonnte. daß er für das Kind rein Wort mehr sagen
konnte... und du, auch du ... du armes Ding,
wie muß dir gewesen sein! Nun, Christine, zieh' dich
an,... wir gehen sein Kind holen. Es darf nicht
unter Fremden bleiben! Ich glaube, er kann sonst
nickt ruhig sein. Und Hab' ich mich nicht immer nach
nwas von ihm gesehnt. Und es war ia nur meine
Schuld, jetzt weiß ich cs... seist aber Hosen wir
uns wieder das Leben und seist Glück in unser
Haus!"
Sic ging hastig hinaus, das Mädchen aber sah
noch einen Augenblick lächelnd und ergeben zu dem
gnädigen Herrn hinauf als die getreue Magd in.it
den großen blauen und sanften Allgen.
Gustav Schwab.
Zum fünfzigsten Todestage von Ulstand's „ältestem
-—^ Schüler".
— 4. November.—
Von Paul Pasig.
„Dock lass' mlck immer froh gestehen,
Daß ick Dein allster Schüler bin:
Will den in mir die Nachwelt sehen,
So zielt mein Schatten aufrecht hin -"
Mit diesen siolz-bcschcideiieu, an Uhlemd ge­
richteten Worten deutet Gustav Schwab selbst die
Stellung an, welche er in der deutschen Literatur be­
anspruche: er will nichts mehr und nichts weniger
sein als der „älteste Schüler" des anerkannten Hauptes
der sogenannten „Schwäbischen Dichtcrschule". In
der That dürfte Schwab, der Verfasser der altbekannten
Balladen: „Das Gewitter", „Der Reiter und der
Bodensce" u. a. m. mit diesen Worten, recht ver­
standen, im Allgemeinen seine dichterische Bedeutung zu­
treffend gekennzeichnet haben. Denn wenn Nhland nächst
Schiller als unbestrittener Meister der balladenartigen
Dichtung (Romanze, Rhapsodie, Ballade i dasteht,' so
kommt ihm in dieser Dichtungsgattung Kehrer so nahe
als Gustav Schwab. Bon Geburt an in der
Atmosphäre eines evangelischen Pfarrhauses aus­
gewachsen— Schwab s Vater war Oberstudien- und
Konsistoriakath in Stuttgart— theologisch vor-
gebildet und seinem innersten Wesen nach,
die letzten 13 Jahre auch Praktisch von tiefer
Religiosität, Verleugner: freilich Schwab's Dichtungen
dicken Cstaraüerwg ihres Verfassers nicht, und eine
gewisse behagliche Breite, die namentlich in den
größeren Romanzen an den Predigerton erinnert,
unterscheidet dieselben von der knappen, präzisen Diktion
seines großen Meisters mrdVorbildes. Gleichwohl dürste,
nachdem ein halbes Jahrhundert seit des Dichters Tode
Verrauscht ist, ein Blick aus dessen Leben und Wirken
umso willkommener sein, als gerade bei ihm mehr
als sonst beide einander bedingen.
Geboren in Stuttgart am 19. Juni 1792, ist
Schwab der jüngste unter den drei Hanptvertretern
seiner Schule (Justinus Kerner, geboren 1788, Ludwig
'Wand. geboren 1787). Vom Gymnasium seiner
Vaterstadt begab er sich auf das bekannte Tübinger
Seist, »m hier Theologie und Philosophie zu sludiren
k1809 bis 1811). Daneben oder folgte er seiner
innersten Neigung und beschäftigte sich nicht nur mit
Literatur und Dichtkunst, wobei Goethe, Treck, Novalis
«Hardenberg), A. W., Schlegel und vor Allem Uhtand
einen großen Einfluß auf ihn ausübten, sondern er
versuchte i ich auch selbst in Versen und Halle die Freude,
einige seiner lyrischen Gedrehte im „Deutschen Dichter­
wald" von Uhlaud und in Kerncr's „schwäbischem
Aimanach" abgedrnckt zu finden. Noch entscheidender
für den inneren Gang seines Lebens und dessen ganze
Richtung war die persönliche Bekanntschaft mit
Ehamrsso. Fongno, Neander, Schleiermacher, Franz
Horn und Anderen, die er nach Vollendung feiner
Studien in Berlin i 1815) kennen lernte und'die ihn
noch mehr sür die Dichtkunst begeisterten, ihm auch
manch', ermunterndes Wort, über seine eigenen Er­
zeugnisse sagten. Vorerst freilich galt es, eine ge­
eignete Brotstelle zu sindeir, und daher wurde er. von
der Reise zurückgekehrt. Repetent am Stift zu Tübingen
(1815) und zwei Jahre später Professor der alten
Sprachen und Literatur am Gymnasium zu
Stuttgart. Hier entfaltete Schwab eine reiche
und ausgedehnte literarische Thätigkeit) Mit Chamisso
besorgte er 1833 -36 die Herausgabe des „Deutschen
Musen-Almanachs" und leitete zehn Jahre hindurch
Aillerhaltuugs-Beilage.
(1827—1837) den poetischen Thcil des bekannten
„Morgenblattes". Namentlich in letzterer Stellung
war Schwab von unermeßlichem Einflüsse aus
die zeitgenössische Literatur, indem er nicht nur
jüngeren, strebsamen Talenten die Spalten des Blattes
öffnete und ihnen so den Weg an die Oessenilichkeit
bachtte, sondern es ihnen auch ckurch persönliches Ein­
treten ermöglichte, ihre gesammelten Dichtungen er­
scheinen zu lassen. Pleiten, Lenau. Wciblinger. Freiligrath
waren ihm in dieser Hinsicht zu Taut verpflichtet,
und mancher ,ftmge Poet, der in «Schwab seinen
dichterischen Beichtvater verehrte, dankte es später der
Vorsehung, erst ihn, das literarische Gewissen des
Schwabenlandcs. um seinen Rath befragt zu haben.
Diese, fast ausschließliche literarische TNtigkeit
ließ in Schwab auch den begreiflichen Wunsch auf-
leimen, endlich in einer Stellung wirken zu tonnen,
die ihm mehr Muße zur Bethätigung seines Dichtcr-
taleutes gewährte. Und welches Amt wäre hiezu
wohl geeigneter gewesen, als das eines schlichten
Landpfarrcrs in idyllischer Naturumgebung, wo Wald
und Flur. Berg und Thal dem Dichterhcrzen ihre
trauten Grüße zustüstcrn? Eine solche Stelle war
Gomaringen bei Tübingen am Fuße der Schwäbischen
Alb. Hier finden wir Schwab in den nächste
fünf Jahren «1837 bis 1842).'unermüdlich im Dienste
der Musen thätig, soweit ihn nicht ernstliche Geschäfte
in der kleinen Gemeinde beanspruchten, und ausgesucht
von Dichtern und Tiehtcrfreunden, die im gastlichen
Pfarrhausc nie vergeblich anklopftcn. Dieses Idyll fand
seinen sähen Abschluß durch Schwab's Berufung als
Stadtpfarrer an St. Leonhard in Stuttgarr (1812k.
wo ihm später die Würde eines -Oberkonsistorial- und
Sludienrathcs und seitens der Universität Tübingen
die eines Doktors der Theologie zuertheilt wurde.
Seine Lebensarbeit, die in Rücksicht auf die vcr-
hältnißmäßig kurze Spanne Zeit, die ihm be­
schicken war, eine außergewöhnlich reiche genannt
werden muß, war gcthan, und nach achtjähriger
Wirksamkeit in Stuttgart verschied der erst
58jährige in der Nacht vom 3, zum 1. November 1850.
Sein Schwancnlied war das Gedicht: „Für Schleswig-
Holstein", welches als Prolog in einem zum. Besten
der Schleswig-Holsteiner veranstalteten Konzerte ge­
sprochen wurde.
Schwab's literarische Thätigkeit war eine eben so
reiche, wie mannigfaltige. Wir haben von ihm Ucber-
setzungen, thcilwcije metrisch („Larnartine's poetische
Gedanken", „Napoleon in Egypten", von Barthelemy
und Merist, Sammlungen von Werken anderer
Dichter („Erlesene Gedichte von Paul Fleming", dem
Verfasser des allbekannten Kirchenliedes „In allen
meinen Thaten", „Fünf Bücher deutscher Lieder und
Gedichte. Von Haller bis aus die neueste Zeit",
„Die deutsche Prosa von Mosheim bis aus unsere
Tage"), ja sogar eine Anzahl Reisehandbücher. Schwab
kannte nicht nur seine engere schwäbische
Heimat und die angrenzenden Länder (Schweiz) auf
das Gründlichste, sondern er hatte sich auch in außer-
dcutschen Ländern nmgesehen. So hatte er im Jahre
1327 während seiner Stuttgarter Wirksamkeit als
Gymnasialprofessor eineReise nach Paris unternommen,
und im Sommer 1811 wurde das stille Psarrer-
leben in Gomaringen durch eine längere Reise nach
Skandinavien unterbrochen. In seinen Reiscschristcn
zeigt sich Schwab als treuer, genauer Beobachler
namentlich der Sitten und Volksgcbräuche und ge-
müthvollcr Erzäbler. Zu erwähnen sind: „Die Neckar­
seite 'der schwäbischen Alb", „Der Bodensce", „Wan­
derungen durch Schwaben", „Die Schwerz in ihren
Ritterburgen" u. s. W. Bekannter unter Schwab's
Prosaschriften sind seine fast klassisch zu uemtendcu
Darstellungen ans der alten Geschichte, die als Muster-
lcktüre selbst iir unsere besseren Schullesebücher Ein­
gang gefunden haben und welche die Zierde jeder
guten VolksbidlioLhek bilden. Hieher gehören: „Bnch der
schönsten Geschichten und Sagen", „Die schönsten
Sagen des klassischen AlterthumS", „Die deutschen
Volksbücher, sür Jung und Alt wicdererzählt". Selbst
eine Biographie Schillcr's („Schiller's Leben"), sowie
(mit Kluvscl), einen „Wegweiser durch die deutsche
Literatur" besitzen wir von ihm, Werke, die von dem
Neiße und von der Vielseitigkeit ihres Verfassers
vollgiltiges Zengniß äblcgen.
Immerhin besteht der Rühm unseres Dichters
nicht hierin, sondern in seinen „Balladen". Wir
meinen darunter nicht jene längeren epischen Dich­
tungen, von denen einleitend die Rede war, wie die
„Romanzen aus dem Jugendleben des Herzogs
Christoph von Württemberg", die „Legende von den
heiligen drei Königen m 12 Romanzen", den
„Möringer, schwäbische Sage in vier Romanzen", den
„Appenzeller Krieg in neun Romanzen" u. a. Von
ihnen gilt das Nrtheil Gottschall's: Sie sind
„geschwätzig, breit in der Schilderung, oft matt
irr der Pointe: ihnen fehlt der ideale Hauch des
Uhland'schcn Kolorits, die Grazie, die Harmonie
der Linien: an ihre Stelle tritt eine wohlgefällige
Landschaftsmalers und eine ebenso wohlgefällige Gc-
mürhsthcologie, welche mit ihren Refle.rionen die Er­
zählung unterbricht. Die Mischung, eines oft haus­
backenen Realismus mit dieser gutmüthigen Redescligkeit
vermag nicht Dichtungen ans einem Gusse zu erzeugen,
Sir. 43
wie sic aus Meister Ulstand's lebendiger Intuition
serng yervorsprangeii." Vielmehr meinen wir, daß in
der eigentlichen Ballade, jener knappen epischen
Dichtung mir vvrwiedend lyrischem Charakter, die
Stärke unseres Dichters beruht. Wer denkt hier nicht
an das ergreifende „Gewitter";
„Urahne, Großmutter, Mutter und Kind
In dumpfer Stube beisammen sind?"
Wie, treffend weiß da der Dichter die erwartungs­
frohe Stimmung der Einzelnen zu malen, bis der
tödtliche Strahl ihr ein jähes Ende bereitet:
„Sie Hörens nickt, sie sehen's nickt.
Es flammt die Stube wie lauter Licht:
Uraline. Großmutter, Mutter und Kind
Vom Strahl miteinander getroffen sind,
Vier Leben endet ein Schlag—
Und morgen ist's Feiertag."
Dem Gedichte liegt übrigens eine wahre Begeben­
heit zu Grunde, über die der „Schwälnsche Merkur"
(1828) berichtete: „Am 30 Juni 1828 schlug der Brik
in ein von zwei armen Familien bewohntes Haus der
Württembergs scheu Stadt Tuttlingen und tödtete von
zehn Bewohnern desselben vier Personen weiblichen
Geschlechts, Großmutter, Mutter, Tochter und Enkelin,
die erste 71, die letztere acht Jahr alt." Den ver­
nichtenden Schreck aber nach einer unerkannten,
glücklich, überstandenen Gefahr uralt der Dichter in
„Der Reiter und der Bodensee". Auch hier sind die
Kontraste überaus wirksam: Auf der einen Seite
die Dorfbewohner, die den Reiter, welcher, ohne cs
zu wissen, über den zugefrorcncu Bodensec ritt, beglück
wünschen, aus der anderen der Reiter selbst, dem erst
jetzt die ungeheuere Gefahr, in der er ahnungslos
schwebte, zum Bewußtsein kommt:
„Es stocket sein Herz, es sträubt sich sein Haar,
Doch hinter ihm grinst noch die grause Gefahr.
Es sichet sein Blick nur den gräßlichen Schlund,
Sein Geist versinkt in den schwarzen Grund.
Im Ohr ihm donnert's wie krachend Eis,
Wie die Well' umrieselt ihn kalter Schweiß.
Da seufzt er, da sinkt er von: Roß herab,
Da ward ihn: am Ufer ein trocken Grab."
Aehuliche Balladen sind „DaS Mahl zu Heidel­
berg", „Schloß Lichtcnstein", „Der Riese von"Mar->
bach" u. a. Das Lehrgedicht „Johannes Kant" hin­
gegen hat schon Manchen über die ernste Tiefe des
„kategorischen Imperativs" aufgeklärt. Auch als Lyriker
Ost Schwab manches Lied gelungen, das von edler
Empfindung zeugt und die Musik geradezu heraus-
fordert. Das Bekannteste ist „Burschenabschicd", au
dem sich Bursch und Fuchs nach wohlbestaudenem
Eramen noch heute ergötzen, ohne in den
meisten Fällen eine Ahnung vom Verfasser zu haben.
Das ist DichterloS! Und doch verdiente unser Schwab
schon wegen dieses einzigen LiedcL wenigstens vom
Bruder Studio gekannt zu sein, wenn er wchmüthig
anstimmt:
„Bcmoster Bursche zieh' ich aus,
Bchm' Dich Gott. Philisterhaus!
Zur alten Heimat aeö' ich ein,
Muß selber nun Philister sein!
Fahrt wohl, ihr Straßen g'rad und krumm!
Ich zieh' nicht mehr in (Luch herum,
Durcktön' Euch nicht mehr mit Gesang,
Mit Lärm nicht mehr und Sporcnklcma,
Was wollt' Ihr Kneipen all' von mir?
Mein Bleiben ist nicht mehr allhicr:
Winkt nickt mit (sturem langen Arm,
Macht mir mein durstig Herz nicht warm!"
u. s. w„ u. s.stv.
Auch „Nachruf" ist von echt lyrischer Stimmung;
hier erbittet der Dickster von der „entschwundenen
Liebe" nur das, was Andere an ihr verschmähen:
„Dem Scmzen, Deine Last, Dein Sehnen,
Was Andere nur an Dir verschmäh'n—
O gib mir Alles, bis mir Thrän.en
In den erstorb'ncn Augen steh n!"
Doch genug der Proben! Das deutsche Volk hat
sicher allen Grund, wenn cs seines Ulstand's, dc-Z
großen Meisters der Balladcndichlung, gedenkt, auch
auf dem Grabe dessen, der sich seinen „ältesten Schüler"
nannte, einen Kranz treuen Gedenkens niedcrzulcgen.
Hild wäre cs auch nur. um im Schüler den unsterblichen
Meister und die Kunst selbst zu ehren!
Wanderungen durch Deutschlands Mder-
säle.
Von L. G. Ricek-Gcroldittg.
4. Die Berliner N a t i v u a l g a l e r i e.
I.
Wer zwischen den Säulengängcn wandelt, welche
das Nene Museum und die Nntionat'galerie verbinden
und diese umschlingend zum rechten Sprcearm reichen,
der kann wohl nicht im Zweifel darüber gerathen. ob
er sich in „Spree-Athen" befindet. Hier ist Alles
griechisch und die Wirkung dieser in ihrer Art fast
unvergleichlichen Wiedergeburt jener für andere
Himmel berechneten Baukunst ist zwar groß, aber
neuerdings stark beeinträchtigt durch die gewaltigen
Massen des nach Raschdorsi's Plänen ausgeiührren
Domes. Dieser erdrückt besonders die an und für' sich
so imposante., Säulenvmchalle des alten Museums Und
läßt die RusemnSgebände lstos als Spielzeuge dieses


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 23 ]
Nr. -13
Rulcchaltuiigü-Bnlagc.
Seite 171
Riesen meinen. Das war dir notbwcndige Folge
de« kaiserlichen Wunsches, den Tom als Wahrzeichen
Berlins erscheinen zu lassen.
Tic Natioualgaleric ist ein korinthischer Tempel
bau aus röchlichem Ncbracr Sandstein/an drei Zeiten
pseudoperiptcrÄ, d. h. von Halbsäulen eingefaßt,
weiche mit der Mauer verwachsen sind. Rücklings
endet er in eine Apsis, vorne führt eine mächtige
Freitreppe empor, auf deren oberem Absätze das Denk­
mal des...Philosophen im Purpur", Friedrich Wil­
helms IV., seinen Platz gefunden hat. Der Unterbau
von zehn Nieter Hohe läßt das Gebäude wirksam über
seine gartcngcschmückte Umgebung emporragen, und
die ganze Anlage athmct südländische Schönheit.
Vom'Giebel leuchtet die Inschrift herab: „Der
deutschen Kunst" und vom Giebelfelde grüßt uns die
Germania als Beschützerin der bildenden Künste von
M. Schulz. Der Bau ist von Stüler entworfen: das
Innere, von Strack gegliedert, enthält die Sammlung
der Meister des XU Jahrhunderts. Ten Grundstock
bildere das Geschenk des Konsuls Wagener an den
hochscligen Kaiser Wilhelm, 262 Gemälde deutscher
Schulen, die nun durch Ankäufe und Geschenke auf
die dreifache Höhe gebracht wurden. Dazu kommen
noch 135 Kartons und 116 Werke der Bildhauerei.
Leiter ist der umsichtige und fachkundige
Dr. H. v. Tschudi. Der malerische und bildnerische
Schmuck der Räume ist reich und kostbar, manchen­
orts sogar etwas überreich und die Wirkung der aus­
gestellten Werke beeinträchtigend.
Unser Besuch gilt in erster Linie den Cornelius­
sälen und der Besichtigung der Kartons ans Rück­
sichten ästhetischer Klugheit. Denn wer ans den farben-
sirahlenden Hallen der Oelmalerci kommt, hat den
frischen Sinn für die Auffassung der Schönheit dieser
Kartons eingcbüßt und irrt halbblind umher.
Die Corneliussüle reichen durch zwei Geschosse
und empfangen ihr Licht von obenher. Der Eindruck,
den sie Hervorrufen, ist ein hohcitsvoller und würdiger.
Die matte Wachsfarbc, m welcher der Schmuck erscheint,
ist ein trefflicher Rahmen der Kunstwerke und beein­
trächtigt die Kartons in ihrer Wirkung nicht zu sehr.
Rudolf Buidemann, Nöber und Beckmann haben ihr
Können vereint und die Zwickclfelder und Kappen
mit sinnbildlichen Gestalten erfüllt. Zwei Wände des
ersten SaalcS zeigen die Kräfte des Geistes und Gc-
müthes, welche die Schaffung eines Kunstwerkes be­
dingen: die Anmnth, den Frieden, die Dichtkrafk, die
Forschung, die Demuth, die Begeisterung, die Kraft
und die Freude. Die Bogeu- und Halbbogenfeldcr
schlagen die Brücke zum Berständniß der Kartons und
weisen ans dgs Verhalten der Menschen gegenüber den
religiösen Vorstellungen: Streiter des Glaubens, im
Anschauen der Verheißung freudig Erregte, Reuige,
Zerknirschte, Forschende, und andererseits Knechte der
Sinne. Andächtige, Hörer des Gotteswortes, Kinder
der Welt. Der zweite Cvrneliussaal enthält als
Schmuck die Mythe des Prometheus von Peter
Janssen in' den Bogenfeldern und den Giebelflächen,
die Nischcnwand die Kauptgeftalten des Homersicyen
Epos und die Inschrift:
„AUS dem Kamps ging endlich der Sieg hervor,
Und der Kraft euMühte die Milde,
Da sangen die Musen im himmlischen Chor,
Da erhüben sich Göttergebilde."
Im ersten Saale befinden sich die CornelinS'ichcn
Kartons zu den Wandgemälden der von Friedrich
Wilhelm IV. geplanten großartigen Fürstcngrüft. Sic
bezeichnen unzweifelhaft den Höhepunkt des Schaffens
dieses Meisters. Tiefsinnige Erfindung und gewaltige
Ausführung, strenge Schönheit und sicheres Mast, bei
den im spätesten Alker entworfenen auch erhöhte
Feinheit für Wirklichkeiten verleihen diesen Kobic-
zeichnnngen hohen Rang^ und sichern dein Meister
Ruhm für alle Zeiten. Sic dürfen als selbständige
Kunstwerke genossen werden. Der Gedanke, der diesem
„christlichen Epos"— wie mau es genannt hat— zu
Grunde liegt, ist der biblische: „Der Tod ist der
Sünden Solo: aber die Gnade Gottes ist das ewige
Leben in Christo." Der Meister hat cs verstanden,
dasKirchliche zum Erhaben-Nlenschlichcn, das Dogmati­
sche zum Sittlich-Religiösen zu erheben und hat für
die Gliederung des Ganzen die Form der ältesten
Altarbilder erwählt. So stellt er im Mittelfelde die
Geschichte auf Grund des evangelischen Berichles dar,
im zugehörigen Sockelbilde das alttestamcntarische
Vorbild, welches in prophetischer Beziehung zum
Hauptbilde steht, iu der Lünette verdichtet er den
evangelischen Bericht zur Symbolik.
Am großartigsten- wirken die Entwürfe zur Nord­
wand. Hier zeigt Cornelius in den Werken der Barm­
herzigkeit Reichthum der Empfindung, in den apo­
kalyptischen Reitern (Pest, Hunger, Krieg und Tod)
Martigkcit und Wucht, Stärke und Leidenschaft in
einem Grade, daß man wohl sagen darf, cS habe den
gleichen, so oft verwendeten Vorwurf kaum^ ein
anderer deutscher Meister in solcher Art und künstleri­
scher Größe zur Darstellung gebracht, obschon Türer's
gleiches Jugendwerk uns sympathischer erscheint, weil
er seinen Gestalten mehr individuelles Leben verleiht,
a'S dies Cornelius je vermochte. Cornelius malte ia
überhaupt niemals Cmzelweseu mit Cinzelzügen,
sondern fast immer nur sittliche und religiöse Ideen,
und darin liegt es, das; er uns fremdartig gegenüber-
siehj-, uns oft kühl läßt bis aus Herz hinan und cs
Mancher von uns kaum mehr begreift, wie er einein
halben Jahrhunderte dcii Stempel seines Wirkens auf­
zudrücken vermochte.
Die Nationalgalcrie beherbergt von ihm noch:
die Kartons zu den Fresken der Münchner, Ludwigs­
kirche und die zu den Wandmalereien der Glyptothek.
Test größten Ruhm beansprucht hier— im ersten
Corucliussaalc— der Karton, welcher die Zerstörung
Trojas schildert.
Priam's Feste ist bezwungen, er selbst liegt er­
schlagen im Schoße eines sterbenden Sohnes: vor sich
hinbrüteud sitzt Heküba aus des Tempels Stufen mit
ihren drei Töchtern, die sich angstvoll an die Mutter
sckuuicgeu. während Ajax die Hand nach Polyxena
streckt. Ohnmächtig ist Ändromache niederäesunkeir,
während der Söhn Achill'S ihr den Knaben Neo-
piolemos entreißt, um ihn über die Mauer wcgzu-
schleudcrn. Schamübergosscn lehnt an einer Säule
Helena, die Anstiftcrin des Unheils, während von
Agamemnon am Arm ersaßt und von Hilfchciichenden
umgeben, Kassandra inmitten steht. In der Ferne ist
das hölzerne Roß sichtbar und im rechten Mittel­
gründe Aeneas, der mit seinem Vater Anchiscs und
seinem Sohne Askanios flüchtet.
Cornelius hat auch das Beste zur Ausschmückung
der Cosa Barthöldy in Rom beigetmgen, deren Fresken
seit 1886 in Berlin sindHlnd wohl eine HauptsehenS-
würdigkeit dieser reichen Sammlung bilden. Barlhöldy,
preußischer Gesandter in Rom, von dem Wunsche
beseelt, die damals „neudcutschc" Kunst zu unter­
stützen, überließ Cornelius, Overbeck, Veit und
Schadow ein mäßig großes Zimmer mit dem Auf­
träge, die Geschichte des egyptischen Josef darzustellen.
Um nun diese Erstlingsarbciten deutscher Monumental­
malerei vor dem drohenden Untergänge zu retten,
erwarb die preußische Regierung die Fresken dieses
Hauses, ließ sie durch den Florentiner Bardini in
äußerst kunstvoller Weise ablösen und nach Berlin
schaffen, wo sic in einem eigenen Saale des dritten
Geschosses ausgestellt sind?
Mit dieser Freskenübcrtragung ist ein Wort
Goethc'S zu Schanden geworden. Als nämlich einst ein
redseliger Berichterstatter dem Altmeister vom Knust­
raube 'der Franzosen in Italien berichtete und meinte,
dieses Volk sei im stande, auch die Fresken zu stehlen,
begegnete ihm Goethe mit den Worten: Diese sind ia
an die Wand gemalt. Das „Andicwaudmalcn" schützt
also vor dem Entführen keineswegs.
Wie ersichtlich, hat man in der Nationalgalerie
Gelegenheit, die Nazarener oder „Klosterbrüder von
St. Isidoro" in ihren etwas ungleichen Erstlingswerken
kennen zu lernen, die Meister jener Schar, welche mit
dem Bewußtsein und der Miene der Auserwählten
Rom damals verunsicherten. Cornelius lieferte die
Traumdeutung und Wicdercrkenuung, zwei gelungene
Gemälde, die etwas von T-ürcr'scber Herbe .an sich
tragen; Overbeck steuerte die Verlausung und die sieben
mageren Jahre bei: Schadow den blutigen Rock und
Josef im Gefäugniß: Beit die sieben fetten Jahre.
Schadow's Beiträge sind die einzigen geblieben, welche
er zeitlebens al kiesvo uralte.
Fassen wir möglichst kurz, was die Sammlung
sonst noch an Kartons bietet. Von dem lange nicht
genüg gewürdigten Rheinländer Rethel, der zwar steif
rn fernen Gemälden, aber groß in der Schilderung
gewaltiger Ereignisse ist, befinden sich fünf Blätter zu
Yen im Kaisersaale deS Aachener Rathhauses auS-
gesührten Fresken aus dem Leben des großen Karl
rn der Galerie. Von Preller sehen wir die zuerst ent­
worfenen Kohlezeichnungen zur Odyssee des Homer,
im Ganzen 18 Blätter, welche die Folge der Begeben­
heiten. die der Dichter kunstvoll verschiebt, wicdcr-
hcrgestcllt. Preller beginnt daher mir jenen Ereignissen,
welche Homer Odysseus bei den Phäaken erzählen
läßt (Ges. IX—XII). Durch die Linien dieser groß­
artigen Landschaften weiß Preller eine Stimmung
zu wecken, welche mit den jeweiligen Schicksalen
seiner Helden parallel läuft und diese uns daher
nm so machtvoller erscheinen läßt. Die auSgeführten
Gemälde beherbergt das Museum zu Weimar, dessen
köstlichster Schmuck sie sind.
Weiters sind hier OverLeck's Sakramente und das
befreite Jerusalem: Gcnelli'S Raub der Europa (das
Gemälde in der Schackothek); Carstens' Schlacht bei
Roßbach und Zeichnungen zur Ilias; Käulbach's ge­
waltige Schilderung der Schlacht bei Salamis;
Scgantiui's Gebet am Kreuz. Wasserträgern! und
Liebespaar am Brunnen; Steinte und Äcit's Er­
wartung des Weltgerichts und unter vielem Anderen
Schnorr's Kartons zu den im Münchner Königsbau
auSgeführten Fresken zum Nibelungenliede, unter
vielen Vorwürfen doch auch ein nationaler. Der erste
Karton zeigt Siegfriede Rückkehr aus dem Sachscn-
kriege. Vom Könige Gunther bewillkommnet, reitet er
durch das Thor von Worms. Er weist auf die ge­
fesselt zur Seite reitenden Sachsenfürsten. Hinter ihm
Volker mit der Fahne und Gunther au des Burgunder-
Heeres Spitze. TaS Ganze ist eine kraftvolle und hehre
Illustration zur 4. Aventinre unseres erhabenen
Heldensangcs:
-- Val. Donop, Die Wandgemälde der Casa Barlhöldy.
Berlin, ISA,
„Kamps, den allerhöchsten, der irgend da geschah.
Am Anbeginn und Ende, den Jemand sah,
Den focht ritterlich des Sicgfricdes Hand,
Er bringt reiche Geiseln mit in König Günthers Land."
Der zweite Karton stellt die Bestattung der Tobten
in Etzel'S Palast, nach der „männermordendcn" Schlacht,
durch die Frauen bar.
Der Zauer m der Kunst.
Von Mcodor Lamprecht.
Ein charakteristischer Zug unserer Zeit ist das
Interesse, i a, man kann sagen: Die Liebe für den
Bauern. Seitdem der große Genfer Philosoph die
Parole: „LvvylwLS L In rmtiiro!" ausgegeben hat,
gilt uns der Bauer als der der Natur am nächsten
stehende Mensch, als ein in seiner Schlichtheit und
Kraft verehrungswürdiges Wesen. Bauernromane und
Banerndramen sind geschrieben worden; die Sitten
der Bauern werden studirt und ausgezeichnet; die
Bauernknnst. das Bauernhaus werden erforscht und
neu belebt und der Bauer bildet dcu Stofs unzähliger
künstlerischer Darstellungen. So spiegelt die Kunst als
der getreueste Ausdruck der Gesittung die moderne
Vorliebe für den Bauern wieder.
Das war aber nicht immer so. Der Bauer hat
nur langsam iu die Kunst Eingang gefunden. Die
Entwicklung dieses Vorganges ist darum besonders
interessant, weil sie uns in den wechselnden Geist der
Zeiten— der freilich in diesem Falle nichts Anderes
ist, als „der Herren eigener Geist"— einen tiefeil
Einblick gewährt. Die deutsche Kunst hat sich aller­
dings ziemlich zeitlich an die Darstellung des Bauern
gemacht. In der berühmten Manessischen Handschrift,
die aus dem Anfänge des XIV. Jahrhunderts stammt
und setzt in Heidelberg aufbewahrt wird, sehen wir
den Minnesänger Nithart inmitten der ausgelassenen
Bauern. Aber abgesehen etwa von der „Dorperhcit"
der Kleidung und einer gewissen allgemeinen
Plumpheit und Derbheit der Erscheinung kann mail
in den Gestalten der Miniatur nichts für den Bauern
Charakteristisches erkennen. Die Bemühung der
Künstler ging nun zunächst dahin, das Leben der
Bauern iii seinen Hauptzügen zur Darstellung zu
bringen. Diese Bemühung kann man hauptsächlich bei
den Illustratoren verfolgen, die seit der Erfindung der
Buchdrnckerknnst populäre Werke mit erläuternden
Holzschnitten versorgten. Im „Spiegel menschlicher
Bchaltmß", Basel 1476, in dem bei Grüninger in
Straßburg 1202 erschienenen Virgil und in Petrarca s
„Trostspiegck", Augsburg 1532, finden wir dergleichen
Darstellungen. Da wird uns der Verkauf eines
Joches Ochsen, werden uns die ländlichen Arbeiten,
als: Pflügen, Eggen, Backen, Bäumerodcn, Schaf­
zucht re., werden uus Szenen des dörflichen Lebens,
wie ein Unwetter im Dorfe oder das Erscheinen eines
Ritters daselbst, im Bilde vorgestihrt. Die Technik
dieser Arbeiten ist verschieden— sie steht
am höchsten in den kräftigen und belebten Holz­
schnitten zum Petrarca —, aber gemeinsam ist ihnen
ein, man möchte sagen, belehrender Zug. Sie wollen
zeigen, was der Bauer thut, wie die Feldarbeit be­
trieben wird, auch wohl, was auf dem Lande Brauch
und Sitte ist. Dies zu zeigen, lag wohl Veranlassung
vor. denn die Käufer dieser Bücher waren doch zum
erheblicheil Theile studirte Herren, denen der deutsche
Bauer und sein Leben kaum minder unbekannt war,
wie das eines fremden Volkes. Dabei trat aber das
bäuerliche Jndividium und vollends das Seelenleben
des Bauern ganz in den Hintergrund: dann erfahren
wir nichts, und wir sind schon überrascht, wenn wir
einmal in dem Lübecker „Bock von dem Schakspele"
eine zwar recht primitiv, jedoch ziemlich charakteristisch
erfaßte Bauerngestalt antrefscn.
In dieser Hinsicht trat jedoch um das Jahr 12M
eine Wandlung ein. Damals begann sich die Kunst
mehr und intensiver für den Bauern zu iuteressiren,
und zwar wandte sich jetzt auch der Kupferstich diesem
Stoffgebiete zu. Noch aus dem XV. Jahrhundert
stammen zwei kleine Stiche, ein Prosilbild eines
Bauern und eine bäuerliche Raufszeue, die einen
wichtigen Fortschritt bezeichnen. Man findet eine treue
Wiedergabe dieser Blätter iu dem interessanten, mit
großer Liebe und Sorgfalt gearbeiteten Buche von
Adolf Bartels (als Band 6 der „Monographien zur
Deutschen Kulturgeschichte" bei Eugen Dicderichs
in Leipzig erschienen), das zugleich auch wegen seines
reichen und überaus instruktiven Bildcrschmuckcs
warm zu empfehlen ist. Hier treten uns ganz
charakteristische und scharf anfgcfaßte Typen vor's
Auge; die Meister dieser Stiche wußten, das sicht man
wohl, um den Bauern gar nicht übel Bescheid und sie
besitzen auch eine kräftige Darstcllungsgabe. Aber zu­
gleich macht sich ein neuer Zug geltend: der Zug zur
Satire. Die haarige Warze aus dem Kinne des Bauern,
der stumpfsinnige Ausdruck seines Gesichtes, selbst seine
Ausstaffirung mit einer Wurst und einem Laibe Brot,
und dann ans dem anderen Blatte die wüste Rohheit der
Raufer, die sich die Kleider in Stücken vom Leibe reißen,
das Alles zeigt uns, daß die Künstler sich über den
Bauern luitig machen, daß sie sich was Besseres, als er
dünken, daß sie ihn persissliren. Und dieser satirische
Zug hat von da ab ein Jahrhundert und länacr


[ 2023-06-29 10:33:50.220 - 19001104 - Seite 24 ]
Rnlrrhaltungs-Beiiuge.
Seite 1?2
die Darstellung des Bauern in der Kunst be­
stimmt, vollends nachdem er seit dem großen
Bauernkriege unter-gedrückt und geknebelt war
und seine verzweifelte Unternehmung im Jahre
>525 als ein Frevel voll unerhörter Unthalen in der
Erinnerung fortlebte. Voll ausgebildet findet man
diese Auffassung in den Arbeiten von H. S. Beham,
von denen das Bartels'sche Buch eine größere Reihe
reprodnzirt. Künstlerisch ist die Uebcrlcgenheit dieser
Blätter in der Darstellung des Bauern und seines
Lebens über ihre Vorgänger außerordentlich; sie ent­
halten eine Fülle drastischer Beobachtungen. Aber
durchweg ist der Vortrag voll von Uebertreibung. Der
Bauer übertreibt da den Genuß regelmäßig bis zum
Erbrechen, als Liebhaber ist er wüst und schamlos/ im
Streite roh und ohne alle -Herrschaft über sich. Die
Betrunkenheit ist sein Lieblingszustaud, und in diesem
Zustande geht der Freund auf den Freund, die Frau
auf den Mann mit Fäusten, Knüppeln und Messern
los. Das sind und bleiben stehende Züge; sie ent­
sprechen der damaligen Vorstellung von Bauern:
Eine unfrohc und struppige Rotte,
Grindig und lausig, zottig und knotig,
Zerrissen, zerlumpt und schmutzig und koihig,
Grob, ungeschickt, tölpisch und dumm.
Plump, zuchtlos, bäurisch, faul und krumm.
(Hans Sachs.)
Inzwischen hatte der Bauer auch auf dem Oel-
bitde Platz gefunden. Wir begegnen ihm auf den
Werken Dürers, Holbein's, Eranach'S. Aber seine
Stellung ist dort eine untergeordnete, er spielt nur
„Volk", er tritt stets gruppenweise aus- I» diesen
Volksgruppen finden sich treffliche Eharaktcrköpfe
rheinischer oder fränkischer oder schwäbischer Bauern;
aber, wie Riehl sagt, im Ganzen kehren doch stets
dieselben Bürger und Bauern in stehenden über­
lieferten Formen wieder. Der Bauer dient hier nur
als Staffage, seine Behandlung ist dem Künstler nicht
Selbstzweck. Den Bauer und sein Leben zum Gegen­
stände eigener Gemälde zn machen, blieb den Nieder­
ländern überlassen.
Auch hier war der Bauer der Kunst nicht mehr
fremd. Lukas v. Lcpden (1491- bis 1535) hatte bäuer­
liche Gestalten und Szenen in überaus seinen Kupfer­
stichen mit großer Schlichtheit und Wahrheit dar­
gestellt. Auch Beham's Arbeiten sind sicherlich dort
nicht unbekannt geblieben. Peter Breughel (1535 bis
1569), der „Bauern-Breughcl", Lhat den kühnen, ent­
scheidenden Schritt: er malte den Bauern und das
bäuerliche Leben. Die Bahn war gebrochen, ans
der dann in Flandern Brouwer, Teniers u. Ä. m.
folgten, während im XVII. Jahrhundert in dem
Bauernlande Holland die Bauernmalerei der Ostade,
Steen u. s. W. emporblühte. Die. Werke dieser Künstler,
ihre Kermesse, Bauernhochzeiten. Kneipcnszenen.
bäuerliche Interieurs rc. sind so weltbekannt, daß wir
sie hier nur flüchtig zu berühren brauchen. Auch sie
gehen davon aus. den Bauern als einen plumpen, un­
mäßigen. rohen Gesellen zu verspotten, ihn als komi­
sche Figur zu behandeln, worin vielleicht zuerst die
einzige Möglichkeit lag, ihm in der „guten Gesellschaft"
Eingang zu verschaffen. Allmälig aber^ tritt diese
Neigung zurück vor dem intcresfirten Studium des
BauernlebenS selbst und seiner vorurtheilslosen Dar­
stellung. Niedrigkeit, um nicht Zu sagen Pöbel­
hastigkeit bleibt allerdings stets der Charakter der
Bauernbilder; vom tieferen Seelenleben des
Bauern sagen sic uns nichts. Erst Rcmbrandt
hat einen schritt weiter gethan. Seine Kunst
ist Bauernmalerei großen LtilS. Denn er macht den
Bauern zum Träger seiner ganzen Welt. Die heiligen
Geschichten, die Historien spielen sich bei ihm unter
und mit Bauern ab. Im Bauernhause wird das Jesus­
kind geboren, Bauern predigt der Heiland, Bauern
tragen ihn zu Grabe. Zum erstenmale sehen wir
Bauern wahrhaft tief empfinden, Zum erstenmale
lieben, leiden, an großen Dingen handelnd theilnehmcn,
freilich nicht-an Dingen ihres eigensten Lebens- und
JnteressenkreiseS. Rcmbrandt hat den Bauern in der
That zuerst als den vornehmsten Stand angesehen
lind behandelt; auch darin ist er ein Vorläufer viel
späterer Zeiten und Gedanken.
Das XVIII. Jahrhundert hatte kein Interesse
daran, dies Gebiet weiter auSzubauen. Der Bauer
kam wieder aus der Mode. Es kam die Zeit des
Rokoko, wo die Fluren mit bebänderten zierlichen
Schäfern und Schäferinnen belebt wurden, und es
kamen die Tage der sentimental-patriarchalischen Auf­
fassung, die sich zum Beispiel in der gerührten Erntc-
seitszene von I. M. Mcttenlciter (1788) ansspricht.
Dieser Auffassung machte die französische Revolution
und die Bauernbefreiung ein Ende. Der Bauer war
fortab nicht mehr Untcrthan und Pflegekind des Guts­
herrn. er war jetzt frei und selbständig, aber er mußte
sein Dasein vom Grund auf neu beginnen. Er War­
ans einer unterdrückten und bedeutungslosen Klasse
auf einmal zu einem wichtigen Gliede des sozialen
Organismus geworden und forderte demnach neue und
erhöhte Beachtung. So fiel dem XIX. Jahrhundert
die Aufgabe zu, diesen neuen Bauern der Kunst zu
erobern. Diese sehr interessante, aber auch komplizrrte
und weitverzweigte Entwicklung kann hier nur in
einigen Grnndzügen angedeutet werden. Als ihre erste
Etapc darf man die Dorfuovelle in der Malerei an-
schen. Der Bauer wurde beim Feste, beim Begräb­
nisse, bei der Taufe, in der Kirche, in seinem Heim
geschildert; man lernte seine Sitten und seine Trachten
kennen; man unterschied den allemannischen. den
hessischen, den Tiroler, den niederdeutschen Bauern;
Frankreich, Ungarn. Dänemark u. s. w. nahmen
diesen Ton gleichfalls auf. Eine große Erweiterung
des Gesichtskreises in Bezug auf bäuerliche Ver­
hältnisse, ecu neues Interesse für den Bauern knüpfte
sich an diese Richtung an; sie zeigte uns die außer­
ordentliche Mannigfaltigkeit des bäuerlichen Lebens in
den deutschen Gauen. Es war eine gemüthvolle und
erfindungsreiche Kunst, diese Kunst der Knaus,
Vauticr, Defregger u. s. W., aber unstreitig lag
etwas Theaterlicht über ihr. Sic stutzte den Bauern
für den Geschmack des Kulturmenschen zu: sic ver­
feinerte ihn— cs war der Gegensatz zu den Breu­
ghel. Brouwer, Ostade, die den Bauern vergröbert
hatten. Noch aber war der Kunst der echte Bauer
fremd, der an der Scholle klebende Bauer, der mit
der „Mutter Erde" Tag für Tag einen schweren Kampf
kämpft und doch mit jeder Faser seines Wesens
an ihr hängt, der Menschheiternährcr. Es war der
große Mille!, der diesen Bauern „entdeckte" und
künstlerisch bemeisterte. Hier erscheint der arbeitende
Bauer, gedrückt und müde, doch unverdrossen; wenn
er mit großer Bewegung die Saat in die Erde aus­
streut, so muthet er uns an, wie der Urvater der
Menschheit, auf den alles Leben, alle Kultur zurück-
gcht. Diese Auffassung ist bahnbrechend geworden;
sie hat die Kunst aller Völker befruchtet. Doch liegt
für den germanischen Sinn etwas Unversöhnliches,
Gemüthloses in ihr. TcS Bauern Dasein erscheint
hier fast hoffnungslos; er säet, um zu ernten—
er erntet, um zu säen; in diesem monotonen und
doch ermüdenden Wechsel reibt er sich auf, gleichsam
nur Futter für ein unersättliches Ungcthüm: das
Leben. Da hat Hans Thoma einen neuen, einen ger­
manischen Zug dem Bilde cingcfügt. Auch er malt
den arbeitenden Bauer, doch bei ihm ist er nicht müde
und hoffnungslos; er ist stark, aufrecht und fromm;
er fühlt den Werth und die Würde seiner Arbeit, er
thut Gotteswerk. Die Erde lacht auch ihm, und auch
sein Heim ist voll von Liebe und Freude. Das ist der
deutsche Bauer, wie ihn uns Gott erhalte, der deutsche
Bauer, dessen Kraft schwere Jahrhunderte nicht brechen
konnten, und der nun endlich auch in die deutsche
Kunst seinen Weg gefunden hat.
MrevleZ.
Eine tterniMcilde Kritik. Bel Krischau
Schulzens ist wieder einmal der KlappMlorch einget'chrt,
und zwgr zum siebentenmale. Der Großvater Gottlieb
Schulze, ein behäbiger Altcmhcilsmami. macht sich
an der Wiege des Neugeborenen nützlich. Sein
vierjähriges Enkelkind betrachtet das neue Brüderchen mit
forschenden Blicken. Plötzlich sagt der Vierjährige:
„Grorvader, das Brödcrken her jo kccn Haar up'n
Kopp!" „O, de Massen (wachsen) em noch," sagt
der Alte. Der Säugling öffnet sein Mündchen, derBruder
sieht hinein und sagt mißtrauisch: „Grotvader, hechelt jo
ok keen Thäu' (Zähne) in' Munn'l" „O, de kricht he mit
de Tied" (Zeit), sagt der Großvater. Der Vierjährige
sieht aber das Kleine immer argwöhnischer an und sagt
ganz geheinmißvoll: „Grotvader! mct dann (dem) sünd
wi ansmärt (angeschunrt), dat iS m Ollen!"
Ein Architektcnfcherz. Eine Stadtverordneten-
sitzung in B arme n hat dem Erbauer der dortigen
Ruhmeshalle, die vor einigen Tagen in Anwesenheit
des deutschen Kaisers eingewciht wurde, den Anlaß zu
einem A rchi t e k t cnsche r z gegeben, den eine Scitcn-
ihür der Halle auswcist. Am 18. März hatte eine Stadt-
vcrordnetensitzung stattgefunden, in welcher Beschluß gefaßt
wurde über den Abbruch des alten Amtsgcricht-
gcbändcs, welches die aus dem Karlsplatz er­
baute Ruhmeshalle nach der Wertherstraße
hin verdeckte und den Prachtbau selbst eineugte.
Sticht alle Stadtväter waren bereit, der Kunst
das immerhin erhebliche Opfer zn bringen,
und bekundeten ihren Standpunkt auch in der
Debatte. Dieser Vorgang mm ist ans der erwähnten Thür
bildlich dargestellt. Das Thürkreuz zeigt die Inschrift;
„8. 8. 13. 3," (Stadtverordneten-Sitzung am 13. Mürz).
Darüber erhebt sich ein Löwe, der eine bald gebrochene Säule
umklammert. Auf dem gebrochenen Schaft ist das Amts­
gerichtsgebäude abgebildet. Die Verewigung dieser Sitzung
wird aber erst dadurch originell, daß das nicht eingeweihte
Publikum liest— und natürlich auch lesen soll— „8. 8.
13. 3." „S p rüch c S a lomoni s 13 Vers 3." Dort
heißt es aber: „Wer seinen Mund bewahret, der bewahret
sein Leben; wer aber mit seinem Maul herausfährt, der
kommt in Schrecken."
Eine köstliche Ucbcrsetzungsblüthc, die dem
berühmten General Stasi glcichkommt. ist dem „Figaro"
in seinem Bericht über den Aufstieg des Zeppelin'schcn
Luftschiffes passirt. Es heißt dort: ,4-o roi ak la rsiuv äa
VurttewbarK sWistaisuk aux expSriarwes, cku xout cku
vupenr -8 e b au sp i s IN"— „der König und die
Königin von Württemberg wohnten den Erpcnmenten an
Teck des Dampfers „Schauspiel" bei". Offenbar war in
Nr. 43
dem betreffenden deutschen Bericht, der dem Bericht, der
dem Berichterstatter des „Figaro" Vorgelegen ist, von dem
imponirenden Schauspiel des Aufstieges die Rede.
Vsm BiieheEschs»
Die „erste Weltgeschichte '. Die Unmöglichkeit,
sich aus den zahlreichen Werken, die mit dem stolzen
Titel einer „Weltgeschichte" prunken, über die historische
Entwicklung ganzer Kulturläudergruppcn vom Schlar
und von der Bedeutung Chinas Aufklärung zu holen,
mag schon anläßlich des chinesisch-japanischen Krieges vom
Jahre 1M4 auch den Laien davon überzeugt haben, daß
alle diese sich mit den Inden und Eghptcrn, mit den
Babyloniern und Assyriern, mit den Persern, Griechen.
Römern. Germanen und zur Noch noch mit den Slavcn
beschäftigenden Bücher eine gewaltige Lücke in der Dar­
stellung des Werdeganges selbst der eigentlichen
Kulturvölker der Erde so gut wie offen ge­
lassen haben. In erhöhtem Maße hat sich zweiül-
loS diese Erkmutniß dem Publikum aufgedrängt, als
1898. der Zusammenstoß zwischen Amerika und
Spanien erfolgte, als endlich die Heutigen Wirren in Ost-
asten die ganze gesittete Welk in Spannung zu versetzen
begannen, und als auch in diesen Fällen jede „WKi>
gcschlchte" die gewünschten Auskünfte versagte! Deutscher
Gelehrtensleiß und buchhändlerischer Unternehmungsgeist
haben sich nun vereinigt, nur endlich eine wirkliche „Welt­
geschichte" zn liefern, die auf elhnv-geographischer Grimd-
lage die Geschichte der Völker der ganzen Erde darstellcn
soll. Dieses großartig angelegte Werk, in welchem der
Stofs in der Weise angcvrdnct ist, daß die Reihe der ge­
schichtlichen Erzählungen nickt etwa mit Egypten, sondern
mit Amerika als dem eigentlichen „Oriente der bewohnten
Erde" beginnt, dessen Schicksale Professor Konrad
H a e b l e r (Dresden) mit ungewöhnlicher Gründlichkeit
von den ältesten Zeiten bis auf die Gegenwart herab er­
örtert, wird von Professor Hans F. H e l m o l t in
Gemeinschaft mit etwa 30 hervorragenden Fachgelehrten
hcrausgegebcn, von denen nur Friedrich Ratzel, Jo­
hannes Ranke, Ed. Hcyck und Hans v. Zwiedi-
neck-Südenhorst genannt seien. Von dem ganzen,
auf acht Bände berechneten, im Berlage dcS B i b l i o-
graphischen Institutes in Leipzig erscheinenden
Werke liegen bisher der erste und der vierte Band vor.
In dem ersten Bande ergreift zunächst Helmolt selbst
das Wort, um unter dem Titel „Der Begriff Welt­
geschichte" das Programm des Unternehmens zn skizzircn.
Dann entwickelt Professor I. Kobler (Berlin) die
„Grundbegriffe einer Entwicklungsgeschichte der Mensch­
heit", während Ratzel „Die Menschheit als
Lebeuserscheinung der Erde" darstcllt und
Ranke „Die Vorgeschichte der Menschheit" schildert. Dem
angedeutclen Plane der Anordnung des Stoffes gemäß
kommt dann H a e b l e r's Geschichte Amerikas an die Reihe,
worauf die, den Uebergang zu dem sich mit Ozeanien,
-Ostasien und dem Indischen Ozean beschäftigenden zweiten
Bande bildende, nach dem früh verstorbenen Grasen
Eduard Wilczck und Dr. Karl Weula bearbeitete
Abhandlung über „Die geschichtliche Bedeutung des Stillen
Ozeans" folgt. Der weiter erschienene vierte Band der
„Weltgeschichte" ist den „Randländern des Mitlelmceres"
gewidmet und bespricht nach einer Erörterung
des „inneren Zusammenhanges der Millelmecrvölker"
die Schicksale der alten Völker am Schwarzen Meere
und am östlichen Mittelmccre, die Entstehung des
Ehriftenthnms und seine östliche Entfaltung und die Ge­
schichte Nordasrikas, Griechenlands, der apenninischen und
der pyrenäischen Halbinsel. An diesem Bande haben
Eduard Graf W i l c z e k. Dr. Hans H c l mol t, Dr. Karl
Brandts, Dr. Wilhelm Walther, Dr. .Heinrich
Schur tz, Dr. Rudolf v. Scala, Dr. Karl Pauli
und Dr. Julius I u n g mitgcarbeitct. Wie die beiden
vorliegenden Bände zeigen, wird das Werk zwar nicht
mit Textbitdern auSgestattct sein, Wohl aber zahlreiche
Karten und farbige und schwarze Tafeln als Beilagen
bringen, welche einerseits die vervielfältigende
Kunst der Gegenwart ans ihrer Höhe zeigen und
andererseits allen Anforderungen entsprechen werden,
welche man heute an einen „authentischen Bilderschmuck"
stellen darf. In crsterer Beziehung erscheinen beispiels­
weise die saksimilirten Blätter aus der Dresdner „Mayn-
Handschrist und aus der Wiener „Rahna-Handschrift zapo-
tekischen Ursprunges", sowie die Tafeln „Sndamerikanischc
Altcrthnmer" und „Kämpfe des Cortez in Mexiko" im
ersten und die Darstellungen der „Alexanderschlacht" (nach
dem Mosaik aus Pompeji im Rationalmuscum in
Neapel) und des thronenden EhristuS (nach dem
Mosaik in der Sofienkirche in Konstantinopel) im
IV. Bande als wahre Prachtstücke, während in lctztercr
Bcziehnng etwa mit den saksimilirten Thcilen der Ber-
fassnngsurkunde der Vereinigten Staaten das Ziel der
Unübcrtrefflichkeit erreicht ist. Bezeichnend für die Werth-
schätznng, deren sich die erste Weltgeschichte auch im Aus­
lände zn erfreuen hat. ist die Thatsachc. daß sich der be­
kannte Cambridger Geschichtsprosessor Lord A c t v n ent­
schlossen hat, das Werk unter seiner Leitung durch be­
rufene Kräfte in das Englische übersetzen und diese Ueber-
sctzung von Ende des Jahres 1909 ab bandweise im Ver­
lage von H eine m ann L Ko m p. i n L ond vn er­
scheinen zu lassen.
R. v. End e r e s.

