
[ 2023-06-29 10:48:50.289 - 19000917 - Seite 1 ]
FernVrechstelle
Postsparfass^ M. 82VE
LagblM
OstömtscheRunischau.
W«jiia»prktsc: Die .OsldüMchc Aundol:»,,'. Morgen- m»- Adeiibblaü, loftel mii läglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Numniern sind zn dnden: In de- «crwnllnnn des B.mles. dei Ninbert Weib. I.. Wollzeile i b, in di
F»r rSien: «-»zjährig 43 IL »d d. dolvjakrig 21 II 8» >-. vierleljüdcii, !o li 80 d, monatlich 8 L so k— giir Buchdandlungcn: Friedrich Schalk. VI, MariabilferNratze S7 nnd Twbelin L Laneniiein, I.. Hoher Mari
Oesterreich.Ungar»: Morgen, nnd ridendblatt Mi!täglichci»,„ali>ier Bostveriendnngi Ganzjährig<3 Link ciidlich in dei, meisten Tadak-Trasikeu: da» Morgenblatt NM l N II. dar tlbendblatt NN! 4 k.
Halbjährig 21 L SO d, vierteljährig li, Hs so li. inonallich s II «i d. Mit iSalich zweimaliger Poitrersendung: Slozeige,,: dir Nonpareille-Zeile 'e ihr mal arkp-Iten ,ni Morgenblair lü il, in, Adendblat! W t», et» »-ich i
Emut. di, L 10 d, halbjährig 25 L 2« d, vierieljährig i» li 6V d, monatlich 1 L r» u Für das Leiitsllir Reich: »leinen Anzeiger 1 d Bet grbsiercn Buftrrgen rntjprrchender Aachlas
mit t»,lich einmaliger Vostnersendungi 12. ,1. lv.äo g. z.zg Mark- Der Bezugiprei» lst stet« im lgortzimi« «christieitiing. Berlmaltuu, «!>.» Ncrsssdtfiallr, wohin alle Lnschriste» nnd Seftelluage» M richte» ß,
M bezahl«!. befindet^ !»/. N-rs-irs»K» »L.
Etllzelue Nummern sind zu haden: In der Äerwallniia des Blaues, dei Aoberl Weib. I., Wollzeile lk. in de»
Buchdandlungc»: Friedrich Schalk, VI, Mariahllferstrabe S7 nnd Siäbelin L Lanenitein, I.. Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da« Morgenblatt NM t l» t», das Abendblatt uni 4 k.
Kluzeigeii: dir Nonpareille-Zeile leihsmal gespalten im Morgenblair 16 fi. tnk Aliendblatl HU fi, et» Wort fi»
»leinen Anzeiger 1 k Bet grifieren Aufirraen rntsprrchend-r Aachlab.„,,.
«chrtstieitnng. B-rSsaltuu» «ni> Vcrssrrdtfiallr, wohin alle Lnschriste» und s-ftelluage» M richte» ji»»
befindet stch II!/. Nuge-rr-tsF »L.
Wien, Montag 17. September IZöT:
HLrausgeber: K. S. WZW
Xi. Lshrganz Att 256:
KsMLschs R««dschmü
IttkanS.
Die Leichsrathswahltir.
Deutsche Volksgenossen!
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auftosung des
Reichsrathes müssen alle Kräfte des Deuts ch-
nationalen Vereins für Oester­
reich natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
Volkstage in Wien angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt W a b l a u s sch ü s s e) bereits
gebildet sind, nnd wo dies nicht geschehen sein
sollte, i n kürzester Zeit gebildet sein
werden. DerVerein wird dort, wo
diese in den Wahlbezirken zu
leistenden Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks-
orgainsation sofort die zur Wahlarbeit
nöthigen Versammlungen abhalten. Für Wander-
versammlungcn an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in An riss^
genommen werden können, kann selbstverständlich j
erst die Zeit nach d e n W a h l e n in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu-
stimmen werden. Alle Manu an Bord! Durch
mus; des Kieles Erz!
Heil! M. n. d. Gr.
Der Vorstand des Dcntschuationaicn Vereins für
Oesterreich:
Absieordneter K. H. Wolf.
Olimann. i
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Giittman»,
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav Bovirsky. Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stransky,
Vorstandsmitglieder.
Bis auf Galizien und Kram sind nunmehr in
allen Provii zen die Wahlen ausgeschrieben. Sie!
beginnen am 12. Dezember und endigen am 18. Jänner.
Nach den vorliegenden Ausschreibungen ergibt sich
folgender
Wahlkalender:
12 Dezember: A llg. Kurie Bukowina (1 Mandat).
17. Dezember:„„ Dalmatien (2 Man­
date).
18. Dezember: Landgemeinden Bukowina
(3 Mandäte). j
20. Dezember: Landgemeinden Dalmatien j
(6 Mandate).
3. Jänncr: A l lq. Kurie Böhmen (18 Mandate).
„„ Oberösterreich (3 Man­
date).
A l l g. Knr i c Salzburg (1 Mandat).
„„ Steiermark (4 Man­
date).
A I l g. K u r i e Mähren (7 Mandate).
..„ Schlesien (2 Mandate).
„„ Tirol (3 Mandate).
„„ Vorarlberg (1 Man­
dat.)
Altg. Kurie Niederösterreich (9
Mandate).
A l l g. K u r i e Istrien (1 Mandar).
„„ Görz- Gradiska (1
Mandat).
Altg. K u r i e Triest (i Mandat).
Stüdl Dalmatien (2 Mandate).
. Bukowina (2 Mandate).
5. Jänncr: A l l g. K u r i e Kärnten (1 Mandat).
8. Jänncr: Landgemeinden Böhmen (30
Mandate).
L a n d g e m e i n d e n Oberösterreich
(7 Mandate).
Landgemeinden Steiermark (9
Mandate).
L a 11 d g e m e i n d e n Tirol (8 Man­
date).
L a n d g e m e i n d e n Vorarlberg.
(2 Mandate).
9- Jänner: Landgemeinden Salzburg (2
Mandate).
L a 11 d g e in c i n d e n Schlesien (3
Mandate).
L a >1 d g e m e i n d e n Niederösler-
reich (8 Mandate).
Landgemeinden Istrien (1
Mandat).
L a u d g e m e i n d e n Görz-Gradiska
III. W ah l kör p e r Triest (l Mandat).
10. Jänncr: Städte Böhmen (32 Mandate).
Landgemeinden Kärnten (4
Mandate).
Handelskammer Bukowina
(l Mandat).
Großgrundbesitz Dalmatien
(l Mandat).
11. Jänner: Städte Oberösterreich (6 Mandate).
„ Salzburg (2 Mandate).
„ Steiermark (8 Mandate).
„ Schlesien (4 Mandate).
„ Tirol (5 Mandate).
„ Vorarlberg (1 Mandat).
„ Istrien (i Mandat).
Görz-Gradiska (l Mandat).
II. W a h l kör p e r Triest (i Mandat).
Großgrundbesitz Bukowina
(2 Mandate).
12. Jänner: Städte Kärnten (3 Mandate).
H a n d e l s k a m m e r Böhmen
(7 Mandate).
13. Jänncr: I. W a h l k v r p e r Triest (1 Mandat).
14. Jänner: Städte Niederösterreich (19 Man­
date).
H a il d e l s k a m m e r Oberösterreich
(1 Mandat).
Handelskammer Steiermark
(2 Mandate).
H a n d e l s k a m m e r Kärnten
(i Mandat).
Großgrundbesitz Schlesien
(3 Mandate).
Großgrundbesitz Tirol (4 Man­
date).
Großgrundbesitz Istrien
(1 Mandat).
Großgrundbesitz Görz-Gradiska
(1 Mandat).
15. Jänncr: Großgrundbesitz Böhmen (23
Mandate).
Großgrundbesitz Oberösterreich
(3 Mandate).
Großgrundbesitz Salzburg
(l Mandat).
Großgrundbesitz Steiermark
(4 Mandate).
Großgrundbesitz Kärnten
(1 Mandat).
H a n d e l s k a m m e r Triest (1
Mandat).
17. Jänner: Handelskammer Niederöster-
rcich (2 Mandate).
18. Jänner: Großgrundbesitz Niederöstcr-
reich (8 Mandate).
Dazu kommt noch das Mandat, welches die elf
bis zwölf Tiroler Nebtc zu vergeben haben. Sie
können ihre Stimmzettel mit der Pop einschicken,
wenn sie wollen. Sind ille Stimmzettel da, so kann
sofort „sttminirt" werden, sonst muß bis zum letzten
, Wahltage gewartet werden. Das Ergebniß der gc-
! heimnißvollen ^Wahl kann heute schon verrathen
! werden: Abt Treuinfels, der große Finanzpolitircr,
! bleibt dem Abgeordnetenhanse erhalten.
l Ter lebhafteste Wahltag wird nach diesem Wahl
! kniender jedenfalls der 3. Jänner, an welchem fast
alle Mandate der allgenieinen Kurie zur Besetzung
gelangen, sein, er ist auch bis jetzt der zweitstärkste,
da 55 Mandate zur Besetzung gelangen; der stärkste
Wahltag ist bis jetzt der 8. Jänncr mit 56 zur Be­
setzung gelangenden Mandaten.
Ans Linz, 16. September, wird uns gedrahtet:
Heute fand hier eine gemeinsame Berathung der
Parteileitungen der Deutschen V 0 l k s p a r t e i
und Deutschen Fortschrittspartei
O b e r ö st e r r e i ch s statt, welcher die Bürger­
meister vieler Jndnstrieorte beiwohnten. Den Vorsitz
führte Landeshanptmann-Stellvertrer v. D i e r z eri
Nach einem eingehenden Berichte der Landtagsabge-
ordneten Dr. Beurle und Jaeger wurde ein
einheitliches Vorgehen bei den Wahlen
beschlossen. Vorläufig wurden von der Versammlung
einhellig nachstehende Städtebezirkskandidaturen ge­
nehmigt: Linz und Siede die bisherigen Abgeordneten
B 0 e h e i m, Dr. v. P eßl e r und Erb: Wels-
Gmnnden-Vöcklabrnck: Kaufmann Holter (neu),
lieber das Mühlviertler nnd das Innviertler Städte-
mandat werden die bezüglichen Bezirkswahlkomitts
entscheiden.
Auslnrrd.
— Der P irtcitag der SozialÄcmokrntie Teutsch-
rcichs bat heute in M a i n z begonnen. Zahlreiche
Anträge liegen über die Taktik bei den preußischen
L a 11 d l a g s w a h l en vor. Ferner steht ein neuer
O r g a 11 i s a t i 0 n s e n t wu r s ans der Tages­
und Ellenbogen vertreten; e i n Jude muß halt
mindestens daimiter sein, wo zwei „Genossen" versam­
melt sind!
Der Krieg um Südafrika.
Ein Aufruf der Buren an die Mächte.
Die Sondergesandtschaft der südafrikanischen
Freistaaten, bestehend ans den Herren Fisch e r,
Wessels und W 0 l m e r a 11 s, erläßt von Amster­
dam aus folgenden Aufruf:
Der den südafrikanischen Republiken aiifgezwiingene
Krieg, der Krieg, den die Republiken auf alle mögliche
Weise, auch durch angebotenes Schiedsgericht, zu ver­
meiden versuchten, dauert fort. Unter Schändung
aller Rechte und gegen alle zivilistrten Kriegsgebräuche
folgt eine Proklamation der anderen auf, dem Fuße.
Großbritannien erklärte durch das Wort seines ersten
Ministers, keine Gebietserweiterung zu beabsichtigen—
eitle Worte, die gesprochen wurden, um gebrochen zu
werden. Auch die Annexion der Südafrikanischen Re­
publik ist proklamirt worden; z n r Unt e r we r s u n g
a b e rwi r d n n d k a u n s i e n i ch t führen,
ebensowenig wie dies vor Monaten der Fall mit dem
Oranje-Freistaat war.
Das mächtige Großbritannien weiß es aus Er­
fahrung: dies ist ja aucb vorerst nicht der Zweck. Die
Proklamation wurde erlassen, nm den Krieg auf u n-
»1 e u s ch l i ch e Art nnd W eise sortzusetzen,
allen Prinzipien des Völkerrechtes zum Hohn. Die
britischen Befehlshaber wünschen, die bereits znsammcn-
gcsännolzene Bevölkerung der südafrikanischen Re­
publiken, die zuerst als kriegführende
P a r t e i a n e r k a n n t worden war, jetzt a l s
Rebellen behandeln zu können und sie zu ver­
folgen, bis daß die ermatteten Streiter er­
schöpft zu Loden sinken. Dies ist der eigentliche


[ 2023-06-29 10:48:50.289 - 19000917 - Seite 2 ]
S esse 3 Montag
Zweck d r Proklarnation. Aber mit Gottes
Hilfe wird dies nicht erreicht werden. Die Burger
der Republiken werden den Kampf fortsctzen,
so lange noch e i N F N N k e voW K r a s t
inihnen bleibt. Haben sie sich der
Erhaltung ihrer Freiheit, ihres
Vaterlandes nicht würdig gezeigt?
Wird die Welt cs zulaffcn, das? sic nicSargchauen
werden? Den formell durch die Mächte arierkannten
Prinzipien, nm Blntbergießen und die Greuel eines
Krieges zu vermeiden, ist vor nicht zu langer Zeit
gehuldigt worden; bis Znm heutigen Tage sind aber
oi e Mäch t e im s ü d a fr i k a n i s ch en K r i e g
nicht d a z w i s ch e u g e t r e t e n. Wie schmerz­
lich auch dies Verhalten für unser Volk gewesen
sein mag, es war vielleicht begreiflich, so lange es
sich um einen regelrechten Kckieg handelte. Aber wird
denn d a s Wor t zu einer Friedens-
v e r m i t t l u u g u i ch t mehr gesprochen,
auch jetzt nicht, wo Großbritannien durch seine
theoretische Annexion jedes Prinzip des
Völkerrechtes mit Füßen tritt, nm sich
auf diese Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung
von Gewalt und, wenn möglich, zur völligen
A u s rott.ung des freien Volkes? So
wenden wir uns denn r m N a m en d e r Ge­
re ch t i g k e i t, im Namen der Menschlichkeit an
alle Völker, deren Herz für uns sa-lägt, unserem Volke
noch in dieser Stunde beizustehen, unser Vaterland zu
retten, und wir vertrauen zu Gott, daß unsere Stimme
nicht nngehört Verhallen wird.
Die Sondergesandtschaft der südafrikanischen
Republiken:
§ i I ch e r. Wol m e r ans. W e s s c l S.
Tic Beschlagnahme der Eisenbahn.
Prätoria, 16. September. (Neutermeldnng.) Die
ncderländische Eisenbahn wurde offiziell von den
Militärbehörden übernommen.
Die „nothwcndige Annektirnng.
Ladybank (Schottland), 15. September. In der
liberalen Vereinigung sprach Asgnith namens der
Mehrzahl der Führer der liberalen Partei und erklärte,
die Annektirnng der südafrikanischen Republiken sei
unwiderruflich; sie müßten und würden dein Reiche
endgiltig cinverleibt werden. Der Krieg habe England
die Augen geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte,
Südafrika zu verlieren.
Englische Tendcnzliigcn.
Lonrcnzo Marqucz, 14. September. (Neuter-
meldung.) Gestern Abends hier eingetroffene Burghers
berichten, daß die Buren in Nelsprnit untereinander
in Streit gerathen seien und Plünderungen und
Brandstiftung verübt haben. Die Burghers erklärten,
daß Präsident Krüger sie im Stiche gelassen, ihr Gold
mit sich genommen und ihnen nur Papiergeld zurück­
gelassen habe. Die Gerüchte, daß die Burghers beab­
sichtigen, sich zu ergeben, erhalten sich. Krüger befindet
sich noch in dem Hause des Gouverneurs. Den Beamten
von Transvaal wird nicht gestattet, ihn zu besuchen.
Konsul Pott erklärt, daß sich Staatssekretär Reitz -sicht
hier befinde.
Bloemsontcin, 15. September. (Reutermeldung.)
Macdonald fing am 13. d. Bl. zwischen Winburg und
dem Vetflnssc eine Streitmacht von 700 bis 800
Buren mit drei Kanonen ab; er erbeutete 33 Wagen,
270 Zugochsen, 65.000 Patronen und eine große
Menge von Vorräthen. Die Buren steckten drei andere
Wagen in Brand, um deren Wegnahme zu ver­
hindern.
Die Abreise Kriigcr's nach Europa.
Lissabon, 15. September. Die portugiesische Re­
gierung richtete an den Gouverneur von Mozambique
ein Telegramm, in welchem sie die Abreise
K r ü g e'r's aus Lourenzo Marquez nach Europa
gestattet. Der Gouverneur werde sich aber versichern
'müssen, daß Krüger dieses Reiseziel einhalre, und alle
Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur Ein­
schiffung Krüger's für dessen Sicherheit und ehr­
erbietigen Behandlung Gewähr zu leisten.
AeberlrUsbewegmm.
Dux. Der Rohbau der protestantischen Kirche in
Dux geht seiner Vollendung entgegen. Jni Laufe
dieser Woche wird noch das Banheben durch einen
großen Familienabend gefeiert werden. Die Kirche
wird eine Zierde der Stadt. Das im deutschen
Renaissancestil von den Architekten Gröbner und
Schilling durch Herrn Maurermeister Kovarschik her­
gestellte Gebäude erregt durch seine herrliche Bauart
sind durch die ausgesuchte Lage am Ufer des Barüara-
teiches die Bewunderung Aller; nur die Päpstlichen
finden kein Gefallen daran, zumal^>as herrliche Bau­
werk mit dem 48 Meter hohem Thnrme gerade vor
der Schule errichtet wurde.
Ssgesberichs.
Alywedisches 6adelcl>rn.
In der Wiener Wochenschrift „Die Waage" ent­
warf kürzlich L. v. Dierkes von dem schwedischen
Badeleben folgende pikante Schilderung^
„Die beiden Geschlechter baden in Schweden stets
.streu u t, die „Frunümer" („Frauenzimmer") haben!
GsidrsWe HMZschas
immer ihre eigene Badeabtheilung oder ihre besondere
Stunde. Die Herren geben zumeist den warmen
Wannenbädern den Vorzug, wobei man von Bade­
wärterinnen angelegentlichst gebürstet wird. Fremde
sind gewöhnlich recht verblüfft, wenn die jungen Frökens
während des Auskleidens gar keine Miene machen,
sich zu entfernen. Das Bürsten des bloßen Körpers
im warmen Bade soll außerordentlich gesund sein,
aber wer es nicht gewöhnt ist, dem wird es auch nicht
leicht behagen. Die Bürsten sind solche, wie man sie
bei uns nur zum Dielenscheuern verwendet und die
Fröken bearbeiten damit die Leute, als gelte es, einen
Elefanten zu striegeln. In den Bädern der „Frun-
timer" bilden die für unsere Begriffe etwas absonder­
liche Attraktion statt der hübschen jungen Fröken"
äußerst elegante Masseure. Nach schwedischen Begriffen
ist die Massage ein sehr standesgemäßer Erwerb; man
findet daher nichts Anstößiges daran, wenn junge
Offiziere sich daniit einen Nebenverdienst schaffen.
Sogar in ausländischen Badeorten findet man
schwedische Leutnants als Masseure, die nur alle paar
Jahre nach der Heimat zurückkehren, um dort wieder
etwas das vernachlässigte Kriegerhandwerk avszuüben.
Besonders das vornehme schwedische Bad Mar-
strand ist reich an militärischen Masseurs,
aktive Leutnants massiren da den ganzen Tag. Die
Mütter der schwedischen Komtessen lieben es aber
nicht, wenn ihre Töchter außer der Massagestnnde mit
den Herren verkehren. Ein BallkomiU gerieth daher
einst in die größte Verlegenheit: als Offiziere mußten
die Herren geladen werden, als Masseure aber waren
sie in der exklusiven Gesellschaft unmöglich. Zuletzt
wurden die Herren dock geladen, aber sie waren so
klug, nickt zu erscheinen; wegen einer Walzertour
riskirten sie nicht gerne ihre Kundschaft. Die Satis-
saktionsfähigkeit der Offiziere wird durch die Biassage
nicht berührt, denn in Schweden gewährt überhaupt
Niemand Satisfaktion: dort duellirt sich wedcr der
Student, noch der Edelmann, noch der Offizier;
sämmtliche Ohrseigen und sonstigen Beleidigungen
werden ruhig bei Gericht erledigt."
Diese Schilderung sandce die „Krcuzzeitung"
ihrem Berichterstatter in Stockholm und erhielt von
ihm folgende Antwort:
„Ich kann es kaum glauben, daß ein ernsthafter
Autor dem Wiener Publikum einen solch' fürchterlichen
„Tobak" vorsetzen konnte! Der Verfasser der „Bade-
planderei" hat offenbar von fern die Glocken läuten
hören, weiß aber nicht, wo sie hängen. Der wirkliche
Sachverhalt ist folgender:
Es gibt in Schweden Badeanstalten, in denen
neben Spezialbädern (russische Dampfsturz- und and.re
Bäder) auch die sogenannten Karbäder (d. i. warme
Wannenbäder) verabfolgr werden. Ncttürlicb sind die
Anstalten für männliche und weibliche Badegäste
streng getrennt. In den Fraucnbädern ist die ge­
summte Bedienung weiblich. Die Bemerkung betreffs
der „eleganten Masseure" ist so ungeheuerlich, daß
man sie nur als— Blödsinn bezeichnen kann. In
den Herrenbädern, speziell den sogenannten Karbad-
Abtheilungen sind (einer ursprünglich ans Finnland
stammenden Gepflogenheit zufolge) theilweife weib­
liche Wärterinnen beschäftigt, die ans einleuchtenden
Gründen eine ansehnliche Altersgrenze (gesetzlich!) er­
reicht haben müssen. Gemeiniglich wird der betreffende
Dienst von „jungen" Damen im Alter von 50 bis
70 Lenzen wahrgenommen, doch soll es auch 80jährige
darunter geben. Was die männlichen Masseure an­
gelst, die'sich ans eleganten Leutnants und ähnlichen
Schwerenöthern rekrutiren sollen, so ist dem Ver­
fasser ein haarsträubender Jrrthnm unterlaufen,
der sich vielleicht ans seiner Unkenntnis; schwedischer
Verhältnisse erklären läßt. Die Offiziere pflegen
nämlich, wo ihre Aussichten auf Avancement
n. s. w. ungünstig erscheinen, einen Kursus
in der schwedischen Heilgymnastik des Professors Ling
durchzumachcn, d. h. in einem Heilverfahren, welches
mit der Elektrotheraphie auf gleicher Stufe steht,
durchaus wissenschaftlich gehandhabt wird und mit der
gewöhnlichen „Massage", noch dazu in einem Karbad,
absolut nichts zu thnn hat. Sobald die Offiziere ihren
akademisch-medizinischen Kursus beendigt haben, gehen
sie (wegen Ueberfullung ähnlicher Institute in
Schweden) nach deni Auslande, um hier als Lehrer
der Heilgymnastik ihren Unterhalt zu erwerben. Vorher
haben sie den königlichen Dienst zu quittiren. Eine
Verminderung ihrer gesellschaftlichen Stellung ist mit
dem Umsatteln nicht verknüpft. Um mich ganz klar
auszndrücken, will ich noch nebenbei bemerken, daß die
Praktika der Liug'schen Heilmethode in turn­
hallenartigen Gebäuden und mit Gerathen ansge­
übt werden, die zur Unterstützung sogenannter
„Freiübungen" dienen; sämmtliche Hebungen
finden ganz nach Art des Schulunterrichtes in
Gruppen statt. Das gefürchtete „Wannenbad" kommt
hiebei nicht vor, und cs ist auch nicht ersichtlich, wes­
halb die „Mütter vornehmer Baronessen so ungern
sehen, wenn ihre Töchter an solchen (turnerischen!)
Exerzitien theilnehmeu", wie der Herr Verfasser meint."
Im Anslande hat man eine schlechte Meinung^
von der Wiener Presse, und diese Meinung wird mit
Grund gefenigl durch Entstellungen und Pikanterien,
wie sie nun auch „Die Waage" versucht.
* Aus dem Amtsblatt«:. Ernennungen:
Der Minister für Kultus uno Unterricht Hac den Pro­
fessor an Ser Laudesrealschiuc in Göding Wenzel P a s
»um wirklichen Leyrer an oer Staatsreatschule m.
„17. September (Scheiding) 1900. Nr." 35s
deutscher Unterrichtssprache in Brünn ernannt, dem wirk-
Ircheu Lehrer an der Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Pilsen Franz Sckranzbofer
Ane Lehrstelle an der Staatsrealschule irn XVM. Wiener
Gemeindebezirke verliehen, den Lehramtskandidaten
Dr. Eduard Krauß zum wirklichen Religionslehrer am
Franz Josef-Gymnasium in Wien, den Supvlenten am
Staatsgymuasium mit tschechischer Unterrichtssprache in
Olmiitz Dr. Franz H y b l zum wirklichen Lehrer am Staats-
gvmnasium in BoSkowitz, den Supplenten an der Staat-r-
realschule mit tschechischer Unterrichtssprache in Brünn
^osef N ajm a u zum provisorischen Lehrer am Staats­
gymuasium in Prerau ernannt.
* Prinz Albert von Sachsen— tödlich verun­
glück-. Dresden, 17. September. Prinz Albert von
Sachsen, welcher gestern an der Familientafel in
Pillnitz theilgenomm'cn hatte, fuhr um 8 Uhr Abends
nach seinem Quartier in Wölkau bei Nossen zurück,
wobei der Prinz in Folge Durchgehend der Pferde
durch einen Sturz aus dem Wagen derart verunglückte,
daß er 10 Minuten später um 12 Uhr Nachts starb.
Prinzessin Mathilde ist heute Früh nach Chemnitz
gereist, von wo sie sich mit dem Generalfeldmarschall
Prinzen Georg an die Unglücksstätte begab. Die Leiche
wird nach Dresden überführt.
* Schnbcrtdenkmal in Gablonz. Gestern fand in
Gablonz in feierlicher Weise die Enthüllung des vom
hiesigen Deutschen Sängerbünde errichteten
und vom Bstdhauer T r a utzl in Wien ausgeführten
Schnbertdenkmale statt.
* Unfall ans der Donau. Ans D u u a- T 0 k 0-
va r wird gemeldet: Am 15. d. Di. wurde die Aus­
hebung des im Monat Mai versunkenen Schiffes der
Franzenskanal-Gcsellschast „Csongrad" auf der Donau
beendet und 14 Arbeiter wollten in einem Kahne
nach Dunaeghhaza die Heimfahrt antretcn. Der Kahn
wurde durch die Taue eines vorbeifahrenden
Schleppers nmgestürzt. Wegen der Dunkelheit konnten
nur vier Arbeiter gerettet werden; zehn Arbeiter er­
tranken.
* Militärische Ballonfahrt. Aus BU d W e i s
wird vom 15. d. M. gemeldet: Der um 4 Uhr
15 Min. Früh vom Wiener Arsenal aufgestiegene
Ballon „Wien" mit Oberleutnant Schafarik' als
Führer und den Oberleutnants Kral und Kriz ist nach
llstündiger Fahrt bei Budweis glatt gelandet.
* Grubcnausstand in Nordamerika. Wie aus
New-Iork gemeldet wird, bat der große Ausstand im
Authrazitkohlengebiete am Sonnabend begonnen. Die
Zahl der Ausständigen kann erst heute festgestcllt
werden. Die Gruben sind mit S t a ch e l d r a h t
u m z ä n m t. Bon den Grubenbesitzern sind
Detektivs angestellt worden.
* «Zricgsmarinepost. Die Postabffrtigung an
S. M. Schiff „Donau" wird erfolgen nach' Panama
vom Postamtc Wien l am 19., 20., 26., 27. und
28. d. Bk. um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof) und
vom Postamte Triest> an denselben Tagen um
8 Uhr 25 Minuten Früh.
WiEsr*
* Anton Lenaucr. Einer unser besten und opfer­
willigsten Gesinnungsgenossen ist mit Anton Lenaner
aus dem Leben geschieden. Er gehörte unserer Partei
schon an, als diese kaum die Anfänge einer Organi­
sation besaß. Ohne jemals besonders herverzutrcten,
förderte er durch stille, aber umso eifrigere Arbeit alle
deutschnationalen Bestrebungen; wo nur immer mög-
bch, bot er seinen Einfluß auf zu Gunsten der
nationalen Sache und stets betrachtete er cs als eine
nationale Pflicht, dort, wo es uöthig war, auch materielle
Hilfe zu leisten. Ein unbedingter Anhänger Schönerer's
stellte er stramme deutsche Gesinnung über Alles,
niemals Zögernd, diese Gesinnung auch zu bethätigen.
Zahlreiche deutschnatiouale Veranstaltungen verdankten
es dem Verstorbenen, daß sie überhaupt zu Stande
kamen und in der Durchführung gelangen. Den
jüngeren Gesinnungsgenossen war Lenaner stets ein
guter Freund und Berather. Gern half er Jedem, ohne
viel Worte zu machen, und Manchem hat nur er es
ermöglicht, schwierige Lebenslagen zu überwinden.
Der 'Schulverein für Deutsche, der Gerinancnbnnd, die
nationalen Schutzvereine, das völkische Turnwesen,
alle fanden bei ihm selbstlose Unterstützung. Un­
vergessen ist im Bezirke, wie er im Vorjahre anläßlich
des Tschecheneinbruches bei Stalehner sofort bereit
war, dem Wirthe für allen Schaden, der ihm ans der
Absage der Saalvermiethnng entstehen könnte,
zn bürgen: ohne sich viel zu bedenken, nur
nm den Tschechenskandal zu verhindern, erklärte er
sofort, einen Betrag von 1000 fl. als Bürgschaft er­
legen zu wollen. Durch seine Hilfe ist es 'gelungen,
die tschechischen Sokolisten ans dem schönsten Turn­
saale von Hernals zu vertreiben und dort dem völki­
schen Turnverein ein schönes Heim zn errichten. So
viel Lenaner auch für die nationale Sache that, so
viel Anerkennung er auch verdiente, er blieb immer
der einfache, bescheidene Gesinnungsgenosse, der
nichts nm seiner Person willen, Alles'aber der Sache
zulstbe that, der sein Herz gehörte. Wie schwer ihn
an u die tückische Krankheit niedergeworfen hatte, auch
in den Tagen der Krankheit blieb er voll lebhaftester
TheUnahme am nationalen Leben. In Hernals
genoß Lenaner in allen Kressen ob seines
geraden und rechtschaffenen Wesens hohes An-
iehcn, unseren Parteigenossen war er das Muster


[ 2023-06-29 10:48:50.289 - 19000917 - Seite 3 ]
Ostdeutsche Uundschau.
Seite 3
EÄS' Müulag
17. September (Scheidung) isvo.
eines treuen, unermüdlichen Arbeiters. Er stand als
Obmann an der Spitze des Deutschen Bezirksvereins
Hernals und hat wesentlich mit dazu beigctragen, im
XVII. Bezirke eine leistungsfähige nationale Organi­
sation zu schaffen. Das treue Gedenken, das wir
Deutschnationale dem verstorbenen Genossen widmen,
wird in der Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse sichtbaren Ausdruck finden. Das Leichen­
begängnis Lenauer's findet morgen Dienstag
d e u 1 8, d. M., 4 Uhr Nachmittags, vom Trauer­
hause, XVll., Kalvarienberggasse 47, aus statt. Die
Leiche wird in der evangelischen Kirche A. K. im
XVlil. Bezirk, Martinstraße, eingesegnet und dann auf
dem Hernalser Friedhofe beigesetzt. Wir fordern alle
Wiener Dentschnationalen aus, dem verstorbenen Treu­
genossen auf seinem letzten Wege das Geleite Zu
geben. Es ist Pflicht!
* Der Kaiser ist beute Früh von den galizischen
Manövern ans Jaslo bisher zurückgekehrt.
* Ein leckgcwordenes Baggerschiss. Das
Baggerschiff „Oldrich" wurde gestern Früh bei Rc-
morguirung durch das Lokalboot Nr. 2 an die Nilotten-
wand der rechtsseitigen Ocssnung der Fcrdinandsbrücke
geschleudert, wodurch cs ein Leck erhielt. Das Bagger­
schiff, das zur Hälfte unter Wasser ist. konnte am linken
User verhcftet weiden.
* Kindergartenkurs. Die Aufnahmsprüfnngen in
der Privat-Kinderaärtnerinuenbildungsanstalt mit dem
Oeffeutlichkeitsreckte. Wien. VII.. Burggasse 14. beginnen
Mittwoch den in. September um 11 lihr Vvrmsttags.
* Eelbststellung. Der Platzvertretcr In!. Schilf­
reich hat sich am 15. d. M. Abends dem Poüzci-
kommissariate Josesstadt gestellt und angegeben, das; er
der Tuchfirma Oskar Hasenohr l, t., Adlergasse 10,
einen Betrag von 3000 K., welchen er bei Kunden cin-
kassirt hatte, unterschlagen und diese Summe ans dem
Turf verspielt hat. Schilireich wurde, da die Anzeige
aus Wahrheit beruht, in Haft behalten und dem Landes-
gerichte eingeliefert.
* EinbruchsDietzstahl. Keltern Abend? wurde die
im Hause Nr. 4 der Kindcrsvitalgasse befindliche Tabak­
trafik von unbekannten Thätern erbrochen und daraus
Zigarren, Stempel, Briefmarken und Baargeld im
Gcsammtbetrage von 500 K. gestohlen.
* Ein jnacnÄUcher Fenstereinstciger. Der
Handarbeiterin Antonia Reidinger in Meidling ist
dieser Tage eine goldene Damenuhr sammt Kette und
ein Betrag von 18 K. gestohlen worden. Als Tbüter
wurde am 15. d. Al. der 12jährige Schnlknabc Johann
Götz festgenommen. Der Bursche war durch ein Ober­
lichtfenster der Gangthür in die Küche gestiegen und bat
nach Ausführung des Diebstahls denselben Weg znrück-
genommen. Johann Götz wurde gc-.erii dem Bezirks­
gerichte Meidling übergeben.
* Verunglückt. Der 21jährige Verschieber Leopold
He l l stürzte gestern Nachmittags beim Verschieben von
Waggons von einem Tr.ttbrett ab, gerieth unter die
Räder und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Di'
Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn m das
Nudolssspital.
GsmehLssssT.
Wien, 17. September
Der Prozeß Steinwender-Pachcr wurde wider
Erwarten neuerdings vertagt. Wir erhalten
folgende Zuschrift: Am 15. d. Bä, Abends, wurde
den Parteien folgendes Schriftstück zugestellt: „Die
Rathskammer des k. k. Landesgcrichtes Salzburg hat
in der St.afsache wider Herrrn Paul Pacher wegen
Vergehens gegen ^die Sicherheit der Ehre heute in
nicht öffentlicher -Sitzung über Antrag des
P r i v a t a n k l ä g e r s Herrn Dr. Otto
S t e i n w e n d e r in Würdigung der vorgebrachten
Gründe beschlossen, es werde die auf den 20. d. M.
vor dem Schwurgerichte in Salzburg wider Herrn
Paul Pacher angeordnete Hauptverhandlnng vertagt
md diese Strafsache vor die im Dezember dieses
Jahres stattfindende vierte Schwnrgerichtssitzung ver­
wiesen. K. k. Landesgericht als NathSkammer,
15. September 1900. Aigner."
Herr Abgeordneter Steinwender scheint also keine
besondere Eile zn haben, seine schwer beleidigte Ehre
Wieder rein zu waschen.,..^.
Gleichzeitig kommt uns folgende D r a h t u a ch-
rich t aus Linz vom 10. September zu: Doktor
Beurle, der Vertreter S t e i u iv e u d e r's im
Prozesse gegen P a ch e r, theilt uns mit, das; er zum
Antrag auf Vertagung der Verhandlung deshalb
qenöthigt war, weil ihm erst vorgestern die Bcweis-
anträge Pacher's übermittelt wurden und cs ihm
daher unmöglich w r, die Gegenanträge noch vor der
Verhandlung zu stellen, überdies die Zeugen Scholz
und P e b l e r erkranktem
Letzte Nachmshten.
Der Rlllsenkricg in China.
Der Kricgszug nach Paotingfu.
London, 16. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom il. d. M.: 1500 Mann deutscher
Truppen mit einer Feldbatterie-unter Führung des
Generals Hoe pfne r marschirtcn gestern in südlicher
Richtung ab. lieber das Ziel der Expedition wird
nichts mitgctheilt, cs heißt aber, es handle sich nm die
Einnahme von Siang-Siang an der
P a o t i n g e i s e n b a h n, woselbst viele Boxer ver­
sammelt sein sollen. General L cnewi t s ch gich be­
kannt daß er den Befehl erhalten habe, einen Shell
der russischen Strcitkräne von Peking znruckzuzieheu.
Tic Besetzung der Mandschurei durch Nußland.
Petersburg, 16. September. Beim Generalstabe
find folgende Nachrichten cingelaufen: Am 7, d. M.
nahm die Kavallerie des Generals Krgishanowski die
Stadt Omoso zwischen Ninguta und Girin nach un­
bedeutendem Geplänkel, ohne Verluste zu erleiden, ein
und erbeutete vier Geschütze. Omoso ist gegenwärtig
! vom 14. ostsibirischen Schützcnregimente besetzt. Es
- wurden 200 Pud Pulver, Patronen und alte Waffen
i gesunden. Am 8, d. M. wurden von Ninguta aus
Verstärkungen an Infanterie und Kavallerie, sowie
Artillerie nach Omoso gesendet. Die mandscknrische
Bahn befindet sich in unseren Händen.— General
Ncnnenkampf rückte am 6. d. M. mit Kavallerie aus
Tsitsikar gegen Süden vor. General Orlow ging, um
ihn zu unterstützen, mit Kosakeninfanterie in der
gleichen Richtung vor und kam am 9, d. M.
in Zanguandi, zwei Märsche von Tsitsisar entfernt,
an. Die Garmison von Tsitsikar besteht aus
Infanterie und Artillerie mit den den Chinesen
abgenommenen Kanonen. Der Gouverneur geht auf
alle Bcdingungcu Rußlands ein. Der Proviant wird
in Tsitsikar gekauft: die Bevölkerung zieht das russische
^ Papiergeld dem chinesischen vor. Es herrscht überall
! gutes Einvernehmen. Die Mongolen erbaten sich von
^ General Orlow dre Erlaubnis;, sich Himer Chailar zurück­
ziehen zu dürfen, was ihnen zugestanden wurde. In
Folge Mangels an Rindvieh verkaufen sie solches
nicht, wollen jedoch die Steuer stau in Geld mit Vieh
bezahlen. Zur Deckung des Bedürfnisses wurden 130
Rinder und etwa 300 Pferde an Zahlungsstatt ge­
nommen. Tie Gardebatteric wird auf den Snngäri
nach Charbin befördert und gegen Girin dirlgirt
werden.
Tie Frage der Räumung Pekings.
Washing on, 16. September. (Neutermeldnng.)
Gutem Vernehmen nach wird in der Antwort der
Vereinigten Staaten auf den russischen Vorschlag
bezüglich der Räumung Pekings keineswegs versichert,
das; die amerikanischen Truppest sofort nach dem Rück­
züge Rußlands die Stadt räumen würden. Die Be-
urtheilung der Lage wurde einfach vom Staatsdepar­
tement auf Chaffee übergehen, welcher mit den übrigen
Befehlshabern die Einzelheiten des Rückzuges' zu
bcrathcn haben würde.
Laudon, 17. September. Nenter's Office meldet
ans Peking vom 11. d.Ill.: Die allmälige Vcr-
mindcrnnPder russischen Truppen in Peking hat be­
gonnen. Fünf Rcglmentcr wurden bereits zurückge­
zogen, drei marschi'ren nach der Mandschurei, von wo
schleckte Nachrichten cingetroffen sind. Die in Peking
anwesenden Russen zählen 8000 Mann. Der japanische
Gesandte ist für die Zurückziehung von 15.000 Mann
der 22.000 Mann starken Japaner, jedoch so, daß sie
in Reserve zn halten wären. Ans kleine Trnppcnkörper
zwischen Timgtschan und Hsianghohsien, Ivo englische
und amerikanische Truppen stehen, wurden' ver­
schiedene Angriffe gemachl, wobei viele Boxer ge­
fallen sind.
Kein Frieden— weitere Kämpfe.
Peking, 7. September. (Neutermeldnng.) Die
fremden Gesandten hielten heute eine Versammlung
ab, worin sie dahin schlüssig wurden, daß sie keine
Vollmacht hätten, mit dein Prinzen s s ch i n g zn ver-
bandeln. Auch die Generale der Verbündeten sind der
Ansicht, daß sie nicht mit ihm verhandeln können. Tie
russische Gesandtschaft wurde angewiesen, Peking zu
verlassen.
Sir Robert Hart theilte den Generalen mit, sie
sollten sich auf b c v o r st e h e n d e Feind­
seligkeiten vorbereitet!; die chinesischen Truppen
zögen sich zusammen und bedrohten die Verbindungs­
linie. Er glaube, das; im Laufe des Monats November
weitere Z u s a m m e n st ö s; e zu erwarten seien.
Ein Versuch zur Eröffnung der Verhandlungen soll
nicht vo Ankunft Li-Hnng-Tschang's gemacht 'werden.
Peking, 7. September. (Reiite'rmeldnng.) Sechzig
Mann amerikanischer Kavallerie wurden' 20 Meilen
von Peking von 500 Boxern angegriffen. Letztere
wurden zersprengt und hatten 25 Tödte.
Die Loge in Shanghai.
Shanghai. 15. November. (Rentermeldnng.) Ge­
neral Voyron ist hier angekommen und nahm eine
Revue über die französischen ab.
Ein Vourbonc im russischen Heere.
Pctcrkurg, 16. September. Dem Blatte „Nossija"
wird aus Port Arthur gemeldet, daß dort am 14. d. M.
an Bord der „Moskwa" Prinz I a p m e von Bourbon
eintraf und dem Stabe des Vizeadmirals Alexejcw
attachirt wurde.
Vorbereitungen für die Ncbcrwi' tcrnng.
London 17. September. Dem Ncnter'schen
Bureau wird ans Peking vom 10. d. M. gemeldet:
Ein amerikanisches Kavallerie-Regiment geht morgen
nach den Bergen im Westen ab, wo die Sonimer-
wohnungen der Gesandten liegen.
Die Truppenbefehlshaber hielten heute eine
vierstündige Bcrathung ab und zwar hauptsächlich
über die zu ergreifenden Maßregeln, um die
Chinesen zn bewegen, wieder an ihre Arbeckcn zu
gehen. Es wurde beschlossen, das; der Plünderung
Einhalt geboten werden soll, und daß die Fonragir-
abthcilungen von einem Offizier begleitet werden
sollen, welcher für alle Fourage, die genommen wird,
Empfangsscheine aushändigen soll. General Lien e-
wi l s ch theilte den übrigen Trnppcnbefehlshabcrii
mit, daß der größte Theil in Tientsin
- überwintern werde.
-„ General S h i k i s m a trifft hier Vorbereitungen
- für W i n r e r g u a r t i e r e der Japaner.
- Die Engländer haben einen Befehl erlassen, durch
welchen der Verkauf oder die Vermiethung von
^ Häusern in der britischen Konzession verboten wird.
Zweihundert Mann anstralpcher Truppen sind hier
cingetroffen.
Befreite Missionäre.
London, 17. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Berichten
ans Tsinanfu sind die Priester und die christlichen
Konvertiten, welche in Holten in der Provinz Petschili
^ von Boxern belagert wurden, am 29. v. M. von
regulären chinesischen Truppen des stellvertretenden
Vizekönigs befreit worden.
General Voyron ist gestern Abends abgcreist; c
wird sich über Nagasaki nach Taku begeben.
Wiedereinsetzung des Kaisers?
Shanghai, 16. September. (Neutermeldnng.)
Chinesische Beamte sagen, L i- H u n g- T s ch a n g
habe der russischen Negierung telegraphisch mitgctheilt,
das; die W i e d e r e i n s e tz u n g d e s K a l s e r s
möglich sei, er jedoch die Bürgschaft für eine Be­
strafung des Prinzen Tuan oder des Ministers Kaug-
In nicht übernehmen könne.
Lie Heimst-str der italienischen Uordpolfahrt.
Noin, 16. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute hier eingetroffen und wurde von 'den
Ministern, den Spitzen der Behörden und Abordnungen
der Vereine empfangen und von einer überaus großen
Volksmenge begeistert begrüßt. Der Herzog begab sich
nach dem Pantheon, nm am Grabe 'des Königs
Humbert einen Kranz niederzulegen.
Der Kampf nm die deutschen Ortsnamen.
Hernrannstadt, 15. September. Die G e m e ind e-
ve r l r e t n n g beschloß, den Namen Herman n-
st a s t für die Stadt beizubchalten.
Sörsrnbencht.
Wien, 17. September.
Die Stimmung war eine gedrückte, da Besorgnisse
obwalteicn, ob die diesmonalliche Ultimovcrsorgung an
den deutschen Märkten glatt verlaufen werde. Die
Tendenz wurde im späteren Verlaufe de? Verkehres noch
schwächer, weil die aus Peking ei,-gelangten Meldungen
ungiinitige Lenrtheilung fanden.
neeeit 662.75, Kredit ungarische 678.—, Anglo
275.50. Union 553.—, Bankverein 492.— Ländsrbaiit
418.50. Oefierreichilche Bodenkredlt 878—. Tabat-
aktien 299— Alvine 172.—. Rima 537.— Prager
Eisen 1890 staatsbabn ,67 50 Elbethal 163.— Lom-
barecn III.—. Oesterreiclniche Kronenrcnte 97.95. Un­
garische Krviicnrente 90 90. Mairente 97.70. Oester-
reiebische Goldreme 116.10, Ungarische Goldrente 115 05
Silverrcnte 97 35, KommunalLürkenlose 108.—'.
Navoleons 19.32. Marknoten N8.37, Rubel 2 55'
Nordbabn 6090.—, Damvlicbiff 776.—, Nordwestbaim'
152.—. Strakenbadnen M. 11 286.—. Nt. U 280.—.
Börse für londwirtbswaftliche Produkte.
17. September I960.
Da? Geschäft ist mange s an Anregung noch ganz
unentwickelt, so das; die Preise sich nur ans samstägiger
Achtungshöhe nominell gehalten haben.
Es notirln,: Hervstwcizen 7.72 bis 7.73: Friilsiabrs-
weizen 8.18 bis 8 20: vervstroggen 7.40 bis 7.41:
Frühiahrsroggeii 7.74 bis 7.75: Herbstbafer 5.53 bis
5.54. Frühjahrsbafer 5.81 bis 5.85,- Sevtembcr-Ottober-
Mai? 6'62 vis 6.61: Mai-Mais 5.27 bis 5.28: Augnst-
Septembcr-N'v-- 1185 bis 15.—.
Ans den Vereinen.
Turnverein „Friesen" in Hernals. Gilt Heil!
Das Ehrenmitglied unseres Vereins,' nton Lenaner,
ist gestorben. Wir laden hiemic die ehrenfesten Gau-
vercine des Niederösterrcichischcn Turngaues ein, an
dem Begräbnisse desselben, das Dienstag 4 Uhr
Nachmittags (Näheres in besonderer Anzeige) statt­
findet, theilznnehmen. Mit turnerischem Heilgrnße
Gustav Oechsle, Josef Karl Kernreuter,
Schriftwart.' Sprecher.
Zur geselligen Zusammenkunft im Perch-
tolSsdorier Brautzause. welche heute Montag den
17. d. M. der Verband „Perchta" veranstaltet, sind alle
Gesinnungsgenossen in Perchtoldsdorf, Liesing, Brunn,
Rodaim. Kalksburg n. i. w. berzlicbst ringelnden.
sUrs allen Gauen.
Janernig. (G e m n t l, l i ch e r A b e n d.) Der
am 8, d. Al. von der völkischen Studentenschaft Jauer-
n gs veranstaltete Gcmüthliche Abend ist glänzend ver­
laufen. Die Bevölkerung war überaus zahlreich er-
tchicnen, wir bemerkten unter Anderen den Reichsraths-
abgeordnctcn K a i s e r, Bürgermeister Lindner
n. I. w. Von den vorgctragccen Stücken (ernsten und
heiteren Inhalts) ist das Damcmerzett von Leber „Wie
muß sie sein?", der Vortrag der „Mette von Marien­
burg" von Felix Dalm), der sechsbändige Klavier­
vortrag: „Die lustigen Weiber von Windsor" und
der „General MontN- Marsch" zu erwähnen.
Weiters verdienen bervvrgehoben zu werden:
„Die lustigen Vagabnndcn", die den verdienten
^eiterkciiserfolg ebenso erzielten, wie Fräulein Scheit-


[ 2023-06-29 10:48:50.289 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag'
GßZSNWrS«sWMI
17. September (Scheiding) 1900. NH 35<
Hauer durch ihre Vorträge „Rebekka Sicherstem" und
„Die Matrone". Sehr gut gefiel „Der Lebenslaut eines
Klavieres". Ten größten Erfolg errang wohl Fran
Hermine G i r s i kows k i durch ihren Solovortrag
„Arie auS dem Freischütz" (für Sovran), bei dem fie
.Herr Adolf Gör t l e r in liebenswürdigster Weise be­
gleitete. Nach dem spaßigen Duett „Wenn der Rechte
kommt", dem Vortrag der Gedichte „Die Hermanns­
schlacht" und „Schiller's letzter Gang" durch den
Verfasser, Herrn Hochschnler Kiesewetter, nach
der Vorlesung über „Viechologie" schloß das Simon'sche
Stück „Lustiges Stndenieuleben" unter lebhaftestem
Beifall den ersten Theil der Unterhaltung. Diesem folgte
ein flotter Tanz, der bis in die lickten Morgenstunden
währte. Die -sigeunergrupve, Huxpost, das Burenzelt.
Koriandoliwerseu sorgten iür weiteren günstigen Verlauf.
Der erhebliche Reingewinn wird zum Theil völkischen
Zwecken bestimmt. Herrn Hochschüler W a l ent a
(„Gothia", Wien) und .Herrn Hochschülcr Kiese­
wetter gebührt für die Veranstaltung besonderer
Dank und ein treudcutsches „Heil!" O—
THeater von tzeute.
Hofbnrfltbenter: „Das Erbe." Anfang 7 Uhr.
Howperntheater t „Die Fledermaus." Anfang 7 Uhr.
StnÄttkeirter: „Wo i's den 's Kind?" Anfang
b'28 Uhr.
Deutsches Vokkstheater: „Naäams Sans-Ssns."
Anfang '/s8 Uhr.
Naimundtheater: „Der Pfarrer von Kirchfeld-"
Anfang ^28 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater -. Geschlossen.
Theater in der Aosefstadt: „Einberufung." („Us
kurs>8.") Anfang '/28 Uhr.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
^ Anfang "-8 Uhr.
Sommertheater i« „Venedig rn Wien:
Abends ,8 Uhr: „Die Schöne von New-Aork.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900/
Lebende Photographien.
Briefkasten.
Für nnveriauat eingesandte-Handschriste«
übernimmt die Echriftleitung keine Verant,
wortuna.
Radl. Die ungarische Klassenlotterie ist in der
namenlosen Reichshälfte verboten.,^
. -Hotzenblotz. Lassen Sie die Hundegeschichte
rmmerhi» mal ansehen. Heil!
Wien,
1. Lez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Z3ei Gin- nnü Werkcruf von Wertbpapieren und DornaHme «rlter bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHten:
Repräsentanz r
Gvaz,
KakcHberg gaff« 1,
Iglarr,
Weugasfs 16,
Flovidsdovf,
Arrr Spitz Wr. I.
ZLSStUNZ SDkrZZll in ks 'S'KFSN i
I—t08S der
üesjnlmimlei'-lMi'ie
2000 wertbvoste Kervinnste im Wetrage non
Kronen 6V.M9 Krems»
darunter der
KcrupLLvefler 30000 Kronen
weicher auf Verlangen des Gewinners
Ln baarem Grlde ansdezahlt wird-
Ziehung rrnWi-errnslicH schsn anr GZtsber 1Y00.
t z» habe» in allen Wechselstttl.cn, Tabak-
L,036 A i OuN" Trafiken Uttd Lotto-Eollektt-ren.
Kunst 1'erHcrus.
I. Bezirk, Ltarlöplat, früher Lothringerstraße Nr. 9
GÄ- K»«- ÄL, K. ÄZ» W!«ni ÄS WM.»
Heilte Montag:
LÄe" M Ä L Lrsgra>ttn».
Kasie-Erösfnung« Uhr Nachmittags.— Ende 9 Uhr Früh.
Eintritt Sil kr. Kinder 20 kr.
Im l!cu renovirtcn und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal des Etablissements Fralrziskalrer-
Kelier
Lei st brau St. Annsöof
beute Konzert der Kapelle des k. u. k. Jnfauterie-
Reg. Graf Grüne Nr. 43
Ishnnn SLrsbl
9319 Glablissem'ntsdesitzer
Der Brauerei Lerstbräu wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Aufzeichnung, der grüße Preis (xrauck
, prix) znerkaunt.-
Wir erfüllen hiemit die traurige Pflicht, allen unseren lieb-
wcrthen Gesinnungsgenossen mitzutheilen, daß Sonnabend, den
15. Scheidings 2013 um halb 8 Uhr abends, unser wackerer, lang­
jährig?!: Obmann, H,
Anton Lsnanee
Kaufmann
durch Gottes Willen vom irdischen Dasein abberufen wurde.
Das Leicheubegängniß findet Dienstag den 18. Scheidings 2013
vom Trauerhause l 7. Bez., Kalvarienberggasse 47 aus um 4 Uhr
Na''mittag statt und werden die Mitglieder und Volksgenossen auf­
gefordert, sich zahlreich an demselben zu betheiligen.
Deutscher Kezirksoere'm Hernals.
Kr. 4000 am KerichLsdepoßLen
Kr. 58.l)'IG aul 2 MalitKen
Keüigmjlädterßaus verkäuflich
18.000 Kr.
Dr. Forste e, 1., Lräunerstraße 4.
Etablissement ssos
Asnacher
Taglieh gvosze
Darstellung
mit neuem inleressontcn Programm.
r»orz"s!iche v-.>tllation.
rrasia-Crofjuulig '7 Nlir, B'gnm präzise isH
d Uhr.— Aach -er Vorstellung im
Liasseehansc Zigeunerruusik.
"ßW-WAN
Leiilen, Bit- ugc, Cuissou, Grau.
Ox.ord,^ ..rMem, ir.anking, Tii'ch-
S-arnitnren, Handtücher, Sacktücher,
S? rvutteu, BrU-Garnitnren. Poryänqe,
L priche, ferner fertig- H rren- u: d
Lameukteider, jUeidrstoffe, dann f
Deode- nu ?ascheu»Uhr u, Lamp.n,
Sv ie el. Tivank, Mat ratz u rc. rc.!
Austräe-e von soliden Iahresvarteien j
nur für Wie' bitte briest.
A arl SchrnSlev
»r«t. PmNielSiirm», Wir». 44W
L. Bcz., Maizleulsöorfcritr. >7
Eiagan, LaurenjDasic
ren-nxd frn»»e»netd«k
z bet LUois Decker,
f- «-,., Äj-,ldahnstraS- t
Neder,... oou N«»» I
Anzüge„ L-1.—
t vanelok, walserd. 0,—
ttNLl>en-Sch,ilLn,üge .... t!»-«
Schl-sriVe---„ 8.—
SchwarzeAazüge „.Frack« »er»;,
ohne Liuibtt »uSgeuebe!».
Lisenbah,,pve-jekts jeder?
Ari d rmht >u t> Bau leitet ^raceur
I. Kv! bnNi, Wie», 4 Bez., Schtttf-
miibt age li. 9,87
Kaniine Lenauev geb Moijerl gibt hiemit im eigenen, sowie
im Nomen ihre» Kinder Alfred, M i fr und Grich ollen Verwan ten nick
chcilnehmenden Freunden Nochricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
unvergeßlichen Gatten, resp, Vaters, Bruders, Schwagels und Onkels des Herrn
Einten Lenaner
Kanslnauu
S3g8
welcher Samstag den lö September 19ii0, um ^/z8 Uhr abends, nach langem
schweren Leiden im 54. Lebensjahre sanft in dem Herrn, entschlafen st.
Die irdische Hülle des thcueren Verblichenen wird Dienetag den
den 18. d. M, um 4 tlh nachmittags, vom Tranerhause: 17. Bezirk, Cal-
varienberggaße Nr. 47, in die evangelische Kirche L. 6. in Währing,
Martiiisstraßc überführt, daselbst feierlich eingesegaet und sodann auf dem
Hernalser Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe beigesetzt.
Wien, den 16. September I960.
Die LiefLrrmerndett Hinte« lrlielrenen.
KKLUNKSMHMM
Zchülbüiitl
für Volks u. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien u Han­
delsschulen, Buchhandlung
Friedrich Schalk, Wien, 8/,,
Mariahilferstr. 97. gzgg
Spezinlgcschittl sue pliuiog, .>v!i,,che Ulbvnr»t»
und Bednrfsnrtikcl.
Wien, 7. Bcz-, Lcrchcnfelücrslr.ißc Nr. il
Pr-is!ist-u gratis und franko. er.r
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclanie und durch
Echundwaaren-Preise nicht tödern. sondern
Verlangen Sic den Preiscatalog
tri seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl Weyer
in Aussig a. d. Ktste.
rihr,„«,cher und ZuWSller.
r erfand, von nur cntriastig-n Uhren. Gow- und Silber.
Maaren. Tausende Anerkennungen' 910A
Lr »Mvnil s-'
keine
Warnung vor UhrenschwIndeV
Lue evuIsntLn kegoegung sklsi- Lattungen Msvtsn unst Vsiutsn bk8isn8 empfviilsn:
^Vv«:rr8LlsLrLds LiLUlLri»IL8V8
Lvkslksmmsn» TvKsUvI'S
OSZI'riL'ÄSi. LL2L MLGQ. 1. 662. LlSlLQSplatL 11. l'avrsi'FG. OsAFUQttst 1S3L
Verantwortlicher Schriftleiter: In VertretnW Karl Wiloner.— Druck vvn Kreisel L Gröger iu Wien.

