
[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8!S6.
PoWarMs: Nr. 82682?.'
^ SI L «N K vierteljährig 10 L
Haitzj. 50 L 40 d, halbjährig L» L 20 k, v
mit »glich einmaliger Poftverfendmig: 42. ,1, io^o u. 3.50 Mark.—
W bezahl«,.
Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
k, vierteljährig lo L so d, monatlich S L so k.— Für
' moenvvialt Mit täglich etnnialtner Postversendung: Ganzjährig 40 L 20 II
X so t,, monatlich s L so st. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
>, vierteljährig 12 L so st, monatlich 4 L 20 k Für dar Deutsche Reich:
.. ». ».-,- »er Bezug«PreiS ist stet« im Vorhinein
bei Robert Weih, l., Wollzeile lb, in de»
luchbandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin 3: Lauenstein, l.. Hoher Marklü
neistcn Tabak"-----
Gtuzelue Numuiern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes.
^' Iferstr,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IO k, daö Abendblatt um 4 k
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS k, «m Abendblatt 20 st, ein Wort i»
«leinen Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.„„
«chriftleitniig. Verwaltung und Versaniitsttlte, wohin »lle Zuschriften und Bestellungen zu richten An»
befindet sich »1/. Uugangsff« SS.
Wien, Sonnabend 18. August 1908.
Herausgeber: K. H. MM
XS. Hchrgamz iic. 227.
Verboten.
In buntem Farbenkleide zeigen sich die
Straßen der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
von den Giebeln der Häuser wehen Fahnen,
Blumengewinde schmücken Fenster und Thore. Es
ist des Kaisers 7". Geburtstag, den es zu feiern
gilt. Dem Monarchen des vielgestaltigen Reiches
war es vergönnt, in voller Gesundheit diesen
Tag zu erleben, und wie man aus solchem Anlässe
gerne Jedem Glückwünsche darbringt, so ziemt es
sich wohl auch dem T äger der Krone gegenüber.
Die Politik soll an diesem Tage
schweigen und dem Kaiser als Menschen
gegeben werden, was ihm gebührt. So dachten wir,
im Wahne befangen, daß Alle das Selbstverständliche
ebenso nehmen werden. Es war ein Wahn. Die
patentirten Patrioten, und Jene, welche berufen
schienen, jede Störung des Kaiserfestes zu verhindern,
haben es anders gewollt. Es sollte kein Fest werden,
an dem Jeder theilnehmen konnte, der wollte.
Ueberlaut hat sich die Partei, welche in Wien die
Herrschaft innehat, vorgedrängt, und versucht, die
Huldigung für den Kaiser zu einer Parteisache zu
machen, um dann alle Jene, welchen die lärmende, auf-
dringlicheFeier nicht angepaßt schien dem Tage und den
Zeitläuften, in denen wir nun einmal leben und
die im Widerspruche steht zum ausdrücklich ge­
äußerten Wunsche des zu feiernden Kaisers, als
unpatriotisch hinstellen zu können. Und die löbliche
Polizei, immer geneigt, entstandene Mißstimmung
zu nähren, anstatt zu beseitigen, hat sich in den
Dienst desselben Strebens gestellt. In den Farben
aller Völker und aller Länder des vielnamigen
Staates, in den Farben fremder Staaten und
Stämme, ja auch in den Farben politischer Be­
strebungen, die sonst schwer mit dem Begriffe der
Aufrechterhaltung des einheitlichen Staatsverbandes
in Einklang zu bringen sind, zeigen sich die Straßen
Wiens, nur ein Farbensymbol ist ausgeschlossen.
Die schwarz-roth-goldenen Farben, der äußeren
Ausdruck deutschen Stammesbewußtseins und deut­
scher Gesinnung, sie sind verboten, verboten in der
deutschen Neichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Geheimpolizisten sind gestern in den Häusern, deren
Bewohner neben den Farben des kaiserlichen
Hauses und der Stadt Wien auch die deut­
schen Farben angebracht hatten, erschienen,
um im Aufträge der Polizeidireltion die
sofortige Entfernung der schwarz- roth- gelben
Fahnen zu verlangen. Im deutschen Wien ist es
verpönt, an dem Geburtstage des Kaisers, der selbst
einmal stolz das Wort gesprochen: „Ich bin ein
deutscher Fürst", öffentlich zu bekennen, daß man
deutscher Gesinnung ist. Man komme nicht mit der
Einwendung, daß polit sche Kundgebungen ver­
hindert werden sollten. Davon darf die politische
Behörde nicht sprechen. Man hat es Wiederdolt
versucht, den Deutschen in Oesterreich das Farben­
band zu nehmen, das durch die Geschichte zum
deutschen Bande gestempelt wurde, in­
dem man den schwarz-roth-goldenen Farben
politische Bedeutung beimaß, Ziele mit ihnen ver­
band, die unvereinbar sein sollen mit dem „öster­
reichischen Staatsgedanken". Ünter deutschfeindlicher
Regierung ist dies geschehen, mit der Absicht, den
Deutschen ein gut begründetes Recht zu nehmen,
die Bethatignng'deutscher Gesinnung möglichst ein-
zuschrünken. Die Deutschen haben aber bei Ver-
theidigung ihres Rechtes Schutz beim Reichsgerichte
gefunden. Dieses hat deutlich und ohne Einschränkung
ausgesprochen, daß es nicht angehe, im Gebrauche der
schwarz-roth-goldenen Farben eine strafbare oder
unzulässige Handlung zu erblicken, daß sie der
Ausdruck nationaler Gesinnung sind, welche den
Deutschen ebensowenig verwehrt werden darf, wie
anderen Völkern des Reiches. So hat das Reichs­
gericht entschieden. Wenn nun gestern in Wien die
Beseitigung der schwarz-roth-gelben Fahnen verfügt
wurde, so konnte man damit keine politische Kund­
gebung verhindern wollen, sondern man hat mit dem
Verbote der deutschen Fahnen die Aeußerung deutscher
Gesinnung verboten, diese also ausgeschlossen von der
Feier von Kaisers Geburtstag, ausgeschlossen in Wien,
dessen Bürgermeister so oft heuchelnd betheuerte,
den deutschen Charakter der von ihm verwalteten
Stadt wahren zu wollen. Ohne Einflußnahme der
städtischen Behörden ist das Verbot nicht erflossen,
die ganze Halmng der Herren im Ratbhause spricht
dafür, daß das Verbot ihre volle Billigung findet,
auch bei jenen wohl, welche selbst einmal ihre
Brust mitschwarz-roth-goldenem Bande geschmückt und
begeistert bcthemrt haben, es schützen zu wollen
„für und für", dann aber Farben und Schwur
schnell vergaßen, als sie eingeladen wurden, sich
mit Dr. Lueger an einen Tisch zu setzen.
Jenseis der Leitha ist jede schwarz-gelbe
Fahne bei festlichen Anlassen ausgeschlossen,
an Kaisers Geburtstag ist die Farbe des kaiser­
lichen Hauses verpönt. Vorgestern erst hat ein
Mitglied des kaiserlichen Hauses die Feststadt Gran
vorzeitig verlassen, um" nicht Zeugs geplanter
lärmender Kundgebungen gegen eine schwarz-gelbe
Fahne zu sein, die ihm zu Ehren gehißt würde.
In Wien flattern heute Hunderte roth-weiß­
grüner Fahnen, die Farben der Madjaren
baden Hausrecht in Wien, dagegen wendet
sich Niemand, kein Lueger, keine Polizei, die.
deutschen Farben aber hat man ausgeschlossen. Das
verdient festgehcktm zu werden, und daß es gerade
bei diesem Änlasse. den wir frei von jedem Miß->
tone, frei von jeder Politik wissen wollten, ge­
schehen ist, das muß beachtet werden. Die Deutsch--
Maler Larssen.>
Von Maurice NeinholV v. Stern
N.
Die sittlichen Anschauungen Gideon Nathanael's
waren übrigens rein und edel. Er verlangte und übte
Keuschheit, verwarf den Genuß geistiger Getränke, sprach
stets die subjektive Wahrheit und liebte herzlich den
„Herrn Jesu s", welch' thenren Namen er nach
Ichwedischer Anssprache stets in der Weise betonte,
daß die zweite Silbe ein lang gedehntes „süß" war.
Dabei schnalzte er voll zärtlicher Hingebung mit der
Zunge und sein nicht unedel geschnittener Mund spitzte
sich als wie zum Kusse.
In solchen Hebungen und Gebräuchen hatte die
kleine Familie friedlich bis zum Jahr 1885 hingelebt.
Einmal hatte man zwar behördlicherseits die Fran
Isabella in das Irrenhaus gebracht, weil sie, in der
frommen Meinung, daß Alles ihrem Manne gehöre,
angefangen hatte, sich alles irgend Erreichbare anzu­
eignen. Aber diese Schmach duldete Gideon Nathanael
nicht lange. Er führte einen kleinen, hitzigen und sehr
geschickten Prozeß gegen die Regierung, der mit der
Niederlage dieser und mit der feierlichen Rückkehr
Frau Jsabellens in das freundliche, dlumengeschmückte
Miethshaus am Greifengraben endete.
Von nun an gab es außer den gewohnten Re­
gierungsschwierigkeiten des unfreiwilligen Heilandes
Gideon nur noch gewisse Reibungen, die sich daraus
ergaben, daß die beiden Söhne, Gideon und Nathanael,
die mit den Jahren zu zwei schönen und kreuzbraven
jungen Männern herangewachsen waren und den väter­
lichen Benif mit Liebe und Geschick zu üben wußten,
sich dem mütterlichen Heilandskultus nicht cmschließen
wollten, obwohl sie ihrem Vater mit Liebe und Ver­
ehrung und freundlicher Duldung seiner kleinen
Schwächen zugethan waren. Auch sonst hatte sich für
diese guten Jünglinge die schweizerische Luft im
Gegensatz zur schwedischen, die leicht Jbsen'sche Ge­
stalten erzeugt, als äußerst gesund erwiesen. Sie hatten
in den reformirten städtischen Schulen einen guten
Unterricht genossen, liebten ihren Zwingli, sprachen den
reinsten Greifenburger Dialekt und wollten nicht viel von
der väterlichen Wiedertänferei wissen. Einzig Hanna
hatte sich die Heilslehre angeeignet, erwies sich aber
in allem Weiteren tan. Dieses Alles verdroß die
Mutter sehr, also, daß sie sich von den Kindern, die
sie mit großer rvrene und Liebe aufgezogen hatte, ab­
wendete und ihre ganze Verehrung und Liebe auf den
Gatten bezog, der dabei znsehend gedieh, rosige Wangen
bekam uno 'sich ein frommes Bäuchlein anmaß.
Um jene Zeit war es, daß sich Larssen eines
Tages, bei der Arbeit, plötzlich wie durch unsichtbare
G Walt ans die Knie geworfen fühlte und die Worte
vernahm -.
„Gideon, mein treuer Knecht, mache dich auf einen
roßen Schmerz bereit, den ich ans Liebe für dich
estimmt habe! Ich will deine Kinder bald zu mir
nehmen."
Dann verklang der Ruf, und es war Gideon
Nathanael, als wenn ihn eine kühle Hand an der
Stirn gestreift habe.
Er verfiel nun in einen tiefen Schmerz, so daß
er abmagerte und seine Augen bald erloschen waren,
was seine Söhne mit stiller Sorge wahrnahmen, ohne
daß sie die Ursache kannten, die er ihnen auch nicht
verrteth.
Obwohl sich der Bejammemswertbe in den gött­
lichen Rathschluß formell demüthig fügte, so war das
Bienschliche und Widerspenstige an ihm doch so stark,
daß er dem Himmel den Raub ans alle nur erdenkliche
Weise materiell abzujagen trachtete. Es war ihm
später zum zweitenmal verkündet worden, daß er beide
Söhne zugleich verlieren solle. Dem hoffte er nun-
dadurch zu entgehen, daß er die allerdings Unzertrerm-§
liehen zu trennen trachtete. Nathanael blieb in i
Greifenourg, während Gideon nach Münsterbnrg ging,!
wo er lohnende Arbeit fand.
Diese Maßregel erwies sich aber, emestheils durch!
den himmlischen Nathsclstuß, anterentheils durch die!
Liede der Brüder zu einander, als erfolglos. Nathanael!
bettelte täglich beim Vater, daß cr Gideon nach Hause^
kommen lassen solle, während Gideon die kläglichsten j
Briefe schrieb, in denen er den Vater auflehte, nach!
Greifenburg zurückkehren zu dürfen, da er ohne!
Nathanael nicht leben könne. Umsonst suchte der arme!
Alte seine Söhne davon zu überzeugen, daß sie sich
doch noch einmal trennen und an di'c Trennung vorher^
gewöhnen müßten. Es Hais Alles nichts. Die Jungen
ruhten nicht, als bis sie sich wieder in die Arme
sinken konnten.
Damit war die Angst Larssen's auf's Aenßerste
gestiegen. Täglich erwartete er die Katastrophe und
schrak zusammen, sobald nur eine Lbür ging, oder^
irgend eine gleichgiltige, geschäftliche Meldung'an ihn^
erfolgte.
An einem schönen Jnnitage endlich glaubte er zu
fühlen, daß-die Entscheidung nahe sei. Er hatte mit^
den beiden Söhnen die Bemalung des Plafonds und!
der Wände in einem zu renovirenden Metzgergeschäst I
übernommen, und schon am frühen Morgen sah man i
die drei entträchtiglich mit Pinseln und Farbentöpfen'
bantiren. Mit unbeschreiblicher Angst handhabte Larssen'
sein Handwerkszeug, dabei immer verstohlene Blicke^
auf die Söhne richtend, voll sznrcht, daß das Unglück
in der nächsten Minute passiren werde, sei es durch
einen Fall, sei es durch Hängenbleiben an den eisernen,
Haken, die zum Aufhängen des Fleisches an der Wand
angebracht waren, wodurch, wie Larssen wußte, erstj
kürzlich ein Fall von Blutvergiftung verursacht worden,


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 2 ]
Sonnabend
eist 2
bewußten werden die Zurücksetzung ihrer Farben
bei dies m loyalen Anlasse zu überwinden, das
Recht für ihre Farben aber sich zu wahren wissen.
—Ir.
RrrirLscha«!
Inland.
— Der satisam bekannte „Töplitz-Schönauer An­
zeiger" der Geschüftssirma Weigand in Töplitz be­
schäftigte sich wieder einmal mit den Deutsch-
nationalen und widmete denselben einen Artikel mit
der Ucberschrift „Die Schönerianer untereinander".
Die Preßsöldlinge der Geschäftsfirma Weigand ver­
suchen es, die Nationalen als Radaubrüder ihrem
Lescpublikum vorzuführen, indem sie den Verlauf der
Bundeshauptversammlung durch die jüdisch-liberale
Brille betrachtet schildern. Dieselbe Nummer dieses
liberalen Blattes bringt nach der Anrempelung der
Schönerianer einen Bericht über ein klerikales Fest in
Turn, bei dem unter anderen Feudalen, auch der ehe­
malige Ministerpräsident Clary als Gast erschienen
war.'Den Klerikalen ward alles Schöne und Liebe
gesagt, während die Schönerianer die boshaften Aus­
fälle der „fortschrittlichen" Gesellschaft erdulden
müssen. Man sieht, daß „Fortschrittliche" und
„Klerikale" sich schon gefunden haben. Die Dritten im
Bunde, die Sozialdemokraten, werden bei den Neu­
wahlen nicht auf sich warten lassen.
— Der Deutsche Volksverein für Kärnten hielt
dieser Tage in Gurk eine Versammlung ab, in welcher
die Abgeordneten Dobernig, Tschernigg und Doktor
Lemisch sprachen. Wußte Ersterer bei Besprechung der
Lage im Parlamente, insb sondere des Verhaltens
der „Katholischen Volkspartei", dann verschiedener
Landesangelegeuhesten, durch seine urwüchsige Rede­
weife fast anderthalb Stunden die Zuhörer zu fesseln,
so erregte die Schilderung der politischen Parteien
durch Dr. Lemisch, sowie seine Begründung, warum
die Deutschen dein N! i u i st e r i u m 5boe r b e r
mit dem größten Nt i ß t r a u e u zu be­
gegnen haben, ebenfalls großes Interesse, welches sich
m'dem lebhaftesten Beifall äußerte. Herr Bürgermeister
Eriau beantragte hierauf folgende Entschließung, welche
einstimmig angenommen wurde.
„Die aulaßlicb der heutigen Wanderocrsmnmlung
des D ritschen Volksvereines für Kärnten am
12, d. M. m Gurk versammelten Wähler des Gnrk-
thalcs erklären, unverrückbar auf dem Boden der
Vvlkstage von Eger und Klagen urt vom 11. Juli 1897
-,u stehen und sprechen ihren Abgeordneten Johann
Tschernigg und Dr. Arthur Lemisch für ihre Aus­
führungen, sowie tür ihr bisheriges treues Ausharren
im Kampfe um die Rechte des deutschen Volkes in
Oesterreich den wärmsten Dank aus."
— Die Mittheilnng, daß sich der tschechische
Landsmannniinister nach Prag begibt, um dort mit
den Führern der JmmLscht-chen zu verhandeln, wird
wieder in Abrede gestellt. Außerdem veiösfentlichen die
„N. L." folgende Erklärung: „In einzelnen Blättern
ist die Nachricht anfgciauchr, daß die tschechischen Ab­
geordneten auf die Regierung einwirken, sie möge den
böhmischen Landtag cinberufen, die Regierung stelle
jedoch die Bedingung, daß im Landtage über politische
und nationale Angelegenheiten nicht verhandelt werde.
Demgegenüber wird uns von informirter Seite mit-
getheilt, daß mit den Abgeordneten keine diesbezüg­
lichen Verhandlungen gepflogen worden sind, und daß
war, sei es durch Gott weiß was für wunderbare
Naturerscheinungen oder Erkrankungen.
Erleichtert athmete er auf als die Söhne trotz
des warmen Wetters, das zuni Baden einlud, wegen
der Dringlichkeit der Arbeit ausnahmsweise einig
wurden, an diesem Tage auf das Baden im Strom
zu verzichten. Und als es endlich 6 Uhr läutete, da
glaubte er einer geahnten furchtbaren Gefahr glücklich
entronnen zu sein.
Da sah er plötzlich durch die offenen Fenster, die
auf die in der Dämmerung leuchtende alte Straße
führten, eine Bewegung von rathlosen Menschen. Er
wußte nicht, hörte er den Ruf, daß Einer von einem
Hnnde gebissen oder daß Einer in den Brunnen ge­
fallen sei. Sofort erwachte die Angst mit verdoppelter
Gewalt und diese Angst wuchs, als er die Söhne
schnell ihre Pinsel ansspritzen und dem Rufe nach auf
die Straße Hinausstürzen sah. Er wollte ihnen Nach­
eilen, aber es war ihm zu Muthe, als sei er gelähmt
und er konnte kein Glied rühren. Als er endlich
wieder etwas zu sich kam, sah er, daß er in seiner Arbeit
durchaus fortfahren müsse, wenn die Malerei nicht zu
Schanden gehen solle, da er gerade damit beschäftigt
war, den Plafond mit einer schnelltrocknenden, lack-
artigen, wie Porzellan ansschauenden Malerei zu
bedecken.
Während er mechanisch und hastig den Pinsel
führte, vermehrten sich draußen die Angstrufe, die jetzt
nicht mehr von der Straße, sondern von dem, zu dem
Hause gehörigen Hof herznkommen schienen. Von
Angst und Entsetzen gehetzt, stürzte der Greis auf die
Straße und von dieser durch das alte Thor in
den Hof.
Was hatte sich begeben? Der Metzger war be­
trunken nach Hause gekommen und hatte in diesem
Zustande zunächst nichts Besseres zu thun gewußt, als
in die grubenartige Zisterne zu stürzen, die im Hofe
Gstöeshche Rundschau
betreffs der Einberufung des böhmischen Landtages
blos zwischen dem Oberstlandmarschalt und dem
Ministerpräsidenten in der üblichen Weise konferirt
worden ist. Die Regierung hat gar keine Bedingungen
gestellt und sich bereit erklärt, den Landtag zu der
Zeit, die der Landesausschuß mit Rücksicht auf die
Fertigstellung seiner Vorlagen für geeignet hält, ein­
zuberufen." Die Tschechen haben also das volle Ver­
fügungsrecht über den Landtag und brauchen nur zu
sagen, wann sie die Einberufung wünschen. Es wird
ja immer gemüthlicher.
Ausland.
— Der VI. Parteitag der Teutfchsozialen Reform-
Partei findet vom 8, bis 10. September in Magde­
burg statt: Am 8. September Ausschußsitzu'ngen.
Volksversammlung im „Hofjäger". Begrüßung der
Gäste in den „Drei Kaisern". Am 9. September Ge-
sammtverhandlungen, Beginn Ri i Uhr Vormittags.
Am 10. September Fortsetzung der Gesammtverhand-
lungen. Tagesordnung: i. Rechenschaftsbericht über
die Thätigkeit der Neichslagsfraktion. Berichterstatter
Reichsrathsabgeordueter Raab. 2. Rechenschafts­
bericht über die Thätigkeit der Parteileitung. Bericht­
erstatter Direktor Zimmermann. 3. Wahl der
beiden Vorsitzenden. 4. Berathung über die Frage:
Kann unsere einheimische Landwirthschaft uns mit
ausreichender Brotfrucht und nüt hinreichendem Fleische
versehen? Berichterstatter Reichsrathsabgeordueter
Müller. 5. Berathung über die Frage: Ist das
Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb verbesserungs­
bedürftig d Berichterstatter Rechtsanwalt Dr. W o h I-
fa r t h. 6. Berichte der Landtagsabgeordneten, des
Kassenwarts und der Kassenrevisoren.
Die UeberLrWMMgmg.
Der Kindlierger Kirchenkreit,
Der seinerzeit mitgetheiltc Kindberger Kirchenstreit
hat zu einem Exekutionsantraae seitens des Klägers
(kath. Kirche) geführt. Diesem Anträge wurde in erster
Instanz zuerst stattgegeben. Die zweite Instanz hob
diese Entscheidung ans und ordnete Erhebungen an,
auf Grund welcher die erste Instanz nunmehr den
Exekntionsantrag abwies.
Dieser Beschluß vom 2. Juli 1900 lautet:
Der Erekutionsantrag der römisch-katholischen
Filialkirche St. Georgen, beziehungsweise der Pfarr­
kirche St. Peter und Paul in Kindberg, durch die
k. k. steiermärkische Finanzprokuratur gegen Herrn Karl
Humbert, Gutsbesitzer in St. Georgen bei Kindberg,
durch Herrn Dr. Alois .Kohlberger ist Bruck a. d. M.
wegen Störung ihres Ncchtsbesitzes an dem auf Bau­
parzelle Nr. 76 C.-G. Herzogberg befindlichen Kirchen­
gebäude, wird abgewiesen.
Die vom Verpflichteten verzeichneten Kosten werden
auf 41 K. 62 H. bemessen und sind demselben von
der betreibenden Gläubigerin binnen 14 Tagen bei
Exekution zu bezahlen.
B e g ründ u u g: Der vorliegende Exekutions­
antrag stutzt sich ans den rechtskräftigen Beschluß des
k. k. Kreisgcrichtcs Leoben vom 3. November 1899,
N. l. 129/99/ 1, womit erkannt wurde, daß die
römisch-katholische Filialkirche St. Georgen, beziehungs­
weise die Pfarrkirche St. Peter und Paul in Kindberg
als deren Muiterkirche sich im faktischen Besitze des
Rechtes, das auf Bauparzelle Nr. 76 E.-G. Herzogberg
angelegt und Zur Ansammlung der dein. Waschen der
Fleischabfälle, Eingeweide und dergleichen abfließenden
Flüssigkeit bestimmt war. Die unappetitliche, stinkende
Brühe stand wohl zwei Meter hoch in der Grube. In
diesen Unflath war also der trunkene Metzger gefallen,
und Niemand wagte sich hinein, um dem Verunglückten
zu helfen, bis Gideon und Nathanael hinzugelaufen
kamen. Gideon stieg sofort an einer Leiter in die
Grube, verlor aber das Bewußtsein, bevor er noch
unten angelaugt war, und stürzte ebenfalls hinunter
in die Jauche. Nathanael, der mit Schrecken diesen
Vorgang wahrnahm, sprang dem geliebten Bruder
sofort Zur Hilfe, erreichte auch den Spiegel des Be-
bälters und machte sich, wie man an dein Rauschen
und Quirlen der Flüssigkeit hören konnte, mit der
Rettung zu schaffen.
Da kam, von den schlimmsten Ahnungen getrieben,
der Vater hinzu. Wie er entsetzt in den stinkenden
Behälter hinabschaute, wandte ihm sein Sohn Nathanael
das schöne schwärm Auge mit einem herzzerreißenden
Ausdruck von Oual und Rathlosigkeit entgegen,
schüttelte langsam und hoffnungslos das junge Haupt
und stürzte ebenfalls lautlos in die gierige Fluth,
deren ekle Dünste erstickend emporstiegen.
Eine ängstliche Bewegung griff unter den An­
wesenden Platz. Endlich kamen Polizisten und zufällig
zu einer Uebung eilende Feuerwehrleute hinzu, denen
es mit großer Mühe gelang, die drei verunglückten
Menschen heranszuholen. Da lagen sie, zusammcn-
gekrümmt, besudelt, mit zusammengepreßten Lippen
und blauverzerrten Gesichtern, die starren, geschändeten
Augen in den lichten Abendhimmel gerichtet. Alle
Wiederbelebungsversuche erwiesen sich als vergeblich.
Der Metzger war todt und Gideon und Nathanael
waren auch todt.
Gideon Nathanael aber sank ans die Knie vor
17, August (Erntings) LJSklj Nr« 238
befindliche Kirchengebäude zur Abhaltung von Gottes­
diensten und Prozessionen nach römisch-katholischem
Ritus zu benütz n, sich befinde, jedoch nur an bestimmten
-vagen des Jahres und dem Geklagten und nun­
mehrigen verpflichteten Karl Humbert aufgetragen
wurde, sich jeder diesfälligen Störung bei Strafe zu
enthalten.
Diesem Aufträge habe nach den Ausführungen des
Antragstellers der Verpflichtete zuwidergehandelt, indem
er mn 21. April 1900 dem von der Pfarrkirche Kind­
berg behufs Instandsetzung und Reinigung des Kirchen­
gebäudes >ur den Gottesdienst am 25. April (Markus­
tag) gesendeten Meßner den Eintritt in das letztere
mit den Worten verweigerte: „Die Kirche St. Georgen
werde an den sechs bestimmten Tagen offen stehen zur
Zeit des Gottesdienstes, sonst aber nie."
Da die vorhergehende Instandsetzung und
Reinigung des Kirchengebäudes eine nothwendige
Voraussetzung der Abhaltung des Gottesdienstes sei,
wurde behufs Erfüllung der mit eingangs erwähnten
Beschlüsse festgesetzten Verpflichtung Exekution durch
Geldstrafen und Haft beantragt.
Dagegen wurden vom Verpflichteten Einwendungen
formeller und materieller Art gemacht, diese erstinstanz­
lich es nicht zutreffend befunden und wurde mit
diesgerichtlichem Beschlüsse vom 29. Mai 1900,
E. 156/00/2 dem Exekutionsantrage aus den diesem
Beschlüsse angefügten Gründen Folge gegeben.
lieber Rekurs des Verpflichteten hob das k. k. Kreis­
gericht Leoben unterm il. Juni 1900 k I 62/00/' die
diesgerichtliche Eatscheidung auf und verordnete Er­
hebungen durch Vernehmung des Meßners, Pfarrers,
des Verpflichteten und eventueller weiterer Auskunfts­
personen an.
In der Begründung seines Beschlusses nun be-
zeichnete das k. k. Kreisgericht Leoben die erstrichterltche
Rechtsanschauung, daß die betreibende Gläubigerin sich
im Besitze des Rechtes befinde, das Kirchengebäude
überhaupt zu katholischen Rituszwecken zu benützen,
als rechtsirrthümlich und führte weiter aus, der Be­
klagte habe sich nur dann einer Störung des kläge-
rischen Besitzes schuldig gemacht, wenn er die Klägerin
an der ihr thatsächlich zustehenden Besitzesausüoung
hinderte.
Der Beklagte müsse zwar an bestimmten Tagen
das Kirchengebäude zu den religiösen Funktionen offen
halten und der Klägerin auch die Möglichkeit ge­
währen, rechtzeitig vorher das Gotteshaus zu reinigen
und zu dem bezeichneten Zwecke herzurichten, keines­
wegs habe der Beklagte die Verpflichtung, zu diesem
Zwecke die Schlüssel hinauszugeben und, wenn dies
nach der Lage der Sache nicht nothwendig ist, Tage
lang vorher die Instandsetzung zu gestatten.
In diesen Richtungen, Feststellung des angeblichen
Besitzstörungsfaktums, sollten die oben augedeuteten
Erhebungen gepflogen werden.
An diese rechtliche Beurtheilung der Sache,
von welcher das Berufungs-, beziehungsweise Re­
kursgericht bei seinem Beschlüsse ausgiug, war
gemäß 88 499, 526 ff. Z.-P.-O. und 8 78 E.-O. die
erste Instanz bei ihrer Entscheidung gebunden.
Aus den gepflogenen Erhebungen durch Einver­
nehmen der oberwähnten Auskunftspersouen geht un­
bestritten hervor, daß der Meßner Johann Saringer
bereits vier Tage vor dem beabsichtigten Göttesdienste,
am 25. April 1900, zu dem Verpflichteten, Karl
Humbert, kam und die Kirchenschlüssel begehrte.
Allerdings behauptet der Meßner, er habe gesagt:
„Bitte, Kirchenreinigen, und bitte zu diesem Zwecke im^
allem Volk, faltete die Hände zum Himmel und sagt:
vernehmlich:
„Das hast du, mein lieber Gott, gethan!"
Dann wurden die Leichen der Beiden auf Bahren
in Larssen's Haus getragen. Auf der Schwelle be­
gegnete den Männern glanzlosen Auges die Mutter.
In der Rechten hielt sie zwei Rosen, die sie aus dem
Garten des Nachbars gebrochen hatte, da sie Alles,!
was lebte und blühte, für das Eigenthum ihres
Gatten hielt. Als sie die Größe des Unglücks sah,
lächelte sie still und sagte zum Gatten:
„Du mein Herr und Heiland, bist nun mein
ganzer Reichthum!" Und sank zu seinen Füßen
nieder.
Bald nachdem Larssenseine Söhne an einem und
demselben Tage begraben hatte, bei welcher Feier­
lichkeit er Aufsehen erregte durch seine gefaßte und
freudige Haltung, erkrankte auch seine blühende Tochter
Hamm an einem bösen Geschwür am Bein, das die
Aerzte als Fleischschwamm bezeichneten. Der be­
deutendste Chirurg der Stadt, der konsultirt wurde,
rieth dringend zur sofortigen Operation.
So wurde das arme Kind, mitten in all' der
Herrlichkeit des Sommers, in das .Krankenhaus ge­
bracht. Es wcinie aber dabei und sträubte sich ein
wenig. „Was soll ich noch auf einem Bein durch das
Leben hinken'. Lieber sterben!" so jammerte das kranke
Mädchen. Und als es still und friedlich in seinem
Bette lag und auf das Grün der Bäume und in
blühende Gärten blickte, da begann es von Neuem zu
klagen:
„Alles grünt und blüht, Alles lebt und liebt im
Sonnenschein, und ich soll schon sterben!"
Der Vater aber tröstete sie und sprach:
„Klage nicht, mein Kind, bald wirst du in jenem
Garten sein, wo die ewigen Quellen fließen, wo die
Bäume ewig blühen und herrliche Früchte aller Arten


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 3 ]
Sonnabend
Nr. 226^
Gstrevischk r?«Mq«v
17; August (Erntings) 1900 Zeit;';
Namen des Pfarrers um die Schlüssel", was der Ver­
pflichtete entschieden in Abrede stellte und behauptet,
der Meßner habe im Namen des Pfarrers um die
Schlüssel ersucht. Dieser Umstand ist jedoch weniger
von Belang, nachdem einmal feststeht, daß der Meßner
vier Tage schon vor dem beabsichtigten Gottesdienste
bei Humbert erschien, und weiter seitsteht, daß er die
Kirchenschlüssel begehrte, und Zwar, wie beiderseits
Zugegeben wirch „zu beliebigem Gebrauche". Das An­
sinnen der Gritaltung der Kirchenreinigung an und
für sich (also ohne Begehren der Kirchenschlüssel) hat
der Nießner an Humbert nicht gestellt, und gibt der
Verpflichtete diesfalls an, daß er dies, wie stets früher,
auü diesmal anstandslos gestattet hätte.
arrer und Meßner geben auch an, daß der Ver­
pflichte der Kirchcnreinignng als solcher nie ein
Hinderniß in den Weg legte.
Was der Verpflichtete verweigerte, war die Heraus­
gabe der Schlüssel Zu jederzeitigem beliebigem Ge­
brauche, und darauf schien es in erster Linie auch ab­
gesehen gewesen zu sein, nachdem der Pfarrer aus­
drücklich zngibt, „wieder in den Besitz des Kirchen-
schlüfiels gelangen gewollt zu haben".
Zu dieser Schlnsselherausgabe war aber der Ver­
pflichtete nach dem vorliegenden Exekutionstitel nicht
verpflichtet, zur Gestattung einer vier Tage vorher be­
absichtigten Reinigung ebenfalls nicht, den am 25. April
abgehaltenen Gottesdienst und die Reinigung unmittel­
bar vorher hat der Verpflichtete nach der Aussage des
Pfarrers nicht gehindert und wird dies von der be­
redenden Gläubigerin auch gar nicht behauptet, wes­
halb das Erekntionsbegehren mangels eines Titels
hiezu abzuweisen ist. Kostenausspruch. 8 78 E.-O. und
8 41 C.-P.-O.
K. k. Bezirksgericht Kindberg, Abtheilung II, am
2. Juli 1900. Dr. Z inn e r m. p.
Die k. k. Finanzprokuratur rekurrirte dagegen er­
folglos. Die Entscheidung der ersten Instanz wurde
vom k. k. Kreisgerichte Leoben in zweiter Instanz
mit Entscheidung vom 7. August 1900, R. l
88/00 i, vollinhaltlich bestätigt. In den Gründen dazu
heißt es:
Die Bestätigung des erstrichterlichen Endbeschlusses
erfolgt aus dessen sachgemäßer und gesetzentsprechender
Begründung. Mit Bezug auf die Nekursausführungen
ist zu bemerken: Zu einer Schlüsse Herausgabe ist der
Verpflichtete mit Rücksicht auf die gerichtlich aner­
kannten thalsächlichen Besitzesverhältnisse überhaupt nicht
verpflichtet: mit Recht hat demnach der Verpflichtete
das diesfällige Begehren des Meßners abgewiesen
und kann aus dieser Weigerung keine Störung des
Rechtsbesitzes der betreibenden Gläubigerin abgeleitet
werden.
Desg eichen kann der Verpflichtete nicht verhalten
werden, vier Tage vor Abhalt des betreffenden
kirchlichen Festes zu Neinigungszwecken die Kirche
zu öffnen, wenn nicht besondere Umstän e hiezu
nöthigen: vielmehr wird regelmäßig zu diesem Zw cke
das Offenhalten am Tage vor der kirchlichen Feier
genügen.
Die Rekurrentin versucht zwar in der Rekursschrift
darznthun, daß gegebenenfalls das frübere Oeffnen
nothwendig gewesen'wäre: allein auf diese neuen, im
Verfahren' vor dem ersten Richter nicht vorgebrachten
Umstände kann die Rekursinstanz keine Rücksicht
nehmen.
Zugegeben ist endlich, daß die Abmudung des
Meßners von Seite des Pfarrers zu dem Verpflichteten
auch zu dem Zwecke erfolgte, um überhaupt in den
Besitz des Ki, chenschlüssels zu gelangen und dau der
Meßner damals dem Verpflichteten gegenüber betonte,
daß das Gotteshaus der Kirche „zu jederzeitigem
beliebigem Gebrauche" offen stehe. Wenn bei dieier
Sachlage der Verpflichtete sich diesem Begehren gegen­
über in Uebereinftimmung mit seinem bereits im
Prozesse (B.-Z. 5 und 6) geschilderten und klägerischer­
seits zugegebenen Verhalten auf den strengen Rechts­
standpunkt gestellt hat, so kann darin nur Wahrung
des eiwnen Rechtes, aber ni. t Störung des klügeri-
scheu Besitzes erblickt werden.
Die von der Rekurrentin beantragten neuen Er­
hebungen sind vollständig überflüssig, denn selbst wenn
sich der Sachverhalt sö zugetragen hat, wie der
Meßner denselben darstellt, so beinhaltet derselbe keine
Besitzstörung.
Die kirchliche Feier wurde abgehalten, wenn die
Instandsetzung vielleicht nicht entsprechend war, so ist
dafür weniger der Verpflichtete verantwortlich als die
klägerischen Funktionäre, welche an den Verpflichteten
zur nicht gehörigen Zeit und insbesondere nicht inner­
halb der zustehe'nden Besitzesi'phüre herangetreten sind.
Der Ausspruch bezüglich der Rechtsmittelkosten gründet
sich auf 88 78 E.-O. und 50 und 41 E.-P.-O.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheilnng I, am
7. August 1900. Ivichich m. p.
Interessant ist, wie die katholische Kirche auf dem
Wege der Exekution eine Erweiterung ihres beschränkten
Rechtes „zu jederzeitigem beliebigen Gebrauche" er­
reichen wollte, ein Bestreben, das die gerichtlichen
Erhebungen klar ergaben, das aber nunmehr rechts­
kräftig a'bgewiesen erscheint. („Grazer Tagblatt".)
„Graf" Bopp von Kranichfeld. Um unseren
Klerikalen auch einmal eine reine Herzensfreude zu
bereiten, wollen wir hier die Laufbahn eines jungen
Württembergers schildern, der sich aus dem lutherischen
Bürgerssohne Bopp zum päpstlichen Grafen" häutete...
Also doch eine Seele für all' die Abtrünnigen
wiedergewonnen, freue dich, Roma... Und was für
eine. .". Besagter Bopp heiratete eine steinreiche
Amerikanerin, und da zu solchen „Mitteln" auch ein
entsprechender „Titel" gehört, so reiste Boppchen ver­
gnügt nach dem alleinseligmachenden Tiberstädtcken,
allwo ein einsamer alter Herr die trüben Erdentage
frierend und hungernd auf „Stroh" verbringt...
Die nützliche Einrichtung des Peterspfeuuigs war auch
Boppchen bekannt, der einein „on cb<" zufolge runde
100.000 Lire fein säuberlich im Vorzimmer des
Vatikans abgeladen hat... „dkon Gm" dachten die
Frommen dort, und als päpstlicher Graf und in den
Schoß der „allein rechtmäßigen" Kir' c angenommener
Konvertit verließ der gute muntere Schwabe die liebe
Tiberstndt... Dann kaufte Boppchen sich ein Schlößchen
im Thüringer Lande zu Krauichfeld, wurde Kammer­
herr des evangelischen Herzogs von Meiningen, ließ
Brett r und Zäune mit seinen „gräflichen Haus­
farben" schwarz-gelb (also k. k. pateutpatriotisch!) an-
ftreich u und lebt dort bis heute und wohl^auch lange
darüber hinaus einen guten Tag ... So hat der
Papst in Thüringen, inmitten einer kernigen, rein
lutherischen Bevölkerung, einen Grafen geschaffen, der
vielleicht versuchen wird, die römische Propaganda
unter die „stupiden Lutherbanern" zu bringen! Aber
die Thüringer Bauern halten starr und fest an ihr-m
romfr e i' e n Gottesglanben und wechseln ihre Ge­
sinnung nur aus N e b e r z e u g u u g. Na, und daß
Boppchen nicht überzeugt, dafür ist schon gesorgt,..
Dem „Vaterland" und der „Reichswehr" stellen wir
reifen. Wirst du mir aber gesund, so kannst du den
Herrn Jesus loben."
Wahrend dieser Rede des Vaters hatte Lanna
ihre Thränen leise gestillt und ihre schönen Angen
wurden langsam trocken, bis sie zuletzt in gütiger Er­
gebung und mit einem lieblichen, verklärten Glanze,
den das Abendroth in ihren Augen entzündete, in die
lichte Dämmerung hinausstaunte. Mit eiuemmale
klatschte sie in die Hände, erhob sich im Bett und rief:
„O, wie schön! lind wenn ich gesund werde, so
hinke ich mit meinem einzigen Bein von einem
.Krankenbett zum anderen und erzähle den aruien
Kranken vom Jesus."
„So ist es recht mein Kind, du liebe Himmels­
blume l" sagte Gideon Nathanael.
Und Hanna wurde overirt, so daß ihr das Bein
an der Hüfte abgenommen wurde. Sie schien zu ge­
nesen, nach acht Wochen konnte sie das Bett verlassen
und auf Krücken das Gehen wieder zu lernen an­
fangen, das zweitemal in ihrem jung, n Leben! Und
sie that, wie sie gesagt hatte: das blasse, schöne, hin­
kende Mädchen schleppte sich von Bett zu Veit und
lobte den Leidenden Gottes große Güte und Barm­
herzig eit, und war von Allen sehr geliebt und zärtlich
angebe et. Von auswärts aber wurde sie reichlich mit
Blumen und Früchten beschenkt, die Abends, wenn die
Dämmerung durch die Fenster in den Krankensaal
huschte und die Stirnen der Leidenden wie zum Ab­
schiede von der Erdenschönheit und dem Erdenwell
küßte, unter alle Kranken verthcilte. Man nannte sie
nur das „hinkende Eugelchen" oder die die „Tänferin",
und wenn die Hände aller Derer, die sie liebten, sie
hätten stützen können, so wäre sie leicht wie auf Rosen
durch die Welt geschwebt.
Aber das Aufslackern dieser schönen und Hellen i
Flamme war nur ein Schein. Das Uebel warf sich auf!
die Brust, und als die Blätter fielen, konnte Larssen!
auch sein letztes Kind gottergeben der Erde anver­
trauen. Die letzten Worte des guten Kindes ivaren zu
seiner großen Berubiaung gewesen:
„Holz und Wasser des Lebens" ... oder etwas
der Art.
Durch diesen letzten Schmerz erstarkte Larssen erst
recht im tämeriscben Wesen und trug den Kopf hoch
und war voll Würde, worin er noch durch die zu­
nehmende Anbetung seines guten Weibes bestärkt
wurde. Nur, wenn er auf die Tugenden der tobten
Kinder zu sprechen kam. überflog es seine salbungsvollen
Züge wie tiefe Rührung. Namentlich lobte er den
Söhnen, daß sie nie in ihrem Leben geflucht hätten.
Wie er einmal seinen Sobn Nathanael, als derselbe
einer Szene von empören er Robbeit beigewohnt hatte,
fragte, ob er da nicht einen tüchtigen Fluch ausge­
stoßen habe, was erklärlich, wenn auch nicht zu recht-
fertigen gewesen wäre, antwortete der Knabe vor­
wurfsvoll:
„Aber Papa, wann hast d u uns jemals fluchen
hören?"
Und der Vater antwortete darauf:
..Nein, du hast recht, Nathanael! Ich habe euch
nie fluchen hören."
Und immer, wenn er diese einfache Szene schil­
derte, flössen ihm die heißen Thränen in den grauen
Bart. Aber bald beruhigte er sich wieder, lobte das
glückliche Schicksal der Knaben, die durch ihren frühen
Tod vor den Versuchungen der Welt und den Ver­
führungen der Sozialdemokratie (!) b.'wahrt geblieben
seien 'und die nun beim Herrn „Jesüß" Wohnung
hätten, und dergleichen mehr.
So kann die Religion vor dem Menschlichen und
Allznmenschlichen bewahren Denjenigen, der in ihr
die volle Unabhängigkeit von der Welt zu finden und
zu behaupten weiß.
die Historie dieses erschütternden „Uebertriites" des
„päpstlichen" Grafen von Kranichfeld honorarfrei zur
Verfügung ... T e u t.
GtzmenrösweseK.
Jur Anschlüsse an die außerordentliche Ge-
meinderathsfihung, welche gestern Mittags abge­
halten wurde, fand die feierliche Enthüllung einer im
Vestibüle des Rathhauses angebrachten Gedenktafel
(zur Erinnerung an das 50jährige Negierungs-
jubilänm des Kaisers) statt. Bei dieser Gelegenheit
hielten sowohl der Bürgermeister, wie auch der an­
wesende Statthalter Graf Kielmansegg An­
sprachen. In Erwiderung auf die Rede des Statt­
halters mach e Bürgermeister Dr. Lueger folgende
trostreiche Bemerkung: ,,Jch bin überzeugt, daß, wenn
Alle, welche berufen smd, in Oesterreich zu regieren,
zu lenken, fest und treu Zusammenwirken, es uns
dann schon wieder gut g e h enW i r d."
Der Bürgermeister sprach auch den Wunsch aus, daß
Graf Kielmansegg noch lange Statthalter von Nieder­
österreich bleiben möge. An diese Feier schloß sich im
Festsaale weiters noch eine „Huldigung des Gewerbe­
standes". d. h. der christlichsozialen gewerblichen Ge-
nosseufchaftm und Vereinigungen, welche der Führung
des Mechanikers Schneider unterstehen: hier hielt der
Genossenschaftsvorsteher I e d l i t s ch k a die Fest­
rede. In einem Telegramm, welches diese Ver­
sammlung an den Kaiser absandte, heißt es u. A.:
„In unserem Lager vereinigen sich alle Nationen
Oesterreichs in aufrichtiger Liebe, Treue nnd Ergeben­
heit zu Kaiser und Vaterland."
LeutschWMilche HlMsiildMrK und
vockskmck.
A u s d e r A u s st e l l u u g d e s B u u d e s d e r
Deutschen inBöh m e u z u B o d e n b a ch.
Hcrzerfreuend und befriedigend, ivas man bekannt­
lich von wenigen derartigen Schaustellungen unserer
Zeit zu sagen vermag, ist ber Eindruck der Ausstellung,
welche der Bund der Deutschen in Böhmen anläß­
lich seiner sechsten Jahreshauptversammlung in Boden­
bach veranstaltet Hai. H a u s i u d u st r i e und
Vol k s k u u st" war der bescheidene Rahmen, der
Inhalt und Umfang der Ausstellung umschließt. Den
Hunderten, ja Tarnenden aber, die zum Bundestage
der Deutschen Böhmens am il., 12, und 13. d. M.
in den: anmuthigen Grenzorte an der Elbe zusammen­
geströmt, oder welche die Woche vor und nach dem
Feste die Ausstellungsräume besuchten, bot sich in
diesem schlichten Rahmen ein eindrucksvolles Bild
deutschen Fleißes, deutschen Könnens dar, erhebend
und rührend zugleich. Denn die Arbeit der kleinen
Leute war h! r verkörpert, deren Leben unbeachtet in
der Tiefe dahinfluthet und auf deren Tüchtigkeit doch
Gegenwart und Zukunft des ganzen Volkst'hums be­
ruht. Wenig dringt von ihren Leiden und Freuden—
der erstereu sind leider mehr— an die große
Oeffentlichkeit, außer wenn einmal die launische
Mode ganze Erwerbszweige lahmlegt oder die
großen wirthschaftlichen Krisen und politischen
Verwicklungen unserer Zeit ihren Wellenschlag
vernichtend auch an jene stillen Hütten in den welt-
entlegenen Gebirgsthälern heranwälzen. Und der
Einzelne, der in seinem Heim mit Weib und Kindern
und den alten Eltern in rastlosem Fleiß die kunst­
fertigen Hände regt, sei es nun, um mit dem Schnitz-
messiw oder mit dein Blasrohre des Glasers oder mit
den Spitzenklöppeln kleine.Kunstwerke herzustcllen, oder
um am Wcbstuhle, der Drechselbank, der ^.öpferschule
zu schaffen— er bleibt ungenannt und ungekannt.
Blos der Name des Ortes, manchmal auch nur d,r
Gegend, sowie der Firma, welche die Schöpfungen der
Hausindustrie als „Faktoren", als Verleger und Ex­
porteure in den großen Handelsverkehr bringen, er­
klingen in der Oeffentlichkeit. Was aber an Kunst­
fertigkeit und Kunstsinn gerade in der Hausindustrie
zu finden ist, und wie manche werthvolle Ueber-
lieferung früherer Zeiten hier noch treu gehütet wird
und in unsere Tage herübcrgerettet wurde, das har die
/ Bodenbacher Ausstellung den Besuchern— die Zahl
war erfreulicherweise groß— gezeigt, den Beschauern
^ zur freudigen Ueberraschung und Erhebung, den Aus-
! stellern und der ganzen dentichböhmischen Haus­
industrie hoffentlich zu dauerndem Nutzen und Erfolg.
In dem größten stattlichsten Baue Bodenbachs
hat die Ausstellung ihren Platz gefunden. Und d-eser
Bau ist— bezeichnend für den bildungsfreundlichen,
- echt fortschrittlichen Geist der wackeren Gemeinde—
! das Schulgebäude. In mächtigen Flügeln,
/ Ne aus E'dgeichoß und zwei Stockwerken bestehen.
! bir t dieses Gebäude gesondert die Volks- und die
! Bürgerschule für Knaben, sowie jene für Mädchen. Die
i Lehrfiile dieses musterhaft angelegten nnd gehaltenen
! Gebäudes bergen die Ausstellung.
Die Hausindustrie und Volkskunst ist nicht das
^ Einzige, was die Ausstellung umfaßt. Eine besondere
^ Abthe'i.ung ist der Volkskunde gewidmet und
bietet einen belehrenden Um- und Rückblick auf deutsche
Volksarr in Böhmen einst und jetzt und auf das
deutsche Böhmerland selbst mit seinen Städten, Dörfern
^ und Naturschönheiten. Die Bilder eines deutsch-
j böhmischen Künstlers, des Malers Hegenbart,
reihen sich als dritte Abtheilung daran. Es würde den


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 4 ]
Selle 4
Sonnabend
ODerüschL NvrrLschsrL
18 August (Trillings) tSW NO 227
Rahmen eines Aufsatzes überschreiten, hier auch aus
diese beiden Abtheilüiigen des Näheren einzugehen.
Die Hausindustrie und Volkskunst bietet uuS vollauf
Stoff und Anlaß zu weitläufiger Besprechung.
Die Ausstellung ist nach den einzelnen Gauen des
Lemschböhmcelandes gegliedert: Das Riesengebirge,
das Adiergebirge im Nordosten, das Erzgebirge im
Nordwester,, zwischen beiden das Niederland Nord­
böhmens und endlich der Böhmerwald mit seiner
Eigenart b lden die einzelne Abtheilungeu. Vom
Gesichtspunkte der Gleichartigkeit der ausgestellten
Gegenstände ist in besonderen füllen von der Ein­
haltung dieser Abgrenzung abgegangen worden, mir
zum Vonheile der Lache und ohne der llcbersichtlichkeit
Eintrag zu thun.
Der Erzgebirgsgau und das Adle r-
ge b i r g e sind' die ersten Theile, in die uns die Aus­
stellung führt. Im Turnsaale der Müdchenbürgerschule
und drei Klassenzimmern finden wir die Weberei, die Holz-
waarenindustrie, die Strohslechterei und die Wesstein-
erzeugung, sowie den weiblichen Hausfleiß in Hand­
arbeiten würdig vertreten. Eine das Äuge jeder
Hausfrau entzückende Fülle von Kunstwerken
aus Leinen und Jute für alle erdenkliche»
Zwecke findet sich da vereinigt. Alois Fiedler in
Deuts ch- P r a u s u i tz läßt in 218 Nummern
alle Arten von Leinen- und Jute-Erzeugnissen auf-
marschiren. G. H a n k e -s K o m p. in stark-
st a d t bietet in Damast-, Tisch- und Hauswäsche
prächtige Proben. K r a u s e» B ö h m in fit o ch-
i i tz haben Zeichnungen für Tischdecken und Tischläufer,
für Handtücher und Deckcheu, sowie gewebte Hand-
rücher mit Bnndeswapven und Inschriften ausgestellt.
Josef Dittrich in G r u l i ch bringr Damastgarni­
turen mit Hohlsanm-und a jour-Figmen, sowie Tisch-
uud Badewäsche. Leinwand- und Banmwellwaaren
hat auch die Ortsgruppe Nok i t u i tz, Leineutaschen­
tücher in schöner Ausführung die Ortsgruppe H a r t a-
N i e d e r h o h e n e l b e eiugesandt. Tie Fraueu-
und Mädcheuortsgruppe Traute u a u des Bundes
derDeutschen iuBö'hmeu bringt wciblicheHandnrbeiten zur
Ausstellung,durch we!chedieDnmen Eleonore Erben, Anna
Schindler,'Martha Paul und Maric Schwarz, welche
einen großen und prächtigen Blumenkorb angefertigt
hat, treffliche Proben ihrer Kunstfertigkeit ablegtcn.
Josef K r a ine in A r u a u und Franz Stefan
m H i u t Er u a st i g bei Arnau bieten uns Gelegen­
heit/''"'
kenn
P
Johann 3 .. ...
vertreten. Prächtige Leistungen weist die Holzwaaren-
induslrie ans. Die Ortsgruppe G r u l i ch har Ivo
Gegenstände mannigfachster Art und all rliebster
Ausführung zusaiumengeflellt: Thicrköpse als Wand­
schmuck, 'als Kleider-, Schlüssel-, llhrcnhalter,
Vögel, Krippenfiguren, Aufsätze auf Flaschenkorke
u. s. w. Mit dieser Gruppe wetteifern die Holz­
schnitzereien von Heinrich R ös l e r in P l a W bei
Tannwald, der Vögel, Frösche, Eidechsen, Maulwürfe,
Schwamme in naturgetreuer Nachahmung liefert,
während Johann G üt t l e r in Deut s ch- P e t e r s-
dorf bei Wichstadtl reizende Thiergruppen und Nipp­
sachen bringt: Naturrahmen ans Geäst, R h-, Hirsch-
und Hnndsköpfe, Nadelbüchsen. !!hr n'wlter, Fingerhut­
behälter, Körbchen, Kassetten, Tiutenzeuge u. s. w.
Die Preise der kleineren Gegenstände gehen über zwei
Kronen nicht hinaus. Anton S cholzin Karl eck bei
Arnau führt Jalousie» und Holz ouleaur nebst einem
Musterbuch vor. Künstlerische Leistungen in Holzbild­
hauerei hat Bildhauer Anton S ch öb e l in
Döb e rne h bei Arnau ausgestellt: Bildrahmen,
Aufsätze, Kaplläle. Zum Schlüsse sei die lehr bcachtens-
werthe Holzschachtel- und Kistenindnstrie hervor­
gehoben, die durch I. Pohl in B ü rnwa l d und
durch die Ortsg uppe Nok i tni tz vertreten ist.
Mit dem Zimmer des Kindergartens betreten wir
den Böh m e r w a l d. Hie-, wie in dem letzt­
erwähnten Lheile Nordvstböhme s, bietet das Holz
des Waldes den Hauptstoß' für die Erzeugnisse des
menschlichen Fleißes. Adolf L t r u u z in A u s; e r-
gefild bringt Holzwaaren, Kisten, Jalousiebrcttcr
und Jnstrumentenholz l Emanuel Pfeifer in Eisen­
stein Drcchslcrwaaren und Holzschnitzereien ustt Brand­
malerei, als Dekorationsteller, Kästchen, Schälchen,
Becher, Bestecke und dergleichen; I M a t s ch i in
Sieb i tz bei Kalschiiig geschnitzte Rahmen, Uhr­
ständer: D. ist e n in a n n in Bergreichenstein höchst
billige Zimmermöbel zur Ausstellung. Tie Holzschnh-
indnstrie ist durch die Ortsgruppe Hör i y, K a p l i tz,
Friedberg und P r a ch a t i tz vertreten,
Kalschiüg und Kaplitz bringen auch Leineiiwaaren,
K a p l i' tz überdies eine Reihe von Schüsseln,
Kasserollen, Krügen und Töpfen, die zum Theile ganz
eigenartig gestaltet sind. (Ausstellerin: Andreas Strauß'
Witwe in Kaplitz.)
Wir steigen in's erste Stockwerk empor. Da be­
grüßt uns im Nam m des saug- und klangrcicheu
Erzgebirges die von der Ortsgruppe S rb ö n-
ba ch veranstaltete Ausstellung der weltbeff nie»
M u s i k inst r u m e u t e n e r z en g u n g dieser
Stadt. 25 Aussteller führen hier ihre Zithern, Guitarren,
Violinen, Cellos und Baßgeigen, sowie Holzblas­
instrumente vor. Jnstrumentenholz, einzelne Bcstand-
theile, hnlbfertigc Stücke zur Veranschaulichung der
Erzengungsweise finden wir hier neben Violinbogen
und Wirbeln, sowie neben den schönziselirten Werk­
zeugen für den Instrumentenbau. Das nächste Zimmer
ist der S p i tz e u k i ö p p e l e i, diesem altberühmten,
zu höchster Kunstfertigkeit ausgebildeten Erwerbszwcige
des Erzgebirges, gewidmet, da blicken uns duftige
Gewebe geschickter Hände in wundervoller
Ausführung entgegen. Johann Wähne r und
KarlIloricm G ü n t h e r in Got t e s a a b breiten
ihre Spitzemmister und Einsätze, Taschentücher, Deck-
chen und Läufer in Klöppelarmüi vor uns
ans, Fr. und Otto Gerstner in B l e i st a d t
weisen Spitzennähereien vor, die Ortsgruppe
3k e u h a m m c r vereinigt Klöppelarbeiten
von fünf verschiedenen Ausstellern: Seidenkragen,
Seidenjacken, Seiden» »hang, scidenschnhe, Kleider­
besatz, zu einem geschmackvollen Kesammtbilde aus
N! o t h a u ist eine Mikrobe (Preis 100 Kronen) von
Frau Mathilde Böh m. Decken und Läufer von
Frau Adelheid R ö l z, Schirm, Decke, Spitzen Pou
Frau Anna G ot tfr i e d ansgestellt. Die Orts­
gruppe P o d e r s a m führt uns u. A. Federkiel­
arbeiten von Antonie Felgenhauer vor. Josef Kragl
in H t r s ch e n st a n d- Neuhaus hat einen durchwegs
ans Spitzen gearbeiteten Damenschirm (Preis 40 K.)
eingesandt. Die Fachschn c für Spitz nindustrie in
Gos s eng r ü n zeigt ihre Leistungsfähigkeit in
ganz prächtiger Spitzeuarbeit, die mich italienische und
Brüsseler Muster aufweist, sowie a jour-Arbeitm und
gezeichneten Musiereiitwürfen. W. H oru er daselbst
stellt Stores und Decken in Pout-Lacet-Haudarbeit
aus. An die duftigen Wunderwerke aus Spitzen reihen
sich die Erzeugnisse der Perlmntterknopfindnstrie in
B l e i st a d t (L. Gerstner) und Früh b u ß (Gustav
Hönig). Auch die P o s a m e u t e u industrie ist
vertrete». Die Ortsgruppe K u v s e r b e r g hat Muster
von Gürteln, Gnlons und Anfpntzen von vier Er­
zeugern ausgestellt, ebenso die Gruppe in Neudorf
bei Petschau. Hier mögen auch die von der
Frauen- und Mädcheuortsgruppe K a a d e u, sowie
von Fräule u Marie H e i u r i ch in Bodenbnch aus­
gestellten Stickereien rühmend Erwähnung finden, so­
wie der aus Leon'scheu Gespmnsten mit «Gasperleri
hergcstellte Christbaumschmuck von F. A. H a m m e r
j in Gossen g r ü u, sowie der Christbaumschmuck
^ und die Wattfrüchte von Josef Fischer in L ri­
ll e u d a u. Stattlich stellt sich auch die H o l z- u u d
S v i e l w a a r e u i u d u st r i e des Erzgebirges
dar. Da ist vorHAllem O b e r l e u t e u s d o r s zu
u »neu. K. F. S c u s e r t hat Blumen-, Rauch- und
Garteutische; Josef Tirsch Holzdrechslerwanren;
A. K r o m p a ß Spielwaren und Papiermachq-
erzengniste ausgestellt; Richard U h l i g in Katharinen­
berg Kinderpianos: Alois Motz ebendaselbst
^piclwaarcn und Drechslereien: Karl M o tz in
H ü t t s ch k e u Schatullen und Wnudkörbcheu, sowie
Franz H e l m i ch und Ed. ll l l r i ch in'G ö r k a u
ganze Service aus Holz mit dem Bmideswapven.
Lefler, Krüge, Spinnräder ausgestellt. Zu nennen sind
da ferner die Kerbschnitzereien Von Walter Nob i s
in B r ü x, die Holz- und Spielwaaren von Karl
P r a ch t in P i h a u k e u bei Elchwald, die Perl-
niuitei knöpf von H. Steiner« Ko. in Dachau,
die Geflechte und Kvrbwaaren von F. S ch m i d t in
Z i u uwa l d und von der Ortsgruppe Tuschkau. die
Pinsel und Bürsten von Hieronymus D v i s e l in
L t a a b.
Zu 3k o r d b ö h m c u leiten uns die Schnitz-
waareu vom Bildhauer Peter Paul Al i t s ch k e in
B ü r g st e i u un von Fr. S k rowi k in Weiß­
kirchen bei Auschn, sowie die Laubsägearbeiten von
Franz 3t ot h e in Arnsdorf bei Haide, die in dem
Spiegel- und Ziertisch in Laubsägearbeit von Vinzenz
Schubert tu Podersam ein würdiges Gegenstück
finden über; Haindorf ist mit seiner Holz-
drechslcrei sehr reichhaltig vertreten. Johann 3t ös l e r,
Josef K ratze r und Heinrich 5k u i r s ch haben ihre
Drechslerwaa en, Ferdinand N a u m a u u und Anton
3t a u ui aun ihre Küchenwnareu, Holzlöffel, Holz­
bestecke u d Quirle ausgestellt. Friedrich 3te i s m a u u
stellt geschliffne Nahmen, Josef <5 i u k e Holzpserde
und Bilderrahmeu aus, Valentin 3t a s p Puppen
und Holzfiguren. Eine umfassende Auswahl von Holz-
spielwaaren, Schulgerälhcn, Gebranchsgegenstnnden
aller Ari, vom hölzernen Zündhölze'rbüchschen
bis zum Toilettespiegel und Feldsessel, weiters
Kücheug räiheu und endlich Vasen und Rosetten für
Tischler und Möbelsabrstanten bietet Julius Fischer
in W u r z e l s dorf bei schenkenhahn dar. Die
Porzellanmalerei ist durch Josef E s s e u b e r g e r
in Hmndors, sowie durch Johann 3t ö s l e r in
N ixdor s mit sehr geschmackvollen Leistungen ver­
treten. Bertha 33t a r s ch u e r in N ix darf hat
künstliche Blumen, darunter einen gan;eu Blumen­
garten, ausgestellt, eben v sind Kunstblumen von
C. Jelend i: B.- K a m u i tz in sehr hübscher An­
ordnung hier zu nennen. Aus Zwickau haben sich
Josef Günther, Josef W. Joch, Josef
M e u t s ch e l mit Webereien, Kanevas, Barchent,
Hemden, Oxford, Jacquard-Wolldecken eingestellt,
Wolfersdorf ist durch Lederarbeiien (Franz
Vogel) und Drahtflechtereien, Niemes durch Flecht­
arbeiten (K. Steinfelder, Ed. Schröter) vertreten. Von
Josef S l e l z i g in Hiruseu bei Dauba sind die
Erzeugnisse seiner Rohrschilfweberei, Decken für
Hopfenhürden und für Zimmer, beigestellt worden.
Auch das uralte Töpffrgewerbe aus Lewin— das
Siegel der dortigen Töpfcrinnuiig trägt die Jahres­
zahl 1402— fehlt nickt am Platze: Gustav Wiese
har thönerne Litertöpse mit eingebrannt m „Heil",
allerlei braune, weißblaue und rothe Töpfe und Krüge,
lowie einen ganzen Küchenofen ausgestellt. Fhm zur
Seite steht Josef Hieke mit allerlei Lchouwaaren.
Und nun in's glitzernde, gleißende Reich der
Glas- und P o r z e l l a u i' u d u st r i e Nord-
bohmens, deren Sitze Haida, Steiuschöuau und
Gablonz mit.ihren Umgebungen sind. Gleich im ersten
und zweiten Ausstelluugsiaäle begegnet uns A. T.
Frenzel in S t e i il s chöu a u, den wir jedoch
erst hier in Verbindung mit der Industrie seines
Wohnsitzes nennen. Er stellt einen Speisezimmerluster,
sowie seine Patent-Tintcnzcuge ans, die in buntester
Abwechslung die mannigfachsten Berufsarten und Dar-
stellniigssormen berücksichtigen, das Bundeswappen
ebenso nue Städteansichten, Rodlerinnen ebenso wie
Schützen oder Brieftauben aufzeigen. Von Joses
Conrath und Komp, in Steinschönau sind Vasen,
Muscheln, Teller, Becher in reichster und einfacher Aus­
führung; pon 'Adolf H. H e l z e l prächtige Becher mit
Gravirnng: Reiterkampf, Hirschgrnppe u. s. w.;
von Engelbert John Zerstäuber in allen
Farbenschattirungen; von Franz 5k r i s ch e jew.
prächtige Fensterbilder (pon 28 bis 45 Kronen)
von Franz K r i e s ch e »en. eine Prachtrubinvase mit
Jagdhück hier zu sehen. I. F. T s ch a k e r t zeigt
in einer Sammlung von 40 stück vereinigt Krystall-
gläser, Kaffeegeschirre, Weinservice und Becher in ver­
schiedenartiger Ausführung. Die Industrie von Haida
grüßt uns durch einen Luster voon I. H o s ch bereits
im Ansstellnngssaale des Riesen- und 'Adlergebirges,
sowie durch Glasgcmälde, gemalte Fenster- 'und
Möbcleinsätze von Heinrich 'H esse im Stiegen-
anfgange. Hier im zweiten Stockwerke finden wir eine
ganze Reihe hervorragender Firmen vertreten. Die
Brüder 3k a ch m a n n stellen prächtig montirte
Etagüren mit Muschelschalen, Frucht- und Blumen­
schalen, Toiletteiigarnitnren, Flakonständer und
dergleichen ans. Vasen, 'Aufsätze und Becher, Sätze
von Trinkgläsern mit Kanne in der reizendsten
Ausführung liefern F. V a l e n t i n L Söhne. Karl
Aff.W o sW ck 2- Komp, führt Suppen- und Braten­
schüsseln, Teller und Äschenschalen mit wunderbaren
Darstellungen (Auerhahn, Hirsch, Rehbock, Fasan) vor.
M. G e p p e r t stellt Blumenkörbe, Blumentopfhüllen,
Kassetten ans. Kronleuchter für elektrische Beleuchtung,
von Krhstall und Bronze schimmernd, hat
I. R. P a l m e, Glas- und Bronzelnster, sowie
Kandelaber Franz I a h n e l zur Ausstellung ge­
bracht. Wein- und Bierservice, Becher, Blumenständer
ans der Fabrik Franz I. S ch i n k e l, Vasen, Becher,
Kannen und Dosen in bunter Abwechslung von Karl
Gol d b e r g locken zum Kaufe. Den Abschluß bildet
die Sammlung von Erzeugnissen der Gablonzer
Hausindustrie, zu der sich hier eine ganze
Reihe von Erzeugern vereinigt hat. Es' sind
dies: E. Franz, A. Wadcl, H. C. Skolande,
W. Zasche, 3k. Vlach in Gablonz, Lindner,
Maschke, Hartig in Radl, I. Schmidt in P o I a u n,
.Kittel in G rüuwa l d, denen sich die Ortsgruppe
Morchenstern anschließt. Wer vermöchte sie aufznzählen
diese gleißenden, leuchtenden, reizenden kleinen Gegen­
stände ans Glas, welche die Perle, die Farbenpracht
des Edelsteins täuschend nachahmen und in tausend
lockenden Formen sich darstellen. Nippsachen und
Weihnachtsbaumschmuck findet sich hier in schier end­
loser Fülle und zu mäßigem Preise. Wer übrigens die
Herstellnngsweise verschiedener Gegenstände der so hoch-
entwickelten Glasindustrie Böhmens kennen zu lernen
wünscht, de», bietet eine an Ort und Stelle thätige
Glasbläserei die Veste Gelegenheit, vor seinen Augen
kleine schimmernde Kunstwerke erstehen zu sehen.
Was uns die Bodenbacher Ausstellung bietet, das
hat man gewiß schon ans anderen Ausstellungen
prunkender und packender zu schauen Gelegenheit ge­
habt. Aber was diese Schaustellung vor anderen ans­
zeichnet, das ist der Gesichtspunkt, nach welchem sie
veranstaltet wurde, und der Zweck, dem sie dienen soll.
Der Hansfleiß derkleinenLeute sollte
zur Darstellung kommen, ans ihn die Achtsamkeit der
Volksgenossen, auf seine Erzeugnisse ihre Kauflust hin-
gelenki werden. Diese edle Absicht wird hoffentlich
vollauf erreicht werden. Tausende werden die
Eindrücke der Schaustellung in den Sälen der
Bodenbacher Schulgebäude in alle deutschen Gaue
tragen, und mit voller Genugthmmg mag Herr
Wanderlehrer I e s s e r, aus dessen Anregung und
Mühewaltung das schöne, echt völkische Unternehmen
hervorgegangen ist, ans die Tage von Bodenbach
znrüekblieken. Möge die „Bnndesansstellung" sich zu
einer ständigen Einrichtung des größten 'deutschen
Arbeitsvereins der Ostmark gestalten und in immer
umfassenderer, immer erfolgreicherer Weise dazu bei­
tragen, die deutsche Arbeit bei allen Deutschen bekannt
und anerkannt zu machen.
Tagesbericht.
Die Äugst vor S'öiwarz-rotli-gold.
Für einen normalen, gesunden Menschenverstand
mag es schwer begreiflich erscheinen, daß im Allge­
meinen die Wiener sich ihrer deutschen Abstammung
entweder schämen oder nicht den Muth haben, die ein­
fache Thatsachc ihrer Zugehörigkeit zum ersten Volke
der Welt ansznsprechen. Denn nur so kann man es
! erklären, daß heute in der großen Menge der ver-
i schiedensten nationalen staats- und Landesfarben, die
sich alle derW-ener gntmüthig gefallen läßt, schwarz-
! rol h- gol d f a st gar nicht vertreten ist.


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 227
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau;
18'.August (Erntings) 1909 Zrits 8
Wir sind selbstverständlich nicht in der Lage, die zahl­
reichen Verkehrtheiten und Herausforderungen im Ge­
brauche der Farben einzeln anfznzählen. Die Maria-
hilterstraße z. B. zeigt zwischen den kaiserlichen Haus-
farben ausnehmend viele s l a v i sche und m a d ja-
risch e Fahnen, aber nicht eine deutsche. Der
Wiener wird das Betonen der Nationalität beim
Tschechen, Polaken, Madjaren ebenso selbstverständlich,
als die Znmuthung, er solle doch auch seine eigene
Nationalität verrathen, lächerlich finden. Der Tscheche,
der schwarz-gelbe Briefkästen mit Koth beschmiert, der
Madjare, der unter dem Jubclgeheul einer tausend-
köpfigen Fanhagelmenge die schwarz-gelbe Dahlie in
Fetzen reißt, darf noch immer auf seinen Patriotismus
pochen, der verluegerte Wiener glaubt's, dagegen wird
er jeden seiner Volksgenossen, der weiter nichts thut,
als sich offen zu seinem Volke Zu bekennen, kurzweg
als einen Hochverräther erklären.
Wenn das Volk bar ist jeder Würde und Selbst­
achtung, braucht die Behörde umsoweniger Rücksicht
zu nehmen. Hat da im XIII. Bezirk ein gut deutscher
Mann schwarz-roth-gold beflaggt. Aber der Mensch
denkt— der Wachin'spektor lenkt. Im XIII. Bezirk ist
nämlich ein Tscheche Wachin'pektor. Dem hat
natürlich die Fahne im höchsten Grad mißfallen; er
setzte sich hin und meldete an die Polizeidirektion, „ans
dem Hause in der nnd der Straße, Nummer so und
so viel hänge eine schwar-roth-goldene Fahne, die
schon vielen Vorübergehenden Anlaß
Z n A e u ß e r u n g e u d e s Unwi l l ens ge­
boten Hab e". Obwohl die Behörde verpflichtet ist,
jeden Staatsbürger in seinen Rechten zu schützen, ließ
sich doch aus dein „Unwillen der Bevölkerung" eine
hinreichende Handhabe gewinnen, um zur Aufrech­
halt ng der öffentlichen Ruhe und Ordnung die Ein­
ziehung der Fahne anznordnen. Tic Polizeidirektion
entsandte thaisächiich einen Geheimpolizisten in das
betreffende Haus mit dem Aufträge, die gefährliche
Fahne einznholen. Auf den Hinweis des Hausbesitzers,
daß in Wien selbst noch mehrere deutsche Banner nnd
in einigen Orten— Liesing n. s. W.— sogar sehr
viele zu sehen seien, erwiderte der Polizist, daß
s L m m t l i ch e F a hnen i n d e n d e n t s ch e n
Farben a b g e s ch afs t werde n. So erleben
wir das schöne Schauspiel, daß in der dents ven Stadt
Wien Niemand egen irgend eine andere National­
farbe Einspruch erhebt, auch nicht gegen die unserer
erbittertsten Gegner, daß dagegen ein einziger Tscheche
den Gebrauch der deutschen Farben im verlnegert n
Wien v.rhindern kann, ohne daß auch nur ein
deutsches Gewissen dadurch anfgerüttelt würde. Eine
Würdigung dieser beschämenden Thatsache bringen
wir an leitender «telle.
Dabei muß aber hervorgchoben werden, daß das
Verbot der d e u t s ch e u F a r b e n v o l I-
k v m m e n u n g e s e tz l i ch i st. Nur die Regierung
Baden i's, der wohl keine eiserne, ab r eine bleierne
Faust hatte, mit der er das Deutschthnm in den Ott­
marken erschlagen wollte, wagte cS, gegenüber den
wiederholten oberstgerichtlichen Entscheidungen und
gegenüber dem klaren natürlichen, mit der Geburt er­
worbenen Rechte auf deutsche Eigenart, die deutschen
Farben zu verbieten. Dagegen ist unsere jetzige Re­
gierung, der doch Niemand ein besonderes Wohlwollen
für die Deutschen oder gar etwa für den deutschen
Radikalismus nachsagen kann, sich darüber klar, daß
sie kein Recht hat, diese Farben zu
untersagen. Eben zcttgerecht kommt folgende
Meldung:
„Das verbotene Bnudesbanner der
Deutschen in Böhmen freigegeben! An­
läßlich des im Fahre 1896 abgehaltenen
zweiten Bundcsfestes hatten die deutschen
Frauen und Mädchen der Stadt Brüx
dem Bunde der Deutschen in Böhmen
ein Vereinsbanner gestundet, welches n künstlerischer
Ausführung auf einer Seite den Bundeswahlsprnch:
„Den Deutschen kann nur durch Deutsche geholfen
werden", trägt. Die BundeSleitnng schritt um die Be­
willigung zur Führung dieser Fahne bei der böhmischen
Statthaltcrei ein, es erfolgte ein Verbot. Man unter­
ließ einen Rekurs, weil inan überzeugt war, daß
unter der deutschfeindlichen Regierung des Grafen
Badeni ein Erfolg nicht zu erwarten stand. Bor
einigen Wochen erst ist d e Bnndesleitnng neuerlich
um'die Bewilligung zur Führung der beschriebenen
Vereinsfahne eingekommen und hat die Bewilligung
diesmal umgehend erhalten."
* Gustav Adolf-Gcsln-'.mtvcre'in. Die Haupt- I
versa in m l u u g des Gustav Adolf-Gesammtv.reins!
findet in den Tagen vom il. bis 14. September in^
Königsberg in Ostpreußen statt. Als!
Festpred'iqer für den Hauptgottcsdieust im Doin am
Morgen des 12. September wurde Pfarrer und Uni- I
vcrsitäksdozcnt Dr. Paul v. Z i m m c r m a n n ans!
Wien geladen, der auch für die Volksversammlung
am Abend einen Vortrag über die e v a n-
g e l i s ch e B e w e g u n g zugesagt hat.
* Kurcntc und Le m ine es rischen. Waidhofen
a n d e r A b b u n ü II m g e o u n g zä Ute am
14. d. M. 2220 Sommergäste.
* Nnszeichnnna. Die E a k e s- und B i s g u i t- i
s a b r i l a t e des kaiserl. nnd königl. Hoflieferanten l
E h a r l e s E a bos in Wien wurde auf der z
P a r i s e r W c l t a u s st e l l u u g 1900 mit der i
goldenen Medaille prämiirt. i
* Wohlthätigkeitsfest in Breitenfurt. In
K u n s y's Schloßrestanration in Breitenfurt findet
Sonntag den 19. d. M. zu Gunsten
der armen Schulkinder von Breiten­
furt und Hochrotherd unter gefälliger Mit­
wirkung der Damen: Fran Pauline Gabler,
Frl. Elsa v. Made r und Frl. Mizzi G r i t t u e r;
der Herren: Dr. Theodor Reisch sso. und juri.,
Heinrich v. A l m a s s v, Edmund Watzl und
Leopold Fischer ein Festkonzert mit Tanzkränzchen
nnd Juxbazar statt. Eintritt 1 Krone. Anfang 6 Uhr.
Ueberzahlungen und Spenden zum Jnxbazar werden
dankend quittirt.— Breitenfurt ist durch seine Ge-
müthlichkeit und seine bekannte gute Küche und seinen
guten Trunk jedem Wiener, der noch nicht dort war,
bestens zum Besuche zu empfehlen.
* Deutsche und Holländer. Eine hübsche Ueber-
raschung hat das holländische Sanitäts- und Kirchen­
schiff, das vor den gefährlichen Sandbänken an der
holländischen Küste kreuzt, den beiden letzten mit
Truppen nach China gehenden deutschen Transport­
schiffen zn Theil werden lassen. Ans der Höhe von
Dünkirchen wurden die beiden deutschen Dampfer
„Phönizin" und „H. H. Meier" zum Beidrehen durch
Flaggensignale veranlaßt. Das Kirchenschiff ließ darauf
mehrere Boote zu Wasser, die mit Bier, Genever,
Tabak und Zigarren beladen waren. Der holländische
Kapitän überreichte diese Gaben an die Kommandeure
der deutschen Truppen, damit sie als Erfrischungen
auf der langen Seereise an die Mannschaften ver­
theilt werden.' Die Gaben waren von Amsterdamer
und Rotterdamer Großkanfleuten gespendet.
* Auch ein Gesundheitsbrunnen. Der Obern­
dorfer Ludwigsbrunnen— kein na­
türliches Mineralwasser. Auf ein von
berufener Seite erfolgtes Einschreiten wegen un­
genauer Bezeichnung des mit künstlicher
Kohlensäure (durch Druck) i m p r ä g n i r-
t e n Oberndorfer Lndwigsbrnnnens als „natürliches"
Mineralwasser erließ die k. k. Bezirkshanptmannschaft
St. Pöl t e n unterm 21. Füll d. I., Z. 16.249, den
Bescheid, daß, nachdem die Erhebungen die Richtigkeit
der Anzeige ergeben haben, der Vertrieb dieses Wassers
unter der Bezeichnung eines natürlichen Mineral­
wassers mit obgenanntem Tage eingestellt wurde.—
Die Methode, schwache unbedeutende Mineralwässer durch
Kohlensänreeinpumpen oder Zusätze wirksamer
zu machen, scheint verbreiteter zu sein, als man ge­
meiniglich annimmt. Alle derlei Unternehmungen
mögen wohl diese Entscheidung mit Bescheidenheit zur
Kenntnis; nehmen.
* Eine Wasserhose auf dem Bodcusee. Die seltene
Erscheinung einer Wasserhose zeigte sich am il. d. M.
Abends auf dem Bodensee, und zwar in ganz be­
sonders großer nnd deutlicher Ausbildung. Von einer
Wolkenbänk, deren Erhebung über dem Seespiegel
nach den Bergen der Umgebung ans gegen 700 Meter
zu schätzen war, zog sich, wie man dem „Schio. Merk."
schreibt, der Wirbel in Form eines deutlich um­
schriebenen dünnen Schlauches herab, um mit breiterem
Fuße in den Wasserspiegel zu verlaufen. Entsprechend
einer schwachen, aber in den oberen Luftschichten
stärkeren nordwestlichen Windströmnng bewegte sich
der Schaft ebenfalls mit ungleicher Geschwindigkeit
nnd bildete eine stark gebogene Linie. Nach einigen
Minuten theilte sich die Säule in der Mitte, und
während das untere Stück sich rasch auflöste, wurde
das obere von der darüber befindlichen Wolke mit
deutlichem Emporwirbeln anfgesogen. Noch nach dem
völligen Verschwinden war kurze Zeit an einer be­
stimmten Stelle dieser Wolke eine heftige Wirbel­
bewegung wahrzunchmen. Der Ort der Erscheinung
mag'etwa in der Mitte zwischen Friedrichshafen und
Nomanshorn gewesen sein, nnd ihre ganze Dauer
betrug etwa eine halbe Viertelstunde.
* Warnung. Wie uns verbürgt mitgetheilt wird,
treibt sich in gesinnnngsgenösstschen Kreisen ein Mann
herum, der 'zur evangelischen Kirche übergetretene
Personen unter Berufung auf erschwindelte oder
heransgelockte Empfehlungen dw Luther'sche Kirchen-
poslillc'znm Bezüge anbielet und Anzahlungen in
Empfang nimmt. Der Mann, der sich aus den Bestell­
scheinen als „Retter" unterzeichnet, gibt sich für einen
Reisenden des Verlages von A. Ihm in Frankfurt
am Main ans, ist aber in ^Wirklichkeit ein
Schwindle r. Die betreffende Firma erklärt auf
eine Anfrage, daß der Mann, der von ihr vor längerer
Zeit entlasten wurde, mir widerrechtlich zurück-
kwhaltenen Mustern arbeitet nnd deshalb auch von
der Staatsanwaltschaft verfolgt wird. Da der Gauner,
der durch sein sicheres Auftreten schon mehrere Opfer
gesunden hat, noch immer sein Unwesen treiben
dürfte, wird vor ihm eindringlich gewarnt.
* Die wissenschaftlich- Bilanz von Alland. Ans
dem soeben erschienenen Berichte des Vereins Heil­
anstalt Alland geht hervor, daß im Fahre 1899
298 Patienten ausgenommen nnd 852 behandelt
worden sind. 178 Kranke (56 Perzent) standen im
Alter zwischen 21 und 30 Fahren. In 198 Fällen
waren beide Lungenspitzen angegriffen. Entlassen
wurden wesentlich gebessert (theilwcste sogar geheilt)
125 (50V Pezert, gebessert 57 (23'3 Perzent), nnge-
heilt 44 (17'5 Perzent) Personen. Zur Behandlung
ungeeignet zeigten sich 16 Kranke (6'6 Perzent), ge­
storben sind 4 Patienten (1'7 Perzenr). Der Durch­
schnitt von 3984 Wägungen ergab eine Gewichts­
zunahme von 3 Kilogramm im ersten, 1'44 Kilogramm
im zweiten und 044 Kilogramm im dritten Monate,
— Wie wir erfahren, hat das erfreuliche pathologische
Ergebniß den Obersten Sanitätsrath sehr befriedigt.
* Ein tschechischer EMß in Schlesien. Ans
Troppau wird gemeldet: Vorgestern veranstaltete der
Troppauer Bizykleklub auf dem „Deutschmeistergrund"
ein Waldfest. Während sich die Theilnehmer in harm­
loser Weise vergnügten, erschien ein Trupp Tschechen
ans dem nahen Dorfe Mok rol a s e tz, darunter
drei Soldaten; diese Tschechen überfielen die deutschen
Ausflügler, von denen viele durch Steinwürfe, Stock­
schläge und Bajonettstiche verletzt wurden. Ein
Gendarmeriepostenführer, der entschreiten wollte, wurd'
von den Tschechen niedergeworfen und mit Bajonett
bedroht. Er mußte erst von den Deutschen befrei r
werden, denen es auch gelang, die exzedirenden tsche­
chischen Soldaten zu entwaffnen und der Behörde
einzuliefern. Es heißt, daß eine strenge Unter­
suchung eingeleitet werden wird.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Süden
etwas gestiegen, im Norden gehalten. Allgemein herrscht
wechselnd bewölktes, aber warmes Wetter. In den
südlichen Gebieten fielen vorgestern noch ziemlich er­
giebige Regenmengen; Stidungarn hatte Gewitter.
Das Meer ist ruhig. Leicht wolkiges und warmes
Wetter noch weiter anhaltend.
GiirgKfsttdet?
welche W a s ch k l e i d e r st o f f e be«
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h, auch
in den k l e i n st en Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller.
Landskrott (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
-O s ch a swol l ene D a m e n k l e i d er-
flösse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Al o n o g r a m in­
st icke r ei en rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Damen
oder
W MM er'
* Personalnachrichtc». Der Landesprüsident in
Schlesien Josef Graf Thun ist bereits wieder nach
Troppau abgereist.— Der italienische Gesandte in
Belgrad Maior de V l anchös ist vorgestern von
Wien nach Belgrad abgereist.— Der k. n. k. Botschafter
in Berlin Ladislaus v. S z ö g y e n y- M a r i ch ist
Donnersmg Abends nack Berlin abgereist.— Der
k. u. k. Botschafter im Vatikan Friedrich Gras Neve r-
te r a ist Donnerstag Abends aus Salzburg hier etn-
qetroffen und wohnt im Grand Hotel.— Geheimer
Nath Gynla v. S z a los s k v ist ans Ofen-Pest im
Hotel Kranö eingetroffen.— Prinz Biron v. Kur­
land hat sich gestern nach Groß-Wartenberg begeben.
— Der englische Generalkonsul in Ofen-Pest Mr. Conray
Thornton ist gestern hier eingetroffcn nnd wohnt
im Hotel Krank.
* MiUtärlustschiffahrt. Aus St. V e i t an der
Goelsen wird uns gedrahtet: Der Militärballon
..Venns" mit den Leutnants Rudolf Kni z e k nnd
Ambros Zaruba ist Nachmittags um 1 Uhr bei
Schwarzenbach an der Goelsen gelandet.
* Tschechische Dreistigkeit in Wien. Zur Kaiser­
feier dekorirte^ein im lV. Bezirke, Fleischmaimsgasse 7,
wohnender Schneider in auffälligster Weise seine
Fenster mit den dreifachen Wappen der sogenannten
böhmischen Krone: den Wappen Mährens und
Schlesiens nnd darüber das Wappen Böhmens: Alles
natürlich schreiend mit slavischcn Fahnen und Bändern
umgeben. Er erfährt dafür nicht die geringste Bean-
ständigung. Wir möchten aber sehen, lote ans einen
deutschen Geschäftsmann losgefahren würde, der seine
Behausung mit deutschen Zeichen nnd den deutschen
Farben schmücken nnd seine Deutschheit in aller Be­
scheidenheit zum Ausdrucke bringen wollte.
* Dia. Wiener B ez i >7 s k r a n k e n k u ffe bleibt heute,
mit Ausnahme jener Avtheilungen die zur Besorgung
des lausenden Dienstes bienen, geschlossen.
* Wiener Thiergarten. Am heutigen Tage begeht
auch der Thiergarten >cin Kaiscrfest. Aus diesem Anlässe
findet ein Feuerwerk und eine unentgeltliche
G l ü ck s t o m b o l a mit Thier- und anderen Treffern
für die Jugend statt. Kinder haben auch freien Eintritt
zu den beiden ersten Vorstellungen des Uraniatheaters,
m das Dressnrtheatcr und in den reservirten Raum am
Reitplatz, ans welchem sich die S i a m eien und
Beduinen in zw^ Vorstellungen prodnziren werden.
* (Haunerstreiche. Als Donner -tag Abends der
Kellner Josef W c iß m ant c l von der Stadtbahn in
Ottakring über den Appenplatz gegen seine Wohnung.
XVO.. Frauengasse l9, ging, kamen ihm drei Bursche
nach, von denen ihn einer mit den Worten: „Grüß dich
l Gott, mein guter Freund!" ansprach. Der Bursche nahm
i dann ohne Weiteres dem Weißmantel den Havelock vom
' Arm, zog ihn an und sagte: „So, der paßt mir ja ganz
j gut!" Ehe noch der Kellner fick von seiner Verblüffung
i erholt hatte, waren die drei Gauner verschwunden.—
i Den Agenten Emil B e r g e r fragte Donnerstag Vor-
! mittags in der Lcopoldstaot, Ferdinandsstraße, ein
^ Bursche um den Weg in die Czerningasse. Freundlich
zeigte ihm Berger die Richtung, doch es fiel ihm auf,
d>.ß der Bursche plötzlich zu laufen begann. Er schöpfte
Verdacht, griff unwillkürlich in die Gilcttaschc nnd ent-
deckie richtig, daß ihm Uhr und Kette gestohlen waren.
Beiger verfolgte den Strolch bis in ein Saus in der
Fcrdinandsstraße und zwang ihn, die gestohlene Uhr und


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 6 ]
Seile 6
Sonnabend
Ostdestfche N«ndsch«L
Kette herauszugeben. Inzwischen war ein «icherbettv-
wackmann hinzugeeilt und dieser nahm den Langfinger
sest und brachte ihn auf da? Polizeikommiffariat Leopold-
Kadr Der Verhaftete ist der wegen Diebdahles», ver­
botener Rücktz.hr und Falschmeldung bereits abgestrafte
Ltjägrkge Komptoirist Martin Tobias, zu Neuhäusel
in Uiigarn geboren. Er wurde dem Landesgerichte cm--
Die Ausstellung in der k. k. Hofbrbliothek.
Diese Aii-steltuna erfreut sich ungeschwächten Zuspruches
von Leite des Publikums uud wurde bereits von mehreren
tausend Personen oesuwt. Vor einigen Tagen erschienen
in den prachtvollen Ausstellungsräumen Graf Dans
Wilczek und der ehemalige französische Bot­
schafter am Wiener Hofe Graf Melchior de Vogu^, die
sich in höchst schmeichelhafter Weise über das Gesehene
äußerten. Graf Wilczek versprach bei diesem Anlasse ein
in wi cm Besitz befindliches Oelporträt Joh. B. F i sche r s
v. m r l a ch. des Erbauers des Prunksaales, der tzos-
l lt> iorhet mr die Tauer der Ausstellung zur Schau­
stellung zu überlassen. Dieses Bild, eines der wenigen
bekannten Porträts des genialen Architekten, ist soeben m
der ch-chbnrg eiugetroffen und wird unverzüglich .zur
Ausstellung gelangen. Das Bild, von einem guten Meister
gemalt, wurde von Graf Wilczek aus dem Besitze des
Bil Hauers Sans Gasser erworben.
* Di- älsiserhuldiguug in „Venedig rn Wien.
Der Lorseier des kaiserlichen Geburtstages m „Venedig
in Wien" schließen sich heute Sonnabend und morgen
Sonntag die eigentlichen Kaiserfesttage an.. Die Feier
wird um 0,8 Uhr Abends mit einer Festvorstellung auf
der Sommerbühne des Campo i eingeleitet. Nach der
K a i s c r- O u v e r t u r e von W. Westermayer ge­
langt die amerikanische Operette „D i e S ck> ö n e v on
'N e W- A o r k" zur Aufführung. Hierauf rangwt sich
der Huldigungsfestzug. der. beginnend vom
großen Hauplthore, sich durch das in Folge von Um­
bauten hergestellte Altwien bewegt und. von der dem
Römersaal gegenüber vostirten großen Büste des Kaisers
anhält. Hier wird von Fräulein Ross ein von
A. F l c m' u- e r verfaßtes Huldigungsgedicht ge-
svrochen. Ihre Fortsetzung mdet die Feier in der auf
Campo i stamindenden ersten Aufführung des Fest­
spieles „Der 7 0. Geburtstag" von Edgar
und Walter, bei welchem das gesammte Ensemble
beschäftigt ist. Den Beschluß bildet die einaktige Overette
„Zehn Mädchen und kein Mann' von
Suvvs.
' Wieder eingebrucht. Am 19. April v. I. wurde
dei 21 jährige Hilfsarbeiter Heinrich Gerber wegen
Verbrechens der Majestütsbeleidigung zu einer dreizehn-
monatlichen Freiheitsstrafe vernrtheilt. Er entzog sich ihr
durch Flucht ans dem Arreste des Bezirksgerichtes Hain-
bura und wurde seither steckbrieflich verfolgt. Gestern
Nachts ist er im XVI. Bezirk von einem Sicherbeils­
wachmanne verhaftet und dem Bezirksgerichte Josefstadt
eingelicfcrt worden.
* Selbstmord. Die 60jährige Private Karoline
Walte r, >v„ Johrnn Straußgasse Nr. 33 wohnhaft,
har sich gestern Nachts in ihrem Schlafzimmer rn dem
Thürhaken mittelst einer Reüschnur erhängt. Frau
Walter har schon vor einigen Wochen einen Selbtt-
mon-v rsm. auSgcs hrt, indem sic sich mit einem Rasir-
mcffer eine Schnittwunde am Halse beibrachte.
* Zlnrz vom Travez. Der 17jährige Taglöhner
Ferdinand Prokop stieg Donnerstag Nachmittags im
Garten des Hauses Floridsdorf, Morelligasse Nr. 12
auf ein Travez, das eine Gvmnastikertruvve dort ange­
bracht bat. Er versucht^ die Hebungen der Künstler nach-
zuahmm. fiel aber zu Boden und erlitt eine Gehirn­
erschütterung. Prokop wurde in'S Wiedener Krankenhaus
^^ W a ff e r l c i t u u g s g c b r s c!;- u. Gestern um '/Z2 Mir
Nachts wurde vor der Brigittabrücke ein Wasserlcitungs-
hauvtrobr schadhaft. ES barst, und dadurch bildete sich
an der bezeichnten Stelle eine Straßensenkung in der
Ausdehnung von ungefähr zehn Quadratmetern. Das
Stadtbauam: wurde telegraphisch verständigt. Es en'-
iandte einen Ingenieur, der die Wasserleitung sofort ab­
sperren ließ.
- Der Mamckeltraknovf als kjrfimdgegeu-
stanv Durch einen elenden Gaunerstreich wurde geuern
um 10 Uhr Vormittags vor der Filiale des k. k- Versatz­
amtes am Währingergürtel ein neunjähriger Junge um
en Um von seiner Mutter übergebenen Pfandgcgcnstand
— eine in ciuem Korbe verwahrte graue Jacke— be­
stohlen. Ehe der Knabe das Amtslokal betrat, näherte
sich ihm ein halbwüchsiger Bursche uud machte ihm den
Antrag, einen ans --einend goldenen Manschettenknovf zu
verpfänden. Gleichzeitig bot sich der Gauner an. den
Korb mit der Jacke so lange zu halten, bis der Knabe
mit dem Gelde wiedcrkäme. Ter Schätzmeister erkannte
mit rtich auf den ersten Blick, daß der Manschettenknovf
vollständig wer.biss sei und schrate den jugendlichen Ver­
vsänder zurück. Als dieser auf die Straße kam, war sein
Aust.raggebcr mit Korb und Jacke der Mutter ver­
schwunden.
— Das Deutsche Vo k s h c a t e r bringt
morgen Sonntag den 19. d. M. den Schwank
„H a n- Hncke b c i n" im Herrn T e w e l c in der
Titelrolle zur Aufführung.— Montag den 20. d. Bi.
debu iri Frau Maria Schmidt ms Waschfrau Wolff
in Gerhart H a n v t m a n n's Diebskomödie „Der
B i b e r v e l z".
- Im I a u t s ch t h e a t e r findet heute eine
Wiederholung des Festspieles „O e st e r r e i ch s I u b e l-
ta g" statt, daranschtießt sich die 97.Vorstellung derBnrleske
„Die Pariser Weltausstellung". Morgen
Sonntag wird dieses S nick Nach mittag? und
Abends gegeben. Montag Wad die 100. Aufführung der
„Pariser W ltauSstellung" als Festvorstellung gegeben.
Das Gastsviel der ttalieuiscben Tänzerin Adelina Sozo
wurde bis Ende August verlängert
Zeitschrift- Nr. 31 der Müchener „Jugend"
(Lenau-Nummer) enthüll unter Anderem: Titelbild von
Z. R. Witzel.— »Das Ziel der Menschheit" von Maurice
Maeterlink.— Nikolaus Lenau.— „In Thoma's Werk­
statt" von O. I. Bierbaum.— „Kinoerreigen" von Hans
Thoma.— „Die drei Zigeuner" von Robert Engels.—
., e er Diamant" von Karl Rosner.— „Der Postillon
von Max Feldbauer.— Poesie und Prosa" von
Paul Rieth.— „Ein Varia" von Arpad Schmidhammer.
-- Kleinigkeiten.— Witze.- Humor des Auslandes. -"
Aktuelle Beilage.
Von deiitschku Hochschulen.
^ Berücksichtigung der Kolonie» an deutschen
.Hochschulen. Das Vorlesungsverzeichniß der Universität
Halle enthält als erstes der deutschen Universitäten
eine besondere Rubrik „Koloniale Verhältnisse" und
darunter die Ankündigung von acht Vorlesu gen, welche
ganz besonderes Interesse für die Ausbildung sunger
deutscher Pionniere habm. Die Vorlesungen betreffen:
„Die Thierwelt der deutschen Kolonien", „Die Bedingungen
der Landwirthschaft in unseren Kolonien", „Wirthschaft-
Uche Gru-d-agen der Kolonialvolitik", „Die Pflanzen­
welt Afrikas mit besonderer Berücksichtigung der deutschen
Kolonien und ihrer Produkte", „Vergleichende Kolonial­
politik der europäischen Staaten", „Landeskunde der
deutschen Kolonien", „Trovenkrankhfften und Tropen­
hygiene", „Die Deutschen als Kolonialvolk". In Berlin
bietet das orientalische Seminar Aelmliches. In Leipzig
liest Professor Hasse über Kolonialpolitik.
» Die Deutsch-akademische Ferialverbindung
..Rabenstein" in Römerstadt hat ihre öffentliche
Thätigkeit mit der am 21. v. M. abgehaltenen Eröffnungs-
kneive begonnen. Die Aemterwahl ergab: korest. Edwin
Lachnit X: xwl. Emil Ludwig Xx: Zeoä. Rudolf
Leiwelt XXX. Verkehrsgasthaus: W. Werner. Ringvlatz.
Die Ferialverbindung wird ihr Gründungsfest, für
welches sich jetzt schon allseitiges Interesse kundgibt, am
25., 26. und 27. d. M. feiern. Die Festordnnng ist:
Sonnabend den 25.: Empfang der Festgäste. 8 Uhr
Abends Festkommers im Theoterhaussaale. Sonntag den
26.: Frühschoppen. 3 Ubr Nachmittags Konzert im
Gartensaale des „Neuen Wirthshauses" mit anschließendem
Tanzkränzchen. Montag den 27.: Ausflug in die Um­
gebung.
Nachrichten ans dem Zportsleden.
„Germania". Verein deutschnationaler
Radfahrer in Wien. Sonntag den19. d. M.: Tages-
ansfahrt nach Preßburg. Hotel National. Abfahrt Punkt
5 Uhr 30 Minuten Früh ab Schwarzenbergplatz.
Führung: Ekkekiart >1.— Nachmittags ab Reichsbrücke
2 Uhr nach Orth. Daselbst Zusammentreffen mit der
Tagespartie.
Ans den Vereinen.
Die III. Studienreise -es Lehrerhausvereins.
Parts, 12. August.
Mehrere Herren, welche auch die Reise des Schubert­
bundes mitgemacht haben, können die Theilnehme> der
Studienreise des Lehrerhausvereins nicht genug darüber
beglückwünschen, daß die Witterung andauernd so kühl
und angenehm bleibt. In Folge dieses Umstandes ist
die Stimmung unter der Reisegesellschaft eine vor-
trefflliche: man abwlvirt das reiche Programm ohne
viele Beschwerden. Mittwoch den 8, d. M. wurde der
Louvre besichtigt, der mit seinen herrlichen Schätzen an
Skulpturen und Bildern eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges ist. Hierauf wurde ein Rundgang durch Paris
angetreten. Am 9, d. M. trat man vom Bahnhofe
Montvarnasse die Fahrt nach Versailles an.
Nach dem Dejeuner im Restaurant „Neptun" wurde
die dem Staate gehörige Porzellanfabrtk in Sevres be­
sichtigt und noch dem Besuche des Schlosses St. Cloud
und der schönen Anlagen wurde mittelst Sonderschiffes
die Rückreise nach Paris anaetreten. Der 10. August war
der Besichtigung d r großartigen Zentralmarkthallen
gewidmet, wo man einen Begriff erhielt, wie viel die
Riesenstadt Paris täglich an Lebensmitteln der ver­
schiedensten Arl nöth g bat. Nach einem abermaligen
Besuche dcS Louvre wurde Nachmittags die Ausstellung
besucht und Abends die Illumination der gesammten
AuSstellungsgcbände abgewartet. Die Ausstellung ge­
währt zu dieser Zeit einen feenhaften Anblick: die
Hunderttausende von elektrischen Lichtern auf sämmtlichen
Gebäuden und Palästen, die auf der Seine verkehren­
den Dampfer, das Wasserschloß, der Eiffeltburm, Tro-
cadero u, s. W, geben ein Gesammtbild, das in die>er
Großartigkeit kaum schon anderswo geboten worden
sein dürf e. Unter der Führung eines französischen
Lehrers wurde auch ein Kindergarten besichtigt.
Die Kommnne verpflegt hier die armen Kinder nneiit-!
gcltsich i die vermö sicheren erholten oegen eine billige'
Emschädigung ein ausreichendes Mittagsmahl. Auch eine!
Töchterschule wurde i> Augenschein genommen: die aus--
gestellten S Mitarbeiten und da: Emrichtu g der Klasse-
erweckten großes Interesse. Sonntag den l I. wurde die^
Abtei zu S int Denis mit den Königs a räbern und die
im Baue begriffene Nationalkircke eosur auf dem
Marktplätze besucht. Der Nachmittag war dem Besuche
des Boulogner Wäldchens gewidmet. Von hier ans zogen
bekanntlich die deutschen Truppen im Jahre 1871 in der
Stärke von 30.000 Mann zum größten Schmerze der
Pariser durch die große Trinmvbvtorte in die besiegte
Stadt ein. Der letzte Tag des Aufenthaltes in Paris war
dem Besuche des großartigen Friedhofes V-rc Lackiaise
und des Parks Buttes de Chaumont gewidmet. Nach-^
mittags erfolgte der letzte B such der Ausstellung' das z
Dejeuner wurde im Svatenbrän. das Tiner im Hotel
„Exposition" eiligen mimen. Nachdem stttenS der Neise-
leitnng dem französischen Lehrerrnsichriß für das liebens­
würdige 0 ntgegenkommen der gebührende Dank ab­
gestattet worden war, trat man mittelst Sondcnuges um
9 Uhr 10 Minuten Nachts die Fahrt nach Straßburg an. l
18. August (Erntings) 190V Nr.' 227
. Oeiterreichischer Touristenklub. In den
nächsten Tagen erscheint die gründlich umgearbeitete,
reich mit Illustrationen ansgestattete vi. Auflage des
„Semmeringführers". Dieses Merkchen, welches sich im
Laufe der Jahre bei den Besuchern des Semmerings
rasch eingelebt hat. ist ein vorzügliches Nachschlagebuch
bei Ausflügen in das Semmermggebiet, umsomehr nach­
dem dasselbe auch mit ausgezeichneten Karten, auf
welchen die markirten Wege verzeichnet sind, versehen ist.
-- Der Preis des Buches ist ein äußerst mäßiger und
betragt 3 Kronen.
Verband „Arbeiterwacht" des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania". Beitrittserklärungen
zum Verbände, dessen Zweck es ist, seine in Noth ge­
witzenen Mitglieder zu unteistützen, nimmt derzeit der
Bundesobmann, Herr Friedr. Decker, Wien, xvill/i,
Schopenhauerstraße 13, entgegen. Deutschgesinnte Arbeiter
Währings werden zum Betti itte eingeladen.
Verband „Eiche des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania". Die gründende Hauptver­
sammlung dieses Verbandes findet Sonnabend
d e n 18. d. M. um 8 Uhr Abends in Johann Rohrer's
Gastwirttzschaft, XVII., Veronikagasse 42, statt. Deutsch­
gesinnte Gäste herzlich willkommen!
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den 19. d. M.:
Wachau. Abfahrt 5 Uhr 30 Minuten Früh Franz
Josefs-Bahnhof nach Krems. Stein, Dürnstein, Ruine
Dürnstein, Starheinbergwarte. Vogelberg. Jägernberg,
Sandlberg. Weinzierl am Walde, durch die Grub nach
Weißenkirchen. Marschdauer 6 Stunden.— Ferner:
Wienerwald- Abfahrt 6 Uhr Früh Westbahnhof
nach Pfalzau-Preßbaum. Hengstl, Gruberau, Wöglerin.
Kaltenleutgeben, Neuweg, Sparbach, Gaaden, Eschen­
kogel, Siedenbrunngraben, Fuchshöhle, Gumpoldskirchen.
Marschdauer 9 Stunden. Nachmittags: Abfahrt
2 Uhr von der Stefaniebrücke (Dampitramway) nach
Stammersdorf, auf den Bisamberg, Dorf Bisamberg.
Klosterneuburg. (Schlnßkneipe Bahnhofrestauration.)
Marschdauer 20» Stunden.
Deutscher Schulderes«. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 14. d. M wurde für geleistete
Spenden: Der Sparkasse in Jägerndorf, der Sparkasse
in Skotichau und der Stadtgemeinde Olmiitz: ferner
der Ortsgruppe in Gleisdorf für die Veranstaltung und
den Ertrag des Sommerfestes vom 15. Juli d. M.: den
beiden wackeren Ortsgruppen in Tetschen für den zur
Verfügung gestellten Ertrag ihres diesjährigen Sommer­
festes von ie 800 K., zusammen 1600 K., der geziemende
Dank abgestattet. Für die Spende eines ungenannten
Ehepaares wurde der tiefgefühlte Dank ausgesprochen.
Der Anfall eines Legates nach Herrn Konrad Blaschke
in Liebenau wurde dankend zur Kemttniß genommen.
Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Kön gsberg,
Laibach. Nennowitz und Windisch-Feistritz wurden der
Erledigung zugesührt. Der technische Beirath berichtet
über den Stand der Baiiangelegenheiten in Blisowa und
Nied-rmühl, Herr Dr. Eckel über den Bau der Schule
in Switschin. Der Zahlmeister Herr S ch a n d l be­
richtet über den Gewinnantheil aus dem Verkaufe der
Schulvereinszünder. welche von der hiezu ausschließlich
befugten Fabrik Fl. Pojatzi L Komv. in Deutsch-
Landsberg erzeugt werden. Die Vereinsmttgliedcr
werden ersucht, diese neuen Zünder nicht nur
selbst vorzugsweise zu verwenden, sondern sie auch
in Gast- und Kaffeehäusern, Trafiken und sonstigen
Verkaufsstellen fortgesetzt zu begehren. Zum Unterschiede
von i er älteren, außer Gebrauch gesetzten Waare, die von
einer Fabrik in Müglitz (Mähren) erzeugt wurde, tragen
die Aiifklebezettel der neuen Zünder das Bildniß der
schildhaltenden Germania, sowie den Namen der oben-
bezeichneteu Firma.
Das GelmrLsskst des Kaisers.
Die siir gestern angesagte Illumination, die wohl
in allen «traßenzügen der Stadt ausgenommen wurde,
bot einen schönen Anblick. Viele Häuser, darunter
namentlich die öffentlichen Gebäude, zeigten sich in
reichem Lichterschmnck. Die Glanzpunkte der Beleuch­
tung bildeten das Nathhaus und der Obelisk vor dem
Thereficnmonnmente. Eine ungeheure Menschenmenge
wogte in den Abendstunden über den Ring; stellen­
weise war das Gedränge geradezu lebensgefährlich.
Sehr zu bedauern und entschieden zu rügen ist der
Umstand, daß viele Leute kleine Kinder mit sich genommen
hatten, die in dem mitunter gräulichen Gewiihle ge­
wiß der schwersten Gefahr ansgesetzt waren. Die
Polizei, die sonst bei jeder Gelegenheit in Massen
anftritt, hat diesmal zur Regelung des riesigen
Verkehres ans der Ringstraße sehr wenig oder gar
nichts gethan.
-t-*
*
Acnßerst stilvoll, dabei von überwältigender Wir­
kung, gestalteie sich die Jllnminati n des im
„Asch g e n s b u r g e r h o s e", i., Am Lugeck,
befindlichen Teppichhanses Orendi. Die prächtige,
mit vielem Geschmacke dckorirte Faeade erstrahlte be­
ständig im bengalischen Lichte und bot einen feen­
haften Anblick. Den ganzen Abend hindurch bildete der
große Platz vor de u Hause den Sammelpunkt zahl­
reicher bewundernder Menschen.
***
Eine in ihrer Art prachtvolle, durch den Reichthum
der Ausstattung, wie durch das künstlerisch-vornehme,
sorgsam abgetönte Arrangement gleich anziehende Fest­
toilette hat das Etablissement P h i l i p p H a a s L
Söhne aus dem Stock-im-Eisenplatz angelegt.
Sezessionistische Motive sind da mit bewährten Vor-
b'ldern so eschmackvoll verbunden worden, daß ein
überraschender harmonischer Gesammteffekt erzielt wurde.
Ueber dem Balkon des Palais der Firma wurde die
Favade mit «taffen in den Fritzen der «tadt und des
Reiches malerisch wirksam verkleidet. Von diesem Hin^x»


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr- 337;
Sonnabend
Gstde>1fchr «M-fckü«.'
grund hob sich eine kolossale, aus Hunderten
buntfarbigen Glühlichtern geformte Kaiserkrone ab,
auf die eine gleichfalls aus Glühlichtern be­
stehende mächtige Sonne ihre Strahlen nieder­
sandte. Als würdige Ergänzung dieser vollendeten
Ausschmückung, die nach Angaben des Disponenten
Zellenka erfolgte und deren elektrische Installation die
^irma Siemens L Halste besorgte, stellt sich die Aus­
schmückung der riesigen Schaufenster wie das Blatt­
pflanzenarrangement dar.
***
Einen vielbewunderten Anblick bot das dom
Tapezierer Wenzel und Installateur Schuh­
mann ausgeschmückte Palais Modena in der
Beatrixgasse. Ferners wäre die Firma Siemens
L H a l s k e zu erwähnen, die mit ihren groß­
zügigen Dekorationsanlagen bei ähnlichen Anlässen
immer einen nachhaltigen Eindruck hervorzurufen
weiß. Auch gestern hatte diese Firma mit der
Ausschmückung ihrer Hauptniederlage bei der Oper
vielen Beifall gefunden. An hervorragenden Leistungen
wurden ferner noch allgemein bezeichnet die Aus­
schmückung des Parlaments, der Votivkirche und des
Hochstrahlbrunnens auf dem Schwarzenbergplatz;
letztere sehr glückliche Anordnung ist ein Werk des In­
genieurs G u s ch.
4- 4-
4-
In Folge des Gedränges in den Wiener Straßen
und anderen Zufälligkeiten ereigneten sich mehrere
ernste Unfälle; die Rettungsgesellschaft leistete
in sechs ernsten Fällen Hilfe. Die Wache
hatte wiederholt einzugreifen. Auf dem Gemeinde­
platz im Ul. Bezirke fiel ein Kind, welches über die
Straße eilen wollte, um die D koration anzusehen,
so unglücklich über die aufgegrabenen Straßenbahn­
schienen, daß es auf der Stelle todt blieb.
*»*
Prag, 17. August. Aus Anlaß des 70. Geburts­
festes des Kaisers ist die Stadt reich beflaggt.— In
der heutigen Sitzung des Landesansschusses hielt
Oberstlansmarschall 'Fürst Lobkowitz eine Ansprache,
in welcher er mittheilte, daß er anläßlich des 70. Ge­
burtsfestes l es Kaisers ini Wege der Kabinetskanzlei
die Glückwünsche des Landesausschusses des König­
reiches Böhmen an die Stufen des allerhöchsten
Thrones gelangen ließ.
Lemberg, 17. August. Die Stadt hat reichen
Flaggenschmuck angelegt. Fast sämmtliche Blätter
bringen Festartikel. Die „Gazeta Lwowska" gibt nach
einem in chwunghaftcn Worten verfaßten Rückblick
den Gefühl n der uneingeschränktesten Anhäng­
lichkeit, Dankbarkeit und Treue der Polen und des
Landes an den Kaiser Ausdruck. Der „Dziennik
Polski" preist die Regententugenden des Kaisers und
weist auf die Ursachen hin, weshalb der Kaiser bei
den Polen so beliebt ist, und betheuert, daß morgen
im ganzen Lande an die Vorsehung die innigsten
Gebete gerichtet würden, den Kaiser noch lange, lange
Jahre 'der glücklichsten Negierung zu gewähren.
Die „Gazeta Narodowa" hebt hervor, daß für
das Vertrauen und die Gnade des Kaisers die Polen
ihre grenzenlose Liebe und Anhänglichkeit dargebracht
haben. Auch der „Prcegloud" und der „Ruch Katolicki"
geben der Treue, Dankbarkeit und Anhänglichkeit der
Polen Ausdruck, während der „Narodna Csasopvs"
die Gefühle der ruthenischen Bevölkerung wiedergibt.
Ofen-Pest, 17. August. Heute, als am Vorabende
des Allerhöchsten Geburt'stagfestes, war die Haupt- und
Residenzstadt festlich geschmückt und die Stadt allgemein
beleuchtet. Einen großartigen Anblick gewährten die
auf den Ofener Be'rgeshöhen angezündeten mächtigen
Freudenfeuer. In den Hauptstraßen waren die Gas­
laternen mit Transparenten versehen. Um 9 Uhr
Abends wurden vom Blocksberg 10.000 Raketen ab­
gefeuert.— Aus allen Theilen des Landes werden
aus Anlaß des Allerhöchsten Geburtstagsfestes ver­
anstaltete Illuminationen gemeldet.
Berlin, 17. August. Der „Reichsanzeiger" schreibt:
„In dankbarer Liebe und Verehrung begehen morgen
die Völker der verbündete» österreichisch-ungarischen
Monarchie die Feier des 70. Geburtstages ihres ehr­
würdigen Herrschers.".^„
Berlin. 17. August. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: „So nahen sich am 18. August die
Völker der Habsburgischen Lande dem Throne des
geliebten Monarchen mit ihren herzlichsten Glück- und
Segenswünschen; sie wissen, daß Kaiser Fra' z Josef
in den fünf Dezennien, die er die Krone trägt, mit
Treue uu- Liede über seine Uuterthanen gewaltet.
Sie tauschen Treue um Treue, Liebe um Liebe."
Letzt« TkÄ«hm<chten.
Der Raffeukrikg in China.
Die Befreiung der Gesandten.
Berlin, 17. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai unter dem'Gestrigen: Von
chinesischer Seite wird aus Tsinantfu, a n-
scheinend glaubwürd i g, gemeldet: Die
verbündeten Truppen entsetzten
nach ihrem Einzüge in Peking die G e-
sandten. Die Kaiserinwitwe i st aus
Peking verschwunden; über den Ver­
bleib des Kaisers ist nichts be­
kannt.
Li-Hnng-Tschang als Vermittler.
Paris, 17. August. Eine Note der Agence Havas
besagt: In Erwiderung der jüngsten Mittheilung Li-
Hung-Tschang's erklärte der Minister des Aeußern,
Delcasft, die Entschlüsse der Regierung könnten inso-
lange keine Abänderung erfahren, als der Ent s atz
der fremden Gesandten in Peking nicht
durchgeführt sei.
Landung der Russen in Korea?
Jokohama, 17. August. (Reutermeldung.) Das
russische Transportschiff „Nischninowgorod", welches
Truppen an Bord hat, stieß am 14. d. M. in der
Höhe von Chemulpo auf e i n R i f f und wurde auf
Nothsig ale hin von einem japanischen Kreuzer in's
Schlepptau genommen und nach Port Arthur ge­
bracht.
Ein amtliches Telegramm aus Soeul meldet:
Nachrichten aus Pjöngjang zufolge sollen die Ein­
wohner dieses Distrikts und des in der Nähe befind­
lichen Grenzgebietes geflohen sein, weil in der
Nachbarschaft lOOORussen gelandet
worden wären.
Tie Vorgeschichte des Marsches auf Peking.
Paris, 17. August. General Frey telegraphirt
aus Tientsin unter dem 9, d. M.: Der Vor­
marsch nach Peking wurde durch Privat­
nachrichten hervorgerufen, welche den
Russen und Japanern zngegangen waren
und besagten, die Chinesen hätten nicht die Ab­
sicht, Widerstand zu leisten, sondern
würden^ nach einer Scheinvertheidigung
von Tongtschu um Frieden bitten.
Nach Tientsin zurückgekehrt, machte ich den bisher in
der Entsatzkolonne nicht vertretenen Druppen O e st e r-
reich-Ungarns, Deutschlands und
Italiens den Vorschlag, ein Detachement zu ent­
senden, um nöthigenfalls bei der Einnahme von
Peking mitznwirken.' Die Kommandanten der genannten
Truppenkontingente nahmen diesen Vorschlag mit
Dank an und bildeten mit den in Tientsin zurück­
gelassenen Franzosen ein Detachement, welches in
Eilmärschen nach Peking marschirte, um sich der Ent­
satzkolonne anzuschließen.
Englische Meldungen über den Entsatz Pek ngs.
London, 17. August. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Telegramme:
Shanghai, 17. August, 10 llhr 15 Minuten
Morgens: Die hiesigen Mandarine erhielten die Nach­
richt, daß die Kaiserin-Witwe^ Prinz
Tu an und der kaiserliche Hofstaat
m i t d e m H a u p t t h e i l des Heeres und
den Boxern am 7, d. M. P e k ing ver­
lassen haben und sich u a ch H e i anfu
begeben hätten. Die Verbündeten Truppen
begannen die Operationen gegen die Mauern Pekings
am 15. d. M. Sie erwarten keinen längeren Wider­
stand.
Shanghai, 17. August, 11 Uhr 10 Minuten Vor­
mittags. Die Verbündeten Truppen
z o g e n a m 1 5. d. M. i n Peking ein. Man
glaubt, daß die Truppen Miantschikei's nach Schenei
gezogen seien, um die aus der Flucht befindliche
Kaiserin zu schützen.
London, 17. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Hongkong unter dem 16. d. M.:
Die Zollbehörden in ^Kanton haben eine Depesche
erhalten, dcrzufolge Sir Robert Hart unter chinesi­
scher Eskorte Peking verlassen hat. Es wurde ein
Kreuzer entsandt, um ihn aufzunehmen, wenn er die
Küste erreicht.
Shanghai, 16. August. (Reutermeldung.) Li-
Hung-Tschang erhielt eine Depesche, welche be­
sä't, daß die verbündeten Truppen am 15. d. M. in
Peking einzogen, ohneaufWiderstand zu
stoßen. L i- H u n g- T s ch a u g richtete ein
Schreiben an die Kaiserin Witwe,
worin er sie ersuchte, inP e k ing zu
bleiben. Die britischen Truppen werden morgen
hier landen. Hier und am Dangtse ist Alles ruhig.
Der Krieg um Südafrika.
Dewet— wieder entwischt.
Pretoria, 16. August. (Reutermeldung.) Es ge­
lang Dewet, sich der Verfolgung
K i t ch ener's zu entziehen, obgleich K i t-
chener's Wagen mit Doppelgespannen
vorzüglicher Pferde versehen waren. Es ist
dies hauptsächlich dem Umstande zuzuschreiben, daß
Dewet die Gegcndbesser kennt (Ja, ja,
höchstwahrscheinlich!) und daher Nachts marschiren
konnte, während die britischen Truppen nnr am Tage
Vorgehen konnten. (Diese recht trübselige Nachricht
wird in England, wo man der Jagd auf Dewet schon
einen sicheren Erfolg verhieß, schmerzliche Empfindungen
erregen. Daß der kühne Burenführer einem ganzen
Rudel englischer Generale entwischte, kommt einer
empfindlichen Niederlage gleich.)
London, 17. August. Reuters Office meldet aus
Kapstadt vom Heutigen: Dewet ließ alle Ge­
fangenen, mit Ausnahme der Of ziere, frei.
HochivlMrjchli-en in Ungar:.
Ofen-Pest, 17. August. Ter „Pester Llovd"
meldet aus P e t r o s e n y: In Folge einer großen
18;August (ErntingS) 1900 Zettels
Ueberschwemmung ist ein Theil der Szürdüker Kunst-
straße sammt zwei Brücken eingestürzt. Mehr als
siebenhundert Meter des Straßenkörpers sind zerstört.
Auf der Bahnstrecke nach L u p cny sind drei eiserne
Brücken unterwaschen und die Dämme beschädigt.
Der Verkehr wird voraussichtlich auf vier Wochen
eingestellt werden müssen. Dreitausend Bergleute sind
brotlos, und da die Komitatsnraße ebenfalls in Folge
EinsturzesfastsämmtlicherBrückenunpassirbar geworden
ist, ist eine große Nothlage unvermeidlich. Der sichtbare
Schaden beträgt über eine Million Gulden, den Ausfall
von räglich 120 Waggons Kohle und die hierdurch
bedingte Rückwirkung auf die Industrie nicht mit­
gerechnet.
Der Thronwechsel in Italien.
Trauermeffe i« Cetinje.
Cetinje, 17. August. In der katholischen Kapelle
fand heute ein Requiem für das Seelenheil des
Königs H u m b e r t von Italien in Anwesenheit der
fürstlichen Familie, des diplomatischen Korps, sowie
der in Cetinje ansässigen Italiener statt.
Soldaten statt streikender Arbeiter.
Nom, 17. Augnst. Die Arbeiter auf den Reis­
feldern von M o l l n e l l a bei Bologna, die in den
Streik getreten waren, wurden durch 900 Soldaten
ersetzt. Weitere 2000 Soldaten sollen demnächst zu
dem gleichen Zwecke verwendet werden. (Es mag wohl
die llnaufschiebbarkeit der Erntearbeiten die' Ver­
wendung von Militär erklären, daß aber die bei der
italienischen Latifundienwnthschaft bekanntlich himmel­
schreiend elend bezahlten Arbeiter im Unrechte sind, ist
damit wohl nicht bewiesen.)
Das 40jährige Regierungsjubiläum des
Fürsten von Montenegro.
Cetinje, 17. August. Der Kaiser von Rußland
übersandte dem Fürsten Nikolaus von Montenegro
anläßlich dessen 40jährigen Regierungsjnbiläums einen
Orde sstern mit den drei in Brillanten gefaßten
Porträts der Kaiser Alexander U., Alexander i!I. und
Nikolaus II. sammt einem eigenhändigen Schreiben.
Der rumänisch-bulgarische Zwischenfall.
Bnkarcst, 17. August. Die Agence Ronmaine
meldet: Die Untersuchung in der Mordaffaire
M i h a i l e anu's förderte neue sensationelle Er­
gebnisse zu Tage. Bci Alexe W, dem Spießgesellen
des Mörders, wurden mehrere von dem O b e r st e n
Kopatschew, dem Kom Mandaten der
GarnifonvonRustschuk, und anderen her­
vorragenden Persönlichkeiten Unterzeichnete Briefe auf­
gesunden. Diese Briefe enthalten einen vollständigen
Plan zur Ermordung Fitofski's und anderer
Bulgaren und, wie es heißt, auch gewisser politischer
Persönlichkeiten Rumäniens, ferner Anweisungen zur
Vergiftung des T r ifano W, des moralischen Ur­
hebers des Mordes an Fitofski, welcher wegen seiner
vor den rumänischen Gerichten gemachten Enthüllungen
zum Gifttode verurtheilt worden war. Das Gift, das
aus Sofia geschickt wurde, fand man bei Alexew. Die
Untersuchung förderte ferner einen Plan für die Flucht
der Müder des Fitofski aus dem Gefängnisse von
Vacaresci bei Bukarest zu -vage. Ein Wächter, der im
Einverständniß war, wurde verhaftet und der Plan
vereitelt. Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Details
über diese Fakten, sowie über die revolutionären Um­
triebe einer großen Anzahl bulgarischer Makedonier
die in Rustschuk von bulgarischen Offizieren militärisch
abgerichtet und, wie die „Epoca" behauptet, sogar
vom K r i e g s m i n i st e r ins p i z i r t worden
seien. Die Ausweisung mehrerer Bulgaren, deren
Beziehungen zu dem makedonischen Komit- in
Sofia erwiesen seien, wird als bevorstehend angekündigt.
A« vs- rrird
Frankfurt, 17. August. Oesterreichische Pap'.er-
rente 96.80, Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester-
reichische Goldrente 98.—, Ungarische Goldrente 96.—,
Ungarische Kronenrente 90.50, Oesterreichische Kredit-
atti'en 206.40. Oesterreichische Bankaktien 120.80, Staats,
bahn 138.50, Lombarden 25.20, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) M. 8 —, Buschtiehrader Bahn ui. 8—
Wechsel per Wien 84.38'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) äO.47'2. Wechsel aut Paris (kurze Sicht) 81.33'3,
Wiener Bankverein 123.50, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alpine 224.—,
dreiperzeutige ungarische Goldanleihe 77.30. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.50, Staatsbahn
138.60. Lombarden 25.20, Elbethal M. v —.
Berlin. 17. August. (Produktenmarkt.)
i Weizen per September 152.75. per Oktober 154.75, per
^ Dezember 156.75, flau, Roggen per September 142.—,
^ per Oktober 142.—, »er Deze' ber 142.—, flau,
Hafer per September 130.10, per Oktober —, behauptet.
l Mais v r September 113.—, per Dezember —, fest.
. Rüböl per Oktober 60.75, per Mai 58.80, Schön.
Breslau, 17. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.20. Hafer 13.70, neuer
- 12.90, Reps 25.20 bis —-. 'Mais per 100 Kilo 14.50.
^ Köln. 17. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
'Bremen. 17. August. Petroleum loko 7.40.
.Hamburg, !7. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
i Santos qood Average per Sevtember 41.25, per
Dezember 41.75, per März 42.50, per 'Mai 43.— Geld.
Hamburg, 17. August. Kaffeemarkr. (Schluß.)
Santos good Average per September 41.50, per De­
zember 42.25, per Mörz 42.75, ver Mai 43.25 Geld.
i Hamburg, 17. August. Rio-Kaffee, loko o»


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 8 ]
Sonnabend
Seite 8
Ostdeutsche Rundschau^ 18 '.August (Erntings) isoo Nr. 227
binar 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 49.
Hamburg. 17. August. Weizen loko, flau, Hol-
sieinisch-r loko, neuer 153.— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 145.— bis
152.—, Südrussilcher neuer, matt, 98.— bis 99—,
Nüböl, ruhig, loko 60.60, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per August 17.—.
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30, ruhig. Schön.
Paris, 17. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.15, per September 14.25, per
4 letzten Monate 14.50, per 4 letzten Monate vom
November 14.90, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.90, per September 20.15, per 4 letzten Monate 20.50,
per 4 Monate vom November 21.25, träge. Mehl Fleur
de Paris per 100 Kilogramm: per lausenden Monat
25.60, ver September 26.95, per 4 letzten Monate 26.55,
per 4 Monate vom November 27.50, träge. Rüböl per
laufenden Monat 66.—, per September 65.50, per 4
letzten Monate 65.75, per 4 ersten Monate 65.75, stetig.
Spiritus per laufenden Monal 35.25, per September
35.—, per 4 letzten Monare 34.50, per 4 ersten Monate
34.—, tr. ge. Rohzucker (88", höchstens 90°) brutto 31.50,
Rohzucker (88°, über 90°) brutto 32.—, träge. Weißer
Zucker per laufenden Monat 32.25 bis -.-, per
September 30.25, per 4 Monate vom Oktober 29.—, per
4 ersten Monate 29.50, Raffinade displ, 108.— bis
108.50. Bewölkt.
Havre, 17. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver August 49.75, per Dezember 50.25.
Havre, 16. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 49.75. ver Dezember 50.25.
Petersburg. 17. August. Roggen per August 6.20.
Heiter.
London. >6. August. Rübenzucker llsk. ä.
Javazucker 13 sb. 6 0. Stetig.
London, 17. Augutt. (Getreidemarkt).
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig bei unveränderten
Preisen.
Stadtmehl 21 §!>. 6 ä. bis 26 cw. Rüböl 28 sb.
9 6. Mais nominell.
Jmvorr: oo.ooo Quarters Weizen, 5000 Quarters
Hafer. Schön und marin.
Liverpool, >7. August. (Baumwollmarlt.) Ruhig.
Umsatz 4o0a. Tenders in Dockets von je 10- Ballen 12.
Tagesimvort 3000 Ballen.
Lrl.ervooi, 17. August. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen u. niedriger, amerikanischer und
Douaumais° 2 >2 höher Mehl unverä dert. Warm und
milde,
9?sw-Bork. 16. August. (Pr od n k t e n m a rkt.)
Baumwolle in New Nork 10.12. Baumwolle in New-
Orleans 9.01. per August 0.2-'». per September 8.64.
Raffiuirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per August 5.05. in Philadelphia ver September
8.—, Petroleum, Nol.waare ver Anglist 9.35. United
Pipe Line Cerüficatcs ver August l.25. Pichl (Marke
„Spring CIcars") .2.70. Weizen loko 80.37, ver
September 78.87, ver Dezemver i O 87. per März 83.62.
Mais per September 41.-, per Dezember 40.—. Fair
Refining Muscovados l.25. Raco-Zenirifugal 4.87,
Rio-Kaffee Nr. 3 8.87. Getreidesrackt nach London 5.—
ver September. Schmalz (Marke Wileor) 7.30. Schmalz
«Weiler» Steam) per August 6.95. Bauinwolleiizufubr
500 Ballen.
New- Nork. 16. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.88M,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Pari? 5.16', Wechsel ans Berlin 95.12. Silber (ver
Unze) 61.12, Denver Rio Grande Prefered 67.37,
Eric Railroad 33.25 w-sr, ikken-oce, Illinois Zcntralbahn
117.25. Lake Shore- Attien 209.—, Louisville L
Nashville 71.50. Un on Pacific 59.62.
Wien, 17. August.
Unter.- Der Anklage Des Betruges. Bor dem
Schwurgerichte u'.ucr dem Vorsitze des Vizepräsidenten
Dr. B o h in hatte sich heute eine ziemlich hübiche
Blondine in schwarzer Kleidung, die sehr gesvrächige
29jährige Private Maric B a y c r, wegen Betruges zu
verantworten. Di- Angeklagte> ai in den letzten zwei
Jahren von schwindelt,culen Schulden gelebt. Sic hat
zum Thcile ihre Erziehung in einem Kloster erhalten und
war dort in den weiblichen Handarbeiten ansgebildet
worden. Sie gab sich fl r eine angeftellte Jndustrie-
lehrerin ans und rühmte sich, einflußreiche Beziehungen
zu geistlichen Herren und Orden zu unterhalten, welche
Beziehungen sich jedoch auf das ehemalige Lernverhältniß
beschränkten. Ein Lehrer der Bauer war der Pfarrer
Seidl von Hartbcra, dessen Namen sie in gröblichster
Weise mißbrauchte. Einer Fran Antonia H i r sch ver­
sprach die Bauer, sie als Wiithschafteriu bei dem ge­
nannten Pfarrer nnrerznbringen, der davon keine
Ahnung hatte, da ihm seine Schwester die Wirthsrbaft
führt. Der Hirsch redete nun die Bauer ein. daß
Pfarrer Seidl sich in Geldverlegenheit befinde
und Darlehen benöthige. dan die Hirsch
durch Vermittlung des Rcligioiisprofeffors Dr. Kiffer
in Wien mit Pfarrer Seidl verkehren tonne. Sie über­
nahm die Briefe der Hirsch und bebändigte ihr von ihr
gefälschte Briese des P arrers. Als die Hirsch ungeduldig
wurde, erhielt sie e n Telegramm, daß Pfarrer «Leidl
unverzüglich nach Rom müsse und dann wurde sie sogar
mit gewischten Briefen des Pfarrers vorgeblich aus Rom
hingchaltcn. Auf diele Weise wurde Antonia Hirsch um
1400 Kronen betrogen, die die Layer natürlich ganz für
sich verwendete. Sie sa umcltc nebenher auch für einen
gar nicht bestehenden Verein „Mane Salus" in Afrika,
«nachte hier und am Lande als vorgebliche Wiener
Lehrerin Zech- und Miethschillden und verlegte sich zuletzt
darauf, die Bedienerin Marie S ch m i d und die
Selchersehcleute Konrad u d Betty Klimt dadurch zu
beschädigen, daß sie von ihnen Unterstützungen zur
Gründung einer Industrieschule in Anspruch nahm
und diese Leute in dem Glauben an dieses
Vorhaben durch Vorweisung eines von ihr
plump gefälschten Schreiben-- der Allerhöchsten KabinetS-
kanzlei bestärkte, mit dem ihr für ihre Zwecke vorgeblich
410 Kronen bewilligt worden waren, so erhielt sie von
diesen Personen wieder Darlehen von 600 und 290 Kronen
und von den Eheleuten Klimt noch Sclchwaareu
um 140 Kronen ans Kredit. Als diese Leute ungeduldig
wurden, begab die Bayer sich zu dem mit ihr entfernt
verwandten Dominikaner U. Hyazinth E h r i 11 i u u s
noch Znaim, und da es ihr nicht gelang, diesen zu nber-
vortheilen, wendete sie sich dort an den Grewler Heinrich
Fröhlich und log demselben vor, daß sie für ihre
Industrieschule vom Dominikanerprior 200 Kronen er­
warte, worauf Fröhlich ihr die 200 Kronen vorstreckte.
Natürlich blieb die Bayer auch in Znaim Miethe und
Kost schuldig: denn das dort entlockte Geld beuothigte
sie größtentheils dazu, die drängendsten Wiener
Gläubiger einstweilen zum Schweigen zu verhalten. Der
Gesammtschaden, den die Bayer auf die gedachte Weise
in den letzten zwei Jahren v rnrsacht hat, betragt
4024 K. Zn erwälmen ist noch, daß die Bayer einem
Juwelier Pretiosen im Werthe von 204 K entlockt hatte,
iedoch darauf nur 82 K. schuldig geblieben war. Als
öffentlicher Ankläger wirkt Staatsanwaltsubitstut
Pergelt, als Pertheidiger Dr. Leopold A m st e r.
Marie Bader gab zu, daß sie sich einige Zeit
mit der Absicht getragen. Jndustrielehrerin zu werden,
daß sie aber wegen mißlicher Verhältnisse in der Faanlie
nicht dazu gekommen, ihre Absicht zn erreichen, umso­
weniger. als sie sogar genöthigt gewesen, die Eltern zu
unterstützen.— Vors.: Sie geben also zu, daß Sie in
den beiden letzten Jahren ohne Stellung und Erwerb
waren und eigentlich nur vom Schnldcnmachen
gelebt haben?— Ang e k l.: Ja.— Vors.:
Und daß Sie. wo Ihnen das Schilldenmachen
nicht obncweiters aclanq, sich unwahrer Angaben über
Ihre Mittel und Zwecke bedient haben?- Ang e k l.:
Ja.— Vors.: Und daß diese Ihre Angaben pure Er­
findungen gewesen sind?— A n g e k l.: Jawohl.— Die
Angeklagte schritt sodann zu einem umfassenden Geständ­
nisse, in dem sie bemüht war, darzu hnn, daß sie nicht
schon von varnhercsti die Beschädigung der Privat-
betlieiligten beabsichtigt habe, wie sic sa einen Thcil der
entlockten Geldbeträge wirklich zur theilweiien Befriedi-
gii' g der drängendsten Gläubiger verwendet hatte.
V 0 r s.: Aber eine ernstliche Aussicht, allen Schaden
zn verhüten, hatten Sie nicht?— Ang e k l.: Vorläufiq
nicht.— Vors.: Ich frage Sie min, haben Sie sonst
noch was ans dem Gewissen?— A n g e k l. (weinend):
Was ich begangen dabo das nicht recht war, habe
ich unumwunden eingestanden. Es ist ja möglich,
daß icb noeb kleine Schulden habe, die ich aber ohne
Nebenabsichten und ohne Vorspiegelungen gemacht habe
und an die ich mich daher kaum erinnern kann. --
Staatsanwalt: Iw muß mir aber Vorbehalten,
vielleicht auch d'cse Schädigungen strafrechtlich zu ver­
folgen.— Dieser Sachlage gegenüber ist d S Zengen-
verbör völlig belanglos. Es waren zwölf Zeugen vor­
geladen Der Vater der Anneklagten gab an, daß seine
Tochter auch obne Schwindel ihr Auskomnien hätte finden
können. (Die Tochter weinte.)
Die Geschworenen (Obmann Ludwig I 0 s s e l)
beiabien e i n st i m m i g die Sebnldfrage auf Betrug
bei Annahme eines ziigcfngteii Schadens von 3000 K.
Marie Bayer wurde z^ zwe i Jahren schweren
Kerkers und zur Schadenersatzleistung an Fran
Antonie .H i r s ch v >rurtbeilt.
Der: Dovveleaubv-örder Gönczi in Berlin,
bekanntlich rin Modjare. der bereits sämmtlirbe Rechts­
mittel gegen das über ihn verhärmteTodesurlheil erfolg­
los angestrengt hat, setzt den Kamvs um sein verwirktes
Leven fori. ES Hot sich nämlich sein Vertheidiger ver­
anlaßt gefunden, einen zweiten Wiederauf­
nahme a n t r a g bei Gericht einzureichen, und zwar
handelt es sich dabei um Anhaltspunkte zur Klarstellung
von Vorgängen, die im Interesse der ganzen Sache sicherlich
erwünscht ist. Es dürste aber sebr fraglich sein,
ob die beschließende Strafkammer die vorgebrachten
neuen Thatsacbcn für geeignet er chtcn wird, um darauf­
hin das rechtskräftige und zweifellos nicht unverdiente
Todesurthell aufznhebcn und das gestimmte Verfahren
zu erneuern.
Der freche Anslagenscknißvieb Kirchner, der
vor einigen Tagen zwei unpaare Schuhe stahl und, da
er sie nicht benützen konnte, dem Eigcnthümer ziirnck-
brachte, um ein Trinkgeld herausziilocken, wurde zu
vierzehn Tagen strengen Arrests ver-
nrlhcilt.
Begnadigungen zur Kaiserseier. Anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers sind in Oesterreich,
westliche Reichshälfte. 56 Verbrecher, und zwar 37 Männer
und 19 Frauen, begnadigt worden. Unter den Letzteren
befinden sich 16 Frauen, die wegen Kindesmordes ver-
urtheilt worden waren.
Ein ocrnrtlieilter Arzt. Aus Graz. 17. d. Dt.,
wird uns gedrahtet: Vor einem Erkenntnißsemite des
hiesigen Landesgerichtes hatte sich heute der 60 Jahre
alte praktische Arzt Franz S ch" üb l wegen eines ge en
das keimende Leben gerichteten Verbrechens (h 140 St.-G.)
zn verantworten. Mitangcklagt erschien die Mähr ge
Dienstmagd Agnes L i v n i k. Bereits im Jahre 1896
hatte sich Sciiriibl wegen eines gleichen Deliktes zu ver­
antworten. wurde jedoch damals frcigesvrochcn. Bei der
heutigen Verhandlung wurde er trotz Leiiguens für
schuldig e r k a n n t und zn sechs Monaten
schweren Kerkers, die Agnes L i b n i k zu
vier Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
VeiHfEAftsM.
Für nnüerknrigt eingesanvte HanDschiiffter»
übernimmt die Schristleitnng leine Beranl,
Wortung.
„Kolonien". Was verstehen Sie unter Kolonial­
schulen? Die bestehenden Hochschulkurse an reichs-
deutschen Universitäten werden Ihnen schwerlich zugäng­
lich sein.
A. M. 1, Der .,Volksruf ist rn letzterer Zeit nur
unregelmäßig erschienen. Ob er eingestellt wurde, ist
uns nicht bekannt. 2. Wir rathen Ihnen, sich nochmals
an Herrn Ignaz Kutschera zu wenden, Innsbruck,
Schriftleitung des „Scherer". Maria Thcrcsicnstraße 41.
Giirgesenöet.
Freunde des nka-emischen Malers Heinrich
Meixner aus Chicago, Athenaien, Wiedener Sänger-
bundler u. s. W. werden hiemit mündlichst eingeladen,
sich heute Sonnabend. 7 Uhr Abends, im Gasthanse
„zum goldenen Fasst", IV. Bezirk, Schleifmühlgasse, ein-
zusmden.
Architekt Pichler,
VII., Westbahnstraße 56/58.
Erste k. k. prrv. Dormu-Dampsschissfahrts-
Gesellschaft.
Tagesverbindung Passau—Linz—Wien.
.. Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung
zwnchen Passau nnd Wien ist durch den in Kraft bc-
Nndlichen Sommerfahrplan der Personenschiffe bei Be­
nutzung des Früh-Lokalschiffes von Passau bis Lin'
eine Tagesverbindung
Passau— Linz— Wien (Praterkai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Fahrplan:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4.30 Früh
Ankunft in Linz 8.20 Vorm.
Abfahrt von Linz-- 9.— Vorm.
Ankunft in Nußdorf (Wien) 5.20 Nachm
Ankunft in Wien (Praterkai)- 5.45 Nachm.
(unter Berührung der Postschiffstationen)
Die Schiffsfahrpreise sind ungemein niedrig ge­
halten. Uebcrdies cstlst Schiffsbillet Anspruch aiff
25 Kilogramm Freigepäck.
Wien, 18. August 1900.
Die Direktion.
Vslls«vivthsch«ftlicher.
Auszeichnungen österreichischer Aussteller in
Paris.
Wir veröffentlichen im Nachstehenden die Liste
von 40 Ausstellern, welche in Folge ihrer Eigenschaft
als Mitglieder der Jury Kors concours gestellt waren,
ferner die Liste von 96 an Aussteller verliehenen
Ei-Älicis Prix. Außerdem wurden verliehen: 4 Eriincks
Prix an Mitarbeiter, 202 goldene Medaillen an Aus­
steller und 118 goldene Med Men an Mitarbeiter, in
Summe 320 goldene Medaillen.
Aussteller:, Die als Juroren liors eonvours ge
standen sind:
Wilhelm Bernatzik, Wien; Wenzel B r 0 z i k.
Prag: Klemens v. P a u s i n g e r, Paris; Oberbanrath
Otto Wagner, Wien: Architekt Friedrich L ch a chne r.
Wien; Regierungsrath Georg Fritz, Wien; Druckerei­
besitzer Emu M. Engel, Wien (Klasse Xi und ui!);
Mikroskopfabrikant Karl Reichert, Wien: Hofklavier-
fabrstaiit Friedrich Ehrbar s »v., Mm: Feuerspritzen-
fabrik R. C z erm a ck, Töplitz i. B.; Oberbanrath
Alfred Weber Ritter v. Ebenhof, Wien: Wiener
Lokomotivsabriks- Aktiengesellschaft in Floridsdorf;
Dampsschifffahrtsgesellschaft des Oesterreichischen Lloyd,
Triest: Sektionsches i. P. Arthur Freiherr v. H 0 hen-
b r u ck, Wien: Emsnnel Ritter v. Proskowetz s»v„
Kwassitz; Subkomits für die Veranstaltung der
Gartenbau-Ausstellung in Wien: Bürger-
l ches Brauhaus in Pilsen: Arthur K r u v P'lche
Metallwaarenfabrik in Berndorf; P 0 r t 0 i s L F i r.
Wien (Klasse oxv 1 und oxix); Gebrüder Thonet,
Wien; Porzellanfabrik Fischer -K M i e g, Pirken-
hammer bei Karlsbad; Emil Ritter v. K u b inz k y in
Prag: Johann Liebieg L Komb-, Baumwollwaaren-
fabriken in Reichenberg: Gebrüder Schoeller.
Brünn: Gebrüder Mahl a Gablonz a. N.: A. H.
Sueß' Söhne, Lederfabrik, Wien: Arthur Krupp.
Metallwaarenfabrik in Berndorf (Klasse vio, uiO und
oxii): Karl Wasch mann, Ziseleur. Wien: S
Reich L Komp., Glasfabriken. Wien: Karl
Siegl s«»., Leinwand- und Tischzeugfabrik, Mährisch
Schönberg?
6ranü8 Prix.
Der Oesterreich sche Schulgarten; Ministerium für
Kultus und Unterricht (Technologisches Gewerbemuscnm)
Wien: Ackerbauministerium (Ackerbau- und Forstschulen).
Wien: Hochschule für Bodenkultur, Wien: Ministerinn
für Kultus und Unterricht (Knnstgewerbeschulcn und
Fachschulen Wien und Prag': Gustav Klimt. Wien:
Josef Myslbek, Prag: Anton Scharff, Wien: Hof- und
Staatsdruckerei, Wien: S. Czeigcr, Kunstanstalt, Wien:
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst, Wien: Ministerium
für Kultus nnd Unterricht (graphische Lehr- und Versuchs­
anstalt), Wien; C. Angerer 6 (Mchl, Wien; I. LLwu.
Hofphotogravh in Wien: Plastographische Gesellschaft
Pietzner L Ko., Wien; Gerlach L Schenk, Wien; Haupt-
münzamh Wien: Josef Nemetz, Hofmechaniker, Wien;
Anton Kiendl. Musikinstrumente, Wien: Erste Brünner
Maschiiienfabriksgesellschaft, Brünn: Dampfkesselnnter-
suchungs- und Versicherungsgesellschaft, Wien: F. Ring­
hoffer. Prag-Smichow: Prager Maschinenban-Akijen-
gcsellschast vormals Ruston 61 Ko„ Prag; Stän-
dicier österreichischer Feuerwehrausschuß, Töyli.tz
(Böhmen): Siemens L Halske, Wien; Handelsmini­
sterium (Telegravhenaiistalt): Donanregulirnngs-
Kommiffion in Wien: Kommission für Verkehrsanlagen
in Wien: Gemeinde Wien: Kommission für die Kaiia-
lisirnng der Moldau- und Elbcflüffe in Böhmen, Prag:
Hydrographisches Zentralbureau, Wien: Maschinenfabrik
der priv. Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenvahn-
gesellschcift, Wien: F. Ringhoffer, Prag- Smichow:
Aktieiigesellschatt der Lokomolivfabrik vormals G. Siegl,
Wiener-Neustadt: Gebrüder Hardy, Wien: Retrospektive
österreichische EisenbahnailssteUung: Erekutivkomist für
dir österreichische landwirthschaftliche Ausstellung, Wien:
Spezialkomiw für die österreichische landwirthschaftliche
Ausstellung (Weinbau), Wien: Exekutivkomits für die
österreichische landwirthschaftliche Ausstellung (land-
wirthschaftliche Statistik), Wien: Erzherzog Friedrich'sche


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 9 ]
Nr. 327.
Sonnabend
Gstdesische Rrm-schas.
18. August (Erntings) 1906 Srltr 9
Domanenkammei', Tcschen: Exetutivkomit« für die öster­
reichische landwirthschaftliche AussteUung (Nahrunas-
produkte aus dem Pflanzenreiche), Wien: Landwirth-
schastliche Bczirksqenoffenschafl, Preran: SpezialkomitL
Zur die österreichische Malzindustrie, Olmiitz: Spezial-
komit- für die öircrreichisclie landwirthschaftliche Aus-
st llung, Wien (lau wirthschaftliche Produkte): Subkonisto
für die Veranstaltung der Gartenbauausstellung,
Wien: Spezialkomift für Forstwirthschaft und
Holzhandel. Wien: Direktion der Probiran-
stalleu für Handfeuerwasten, stlagenfurt; Spezial-
Komit» ,ur Forstwirthschaft und Holzhandel <Jagd-
vrodukte), Wien: Spezialkomit" für Forstwirthschaft und
Holzhandel (Fischerei), Wien: Spezi alkomite für die
österreichische Zuaeriudnstrie. Wien; Spezialkomfte der
österreichischen Liaueurinduftrie, Troppau: Anton Dreher,
Schwechat: Ackerbann,inisterium: Finanzministerium
(Staalssalinen): Skodawcrke, Pilsen: Gebrüder Boehler
L Komv., Wien: Banrath Ludwig Baumann, Wie':
Jakob L Josef Kohn. Wien; I. Ginzkey, Mafsersdors;
I. x L Lobmeyr, Wien; Johann Löb Witwe (M. R.
V. Spann), Klostermühl: Gebrüder Brünner, Petroleum­
lampen- und Metallwaarenfabrik, Wien: Franz Leit u-
berger, Baumwollspinnereien, Kosmanos: F. M. Häm­
merle, Dornbirn: Svezialkoiww für die österreichische
Leinenindustrie, Mährisch-Scbönberq: L. Auspitz Enkel,
Brünn: Ignaz Klinger, Wollwaarcufabritcn, Neustädtl
bei Friedlnud: F. Schmitt, Bölniisch-Aicha: Spezial-
tomite für die Scidenindustrie, Wien; Vereinigung der
'Kunstgewerbetreibenden Wiens; P. L C. Habig, Hof-
hutfabrikanten, Wien: I. öückel's Söhne, Hofhut-
sabrikauten, Wien; Oesterreichischer Verein für chemische
und Metallproduktion. Aussig an der Elbe; Wageumann,
Seybel L Komp., Fabrik chemischer Produkte, Wien:
„Apollo", Erste österreichische Seifensiedergewerksgesell-
fchaft, Wien: Erste österreichische Sodafabrik, Hruschau;
Spezialkomitü für die gesammte Papierindustrie ein­
schließlich der Pavierkonfektion, Wien: Josef Seykora L
Söhne, Lederfabrik in Adlerkosteletz; Gerhardus L Söhne,
Lederfabrik, Wien: Wilbcim Budischowsky, Lederfabrik
in Jglau; Fl. Pojatzi x Komp. (Inhaber Franz Czer-
weny), Züudwaarenfabriken in Dcntsch-Landsbcrg;
L. L C. Hardtmuth, Hoflieferanten Budwcis und Wien:
Theyer L Hardtmuth, Papierwaarenfabrik, Wien;
A. Förster, Hof-Ledergalanterie- und Luruswaarenfabrik,
Wien: Handelsministerium (Gewerbeförderung): Mini­
sterium des Innern; Handelsministerium (Gewcrbe-
insp'tion): Smzialkomick der österreichischen Kurorte
und Mineralauellcn, Karlsbad: Ministerium des Innern:
k. k. Wiener Krankenanstalten, Wien; steiermärkischer
Landesausschuß, Graz: I. Ginzkey, Mafsersdors; Ferdi­
nand Ritter v. Mannlicher. Wien; Skodawerke, Pilsen.
Goldene Medaille:
Professor Dr. Josef Bayer, Wien; höhere landwirth­
schaftlichc Lehranstalt, Tetscken-Liebwcrd; landwirthschaft­
liche Landesmiktelichule. Preran; Sektionsrath Ritter
v. Zimmerauer, Wien: Heinrich v. Angeli, Wien: Josef
Mehofer, Wien: Albert Hynais, Prag: Edmund Hellmer,
Wien: Arthur Slraßer, Wien: Swfan Schwatz, Wien;
Josef Trantenhnyu, Wien; Rudolf Dick, Wien: Karl
König, Wien: Emil Ritter p. Förster, Wien: Viktor
Luntz, Wien; Baurath Ludwig Baumann, Wien: Eduard
Sieger, Wien; Karl Brendler L Söhne, Hofschriftgießerei,
Wien: Friedrich Jasper, Wien; Adolf Holzhausen, Wien:
Karl Prochaska, Letschen: Hoischriftgießerei Poppelbaum,
Wien; Heinrich x Rudolf Knöfflcr, Wien: I. Otto,
Prag: „Stcvrermiihl", Wien: Rickard Paulusscn, Wien:
Karl Pietzuer, Wien; Kameraklub, Wien; Husnik
L Häusler, Prag; Jan Vilim, Prag; S. Czeiger, Wien:
Adolf Holzhausen, Wien: „Steyrermühl". Wien: I. Otto,
Prag; Geographische Gesellschaft, Wien: Militär-
geographisches Institut. Wien: Josef Jan
Fritsch, Prag: I. Christelbauer X Sohn, Wien:
Rud. x August Rost, Wien: Neuhöser L Sohn,
Hofmcchaistlcr, Wien: Josef Leiter, Chirurgeninstrumente,
Wien: D. Fuchs, Musikinstrumente, Wien: V. Kohlert's
Söhne, Graslitz: Erwl Gaiser, Wün: Lederer L Porges,
Brünn-Königsseld; Aktiengesellschaft für Maschinenbau
vormals Brand L Bhuillier, Brünn: Mark»,
Bromovsky^ Schul', Prag: „Vulkan". Maschinen­
fabriks-Aktiengesellschaft, Wien: Mar T»sti, Ingenieur,
Wien, l.: Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vormals Kolben
L Komv., Prag-Vysocan; Fr. Krizik, Prag-Karolinen­
thal; Brüder Dnnulh, Ntaschineufabrik, Wien: Ver­
einigte Elektrizitäts-Aktiengesellschaft, Wien; Leobers-
dorfcr Biaschinenfabrik von Ganz L Komp-, Lcober-:-
dorf: Aktümulatorcuwerke System Pollak, Wien;
F. Kreimnczty. Wien: Internationale Elektrizitäts-
gescllschaft, Wien: Wiener Glüklampcufabrik von
Sturui x Komp., Wien, )X.; F. Krizik. Prag-Karoliucn-
thal; G. A. Wayß X Komv.. Betonbau-Unternehmung,
Lüien; Österreich scher Ingenieur- und Architektenvcrciu,
Wien: Piinistcrium des Innern, Hochbaudevartement,
Wien: Josef Nielau, Profess r an der Technischen
Hochschule, Brünn: Jakob Lohner L Komp.,, Sof-
Wagenfabrik, Wien, tX.; Siemens X Halske,
Wien: Maschinenbau- und Waggomabriks-
Attiengescllschasi in Simmering vormals H. D. Schmid.
Wien: Lokouwtivfabrik Krauß L Komp., Aktiengesellschaft,
Linz an der Donau: Nesselsdorfcr Wagenbaufabriks­
gesellschaft, Nessel-dorr: Grazer Waggon-und Maschinen­
fabriks-Aktiengesellschaft vormals Johann Weiber in
Graz: k. k. Seebehörvc, Trieft: Erzherzog Friedrick'sche
Domäne Kam er, Tcschen; Domänendirektion des Privat­
gutes Sr. Majestät in Ploschkowitz; k. k. Samenkontrol-
station, Wien: Richard Freiherr v. Baratta-Dragono.
Budischau: Karl Ritte v. Schweiber, Gneirendorf; Franz
Josef Fürst AuerSverg'sche Domänendirektion Zleb:
Wobanka x Komv.. Prag: Olmübcr deutscher Verein zur
Förderung dcS Acker- und Gartenb wes. Olmiitz: k. k.
Samentöntiolstation. Wien: Kollektivausstellung der
Zuckerfabri guten, Wien: Landwirthschaftlicher Verein.
Laun (Bödmen): Benediktinerstift Melk, Melk; Land-
wirthschaftlicher Verein, Libochowitz: Georg Wieuinger,
Schärding: Laudwirth'chafllichcr und Geselligkcitsrcrein,
Leneschiv (Bödmen): Galiziscke Landwirthschastsgescll-
fchast Lembe g: Anton Antonittch, Hoflieferant,
Ferlack: Johann Kalezky'S Witwe, Hoflieferant.
Wien: I- Nowotny (Gewehrfab ik), Prag: Markus
Ogri« (Gewedrsabrik). Ferlach: Johann Svringer's
Erben (Gewelnfabrik). Wien: Peter Wernig (Gewehr­
fabrik). Ferlach; Mathias Wrulich. Büchsenmacher. Ober-
^ Ferlach; Karl Grasser. Hof- und Armeewastenfabnkant.
i Wien: Eduard Jung, W. ffeufabr,kaut, Wten: Charles
i Cabos, Wien: Klosterneuburger Stift: Bruder Dtdoüc.
! Dalmatien: landwirthschaftliche Lehranstalt St. Michele:
j Franz Leibenfrost x Komp.. Wten: Johann Fürst
! Liechteustein'sche Gutsvcrwaltung Feldsberg: Ferdinand
i Prinz Lobkowib'sche Weinbandwcktwn.. U.-Berkow,tz;
^ Gräfin Elvine de la Tour en Volvre'sche Gutsver-
waltung Russib: F. Tschurtschenthaler. Bozen: Deutscher
Ritterorden, Wien: Genossenschaftsbrauerer Pckien:
Vcitscher Magnesitwerke, Miengesellschaft, Vertich:
Zentralverband der Sensen-. Sichel- rc. GMerke Oester­
reichs: Ak iengescllschaft R. PH. Waagner, Wien; Bruder
Gottlieb L Brauchbar. Brunn; rursterzbrschoftiche
Berg- und Hüttenwerke Friedland, Mahren: Svezial-
komits der Steyrer Jnduftriebezirkes: Aktlengeiellschaft
der Emaillirwerke „Austria", Wien: Gebrüder Colli,
Willen bei Innsbruck: Spezialkoimi^ für den Bezirk der
Handels- und GewerbekammerPrag: GebruderMoroder,
St. Ulricb-Gröden: Karl Geyling'S Erben, Wien,:., H.
Irmler, Hoftischler. Wien: galiziscke Landesko ^Mission,
Leinberg: Anton Pospischil, Kunsttischler, Wien; Dt. Grab
Söhne, Ledertuch- und Fnßtavetenfabrik, Prag; Kunst­
gewerbeschule in Prag: Svezialkomitü für den Handels-
kammcrbezirk Prag: Kunstgewerbesckule.iii Wien: Haas
L Czizek, Schlaggenwald, Böhmen: Rießner, Stellmacher
L Kessel. Turn-Lövlitz: Joscvh Kavalier. Glasfabrik,
Sazava; Graf Harrach'sche Glasbuttem Neuwelt: G.
Josevhi's Erben, Maschinenfabrik Bielitz: Gulcher
L Schwabe, Maschinenfabrik, Biala: i)-. Schmitt,
Böhmisch-Aicka; Stktiengesellschaft der Baumwollwm-
uereien rc., Truman nud Marienthal; V.MayerXLohne,
Kottondruckfabrik re., Guntramsdorf:, N. B. Neumann s
Söhne, mechanische Weberei rc., Koniginhof: Eduard
Oberleithner's Söhne. Mährisch-Schönberg; Grohmann
L Komv., Leinen-, Banmwollzwirn- „rc. Fabrik.
Würbental: Adolph Löw L Hohn, Brünn; Bruck
L Engelsmann, Brünn; Stermckel x Gulcher,
Biala:' M'Helm Siegmund, Reichenberg,
ilnd Friedlaud: Brüder Strakosch, Brünn: Josef
Zimmeriuann, Habendorf: Anton Demuth L ^ohne,
Feintuchfabrik iu Reichenberg: Friedrich Redlich m
Brünn: Adolf Iacob, Tuchfabrik, Reiclwnberg: Aron X
Jakob Löw-Beer's Söhne, Elisenthal; Jakob Quittner X
Söhne, Troppau: Franz Kurz, Jagerndon: S. S. Neu­
mann, mechanische Weberei, Reichenberg: Skene L Km p.,
Festituchfabrik, Alerowitz: Rudolf Reichert L Sohne,
Wien: Luigi Tambosi, Seidenspiniierei, Trient: Hermann
llficnheimer, Jiiiisbruck: Franz Bubacek, Hosschneider,
Wien: Jakob Rothberger, Hoflieferant. Wien: I. Heinrich
Jta. Hof-Hutfabrikant, Wien: P. Ladstätter L Sohne.
Strohhutfabrikanten, Wien: Aktiengesellschaft der öster­
reichischen Fczfabrikanten, Wien: E. Brann L Komp.,
Wäschcwaareu, Wien: Di. Jost «-. Löwenstein, Waicbe-
waaren, Wien; F. Peter's Nachfolger, Wäschewaaren,
Wstii; V. Snvvancic, Herrenwäsche- und Miederfabrck,
Wien; M. Salcher L Söhne, Knopffabriken in Wag­
stadt: Adolf R. Löwenstein, Lurusich nhwaaren,
Wien: Hermann Hirsch, Schnhwaareniabriken. Holitz:
I. E. Zacharias, Hofhandschuhfabrik, Wien: Sigmund
Mayer. Kammfabrikant, Wien: G. Hell L Komv., ,vabrik
pharmazeutisch-chemischer Produkte. Troppau: -z-ranz
Paul Herbert, Bleiweißfabrik, Klagenfurt: H.« M.
Oesiuger, Farbholzeiirakt- und Zerkleinerungsfabrik,
Roztok: F. A. Sarg's Sohn L Komp.. Millukerzen-,
Seife- und GlNerimabrik in Liesing: Gustav Wagen­
mann. Erste Wiener Mineralöl- ?c. Fabrik, Wien:
F. Fischer. Leim-, Gelatine- w. Fabrik. Nnterlaa
b i Wien: Karl Budischowsky «- Söhne. Lederfabrik,
Trebitsch: Ludwig B. Goldscbmid, Lederfabrik, Prag:
Franz Mehlsckmidt, Lcderiabrik, Prag: M. Würzl
x- Söhne, Reisereguisitenfabrik, Wien; D. N. Pollak
X- Sohne, Papierwaarenfabrik, Wien: G. A. Scheid,
Silbcrschmnck- und Luruswaarenfabrik, Wien:
M. Kersch, Ho jnwclier, Prag; May X Palma.
Tnrnau: Spezialkomit^ für Salzburg (W. Haar­
strick. Juwelier); A. Dt. Beschorner, Hof-Metallwaaren-
fabrik, Wien: A. Förster. Sof-Lcdergalanteric- und Lnxus-
waarenfabrik, Wien: Alerander Nehr. Kunstschlosser,
Wien: Verein zur Förderung der wirthschaftlichen
Interessen Dalmatiens, Wien: Kaiser Franz Josefs-
Stiftung. Waidhoftu an der Wbs: Svezialkomit') für
Sozialökonomie, Wien: Verband der Arbciter-Kranken-
und U'fterstübungskastcn Oesterreichs, Wien: k. k.
Jmpfstoffgewinnungsanstalt tzrien: Verem Heilanstalt
Alland, Wien: Allgemeine Polyklimk in Wien;
Fl. Pojatzi X Komp. (Inhaber Franz Czcrweny),
Züudwaarenfabriken, Deutsch-Landsbcrg: N. Wiesen-
burq x Söhne, Seidenbandfabr k, Wten; Aktien-
Gcscllfchaft der Emaillirwerke „Austria", Wien; Schoeller
<L Ko., Fabrik alkoholischer, aromatischer und ätherischer
Kirckc orf (Oberöstcrreich): G. A. H-röhltck's Wohn,
Sammt- und Baumwollwaarenfabrik, Warnsdorf:
Ignaz Richter X Söhne, Baumwollsammt-, Manchester-
w Fabrik, Niedergrund (Böhmen): Aktiengesellschaft für
Bereitung kouservirter Früchte und Gemüse iu Bozen:
Josef Schallcr, Hof-Blasebalg. Fcldschmieden- rc. Fabrik,
Wien.
Warum unsere Ausfuhr nach dem Kaukasus
nichts b. deutet.
Unser Konsulat in Tiflis bespricht im letzten
Jahresberichte 1899 über die Gründe, weshalb unsere
Ausfuhr nach dem Kaukasus, trotz dem wachsenden
Interesse unserer Exporlkreise an diesem Absatzgebiet
keinen Aufschwung nehmen will. Nor Allem trägt
hieran die seltene Bereisung Schuld. Da sollen die
deutschen Ncisendcn als Muster dienen, die das Land
förmlich bestürmen und die, wenn die Wnarc dem
Publikum nicht paßt, Platzstndien machen und im
nächsten Jahr mit den geeigneten Mustern wieder­
kommen. Auch wollen unsere Exporteure das landes­
übliche sechsmonatliche Ziel nicht einränmen, während
diedeutscheKonkurrenzgrößtesEntgegenkommenzeigtund
^ das Akzept z. B. nicht vom Tage der Absendung,
! Tage der Ankunft der Waare rechnet.
Auch die Bahn- und Schiffsfrachten hindern die Ent­
wicklung unseres Exports nach dem K nkasus. So
wffet die Fracht W i e n—B a t u in mehr als
Berlin—Batum über Hamburg. Die deutsche Levante-
Imie hat einen Tarif ansgearveiket, worin die Fracht
von jeder bedeutenden Industriestadt Deutschlands
nach den größeren Häfen dcs Schwarzen Meeres be­
rechnet erscheint.
, Der Konsiliarbericht hcft dabei zu melden, daß
eine Anzahl österreichischer Fabrikate, durch ihre be­
wahrte ausgezeichnete Qualität sehr geschätzt werden,
aber wegen ihres hohen Preises nicht allgemein durch-
greifeii können: nur in Sensen, Sicheln w., kann weder
in Gute noch Preis gegen die österreichische Waare
anfgekommen werden.— In Galanteriewaren,
Fachern, Knöpfen u. s. W.— sagt der Konsular-
vencht— könnte unsere Industrie weit mehr
leisten, da die Wiener Waare sehr beliebt ist.
so daß die um 20 Perzent billigere Waare als Wiener
verkauft wird. In einfachen Glas- und Porzellan-
waar n versieht Rußland den Markt, in besseren
Sorten Frankreich. Das böhmische Produkt wird durch
den Gewicht s zol l in der Konkurrenzfähigkeit
beeinträchtigt. Deshalb haben mehrere österreichische
Fabriken in Rußland selbst Fabriken gegründet, ebenso
hat eine bedeutende Wiener Lampenfirma in Russisch-
Polen eine Fabrik errichtet, von welcher aus sie den
ganzen russischen Markt versorgt.
Im Allgemeinen feststellt der österreichisch-
ungarische Konsnlarbericht aus Tiflis die auch im
Kaukasus steigende Ausbreitung des Handels dcs
Deutschen Reiches.
Lohnbewegung der Eisenerzer Bergarbeiter.
Die bei den Eisenerzer Bergbanen der Alpinen Montan­
gesellschaft beschäftigten Arbeiter haben, wie die „Ar­
beiterzeitung" nieldet, am 12. August beschlossen, dm ch
den Lokalarbeiterausschnß der Direktion folgende
Forderungen zu unterbreiten: i. Erhöhung der
Schicht- und Akkordlöhne für alle Arbeiter um zwanzig
Perzent. 2. Unentgeltliche Beistellung des Brennstoffes
für den Hausbrand; 3. Unentgeltliche Beistellung der
Wohnung, beziehungsweise Gewährung 'eines
monatlichen Ouartiergeldes von 4 Kronen für ledige,
von 8 Kronen für verheiratete und von
10 Kronen für verheiratete Arbeiter, die mehr als
zwei Kinder haben. 4. Das Gedinge darf während
einer Gedingperiode nicht zu Ungunsten der Arbeiter
regulirt und kein Arbeiter darf während derselben
willkürlich auf einen anderen Arbeitsort überstellt
werden. 5. Das Prüm'iensystem ist für alle Arbeiten
abznschaffen. Die Dir.ktion wird ersucht, binnen drei
Wochen ihre Entscheidung zu treffen. Die Versamm­
lung beschäftigte sich auch mit den Fragen des Berg-
arbeiterschutzes. Besonders energisch wurde gegen die
Regierungsvorlage über den Neunstundentag protestirt,
da diese die Erzarbeiter von der Verkürzung der
Arbeitszeit ansschließt.
Eine neue K, cditschuhverciniguilg in Italien.
In Mailand wurde, wie das Handelsministeiinm
nieldet, eine hauptsächlich ans Firmen der Textil­
branche bestehende Vereinigung, Unions ckj xom-
in s r s i a n t s i n K a u i t a t t u r s, V i s k i lo­
ci r a m m a t i v i 3, begründet, deren Aufgabe darin
besteht, das Interesse ihrer Mitglieder bei Fallimenten,
Zahlungseinstellungen und Moratorien zu vertreten.
Wenn die bei einer Zahlungseinstellung betheiligten
Gläubiger der Vereinigung angehör n, dann
haben sie die betreffenden Forderungen bei der
Leitung der Vereinigung anznmeiden. Diese gibt
ihren Vertretern (Advokaten), die sich ans den wich­
tigsten Plätzen Italiens befinden, den Auftrag, über
die Verhältnisse des Falliten genau an die Direktion
zu berichten. Diese sucht nun für ihre Mitglieder eine
ausschlaggebende Stellung unter den Gläubigern zu er­
ringen, wozu nach italienischem Rechte die Hälfte der
Gläubiger und mindestens drei Viertel der Schnlden-
snmmc'nöthig sind. Falls es der Bereinigung gelingt,
unter ihren eigenen Mitgliedern oder durch Kooperation
mit anderen Gläubigern die nothwendige Gläubigeran-
zahl und Schuldenquvte zusammenzubringen, dann kann
ste es verhindern, daß der fallite Kaufmann nach einer
in Italien sehr verbreiteten Praxis seine kritische Lage
spekulativ ausbeutet. Ausgleiche von 15—30 Perzent
mit und ohne Garantie werden zurückgewiesen und erst
Offerten von 40 bis 50 Perzent näher geprüft. Die
Kosten für die Anmeldung der Forderung bei Gericht
müssen der Vereinigung von ihren betheiligten Mit­
gliedern rückvergütet werden, die sonstigen Auslagen
überschreiten in keinem Falle zwei Perzent der For­
derung. Diese Vereinigung übt im Allgemeinen einen
großen Druck aus und hindert namentlich die Auf­
stellung fingirter Gläubiger behufs Einschränkung der
den reellen Gläubigern zu zahlenden Quoten. Sie
kann auch manche gesetzliche Mittel anwenden, die der
einzelne Betheiligte der hohen Gerichtskosten wegen
gewöhnlich vermeidet. Auch fremde, nichtitalienische
Firmen können diesem Schntzverein beitreten.
Bäuerliche Krankcuvcrsicherurig iu Frankreich.
Eine
findet
Varennc. ...
meist Gemüsebau treiben, beruht ans ihrer persönlichen
Arbeit. Ein Krantheils all gefährdet daher den ganzen
Unterhalt der Familie. Um dem auszuweichen, haben


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 10 ]
Sonnabend
Nr. 22?-
Exils 10
GstLmWe MmSscharrZ i?. August rErntings) isov.
die Bauern mehrerer Gemeinden eine sehr interessante
Genossenschast zur cegenseitigen Unterstützung gebildet.
Ihre Angehörigen verpflichten sich einmüthig, das
Land derjenigen Mitglieder der Genossenschaft zu
bebauen, welche durch Krankheit oder Unwohlsein
arbeitsunfähig sind. Je für ein Jahr werden zwei
Vorsitzende ernannt, welche man Könige heißt: es
gibt zwei Könige, .. eil die Gemeinden der Baremie
längs des Fluges allgemein in zwei Theile getheilt
werden: Ober- und Meder-Darenue, je nachdem sie
sich am Ober- oder Unterlans des Flusses befinden.
Wird ein Mitglied krank, so benachrichtigt seine Familie
den König ihres Quartiers, welcher unmittelbar die
erforderlichen Männer beauftragt; am festgesetzten Tag
begeben sich die beorderten Leute verabredetermaßen
zusammen auf die ihnen bezeichnten Grundstücke,
und im Handumdrehen ist die Arbeit verrichtet.
Wie lang auch die .Krankheit dauern mag, so hat der
Gesellschafter immer das Recht darauf, daß seine Arbeit
vollendet wird und daß nichts zurückbleibt. Stirbt er,
so hat die Witwe das Recht aus die Beihilfe während
des laufenden Jahres, das heißt bis die Ernte ein­
gebracht ist. Die gegenseitige Aushilfe erstreckt sich
sogar aus die Pferde. Nach der Reihenfolge hilft man
sich gegenseitig für krank gewordene Thiere ans und
besorgt die erforderlichen Arbeiten. Die französi­
schen Kleinbauern haben so in höchst ur­
wüchsiger Weise die Krankenversicherungsfrage gelöst.
Die „Tägliche Rundschau", der wir diese Mitthcilung
entnehmen, fügt hinzu, daß dieses Beispiel auch für
unsere Bauern nachahmenswert!) wäre. Wir müssen
hervorheben, daß in unseren Alpenländern ähnliche
Bereinigungen zur Aushilfe bei Bränden bereits be­
stehen. An Stelle der Geldhilse bekommt der Ab­
brändler Bauholz, Stroh, Ziegel von den Mitgliedern
der Vereinigung unentgeltlich geliefert, außerdem leisten
sie nach bestimmter Reihenfolge Hand- und Spann­
dienste, die sogenannte Robot, indem sie die Zufuhr
der Baustoffe besorgen und Arbeitskräfte beistellen.
Die baar zu bestreitbaren Banauslagen und Schadens­
ersätze werden dadurch für den Versicherten, wie für
den Verein sehr herabgemindert, was umso wohlfeiler
wirkt, als Baargeld bei den Bauern bekanntlich ein
selten Ding ist.
Landcs-Braugcrsteinnarkt in Miskolez. Der
diesjährige (dritte) Landes-Braugerstenmarkt in
Miskolc;' findet am 28. August l. I. statt, und
worden Interessenten mit dem Beifügen hierauf auf­
merksam gemacht, daß die Geschäftsordnung für
diesen Markt im Bureau der Wiener Handels- und
Gewerbekammer, l., Wipplingerstraße 34, l. Stock,
Amtszimmer Nr. 56, in einem Exemplare zur Ein­
sicht aufliegt.
Zollencruste. Gestern fand unter der Leitung des
LandtagSabgeordneren Ritter v. L ind h e i m die Zoll-
enau' ie der Handels- und Gewerbekammern für W a m s-
und W a ch s w a a r e n. Kerzen und Seifen statt.
Das Referat siidrte nainens der Wiener Kammer
Sekretär Dr. S cb w i e d l a n d. Nach längeren, Ver­
handlungen gelang es diesmal, eine vollständige Einigung
in allen Positionen herbeizuführen. Mit dem Ausdrucke
des Dankes an den Vornoenden und den Referenten
wurde die Sitzung geschlossen.— Nunmehr tritt in den
EnauLten eine kurze Unterbrechung ein, welche zur Ver­
arbeitung des g wonncncn Materiale? nothwendrg fit.
Zokckttnuseiiistellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Konrad Kölns, protokollirter Kaufmann in Karls­
dorf: Johann Tomandl, Kleidermacher in Ober-
rollabrunn; Joses Premus. nichtvrotokollirter Schnei­
dermeister in Trovvan: Jssist Horvat, Handelsfirm a
in Agram: HarLsnann L Komp., Handelsfirma in
Großwardein: Bela Freund, Gemischtwaarenliändler
in Bicske; Jgn. Groß. Lederhündler in Neutra:
Leopold Koller, protokollirter Genuscktwaarenl'ändler
in Untergriinburg: Luigi Nrtlik, Gemischtwaaren-
hänfler in Rovigno: Anton Zcmdomeni, Kaufmann
in Lucinico: Matej Schmidek. Kaufmann in Pilsen.
Börsenbericht.
Wien. 17. August.
Die heutige Börse tendirte trotz besserer China­
meldungen und günstigerer Auslandsberichte schwach.
Gerüchte einer bedeutenderen Essener Insolvenz und
wieder schlechter lautende N chrichten vom amerikani­
schen Eisenmarkte riefen Verstimmung hervor. Banken
und Bahnaktien, sowie Montanwerthe erlitten einige
Abschwächnngen. Renten, Straßenbahn- und Scbiff-
fahrtsactien konnten sich dagegen behaupten. Valuta
gedrückt.
Es notirten nm fl<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 663 —, Ungarische
Kreditaktien 682.—. Länderbank 415-, Bankverein
491-, Unionbankaktien 550.—, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbahnaktien 654.50, Südbahn 109—,Adria
486.—, Wiener Straßenbahnen l>t. L 281-, ist. L
275-, Neue Wiener Tramway 149.—, Buschtiehrader
6-Aktien 1078-, Nordwestbahnaktien 450.—, Elbe­
thal 459-, Eisenbahnverkehr 384—, Lloyd 781.—
Dampfschiffaktien 772-.
Alpine 452.50, Egydier 193—, Rima-Mnranier
Aktien 514.—, Prager Eisen 1800—, Waffenfabriks­
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 477—,
Internationale 498-, Westböhmische Kohlen 282-,
Böhmische Montanaktien 1255.—, Ärürer Kohle 927 -,
Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 286.50, Un­
garische Znckeraktien 1865—, Drasche-Ziegeleiaktien
662—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415-, Galizisches Karpathenvetrolenm 950-.
Türkenlose 105.75, Mairente 97.75; Valuta
Marknoten 118.27.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien-
Wien, 17. August.
^ Weizen per so Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.15 bis K. 8.60! Banaler 75 bis 80 Mo zu
K. 8.- bis K. 8.50; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 8.05
bis K. 8.35: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8,-
his K. 8.2k. Schlußturse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.96 bis K. 7.97.
Roggen per 50 Kilo: SlovakMer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K- 7.6o: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K- 7.50; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60. Schlußturse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.45 bis K. 7.46.
. Gerste, neue, ver 50 Mo: Mährische zu K. 8.75
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6«/-'.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.7". Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.50 bis K. 6.5,.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
yualitat zu K. 5.50 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst I960 zu K. 5.67 bis K. 5.6N
Reps per 50 Mo: Kohl, neu, K. 14.— bis
K. 14.50, Rübsen (Ungar), neu, zu K. 13.75 bis K. 14.25.
Schlußkurie Usancewaare per August-September 1900
K. 14.2'- bis K. 14.25.^^^^
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
, nicht hallirt K. —.— bis K. —: Saazer
s-, hallirt K. -.- .bis K. --, nicht halürt
-.- bis K.- -. Auichaer: roth. hallirt K. -.-
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galizischer K. —-— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.^,
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl, Nr. 0 zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.00,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. M. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.20. Nr. 7»!,. zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
Amtliche Maarenlnrse der Wiener Börse.
Wien, 17. August.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.75 G., K. 30.85 W. r
stetig: Raffinade prima ab Wien K.84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicks.
(56. Fortsetzung.)
„Halten Sie sich fern, Sir, oder ich verschwinde,"
orohte sie. „Da bleiben Sie stehen, wo Sie jetzt sind,
und erzählen mir, weshalb Sie an jenem Abende i
grollend sortgingeu, und weshalb Sie mich bor zwei!
Wochen so frostig behandelten, und weshalb Sie seit- j
dem nicht wieder hier gewesen sind, und weshalb -"!
Der Redestrom hätte wahrscheinlich gar kein Ende
erreicht; aber mit bedauerlichem Mangel an Behut­
samkeit ließ sie die Hand vom Drücker, und Antoine
— doch wozu noch weiter erzählen: als Kate Habart
zwanzig Minuten später zum Diner hernnterkam,
stolperte sie über die zwei jungen Leute, die aus der
untersten Treppenstufe saßen. Sie erkannte sie, auch in
der Dunkelheit, und da die Zeit ihrer Verlobung erst
kurze Zeit hinter ihr lag, so begriff sie sofort, weshalb
die Halle noch nicht erleuchtet war.
Antoine sprang schnell auf die Füße und stotterte
eine Erklärung, die nichts erklärte; und Kate half!
ihm wohlwollend, indem sie ihn fragte, ob es nichts i
Neues in Brant's Angelegenheiten gäbe.
„Nein— ja doch, gewiß, beim Zeus I Und wir!
sitzen hier und schwatzen und -"
„Küssen, mein liebster Harry," fiel Isabel mit er-!
frischender Offenherzigkeit ein, „sag' mir die Wahr­
heit."
„Und Dorothy wartet daraus, uns Alles zu er­
zählen. Komm' her und laß' uns ihre Geschichte i
hören."
Isabel klopfte an die Thür von ihres Vaters z
Zimmer, und Alle traten ein. Dorothy saß auf dem i
Sopha, Hut und Handschuhe hatte sie noch an, und'
ihr Antlitz war bleich und gramerfüllt. Der Richter i
wunderte langsam vor dem Feuer auf und nieder,^
aber er blieb siehen und drehte sich nm, als er die
Thür gehen hörte.-
„Noch einen Augenblick," sagte er, indem er,
ihnen abwinkte: dann beugte er sich über die kleine^
Gestalt aus dem Sopha und flüsterte ihr ermuthigev.de
Worte zu.
„Es ist hart, in demselben Augenblick etwas zu
gewinnen und zu verlieren, ich weiß es wohl; doch
du mußt tapfer sein, mein Kind, deinet- und meinet­
wegen. Ich werde dein Gcheimniß bewahren; deine
Mutter darf es nicht ahnen— weder jetzt noch
jemals."
Sie nickte, und die Thränen stürzte.' ihr aus
den Augen.
„Geh' hinauf zu deinem Zimmer," fügte er hin­
zu, da er sah, daß es noch keinen Balsam für ihre
Wunde gab. „Ich werde dich bei Tische ent­
schuldigen."
Dann ging er nach den in der Halle Wartenden.
„Dorothy brachte gute Nachrichten," sagte er, in­
dem er ihnen zu dem Speisezimmer voranging, „aber
ich mußte leider schlechte dagegenhalten. Nach dem,
was sie mir erzählte, scheint allerdings begründeter
Zweifel an der Schuld des jungen Mannes vorhanden
zu sein, aber seine Vernrtheilung ist trotzdem doppelt
sicher durch etwas, das ich heute Nachmittags erfuhr.
Man hat entdeckt, daß der Revolver, mit dem der
Mord begangen wurde, Brant's Eigenthum ist."
Da war kann: etwas zu erwidern, und ein theil-
nahmsvolles Schweigen folgte der überraschenden
Mittheilung. Während sie ihre Plätze bei Tische An­
nahmen, ertönte die Glocke des Telephons, und der
Richter ging hinaus und schloß die Thür sorgfältig
hinter sich. Da die Halle noch nicht erle'nchtet war,
sah er nicht die kleine Gestalt, die aus der Treppe
stehen blieb und sich über das Geländer beugte,
während er am Telephon sprach.
XXIX.
„Nein, Mr. Jarvis, ich sage Ihnen, es hat gar
keinen Zweck, daß Sie mir Schmeicheleien sagen. Was
ich weiß, das weiß ich und behalte es für mich. Der
arme Mr. Brant hat's mir selbst gesa t, es wäre ein
Jungenstreich, und ich sollte nicht darüber sprechen."
„Das war früher," warf Jarvis ein. „Jetzt hat
er gar nichts mehr dagegen, daß Sie es sagen, im
Gegentheil, er hat mir gesagt, ich sollte mir von
Ihnen Alles erzählen lassen."
Seit mehr als einer Woche hatte der Reporter
mit größtem Eiser dem Hausmädchen Mrs. Seeley's
den Ho: gemacht, und eine Folge davon war, daß er
in Abwesenheit der Herrin mit Mary zusammen einen
zweiten Besuch in Brant's Zimmer machen konnte.
„Hat er das wirklich gesagt?" fragte das
Mädchen, kaum noch zweifelnd.
„Ganz gewiß," erwiderte der Reporter, indem er
seine Lüge bereitwillig noch einmal bestätigte. „Nun
erzählen Sie mir doch Alles."
Nachdem ihre Bedenken so zerstreut waren, gab
Mary mit größter Umständlichkeit einen Bericht über
die Entdeckung des Einbrechers, und Jarvis suchte
sich mit journalistischer Erfahrung aus dem Wüste die
wenigen Thatsachen heraus.
„Also schwarzes Zeug trug er, sagten Sie?"
„Er sah also nicht wie ein Strolch aus?"
„Hätt' er nicht das häßliche Gesicht gehabt, dann
hätte man ihn für Mr. Brant selbst halten können."
Jarvis versenkte die Hände in die Taschen und
stellte sich nachdenklich an das Fenster. „Verdammte
Geschchte!" murmelteer, „wird mir immer dunkler.
Wer nur der noble Einbrecher gewesen ist! Beim
Zeus, soll mich nicht wundern, wenn's der junge
Langford war; er trägt immer Spielertrauer l Aber
was in aller Welt sollte er hier wollen?"
Er verließ das Fenster und ging noch einmal
durch das Zimmer, in der unbestimmten Hoffnung,
auf etwas zu stoßen, das ihm zur Lösung des Räthsels
helfen könnte. Aber vergeblich: schon wollte er es aus­
geben, als er an die Thür des Wandschrankes kam.
„Wohin geht diese Thür?" fragte er.
„Das istmur ein Wandschrank."
Jarvis öffnete die Thür und blickte aus die
Kleidungsstücke, die in Ordnung an der Hinteren
Wand hingen. „Die gehören alle Brant, nicht wahr?"
sagte er gleich gütig.
„Na natürlich, wem sollten sie denn sonst ge­
hören ?"
„Sind das alle, die er hat?"
„Meinen Sie, es hätte Einer davon gestohlen?"
antwortete etwas verletzt Mary. „Natürlich sind sie's
Alle bis auf die, die Mr. Antoine und der Junge ihm
in's Gefängniß brachten."
„Junge— was für ein Junge?"
„Du lieber Gott, ich weiß es nicht, irgend
so 'n Bengel von der Straße. Er hatte einen Brief
von Mr. Brant; da liegt er noch auf den Tisch."
Jarvis sprang durch das Zimmer und zog ein
schmutziges Stück Papier unter dem Briefbeschwerer
hervor. Ein unorthographisches Bleististgekritze! stand
darauf mit Brant's Unterschrift, und der Reporter
brauchte es nicht zweimal anzusehen, um den plumpen
Betrug zu erkennen.
(ZortseLium solzl.'


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 11 ]
Nr. 2Z7
Sonnabend
Gs.Leutsche Nuu-schk«.
18^ August (Erntings) 1900
K. 86.25 G., K. 86.80 W.: ruhig r Zentrifugal P i l° s
prima prompt ab Triest transito K. 29.50 G.. K- 50.25
W.: rnbig.
Spiritus per t0.060 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.20 G.. 5t. 44.60 W.: unverändert.
N «dir! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; rnbig.
Leiuvi, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 92- G.. K. 93- W.: rnbig.
Oelsuatcu per 50 Kilo: Koblreps per August-
September ab Wien .K. 14.10 G., K. 14.20 Ä.: feit.
Petroleum per 100 Mo: g a l i z ifch e s Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
g a l i z r s ch e s. wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G..
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G.. K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G.. K. W.:
^' ^Nettwaareu per 50 Kilo: S ch W ei n f e tt. in­
ländisches, inkl. Fah K. 56.50 G.. K. 57.50 W.: Speck,
Weiß,, erkl. Packung K. 51.50 G., K. 52.—W.: Un-
schlltt, Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.!
" ^Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 59.—. G.. K. 60.— W. r
detto good average K. 57.— G.. K. 58.— W. r detto
ordinär K. 52.— G-, K. 53.— W.;Westindischer
------- -W.; P o rtr
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— Wo
f o rico
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— W.: R io l a v e ie
Nachworte K. 60.—G-, K. 75.—W.: Java, geib,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Btena do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.,
.. Gewürze per 50 Mo, prompt ab Triest: ..Pfeffer
hngavore. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G.. K. 70-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassta lianea K. 55.— G., K. 59.— W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.: Ingwer: Eochin geschält C.
K. 58.- 08.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38.- W.) Macisbliithe K. 240.-G.. K, 270.- W. r
Macisnusse K. 200.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
^ Wien, 17. August. (Z ent r a l- H e u- und
S t roh in a r k t im v. Bezirk.) Zufuhr: 38 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
ben von K. —.— bis K. —. Wiesenheu von K.—
bis K. 4.80, slovakiscbes Sen von K. 4.70 bis K. 5.40,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. 5.—. Stroh von
K. 3.60 bis K. 3.80. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. —.— bis K. —. Maut per Schilling
von K. bis K. —, Per 100 Kilogramm K. —.—
bis K. —.
Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marklverkehr flau.
Zenkralmarkt in Nndolfsheim.
Wien, 17. August. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 170 Wagen Heu und Klee, vom 15. August
bis 17. August auf 28 Wagen Stroh, 55 Wagen
Erdapfel, 22 Wagen Eier, 236 Wagen Grünwaaren.
45 Wagen Objt, 6 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.-— bis K. —, frischer
von K. 6.- bis K. 6.80. Bergbeu von K. —.— bis
K. —, frisches von K. 5.— bis K. 7.20. Wiesen-
hen von K. —bis K. —.-, frisches von K. 4.20
bis K. 5.60. Grummet .von K.-— bis K. —.-
frisches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.40 bis K. 4.20 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 6.— bis
K. 8.— per Meterzentner und von K. —bis K. —-
Per Butte, frische von K. 12.— bis K. 14.— ver Meter­
zentner. Kraut, flovakischeS von K. —.- bis K.- -,
Moosbrunner von K. —.— bis K. -.-. Tnllner von
K. —bis K. —.— per Schilling.
Vom 15. August bis 17. August wurden zu
Markte gebracht: 870.000 Eier. Es notirten: Prima
von 39 Stück bis 40 Stück, Sekunda von 41 Stück
bis 43 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge schlechter Witterung schwache
Zufuhr. Markt schleppende
Wien,
1. 6ez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mer Kirr- und Werkaus von WevtHpcrpieven und Wovnakrne aller öankrnäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Vk. L Lokn
-»W M» «L.
l
WrensV Vsose vom Arrgnst WVO.
Repräsentanz:
«rar,
KakcHöerggasse I,
Iglari-
Weugasfs 16,
FlsvidLösVf,
Km Spitz I!r. 1.
Staatöanlehen.
^ ,jl, giolen ffffci.ssiov. für Ivo p
k jii ff'teü8ek> .-Aua.„.
^! il, L, Jaimar-Iult„.
»z 11» S. Äfnil-Octob. .. ,,,
kole» A. ltS4zn2kvfl. C. M.»
tzrfev.„--
'ciev.-.>
ffiev. fl. ikk? KON.-
Naat?domäuen.Mandk.l20ff.o.W
-,l! Keldrents i.fl-Nomin.4»s,
ie7.Rent-i.Kr>-.s.2°°K^N.!-.K..Ä
"est. oUZt-uerfrl'i.Mo Kr.
!lü, e»tk. ln Süd. f. loo fl
ffüabetbdadn g»». St.f---.
r .-losb.i.Sffd.St.ls.ioofl R.S'i.-i
ch -ff-ririenroo tt.loooss snooch?
orcirlb.B.i.Kronenw.s.200Kr.ic. i
riüedeilid.-ooss.CM.M.»,» W
k>loLin,-Bndw.-2anN,S.W'-^..e°
^al.Karl -Ldwd 2E.CM. S -)Lv. o. W
lbreckubahn'.--- E fl. S. 5 A
lbrechtbahn 200n. 1000fl.Silb.4K
°/oBöl'M.Westb.200.lOOyn.5.0oafl.'-
'/oBvhm.Wstb.400,3900n rO.OOoKr.
-crn.'Novosel/BnkL)f.200K.914^
isenerz-Bordernb. Locb. ld.st.) 4«/«
lo. Em. 1892 200 N 1009 N. s. 100 il
lisabcthb. u. 30001 2>m M.4^
-tto 400 N. 2000 M 1. 200 Mark 4 A
r .Idsb E.l884td. St Noyfl S.4-L
. Ka'-l-Liidwb 'd.St >100 fl. S. 4 A
übach.Stein L r, e. Mr, 100 st.
^ Lemb.-Cz.-Jastv (v. st.) 100 st.
ocaleisb.-G- 5 (d
Mremb. s 409 N. 2000 Kr )4->k
Sbr -schl Centralh.(600n.8000Kr).
M »Mies ^.150 st.S.f'nost N. 4-L
ndol^dalm 200 Bt. 4^
ndolfb E.1884 (d St.Noo sl S.4-L
rlb.B.E.l884(d.St.)S.s.100fl.N.45L
:ch!uflkur^e
0>e1d sWaarc
97.75
87?
97
97 25
!71
SS
»61
195
194.
L93 se
N6.L0
97.5.'
97.55
81.40
Ung. Nente 'N Ä. lOOfl. p. Kaste 46L
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4-L
Uug. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d.St.)f.lE.N. 4»/,-L
detto i Si!b.(d.St.)f.100sl.N.4»/,^
Ung Ostb.-Staat^-Obl.v J.lk76i.G
Ung.Schanlr-)lbl.-Obl.,wofl.4^?L
Ung. Eisern? Tlwr-Neg.-Gold.-St.-
Änl.-Oblist.sd.St.)/. 200Kr..
Ung.Prämieil-Anleben-. .loo fl
Ilna. Vremien»"lnlehen.-. 50sl
Una.Tljciß-N n.S)jeq.Pr.-Obl ,ioofl.
»5L Unq. Grundentl.'Obl. f lOV fl
Andere öffentliche
Anlehen.
LoSil.Lauoeö-Aul... ,f.20VKr.
Lont-.n-:iegttl..Lose1870,100 ,l..
Lo nau-Zieg.- .'l nl.v. I.l 8?8,1oosl.,b^
Wr.Lerlehr:arrl>.'lnl.I.E. 200^.4-L
^ Gal.^and.-2Uil.v.Z 1898 s 200K.,4^
Eal.Prop.-Sch. v I. l88.',iooü 4-L
Nieoerö i. Land»lnl. v.I 1896,
Obcröstcrr.1.'and.-.'!!ll. v.,"r. 1887,4-L
Eteier.^attd.-E.-N.S.I.v.1.1891.4?-
Steter. ^d.-E.-A.S.U.v I.I8S5
Steter. -E -.'l.S.III v.J.1894^
Fe7ne-°»Z6k.
1L.SL
17 sc
S6-
st4 56
9:.
19"..
37
4 S.25
-t'
91.90
St.
SSiLL
9k.
'4
1?.L
l.e.
9ü
94 70
94'-
74.
94
94.'!tz
94.50
i 13.75
94 4-,
94 75
90.60
30.6L
ILO'40
101.
99.20
16 20
967
77 40
!58 70
158.50
139
20.80
8 7.
zttö.—
S'..ü0
9 .SO
S> L<
97. 0
97.—
94'2c,
9r.25
94. 5
A7.95
p7L5
97.4b
'745
'73
t34.50
63
!S6
1S6
305
t!6 4o
'.97e
97
84 60
94
113 85
115 '0
96.-
95 i:
95 86
495-
liv
4LL 25
Schill WrVe
G e i i' l W ac-re
7Inr.d.EtadtBudapestV^Z.1890.4'/,?L 96.
Anl.d. Stadt Graz vomI. 1876.6-/L 1.3
dlnl.d. StadtPi!sen vom I.1886,4A.j
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest.4H 94.
dlnlehen der Stadt Wien..- 5A io
dtto v.I.l874(Silb. oder Gold), 5-L trl.5.o
dttov.1.1894 200 Kr.-N...- 4°/o si.^o
detto vom Jahre 1898, roo Kr. N. 93
detto v. I. l874(Prämien-Anlehen)
Wr.Vörsebau-Anl royfl., bab 10-, 99.50
Jtal Nente, f. 100 Lire..- 4-L 9-40
Blllgar. Slaats-Eisenb -HYP -Anl.
100 fl. Gold 6-L S4 »ll
Bulgar. Staats-Hyp oth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold SH- 94.40
Serb.Prämicn--Anleihe Ll00?sr.,2-L
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe^ Kommu­
nal-, EisenbahnSredit-
und Ba Len-Oblig.
. r Ivo fl. o
^03.50
94>b
103.50
iLS.Lb
V-
S8.7S
wo.'so
92 80
95.
95 46
94 .0 4»/,-L Anglo-öst .Banr.i.IYJ.v.öW
95.50 -1-LBodencr.-9l.,öst.aslg.,i.50J n.G
»4.80 3^ dettoPräm.-Zchuldv., Em. 1860
9i..2t> 3-L detto Präm.-Schuldv., Em 1839
5-b Böhm. Hypotheken^, verloSbar
95— 4-L Bvhm.Hypothetenb., verloSbar.
113. 40« Böhm. Hyvothekenb. f. 200 Kr.
S',2-» dto. innerh. OO^J.f.LOOKr.
4-LBvhm.Eisend °.Sch"ldschr.200Kr.
5.5 S^Bnkowin. Bodencr.-Anst., verl.
4-L detto oetto. verl.
95. 4»/,-L Eentr.-Bodencr.-B.5.i.4k'J.v
75. -t detto, i. KO Jahren verl..f.200Kr.
95.— 4-L dto. innerh. 65 Jahren s. LOO Kr.
95 6 4-LEred.-Jnst.ö.f.Berk.-Uilt.f.20oK.
5 9- 5-z Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^ P
11 r 5l detto, innerh. 50 I. verloSb.
9d.4'> r-0 detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
95.8.< 4-o Gal. Bod.-Creditvereini 56I.v.
4>/,-L Gal. LandeSb.d. K. Gal. LL.
4-L Kärnt. L.°HYP.--Anst. .200 K.
b»/,?L Mähr. Hyv.-Bank i.36J.verl.
5H, Mähr. -HyP -Bank i. 36 I. verl.
4^ Mahr Hyv.-Bank,verlosbar.
4-^ Mähr. Sparkasse,,erste, verl.
4-d Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl
3*/,^ detto verl f. 200 Kr....
-t «v Sberösterr.Land -Hvv.-A. verl.
detto verl. s. 200 Kr.-.
", Ocst. Hypothekenbank, verloSbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
laL Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
»-o Oesterreich «nnqar Bank 50 I.
5'/-,-v Svarkafle Erste ö>tl.-rr.i.30J.v.
4A Steiermärkische Svarkafle verl.
Commercialü. Pest. ung. in
41 I. verl... ....
4?b detto KOiährig für soo Kronen
4^/,-L detto Com.-Obl. mit 10-«» Pr
4- L detto in 5>o'/,sähr.. f. 200 Kr.
5^Herm.Svarkafle10-L Br i.311.v.
5A deno Svarkafle 6-v Pr. r. 40J.V.
5- L detto Hvark. III.Em. i.40J.verl
4 ^/2-bdett 01V. E. <. 35 I. v. s. 200 Kr.
Spark. Budap H.v.i.46»/2J v.
4"> detto 50 I verl., für SOO Kr.
4 Spark v. Pest vat.I.CO.i. öoJ.v.
4 dto. Psdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/rHLand.-Centr.-Spark.i. 40 Zro.
V,-L. detto innerh.5oJ.verl.s. 200 Kr.
40/0 Un-,.''lqrar- u.Nentb.Weinb.--O.
n!so. 50 I Nenr-msch verl.
so.3
80.75
1L1
101
100.10
11
93 60
17.90
159 L.
1:9.5.
>4>
S!.?0
88.
107'
S7.LV
94,
S i.60
96.-
98 :><
38
95-
95.-
9.
99.50
SL.?0
95.LO
103.
96-25
9ö LO
92.40
95—
102.
96.
96 25
91.80
S4. I
103.L0! 103.70
95. -i 9b.40
100 ,100
97 25! 98 -5
97.25 j 98 85
95 50 96 5:
109
9S 50
80 ?S
90.56
Si».20
97
96^
S5.5k
SL.60
96.60
98.
92.-
98.
163.
9-r-
93-
98.75
sä so
93. ^5
9» 50
102.
90.25
110
101 O
»8.7L
98.
90.50
SÜ.—
53.75
98.
98.
St
S-t.O
110-
99 5
9l'?b
91 50
100^
SS-
105.
96 50
95 90
97-10
SVio
S9.
92.50
!»9.
IL 1.
S9.
99.
99.76
97 50
99
93.50
l 03.
94
'.^4 2
10-.-
99 75
99.
91.
VS.
9.
99.-
9'».'
S7.—
4§L Ung. Hyp-.Bank, Prämien.
Schttldv ö. W
4V,^Loc..E^A.-G.i.50»/,J.v200Kr.
4 A detto. 5<»,o Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
SchlutzkurZe
0,.'I
94 L«
8.76
4LO
4°,oLbc!.-C^.J.E.l884300fl.S.ab10°/y 113 56
4°/„ Lsn..Cz.J.C.°G.E.1884300fl.S. 86 7^
5°/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S. 104 45
5°/«, Oest.Nordwestb. I^ii. ö 200fl.S. I0r 4o
4°/g dto.E.1885200L1000fl.S.f.100fl. 95 75
4°/oNeichb.-Gabl..T.E(d.St.)f.200K. 9!1
6°/oStaarSb. I. Emiflivn Loofl. G.
5«/o Staatdb II. Em. 1374 200 fl. G
3»/o Südb.-G. Januar-Juli znSooFr.
3«/„ Südb.-O). Avril-Octobz.kOOFr.
5°'g Sudb.-G. 200 fl.Silberod. Gold
4°/» Süduordd.B.200,l000u5000flS.
Ung.-galiz.Els.E.1870.LOOfl.S.
5 A ung.-galiz.Eis. E.1873, LOOfl.S.
4°/o Ung.-galiz.Eis.E.'.S87, LOOfl.S.
4"/o Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
95.—-
93 2-
Donau-Damvssch.-G.100u.800fl
4V,o/«> Montangcs. öst.-alv s.250 Fr.
k°/o Pr. Eisen.J.°G.E.i873 300fl.S
Rudo'.fshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. VerstcherungS
Slktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. 300fl. 60HE. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32
Vodcr.-A.,ö.a.200S.405-E. 37-/, F.
Cenkrasv -Ersditb.. östcrr.-— L
C.-Bank,Pesterung. ooofl. iss^
Er.--A. s. H u. G. v U. 36
Ereditbanl,una.a!lg.200fl. 36.—„
Credit-Jnst. S.f. Bers-Unt 1t.—.
Devosite r ank, allg. 200 fl. 24.—,,
EScompt^ uttk,böüm.L00fl. S''.—„
EScompte u. mähr. 200 fl.''
EScompteb- steierm. 100 fl.
Escompte-: ,u.«v.500fl.
ESo.u.Wechs i .,una.40oK.
Gal. t'lct.-HY' Bk. 200 il.
Giro-u.Canenv WienLOOfl.
Hyp.-B. ölt. 200 N. L5 A,E
HvP.'Bk., unfl. 100fl. G.
Läudcrb.iuk, Ssterc, 200 fl.
Landeöb. f. BoSu. u. H. s!.
Lanvw. Creditb. f.B. Li'O fl. 2 r„
„Biercur",W.«^l.-G. 500 fl. 46.—„
Oberöst. n. Salzb. B. 200 'l.
Oesterr.-ungar Bank aoo fl.
Utta.B.f.J.u.H?''l-G. 100,1
Unionbank.-- 200 fl.
llnionbank, böhiu.. 100 fl.
BerkebrSbank, allq. ""'i
16.—^
86.^
-«-
36.—,
9.6? ü
85 F
34.—1<
ic>r„
1^.—
34-
15.-.
17 -.
3S9 50
329 50
119 75
WS 75
10L 0
103
93
96 50
74 As-
98
97 3:-
98'2 L
98'6'.
:-7 5t.'
97 LÜ
103
94 60
N4 50
34 sc
71L'L0
87*2
WS'40
105'4(>
96'25
93 7!
3'.1 50
21 50
1LU-2S
W-'7
:os kv
103 25
93 50
97 L-,
105.
105.SP
97.50
L76
49) L0
877
2585
^61 50
(.82 50
418-
1700
398.
5pl).-
140 c.
L:,3.
E
t3i
196.
422 55
N 5
93-
466-
1711
,
5-0-
Anker, L..U.R.-V.-G. 500fl. 200 .—fl.
a88io.^on..1000CM.30-^E 14'. fl.
.eDonau" Oe.V.-A.-V. 200fl.3o.—fl.
Hafl.-il.Rückv.-A.-G.u.i00fl. 16
Uufallv.-Ges.. I. S. a. 300fl. 60.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-B.-A.200fl. 28 fl.
Wr.Berstch.-Gesellsch.200 fl. LO
Aktien von TranSport-
Nnternehmnngen.
"Adria-,k.tt.Seeschifls..Gss.14. -fl.
Anlsig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- und BetrrebSa. in W. I. /V
.„^-^ 1-"
Böhm. Nordbahn .150 fl. 7.S6fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200fl. IS.—fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. I.it. L. 200 fl. 36.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Gel. 500 fl. EM. 8, fl.
Dttr-Bod.-'EifS.üofl. S. abg. 6.—fl.
Ferb.-Nordb. woofl. EM. ll.OSfl.
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Grai-K.E.ir.B.-Ä.200fl.übst. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.97 fl.
Lbst.-Ez.-J.-E.-G^OOfl-S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 3.80fl.
Oest. rdwestb. 200 fl. S.
dto. I, L. soo fl. S.
detto' detto v. il.
Prag-Dnxer Eif. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 150 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.^G.LOOfl
Stantseis.-G. 200 fl. S.
detto p. N.^
Südb.-Ges. Loofl. S. 0'2A.
detto V. U.„
Sud-nordd.B.-B.LOOfl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I3.50fl.
Schlnßkurss
Geld>
4350 --
8300
600-
2-6.-
2LV..'
>00.-
335.
485-
3v10
5.75fl.
6.25fl.
4.^-fl.
6.-fl.
10.—fl.
6.8G.
T.-K.,n.Wr.,Dr.-A. WOfl.
T.^ ,n Wr.,St..A.WOfl.
Transvrtq.,n.-S. lOOfl.abq.
Una.-aal. Eis., l. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S
5—,
1.-fl.
S.-fl.
4.97fl.
4.94fl.
277
19150
8KU
535-
5 0
bgS. c
ÜsL.ö.-)
175 ü
08
593—
141 y
454
642
48 L
198 5ti
4^4 50
416-
O
336-
7gO
4tzÜ
!7l 7
172 '.l,
!>5'. 75
— 25550
31k.— O
Industrie-Aktie».
Banges., allg. öst. 100 fl. b.-—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)iOOfl l3.-fl.
Brünn. Masch.--F.-G lOOfl. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. iE. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
Egvd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eise'-.b.-Berk.-A., öst. WOfl. S.SOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. l loofl.10.—fl
Elbemühl, B.u.B.-G iMfl. 5.—fl.
Elekrricit.-Ä.,allg.öst.20i)fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8, —fl.
detto Wiener 6.—..
Ele?.-G.,allg.i.Budp.209Kr. s. -st
detto ungar. 7.5
Göner.Bc.-Act.-Ges. 200fl 5. -'
Liesinger Brauerei 100 il. 8.—st,
Loc.-F.-A.-Ä., Wr. 200 fl. 11,-sl
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOofl. W —fl
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Z!esselKd.Äagb.»F -G.200fl. 10.—fl.
Otordv. Koyiemorrkö-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl
Obern. H.-n.B.-A.-G-WOfl. 5.50fl.
Prlm. hvdr. Kalk u. Port!. IL.—fl.
„Polvibütt:", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager E'n'enindnstrie-Aes. 30.—fl
Nnuamuruny- Sälgo-Trs. 15.— ,:
^royiser Bergbau-Gesellsch. 6.—fl
.NnvoUSY itte". Feiublm. 6.—fl
t30.-
319.-
SM
3020
44LL-
700.
287
242'
580.—
400.
483
8080
107 6
770
587-
6120
409.
517.
773,
448
458.
179 SV
259.
6L4l-
10375
L69.—
9:.ks
198
147.50
197.
406.
405
423
321
303 0
1äV
5z.6
9(0
209 5
192—
)S8
334
1L6
77^.
496
LkO«
220
344
609-
305
8)5
750
125?
4-1 -.0
805
18W
214-
210—
325—
414
1790
14
'06
10L 0
774
589
614 0
411-
519
34S—
KS8 -O
784
450
460
189
260
65S
109 75
L71—
93—
29V 50
143 50
200
410
41S
IS'L
S11L0
920-
rii
194
336
310—
lL8-
478
56
380.
2:5-
1(6
6!k
3( 7-
655
74l>
1380
45^ 5'
680
18L6
217 -.
2eO
335
118
1810
N4
3:"—
Schlußkurse
ÄsLo I^vcrarL
631.'
282
1610
4-3'
^4
9-
439
L86bL
:s>;
220-
.84-
S86
82
,53
'60
232—
rss
1^65
«Stzo.TacjL,,. „.—ff.
Schlüiffmühl, B.-,1. »W ff L,—ff.
»Schodnika-,A..!A.s.«..!-. so.—fl.
simmer. looff. g.—fl.
«teyrerm.,B.u.B.-B. is>fl. S.—fl.
T.n.M.V.W.Y.LI. loofl.«. 1.RD.
Tr,f.«ki,!ile7„y.-«. 70ff. ->Sl. IS.S7s!
Türnichs Tabrkrsiis L G.
detto v. N. 2, -.-fl.
U»-,, all-, KoffI»,ib-r,S. 0.—ff
Union.Baligsssfffchr't e..—,7.
Unlsn-B-mmoterlirlsii-ff!' 7,—ff.
WaffenIaSr.-Geff ölt:- —.—ff.
Weffdilffm. Ber,S.^ ^se. 7.—ff.
Wiener «anffkseffsch^tt 5,—ff
Wienerbr,. ffleqil-n.Briir. It.iofl'
WisnerNeit.<Ä.. erfleisoff. e.—fl-
Nufferind.-Ges.,Sötznl.l00ff. s.—fl.
gucksrlndüffrie-N.-A., unffrc. 1s.—
Diverse itofr.
Vsr Stük.!
Budavest-Saffllkn^DoinS.)^ ff. ö.W. lL.sü
Credlt.Anstaltf.H. n.E.loo., SSt..
Mary St.-,
Danau-Tamvfschlfff.-A. 100„, »t»
WmSbrnckerStadt-Anl. 20, i. W. s r.
Krakaner LottlNNs-'ffnl. M,„ 7t.7L
Laibachsr Brämien-Nnl. 20,- ts.-.v
Ofen. Ztadtgsmslnde. t»,. lr».
NMff!) lSl.do
RnlSsn Kreuz. Sff. B. 7. lN.ö.W. ts.50
detto nnqrr. oetto S„„ ro.,o
ffttidolfffiftunz la,,
8nlm tn.T.M. l7
Sal,kurzer VrLm.-Anl. «o.S.W. sa.r
St. SenolS 40,ff.ff!.
StanManerfStOBr.-A. »0,i>.W. lyv
^rleffer Stadt-Anielhr. loa,lff.M..
detto -o.S.M. I«o.
Waldstein 2N„T.ffI. 17g-
Gewlnnffsch. d. Sfl» BrSm.-schuld.
verfchr. d. Bodencr.-A. E. >sso S7.S^
detto detto Emission l?si La.
Gswinnfffcheins der 4Ä Vrämisn-
Tchnldv. d. nNl. Hyoltkekenk, ,' 28,-
Dedrse».
Amsterdam für loa hoff. Anlden
Brüssel für loo Franc? ... l^
Deutiche Bankylätzs f. 100 Mark L
London für 10 W. St.-.. 1
New-Dork für 100 Dollars- 5
Jtal. Bankvlätzs für loo Lire 5
ffranz. Bankvl. für Ivo Franc? z
Varl? für loo Franc? ... s
VeterSbura für 100 fflnkel.- ff'/,
fflnssische Mätze für loo liinkel. S'i,
"chioeiler Mähr k. loa Franc? 4'/,
ffürich für loa Franc?..
Valuten.
Kaherl. Münzdncaten ... p. St
Kaiser!. Nanddueaten... p. St
Oest.-nng. 8 ,l.-Goldstücks. p. St
stwun-üg-Francs-Stückr. .v. St
.^wanzig-Dinar-Stücks... p. St.
Lwauzig-Lei-Ttnck:... .P. St.
wauzig-Mark-Stücke.. .v. St.
flussischr Halb-JinperialZ. p. St-
dto. Prag. u. Gesetz 1835 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Golvltren .... p. Kt.
Maria-Thercn?n-(LeÄ.-)Tl)al. p. St.
Demsche-Üsichsbankn s. wo M. p. vc.
No'.en für 100.. v. k.
detto P. U. O.
Ira?. Banlno... für 100 r L Lir
637 -.
3vÜ^
162 L
345^
ZL6
ri
.'43
^8-50
99
222
S6
HO
233
56 -.
665-
-:-i4.
23?
186z
23L.2L
ILO.'rl
34r.4a
242.4-
90 sv
Lolso
55 75
95.75
41.45
11.41
19.31
19.30
23.6L
13 14
587-
126 ---
72 76
49 20
128
133 60
43 50
21 79
>5
i 73
6125
'-92»
1ö4
r4
209.50
IIS^L
242 70
243 75
90 52
96 4^
95 96
95 90
11 4S
11 Lb
1 9 33
19 32
83 7S
^ 33
18.?.? 113 45
118. Lös 113 -0
90 40' '0 60
Lue ovuisntkn Lsgoogung sükp ksttmrgsn Lffvotsn unc! Vsiulsn dL5tsn3 emplokflsn:
'MvLrrsLlsLnrr« «Ls« LrauLLLLiLLNSSS
Sokvlksmmvn L8vkattvr>s
QbZL'UiLclGl. 1822,
MwQ. L. LsL. LtSLÄrrsplÄtL 11, k'LrtGr'i'Gs 188L


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 12 ]
che 18
'Sonnabend
GDrstsche Rund scharr.
18. August (ErntingZ) 1969.
Nr. 227
T beste Alpenmilch enthaltend. S M
Altbewährteste Nahrung für A*
E Säuglinge« I
u. Magenleidende-, H
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen-
Eine Dose A. z.8«. HZ
Aporsbirt von den ersten medizinischen Uapazitäten, seit so Jahren in allen Aindersxitälcsn in Verrvsnbnng.
Musterdosen bon Kiudcrmehr auf Verlangen gratis und franko.
SL-S^
v^ z L;« c L L s L Z!L? L« r»
i>»
-!»
: ^o-
Deutsches Volkstheater.
K. k. Hof-Gperntheater.
Abends '/,8 Uhr:
Fidelis.
Oper in S Akten anS dem Französischen'
Musik von L- van Beethoven.
Florestan
Leonore, s eine Gemalin
Do» Fernando
Don Pizarro
Rocco
Warzclline
Jaquino
Hr, Schmedes
Fr. Sedlmair
Hr. Neidl
Hr. Ritter
L>r,v. Reirbenberg
Frl- Michalek
Hr. Preuß
Lplekplanr
Sonntag den IS.: Der Prophet.
Montag den 20.: Mignon.
Jantsch-Theater.
Gastsviel der Vrima-Ballerini Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Aigmvndo von der Mailänder
Scala.
Abends >/.8 llbr:
Isstvorstelcung.
Oesterreichs Jubclrag.
Feftspiel in einem Aufzug von Wilhelm
Capilleri. Musik von Gothsv-Grimere.
Hierauf:
Die Pariser Weltaus­
stellung l 600.
Durleskee wit Gesang in 6 Bildern von
F. Raoler. Musik von Josef Bayer
1. Bild: Die n.rveukranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Baris. 3. Bip. Ev 'ern -- und
doch so nah'. 4. Düd: Am ,,?lrrcs 6s la
6orlcyr6s" 5. Bild- O-nalen d»"- Eifer­
sucht. b'.Bild: Tie Parier WeilaussLellung.
Zärnmtlichr andrren Theater
geschlossen.
Abends »/-8 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen aus der Feerrlvelt.
NomantischesOriginal-Zaubermärchen mi
Gesang i n 3 Alten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa Fr. Trenk
Ajaxerlc Hr. Amon
Zenobius Hr. Schweizer
Antimonia ...... Fr. Pohl
Bnstvrius Hr. Deutsch
Die Jugend Frl. Glöckner
Das hohe Alter... Hr. Weisse
Fortunatus Wurzel.. Hr. Martinelli
Lottchen Frl. Wallentin
Loreuz Hr. Nusjeck
Karl Schilf Hr. Blum
SPielxla«:
Sonntag de.: 19.: Hans Hnckebein.
2)?ontag den 20.: Der Biberpelz.
SoAMerthrater in Venedig
in
Abends >/,8 Uhr:
Die Kchoue von Urrs-Uork.
Grosiramcrikauisch,'Nusstaltungr-Op. rette
in e tdktcn in Bilder» von H. Morron.
Musik von Gustav j'erker. Frei? Br r-
beiiung von L. Kr-nn und C- Lind. u
ELablissemeut
»ros
Rsnack
üuug
VGrzügUche Be. Lilatisn.
Kasia-Ervffnnna 7 Ul:r, B ginn präzise
k Uhr.— Rach -er Borstellllug im
Kasseehause Zigeun erinnsik.
ünfldevHcrus.
N Bezirk. Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Nr. s
«LÄ- E t-Ä« K A- LÄDtzVM E VS. ..
-
Heute Sonnabend den 13. August:
Großes Kaiser- HaldiguugsfeA.
Oesterreich in Bild und Lang. 183'i— lvOO. Großer Huldi-
gungs-Festzug. Prachtillnuiinalion. Schänken, Alt-Wiener Bauten,
Volksbelustigungen aller Art.
Can.vo 1. Abends */,8 Uhr: Campo I.
Iest-D->rsteüurkg.
Die Schone Von New-Usrk.
üm 11 Uhr: Dev 7«. Geburtstag. Festspiel in 1 Akt.
H Musikkapellen.
Eintritt NO kr. Kinder 10 kr.
Kasse-Eröffnung 2 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
z aus den Besitzungen des h. Deutschen
!>t-St"SLSMk Rtterordens einzig und allein
nur in der kkeswaumtw» lleuwLiiss Haus, I., Ztslsnsplatr 4.
ESLUNÄIiLiiZ'wDÜS krlx Mauslrerr!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-Lechrr. Laborrrtorium tu Taunwald-Reicheuberg, Böhmen.
8975
^MWLM
k. k. Prater.
Heute Sonnabend dei: 18. August:
Achs ZiWUt
anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers.
Siainefentvnppe.
Beduinen-Eager.
Dresfur-Theater.
Tirolev Sängevgesellsehaft
Rainer.
Rvania- Theater.
Feuerwerk.
Tombola mit schönen Thierge-
winnsten. Für die theilnehmende
Jugend: Freier Eintritt in die
Urania, in das Dressurtheater, i»
den reservierten Raum am Reit­
platz und freies Spiel bei der
Tombola.
Eintritt 30 kr. TLiirder 10 kr.
Begleitpersonen 20 kr.
Alle Anweisungen wie an Sonn-
und Feiertagen giltig.
ßkßkl! WWW
Leinen. Bet z ritze, Ctiiffon, Gravl,
Orstord, Burckent, Nanking, Tisch-
Garniturcn, Handtücher, Sacktücher,
E rvn tteu, G'-tl-Garnituren, Vorhänge,
T Pviche, ferner siltig- H rren- und
Dameukleider, Kleiderstoffe, dann
Benda!- un'' ö aschen«Nhr n, Lamp u,
S-rie el, Divauk, Matratz m :c. re.
7lluttra!e ron soliden Jabresvarleien
nur für Wie" bitte luiiff.
AcrVl L sh r KLL sr
prot. 4-rsprtsstrnm, Wion, iisr
b. Bcz.. Matzletrrsdorferitr. l?
iLingung Laurenzgasse 15
k!7sulsin
gesetzteren Alters, welches im Haus­
wesen bewandert, geschickt zu schneidern
verst -bt, sucht Stellung in der es ihr
möglich, die feine Küche zu erlernen.
Gefällige Zuschriften unter „8, k. 398"
an die Verwaltung des Blattes.
SL62
Kirr
KornptoirM
(Deutscher, Christ) guter Stenograf, mit
schöner, flotte! Schrift wird zum so­
fort'gen Eintritt in eine Popierfabriks-
Niederlage in Wien gesucht. Gefl Zu*
schristen an die Verwaltung d. Blaties
unter k.? 1935". 9257
GberMÄllsV
evang, ledig, mit guter Schul­
bildung, derzeit in ungekündigter
Stellung, sucht seinen Pollen zu
verändern, nimmt auch andere
Stelle an. Adresse i. d. Verw.
dieses Blattes. «es?
MZbsl
in allen Stilarten auf Lageret
I^soyolcl LulLU
Tischlermeister 62SS
e. Wez., Wallgnfss z;
nen-iius ir-:,:v--ir!e!»zs
dei stiivis Terkrr»
r. !Sez., eSestbshnst:aze r
Ucoernchor... von
„ Anzug.„ z-L,—
r Säveiok, waisero. 0,—
Unnben»S>huIsnzüa- ...» v.-—
-.-'
LchwarzrAiitzige ii.Fraiks v-r«il
ohne Liams auSgs.i-üsn.
Nr. E. 28SL.
Aililtlltkilhtlis iy AMvik.«
Mr GymNssraLschAer.
Dtz dem von der Stadtgetneinde rLerrrnma« errichteten
StWöeNtenhsiE,
das in einem allen schultech -ischen u. hygienischen Anforderungen entsprechen­
den modernen Neubau untergsbracht ist und eine herrliche, gesunde Lage be­
sitzt. findet die Aufnahme von Zöglingen, welche das hierortige vollständige
k. k. Staats-Gyrnnafirrnr besuchen, für das Schuljahr 1900/1-01 bereits
von jetzt ab statt...
Das Studenten-Konvikt steht mit Genehmigung des h. k. k Mini­
steriums für Kultus u. Unterricht unter der Oberleitung de» Herrn
k. k. Gyrnnafial-Direktor» u unter der unmittelbaren Leitung eines in
der Anstalt selbst wohnenden Herrn k. k. Professors des hiesigen Staats-
Gymnasiums, denen bewährte Lehrkräfte als Präfekten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die l. Klaffe eintreten, findet die
Ausnahmsprüfung nach erfolgter vorheriger Einschreibung arn l». Juli
und 17. Sept nrber statt.
Tttrnnrrnarr, im den'sch'n Böhmerwalde gelegen, ist eine Station der
Lok« lbahn Bridweis-SalnakU u ron Wien und Prag in 7 bis 8 Stun­
den zu erreichen. Ausführliche -rssprkte, Statute« und die Harrrsrd-
nung sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehen.
MürigerrnsisterarnL Krirrrnrnair,
am rs. Mai lg
Der Bürgermeister: G. Strauß.
M d K
Lls-
>---'- L-.x,
M^SV
Lasjen
rch
S.? sicb durch schwindelhafte Neclame und
e»,,hr«.,S-bri!
TKzHMsZFSH
Uenes Desinfektionsmittels nur in 1-3 A igen
Wallerlösung anzuwenden.
Nnllbertrsffen zur sofortigen Beseitigung »ller üblen Gerüche.
Vorbeugen- und scbiitzend bei Thierscuchen aller Art.
Verhindert die Belästigung der Zugthicre durch Fliegen oder
Bremsen.
Vertreibt Insekten aus Stallungen bei regelmäßiger Verwendung.
Ronseroirt den Dünger gegen Stick ioffoerluste, und ist allen
Instituten, Anstalten, Landwirthen. Gekonornien,
Fuhrwsrksbesitzern bestens zu empfehlen.
Preis per Kg. 160 Heiler; bei Ballen ca. 60 Kg. per Kg
120 Heller.
Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter 5 Kg., sowie
per Post kern Versandt. 2Ste
Fabrikant: K. Wusters Uachf., Wien, X/1.
Vertreter: S. M. K««dsvsr, Wien,XVI, Gentzgasse 21.
leiue Taschenuhren
Warnung vor Uhrenschwindel
für Brautausstattungen, Heft-
geschenkc, Dekorations- Krüge.
Platten und Geornuchsgeschirr
alle Art bei (L r nft Renz,
M
LHren, 7, cz., Mariahilferstrafte 12—16.
A'rau ArrgustrNs Göschl geb. Schmidt gibt im eigenem Namen, im Namen ihrer
Kinder Fein' und Gtihrdeth, sowie in dem aller übrigen Verwandten schmerzerfüllt Nach­
richt von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
E stllschafter der photo-chcmigr. k. u. k. Hof-Kunstanstalt L. Ängcrer L Göschl in Wien
welcher am 14. August, um '/? 10 Uhr Abends, nach langem und schwerem Leiden, im
52. Lebensjahre, sanft im Herrn entschlummert ist.
Die irdischen Ueberreste des theneren Verblichenen wurden Freitag, den 17. August,
um 2 Uhr Nachmittags, im Trauerhause. Villa Warienfels bei Pörtschach am See, nach
evangelischem Ritus feierlich eingesegnet und hierauf behufs Feuerbestattung nach Gotha
überführt.
Pörtschach am See, am IS. August 1900.
Verantwortlicher Schriftleiter: Zn Vertretnng Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 13 ]
Overs H^
Herausgeber: K. K. MM
Wien, Sonnabend 18. August 190V.
Des Kaisers 70. Geburtstag.
Des Kaisers 70. Geburtstag drängt
beute in Oesterreich alle anderen Ereignisse zurück, die
Blätter wetteifern in Huldigungsartikeln, wobei oft
das geschmackloseste Zeug zusainmengeschrieben wird.
Die Geschichte wird mit oder ohne Absicht gefälscht,
politische Gegner werden Zur größeren Ehre des Tages
vernadert— das ist für die Christlichsozialen ein
Hauptzweck die Kaiserfeier— und dann gibt es endlose
Schilderungen der Feierlichkeiten, Veranstaltungen und
möglichst wörtliche Wiedergabe der dabei gehaltenen
Reden. Wir verzichten darauf, all die Einzelheiten,
welche der amtliche Draht über Veranstaltungen
u. s. w. meldet, zu veröffentlichen, es wären jedoch
nur Wiederholungen, denn die Feierlichkeiten spielen
sich in allen Orten nach herkömmlichem Brauche ab.
Ein Verzeichniß der Orte aber, ans welchen berichtet
wird, würde dem Zwecke, ein vollständiges Bild der
Kaiserfeicr zu geben, auch nicht entsprechen. So weit
die vorliegenden Berichte ein Urtheil zulassen, ist der
Vorabend' zu Kaisers Geburtstag in allen Theilen
der Monarch e in festlicher Weise durch Beslaggung,
Beleuchtung u. s. W. gefeiert worden.
Angesichts der prunkvollen Feier, welche vom
Wiener Rathhause aus mit allen Mitteln, die die
Macht und die Verhältnisse geben, in Szene gesetzt
wurde, ist wohl eine kleine Erinnerung am Platze.
Als am 2. Dezember vor 12 Jahren das 40jährige
Regierungsjubiläum des Kaisers gefeiert wurde, da
ist 'an den Grafen Taaffe, den damaligen Minister­
präsidenten, ein Handschreiben mit folgendem Inhalt
herabgelangt:
Es war m e inW unsch, den vierzigsten Jahres­
tag meiner Thronbesteigung ohne öffentliche
"'ei er vorübergeben zu lassen, alles festliche
e p räng e und alle m i t A u S l a g cn ver­
bundenen Veranstaltungen aus diesem
Anl a s s e v e r in i e d n z u s e h en und mich statt
derartiger Kundgebungen der Anhänglichkeit meiner ge­
treuen Völker an Werken der Nächstcnlieb', an der
Untcrstüizung der Armen und H.lfsbedürftigen crfr.ucn
zu können..^,
Die A euß erring meines Wunsches
hat genügt, um ein- fast unübersehbare
Reihe der m a n n i g f a l t i g st e n W 0 h l-
thätigkeitsakte. humanitärer Stiftungen
und patriotischer Widmungen hervorzurufen, die
meinem Herzen Die willkommenste Huldigung
sind und die den Gedenktag meiner Thronbesteigung
zum Ausgangspunkt reicher, noch in der fernsten Zu­
kunft fortwirkender Segnungen machen werden...
lind die „Wiener Abendpost" schrieb dann am
3. Dezember 1888:
In wahrhaf erhebender, alle patriotischen Herzen
mächtig ergreifender Weise ist der 40. Jahrestag der
Thronbesteigung Sr. Majestät des Kaisers in allen
Theile! des weiten Reiches begangen worden. Hoch­
herzig und edelmüthig wie immer, hat der erlauchte
Monarch bei diesem Anlässe, auf jede prunkende
Feier Verzicht leistend, die Kundgebung der loyalen
Gefühle der Bevölkerung in eine Richtung gelenkt,
welche für Millionen lül'sbedürftiger Menschen zur
Quelle des Segens geworden ist. Vernändnißinnig haben
die treuen Völker des Reiches, den Wunsch ihres geliebten
Herrschers ehrend, von rauschenden Fest­
lichkeiten Abstand genommen und nur
durch We ke der Menschenliebe und der Barmherzig­
keit knndgethan, wie innig ihre treue Liebe
und Anhänglichkeit für den erhabenen Monarchen
und die allerhöchste Dvnosti ist. Wie lütte auch der
denkwürdige Tag des Regierungsantrittes es ritter­
lichen Herrschers in besserer Art gefeiert werden können,
als indem man sich ihn selbst zum Vorbilde nabrn und
nach seinem erhabenen Beispiele der Witwen und Waisen,
der Armen und .Kranken, der Siechen und Hilflosen in
wahrhaft munifizienter Weise gedachte!
Was vor zwölf Jahren galt, gilt heute noch viel
mehr, denn es hat sich weder im Leben des Kaisers
etwas zngetragen, das zu besonderer Freude für ihn
Anlaß böte, noch sind die Zeilen selbst besser ge­
worden, und mehr noch als vor zwölf Jahren klingt
heute in jede Festseier der Mißton der inneren Politik,
der Notlstchrei des wirthschastliSen Elends. Selbst der
Obermacher prunkvoller und kostspieliger Illuminationen
und festlicher Gelage, der Bürgermeister der Stadt
Wien, kann mit vollem Rechte nur das Eine be­
haupten, daß es seit dem Jahre 1888 bis zrm heutigen
Tage nur für ihn und seine Genossen eine Wandlung
zum Besseren gegeben hat, und dieser Wandlung
allein können die we'inseligen Feierlichkeiten gelt n. Daß die
prunkvollen, lärmenden Wiener Festlichkeiten nicht
nach dem Wunsche deS Kaisers sind, daß er selbst
heute noch ebenso denkt und will, wie vor 12 Jahren,
das beweist er deutlich genug durch seine Z u rü ck-
ge z 0 g enh e i t in Ischl. Doch so etwas versteht
ein Dr. Lueger nicht, oder will es nicht verstehen, weil
er die Festlichkeiten braucht.
Politische R««-sch«m?
Ausland.
— In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Katholikentages hielt Graf Johann Zichy die Er­
öffnungsrede, in welcher er unter Anderem sagte:
„Das katholische Ungarn überdauerte die Verheerungen
der Tataren, den Einfluß der Reformation, die
Türkenherrschaft und die radikale Aktion der Kirchen­
politik der neuesten Zeit, und es wird Alles über­
dauern, solange eine Gruppe der Gesellschaft sich um
das Banner der heiligen Jungfrau scharen wird.
(Stürmische Eijeuruse und Applaus.) Leider
gibt es in unserem Vaterlande Richtungen
und Bestrebungen, welche die Wirkungen
dieser moralischen Kräfte lahmlegen möchten.
Die Gegner des Katholizismus wollen jede katholische
Richtung im Staatsleben lahmlegen. Von der
modernen materialistischen Richtung hat leider auch
das Marianische Reich sich nicht freizuhalten gewußt.
Die katholische Gesellschaft allein ist der Träger jener
Urkraft, welche diesen Staat geschaffen und erhalten
hat. Wenn durch das Schwinden des moralisches Ge­
fühles die Liebe zum Haß, die Hoffnung zum Ver­
zagen, der Glaube zur Verleugnung geworden, dann
gelangt man zum Dolche von Genf und zur Kugel
von Monza. Nicht blos des Glaubens, sondern auch
der selbstlosen Liebe bedürfen wir. Bei solchen Ge­
legenheiten, wie es die heutige ist,, müssen wir von
Neuem schwören, daß wir treue Söhne unserer Kirche,
treue Söhne des Stefansreiches und treue Unterthanen
des würdigen Nachfolgers des heiligen Königs bleiben
werden."
Deutschrmtionale Versammlung in
Mmerstadt.
(Eigenbericht.)
Mittwoch den 15. d. M. fand hier im Gartensaal
des Gasthofes „zum schwarzen Adler" eine Wander­
versammlung des Vereins deutschvölkischer Arbeiter in
Oesterreich statt, in welcher Landtagsabgeordneter
Stein aus Eger über „soziale, nationale
und politische Streiflichter" sprach.
Abgeordneter Stein wurde am Bahnhof vom
Landtagsabaeordneten Zöllner, dem Stadtrathe
Kloß im Namen der Stadt und zahlreichen Volks-
Sans WrllsmngsN.
Eia Äbensbild aus den österreichischen Voralpen
Von Karl Bienenstein.
(4. Fortsetzung.)
Schamroth und verlegen führte er das Mädchen
auf den Tanzboden, ohne jedoch einzugestehen, daß er
nicht tanzen könne. Als aber noch andere Burschen
mit ihren Tänzerinnen kamen, da tröstete er sich damit,
daß man in dem Trubel seine Ungeschicklichkeit nicht
so bemerken würde und vielleicht ginge doch auch das
Tanzen so halbwegs.
DerTlffch wurde geblasen und nun setzten die Geiger
mit einer prickelnden Melodie ein, die in die Füße
ging. Anna wiegte sich im Vorgefühl des Genusses
m dem Arm ihres Tänzers. Während sie aber
immer weiter strebte, kam Hans nur langsam und
ganz unrhythmisch vorwärts und gab dem argen
Gedränge die Schuld, daß ihm kein Schritt
gelänge. Das Mädchen erkannte jedoch bald, wie es mit
chm stehe und resolut drehte sie den Burschen selbst
herum. Diesem wurde ganz schwindlig vor den Augen.
Mit ungeschickten Sprüngen trat er bald seine Tänzerin,
bald Andere auf die Zehe'nund bemerkte natürlich nicht,
daß sich die Reihen der Tänzer lichteten und eine
Schar von Burschen als Zuschauer boshafte Be-
merlungen über den „Tanzbären" machten. Anna
jedoch tanzte frisch und keck weiter, riß Hans
mit sich fort, diesem wurde immer wirbeliger
im Kopf, und als sie ihn wieder einmal in kräftigem
Schio! nge herumdrehte, da krampfte sich sein Arm
um ihren Le b zusammen, er taumelte, stürzte und
riß in jähem Falle seine Tänzerin mit zu Boden.
Schamroth wandte sich Anna aus den sie um­
klammernden Armen Hansens, der selbst einen vergeb­
lichen Versuch machte, sich zu erheben. Da faßten ihn einige
Burschen an den Schultern und Beinen nnd schleppten
ihn zu seinem Tische. Ganz betäubt saß er dort uud liierte
vor sich hin. Noch immer drehte sich Alles vor seinen
Augen, und nur nach uud nach kehrten die Dinge an
ih en Ort zurück. Nun kam ilmi auch seine gräßliche
Schande zum Bewußtsein. Mehr noch schmerzte ihn
aber, daß er Anna lächerlich gemacht habe. Keinen
Augenblick wollte er mehr in dem Garten bleiben, wo
so viele spöttische Blicke auf ihn gerichtet waren; er
legte den Betrag seiner Zeche auf den Tisch und ver­
schwand, um sich eine Nacht schlaflos im Bette zu
wälzen.
Am nächsten Tage begegnete er dem Schneider.
Er grüßte ihn nicht, weil er ihm die Schuld an seiner
Beschämung gab. Der Meister erkannte jedoch in­
stinktiv, was in Hans vorgehe, und darum sprach er
ihn an.
7Schäü7'Hans," sagte er, „aüfnnch mußt nW'bös
sein. Ich hab's ja nur gut gemeint. Der Burger Jakob
sagte mir, daß du mit der Nanni tanzen möchtest und
so Hab' ich dich halt geholt. Und einen Affen Hab'
ich auch ein Bisl gehabt nnd daß dn gar nicht tanzen
kannst, das Hab' ich ja nicht gewußt."
Hans murmelte einige Worte, die eine Ent­
schuldigung sein sollten und rannte weiter. Aber ein
namloser Zorn gegen Jakob, den UrheSer des
Streiches, stieg in ihm auf, ja er fing vor Wuth und
Schmerz zu weinen an. Als er Abends von seiner
Arbeit heimkam, da wußte er, daß es zwischen ihm
und Jakob zum Austrag kommen müsse, -md daß
Einer von Beiden zu viel auf der Welt sei, daß
empfand er deutlich, als er am nächsten Tage sah,
daß Anna von ihm nichts mehr sehen und hören
wolle.
Es war nur die passende Zeit abzuwarten, und
die kam früher, als Hans gedacht hatte.
Es war an einem Donnerstag, als Hans er­
fuhr, daß Jakob oberhalb des Städtchens Nachts die
Netze ziehen wolle. Nun stand sein Entschluß fest.
Als es dunkel wurde, glitt seine Zille in eine
kleine, weidenumbuschte Bucht ^oberhalb Jakob's
Fischplatz, ffnter welcher schwarzer Fichtenwald hinan-
stieg. Kein Mensch konnte ihn hier entdecken, denn
stromaufwärts fiel das Usep mit einem vorspringenden
Felsen steil zur Dönan ab, abwärts warf ein wilder
Bergbach seine reißenden Wasser in den Strom.
Zu Lande konnte ihm Keiner nchen und Nachts be­
fährt kein Schiff diese etwas gefährliche Stromstelle.
Hans saß auf der Ruderbank seiner Zille und
spähte abwärts, wo Jakob's Zille angekettet lag.
Von feinem Posten ans mußte er sehen, wenn dieser
einstieg.
Dunkler und dunkler sank die Nacht nieder. Die
Wasser zogen und rauschten und leichte Wellchen schlugen
immerfort an die Wände der Zille. Abwärts gurgelte und
zischte der Bach und dann ging es einmal durch den
Wald, wie ein Athemholen. Es lief von weiter, weiter
Ferne heran, brauste dumpf auf und verlispelte wieder
in den letzten Bäumen.
Nun kam auch plötzlich ein kühler Wind. Hans
fröstelte und es war ihm, als liefe ein eisiger Strahl
über seinen Rücken. Sein Herz begann aufgeregt zu
schlagen und seine Pulse fieberten, während sich eis
starker Druck auf seine Brust legte.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 14 ]
Seite 9
SonnaLenL Gstdest/che «M-sch au, 17: August (Erntings) Igo»: Rü 2,6
genossen empfangen nnd begrüßt. Die Versainmlung,
welche von über 800 Personen besucht war,
darunter sehr zahlreichen Frauen und vielen Land-
wirthen der Umgebung, verlief außer den kläglichen
Versuchen der Röthen,' dieselbe zu stören, würdevoll.
Abgeordneter Stein eröffnete als Vereinsobmann die­
selbe und übernahm während seiner Rede ein deutsch­
völkischer Arbeiter den Vorsitz. In nahezu zweistündiger
Rede entwickelte Redner, oft von stürmischem Beifall
unterbrochen, ein treffliches Bild unserer Zustände.
Bei Besprechung des von Schönerer geschaffenen
Linzer Programms, sowie der sozialpoliti­
schen Forderungen der deutschvölkischen Ar­
beiterschaft und der sich hiebei ergebenden
Kritik der utopistischen Bestrebungen der sozialdemo­
kratischen Partei versuchten die außenstehenden Sozi
durch Zurufe die in der Versammlung anwesenden
Sozialdemokraten zur Sprengung zu bewegen, was
jedoch nicht gelang. Bezeichnend ist es, daß die rothen
Freiheitshelden aus der ganzen Gegend ihre Anhänger
zu dieser Versammlung nach Romerstaöt dirigirten
nnd öffentlich erklärten, diese Versammlung müsse
gesprengt werden.
Wie überall, verliert auch hier diese allein­
seligmachende A r b e i t e r (l!?) p a r t e i
mehr und mehr den Boden, und so waren trotz aller
Mühe am Mittwoch aus der ganzen Umgebung
fammt den hiesigen „Genossen" etwa 100
Mann anwesend. Der in Gründung begriffene deutsch-
völkische Arbeiterverein hat heute schon nahezu soviele
Mitglieder. Abends fand zu Ehren des Landtags­
abgeordneten Stein ein Kommers statt, der recht
gemüthlich verlief.
Der Krieg um Südafrika.
„Ich fürchte sehr"
London, '18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Prätoria vom Gestrigen meldet: „Ich
fürchte s e h r, daß es D e w e t g e l u ng en
ist, seinen Verfolgern zu entgehen, da­
durch, daß er, wie ich glaube, seine Kolonne in kleine
Abtheilungen auflöste. Nach den letzten Nachrichten
soll er sich in der Nähe vonRnstenburg befinden. Das
letzte von Kitchener eingetroffene, vom 15. d. M.
datirte Telegramm besagt, daß er zum Entsätze
des Oberstleutnants Hoare von Süd­
osten her anrücke. Earrington stand gestern in
Ohoshoop. Etwas weiter östlich von diesem Orte
standen Aeomanrys mit dem Feinde im Kampfe."
Gestern ist es Dewet durch Gewaltmärsche in
der Nacht gelungen, zu entkommen. Nach der vor­
stehenden Meldung ist die Theilung der Kolonne
Schuld daran, daß Kitchener Dewet nicht fangen
konnte. Etwa 30.000 Engländer sind hinter den 3000
Buren Dewet's hergewesen, von allen Seiten sind sie
gekommen, um ihn zu fangen, und jetzt muß Roberts
melden: „Ich fürchte sehr ". Das Entwischen
allein fürchtet er wohl nicht, sondern die weiteren
Thaten Dewet's, der sicher nun auf ganz anderem
Operationsfelde sieht, wo er durch fortwährende Be­
drohung der Znfuhrslinien und der englischen Haupt­
stellung sehr gefährlich werden kann. Köstlich ist die
Meldung, daß Hoare entsetzt werden soll, vorgestern
wurde doch schon die Befreiung Hoare's gemeldet,
und zwar zum zweitenmale. Er soll aber jetzt wirklich
befreit sein, denn der amtliche Draht meldet weiter:
Kapstadt, 17. August. (Reutermeldung.) Kitchener
entsetzte nach einem sorcirten Marsche die Truppe
Hoare's bei Elandsriver.
Maseking von den Buren bedroht.
Mafeking, 16. August. (Reutermeldung.) Ear­
rington war gestern mit einer kleinen feindlichen Ab­
theilung bei M a l m ant in einen Kampf
verwickelt. D a s F e u e r hielt mit mehr­
fachen Unterbrechungen den g a n z e u T a g a n.
Man vermuthet, daß der Feind sich jetzt nach Zeerust
zurückzieht. Die englischen Verluste sind unbedeutend.
(Malmani liegt wenige Kilometer östlich von
Mafeking. Es ist bemerkenswerth genug, daß dort
Burenabtheilungen den Engländern zu schaffen machen.)
Die MerLrittskewegung.
MffisHe Lüge und Verhetzung.
Die jungfröhlichen Mitglieder zweier deutscher
wehrhafter Studentenverbindungen machten einen
Ausflug zu Wagen nach Eferding. Hierüber be­
richtete das „Linzer Volksblatt", das bekanntlich von
-äpstischen Priestern geleitet wird und aller römischen
Tugenden voll ist, wie folgt. Wir bemerken, daß wir
dasjenige, was an diesem Berichte wahr ist, durch
gesperrten Druck hervorheben. Alles Andere
ist erlogen.
Eferding, 6. August. (Eine protestantische
„Mission".) Wie eine solche ausschaut, haben wir
gestern gesehen. Gestern Sonntag den 5. d. M.,
Nachmittags, kamen nämlich etwa 50 Personen,
Hochs ch ü l e r ans Graz, mit ihren Bummlern,
andere junge Leute, anscheinend protestantische Theo­
logen, junge Damen ec., nach Eferding in Obermair's
Gasthaus, wo sie bereits angesagt waren; Zweck der
Ankunft, beziehungsweise Versammlung war nichts
Anderes, als in unseren friedlichen Ort, wo
Katholiken und Protestanten friedlich miteinander
leben, den konfessionellen Hader zu tragen. Ob die
protestantische Bevölkerung dabei prositirt, ist aller­
dings eine Frage. Der Besitzer des (Rasthofes „znm
Hof", H. Joh. Obermair, hatte das Haus mit
einer röth-weißen Fahne beflaggt. Aufgefordert, die
alldeutsche Trikolore zu hissen, erklärte er, keine zu
besitzen. Schließlich ließ er sich eine ausborgeu, sie
wurde aber dann doch nicht ausgehängt. Auf das
wäre es nun schon nicht mehr augekommen, denn
das Aergerniß, das er gegeben hat, da er solche
Leute in seinem Hause über die katholische Sache und
den österreichischen Patriotismus in nicht wieder­
zugebender Weise beschimpfen läßt, ist so wie so groß
genug. Einige von den Angekommenen spionirten Nach­
mittags in der Stadt herum und zwei verirrten sich
in den „goldenen Löwen". Sie scheinen da einen sehr
unangenehmen Eindruck gewonnen zu haben, weshalb
sie bald verdufteten. Es saßen nämlich da ziemlich
viele Pilger von der Primiz in Scharten mit den Ab­
zeichen und das verschlug ihnen die Rede und verlitt
ihnen den längeren Aufenthalt. Die wackeren „Missi-
näre" scheinen überhaupt die absolute Ruhe, die gestern
über Eferding herrschte, für verdächtig gehalten zu
haben, denn sie bemühten Sicherheitsorgane „zum
Hof". Zwei Größen, nämlich der P a r a d e b a u e r
S ch anib e r g e r und Sepp Melichar aus
Linz, der bekannte Apostat, hatten sich auch ein-
gefunden, um ihre Weisheit, Bildung und Toleranz
leuchten zu lassen.
Es war eine merkwürdige Gesellschaft da beisammen
im Salon „zum Hof"; der k. k. Postmeister und Apostat
Schweiberer, dieser hatte jedenfalls seit Langem den
seligsten Tag, der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Zötl, viele
k. k. Beamte, zwei katholische Lehrer, der hiesige
Protestantismus s tutti ouanti, die Grazer Hochschüler
mit rothen und weißen Mützen, Studenten, die das
Klosterbrot nicht verschmähen, hier aber wacker mit-
schreien, und viele Neugierige. Die Eröffnung dieses
„Missionstages" war schon etwas merkwürdig. In der
Begrüßungsansprache wurden nämlich gewisse Familien
n äm e u t l i ch und io a r m wi l l k 0 m meng e-
heißen. Es war dies jedenfalls eine berechnete Bos­
heit, um diese bloßzustellen. Die Neugierigen und Unein­
geweihten machten Anfangs verdutzte Gesichter und
daun folgte das „Aha", man merkte nämlich, wie
viel 's geschlagen hat. Das Schimpfen in den ein­
zelnen Reden über den Klerikalismus mit Anfangs
versteckten, spater offenen Hieben auf die katholische
Sache, Heil- und Los von Rom-Rufen ging alsbald
lustig lös und die anständigen Geschäftsleute,
die des Wirthes wegen gekommen waren,
waren alsbald in den Garten hiuausgeekelt,
ebenso ein katholischer Lehrer. (Der Name des
anderen ist uns gut bekannt. D. R.) So oft das
Wort klerikal re. in der Versammlung gesprochen
wurde, spuckte man aus. Nennt man das beim „Hof"
gebildet d So ging es lustig fort bis zum Morgen.
Ilm 5 Uhr fuhren diese „seeleneifrigen Missionäre in
11 Wagen der Landeshauptstadt Linz zu. Viel Ver­
gnügen! Die Eferdinger Katholiken haben nun mit
eigenen Angen und Ohren gesehen nnd gehört, wie
gegen Kirche und Patriotismus gekämpft wird und
mancher findet es schmerzlich, Diejenigen, die das
beste Beispiel geben sollten, in ^solcher Ge­
sellschaft zu finden l
Zur Klarstellung diene: Anstatt Mission soll es
heißen Ausflug; selbstverständlich haben die „jungen
Damm" nicht allein in Begleitung ihrer Brüder und
Vettern an dem Ausfluge theilgenommen; es waren
auch ihre Mütter dabei. Im klebrig u kann ja nicht
jedes weibliche Wesen eine alte röniisch-verpfaffte Bet­
schwester sein. Jugend, Schönheit und Frohsinn ist ja
keine Sünde. Ueber „Patriotismus" hat kein Mensch
geschimpft, daß aber die klerikalen Schleicher und Duukel-
brüdcr bei allen anständigen Menschen verhaßt sind,
das ist nicht zu verwundern. Ueber diese giftigen
Schädlinge kann man ruhig schimpfen, das ist weiter
keine Sünde. Eher ist die Vernaderung, Verleumdung
und Gehässigkeit des schwarzen Patentlügners, der
nichts als Haß nnd Schlechtigkeit in seiner niedrigen
Seele hat, eine Versündung. Ans einem harmlos neu­
gierigen Spaziergang, den jeder Fremde in einer
neuen Gegend unternimmt, macht der geistliche Lügner
nnd Ehrabschneider, der den Namen Gottes schändet,
so oft er sich auf ihn beruft, ein Spioniren,
und Alles das, damit einige pflichttreue
Beamte, die es eben nicht über's Herz bringen, ihr
Volk schuftig zu verrathen und sich Rom öder den
Tschechen zu verkaufen, vernadert und verhetzt werden
können. Die gaben Eferdinger werden sich gewundert
haben, als sie ihre eigene Empörung und das Aerger-
niß erst nachträglich in der Zeitung lesen mußten.
Daß doch gewisse Leute jeden anständigen Menschen
ankläffen müssen I
Evangelischer FamilienaLend in Olmüh. Eines
sehr regen Besuches erfreute sich der im Gasthofe „zur
goldenen Birn" veranstaltete evangelische Familienabend,
zu welchem Herr Landtagsabgeördneter Stein, sowie
Herr Pfarrer Antonius aus Wien ihr Erscheinen zn-
gesagt hatten. Nach einer herzlichen Begrüßungsan­
sprache von Seite des Herrn Dr. Hans Krick ergriff
Herr Pfarrer Antonius das Wort nnd schilderte in
ausführlicher trefflicher Rede die Bedeutung Luther's
sowohl auf reformatorischem als völkischem Gebiete,
wies darauf hin, wie dieser im wahrsten Sinn des
Wortes geniale Mann auch in Bezug auf die deutsche
Schriftsprache, die Sprache der Dichter und Denker,
bahnbrechend und grundlegend wirkte und brachte den
Nachweis, daß sein kerndeutscher Charakter heute noch
tortlebe in jedem echt deutsch gesinnten Herzen. In
weiterer Folge des durch eine kurze Pause unter­
brochenen Vortrages kennzeichnete Redner die Unter­
schiede der protestantischen und katholischen Religion
und Weltanschauung, kam aus die Fragen des geist­
lichen Oberhauptes, der Ohrenbeichte, des Marien-
knltus und Ablaßschwindels zu sprechen, beleuchtete
in treffender Weise den veredelnden Einfluß des
evangelischen Glaubens. Stürmische Zustimmung
folgte den begeisternden Worten des Redners
mid ergriff sodann Herr Landtagsabgeordneter
Stein, von langanhaltendem Beifall begrüßt,
das Wort. In scharfer, kerniger Rede geißelt derselbe
die politische Hilflosigkeit in Oesterreich gegenüber der
Gefahr des Slavismus und Klerikalalismus und legte
klar, daß alle zur Abwehr getroffenen Maßregeln nur
halbe seien, so lange man dem Einfluß der schwarzen
Reaktionspartei unterstehe. In zündenden Worten
brandmarkte er die Liguorimoral nnd legte klar, daß
das Studium der deutschen Geschichte uns den Los
von Nom-Gedanken geradezu äufdränge, be-
Ipricht den Schutz der katholischen Proselhten-
macher in China, gegenüber den Verfolgungen
und Ausweisungen evangelischer Pastoren von Seite
der Regierung und betont, daß uns in der Los von
Rom-Bewegung das einzige Mittel zur völkischen
Gesundung an die Hand gegeben sei. Allgemeiner,
nicht endenwollender Beifall zeigte von dem vollsten
Einverständniß des Publikums mit den Ausführungen
des Redners und von dem Interesse, welches auch
hier der deutsch-evangelischen Bewegung entgegen-
gebracht wird.
Tagesbericht.
" Aus dem Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Ministerialrat!) im Ministerium des
Innern Eduard Swoboda Edlen v. F e rn 0 w zum
Sektionschef in diesem Ministerium r den Sektionsrath
des Ministeriums des Innern Dr. Karl Ritter Peyrer
v. Heimstätt zum Ministerialrathe «irs 8ts,»um
dieses Ministeriums ernannt und dem Sektionsrathe im
Ministerium des Innern Guido Freiherrn v. Haerdtl
den Lckel und Charakter eines Ministerialrathes und den
Ministerialsekretären in diesem Ministerium Dr. Leopold
Preleuthner, Stefan Jllasiewicz und Dr.
Karl Schreyer den Titel und Charakter eines
Sektionsrathes tarfrei verliehen: ferner dem Landes-
aerichtsrath in Brünn Heinrich Freiherrn d'Elvert zum
Rathe des mährisch-schlesischen Oberlandesgerichtes mit
der Diensteszuweisung zum Landesgerichte in Brünn und
die Wahl des Adalbert Grafen Kottulinsky zum
Präsidenten der k. k. Landwirthschaftsaesellschaft in
Steiermark bestätigt.— Der Finanzmimster hat den
Zolloberamtsverwalter Roman I s e r in Simbach zum
Zollobcramt Verwalter der VII). Rangsklasse bei dem
Hauptzollamte in Linz und den Zolloberkontrolor Alois
H a u s l zum Zolloberamtsverwalter der vili. Rangs-
kjasse bei dem Hanptzollamte in Simbach ernannt; ferner
den Zolloberamtsofsizial Seraphin Franiek zum
Zolloberamtsverwalter in der Ulli. Rangsklasse bei dem
Zauvtzollamt in Czernowitz ernannt.- Der Justizminister
hat Landesgcrichtsrath Mathias Rutar. Bezirksgerichts­
vorsteber in Canalc, znm Kreisgerichte in Görz versetzt.
* Die landwirthschaftlichc Mittelschule zu Kaaden
bringt soeben den umfangreichen, bei Heinrich Meyer
in Kaaden gedruckten Jahresbericht des Schuljahres
1899—1900 zur Versendung. Der Bericht enthält das
landschaftliche Bild der Anstalt, einen sehr lesens-
werthen Fachanfsatz vom Fachlehrer Johann Schöbel:
„Der Vorgang bei Enteignung von Grund und Boden
an der Hand eines praktischen Beispieles." Der zweite
Thcil enthält den Lehrplan und die Schulordnung,
sowie einen geschichtlichen Rückblick auf die Gründung
und Entwicklung der Anstalt. Die Schulinspektion ist
den Herren Dr. Franz S i t e u s k y, Landesinspektor,
und Wenzel Rippl, Professor an der deutschen
technischen Hochschule in Prag, übertragen. Im
Kuratorium befinden sich: als Präsident, der Bürger­
meister von Kaaden Dr. Karl Reif, als Regierungs­
vertreter der Bezirkshauptmann Lorenz, als
Vertreter des Landesausschusses Gutsbesitzer
Baron Z effne r- Spitzenberg in
Dobritschan, des Landeskulturralhes Grundbesitzers
Robert H afenr i ch t e r in Kaaden, des Bezirks­
ausschusses Bürgermeister Vinzenz P eßI in Klösterle,
des Gemeilideansschusses Kaaden Stadtrath Vinzenz
U h l, der laudwirthschaftlichen Vereine Wirthschafts-
besitzer Josef Merker in Flahn, endlich
als Vertreter des Lehrkörpers der An­
staltsdirektor. Dem Lehrkörper gehören an: Direktor
August Steiner; die Stellvertreter: Andreas N 0-
wöczek, Professor Oswald Herzl, Professor
Emil P a l m; Lehrer Johann Schöbl; supplirender
Lehrer Franz Zischka; Hilfslehrer: Wenzel H 0-
w 0 r k a, Gymnasialprofessor; ?. P a ch, Stadtkaplan;
Richard L ö st e r, Thierarzt. Die Schule war besucht
von 127 Zöglingen, davon 106 aus Böhmen,
7 Mähren u. s. w. nnd 1 aus Rußland. Von den
38 Schülern des 10. Jahrganges haben sich 35 zur
Matura gemeldet. Hievon erhielten 3 ein Zeugniß der
Reife mit Auszeichnung, 25 der Reife, 6 wurden zur
Wiederholungsprüfung nach den Ferien, 1 zur
Wiederholung des Jahrganges bestimmt. Die
Maturitätsprüfung an der Anstalt bringt das Ein-
Mrig-Freiwilligenrecht mit sich.
* Ein Militärballon in Prcufiisch-Schlesien.
Aus Oppeln in Preußisch-Schlefien drahtet man
uns von heute: Der Militärballon „Reiher" mi


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 15 ]
Sonnabend
Nr. 226.'
GstLentsche N«üsth«ü
18» August (Erntings) 1900
Settel
Oberleutnant Tepsen und Leutnant V o r-
b u ch u e r, die gestern >n Przemysl aufstiegen, ist
nach elfstündiger Fahrt in Oppeln glatt gelandet.
* Einsturz einer Eisenbahnbrücke. Aus Agram,
17. d. M., Wird telegraphirt: Die dreihundert Meter
lange Eisenbahnbrücke zwischen den Stationen
B u l k an und L u p u i ist gestern Früh eingestürzt,
eben als ein Personenzug mit vollem Dampf die
Brücke passirte. Die Lokomotive stürzte in den Zsilflnß.
-Heizer und Maschinist kamen unversehrt davon. Die
Personenwagen blieben auf dem rückwärtigen Theile
der Brücke stehen. Die Ursache des Brückeneinsturzes
soll in den häufigen Regengüssen der letzten Tage zu
suchen sein. Der Verkehr wird mittelst Umsteigens auf­
rechterhalten.
* Nachträgliches zum Tode des Herzogs Alfred.
Anfangs August wurde zeitweilig der großbritannische
Palast in der Völkerstraße auf der Pariser Welt­
ausstellung geschlossen. Aus einem schwarzumränderten
Täfelchen las man den Grund: Wegen Ableben des
Duc b'Edimbourgh." Dieser Titel war fett gedruckt,
daneben noch in ganz kleinen Lettern
die Worte: „Duc de Saxe-Cobura!" Ein
Mitarbeiter des „Siebenbürger Deutschen Tag­
blattes", dem dieses Täfelchen ausgefallen ist,
meint dazu: So setzt ein reicher Geheimer Kommerzien-
rath am seiner Visitenkarte unter diesen Haupttitel
etwa noch die Bezeichnung „Armenpfleger". Die Reden,
die inzwischen in London gehalten wurden, lassen
keinen Zweifel darüber, daß nach englischer Auffassung
der Duc d'Edinbourgh bis zu seinem Tode nur im
Nebenamt Duc de Saxe-Cobourg gewesen ist und daß
die Todesanzeige am großbritanni'schen Palast auf der
Weltausstellung in ihrer merkwürdigen Form nur den
Thatsachen entspricht!!
* Großes Schadenfeuer in Mähren. Am 14. d. M.,
Abends, kam im Dachbodenraume des Grundbesitz­
gebäudes der Antonie Par a l in ParschoW itz Feuer
zum Ausbruche, welches sich rasch verbreitete, so daß
in kürzester Zeit auch die Gebäude der Grundbesitzer
S e hna l, D u k e s ch und K u l i c z k a in Hellen
Flammen standen, welche trotz des Eingreifens der
Ortsfeuerwehr und weiterer fünf Feuerwehren auch
die mit Schindeldach versehene Kirche ergriffen und
dieselbe bis auf den Grund einäscherten. Nnr der
Altar konnte unter großer Anstrengung gerettet werden.
Eine Glocke ist geschmolzen und die andere derart
beschädigt, daß sie unbrauchbar ist. Der gesummte
Schaden ist kaum zu einem Drittel durch Versicherung
gedeckt.
* Wohlthätigkeitsfest in Breitenfurt. In
K unsy's Schloßrestauration in Breitenfurt findet
morgen Sonntag den 19. d. M. zu Gunsten
der armen Schulkinder von Breiten­
furt und Hoch rot h e r d unter gefälliger Mit­
wirkung der Damen: Frau Pauline Gabler,
Frl. Elsa v. M a d^e r und Frl. Mizzi G r i t tne r;
der Herren: Dr. Theodor Reis ch ssn. und jun..
Heinrich v. Almas s y, Edmund Watzl und
Leopold Fischer ein Festkonzert mit Tanzkränzchen
und Juxbazar statt. Eintritt 1 Krone. Anfang 6 Uhr.
Ueberzahlungen und Spenden zum Juxbazar werden
dankend quittirt.— Breitenfurt ist durch seine Ge-
müthlichkeit und seine bekannte gute Küche und seinen
guten Trunk jedem Wiener, der noch nicht dort war,
bestens zum Besuche zu empfehlen.
* „Jro's deutschvölkifchcr Taschcnmerkzeitweiser
1900" während des Druckes zum zwcitenmalc
beschlagnahmt. Unser Taschenmerkzeitweiser kann all­
jährlich nicht das Licht der Welt erblicken, wenn ihn
nicht zuvor der Preßpolizist erst gehörig gerupft hat.
Wir hatten erst kürzlich von der Beschlagnahme des
Jro'schen Zeitweisers berichtet; mittlerweile ist dem
Herausgeber, Abgeordneten Jro, schon wieder ein be­
hördliches Dekret Zugegangen, welches die neuerliche
Beschlagnahme des Büchleins verfügt. Das Kremser
Kreisgericht sagte diesmal wohl nicht zu Allem Ja
und Amen, was der Wiener Staatsanwalt in Antrag
stellte, beschlagnahmt wurde aber doch, und
zwar das Verzeichniß der Los von Rom-
Schriften. Mag der Preßpolizist auch das Verzeichnis;
der Los von Rom-Schrfftcn unterdrückt haben—
die gewaltige Bewegung gegen Rom kann er doch nie
und nimmer eindämmen; die anfklärenden Schriften
werden angesichts dieser Knebelungsversuche nur noch
eifriger gelesen werden; mich der Zeitweiser wird trotz
alledem und alledem im Herbsi in's Volk hinaus­
flattern und wieder weite Kreise für den völkischen
Hochgedanken gewinnen. Bestellungen auf Jro's deutsch­
völkischen Taschenmerkzeitweiser 1901 wollen nach wie
vor nach Antonienhöhe, Post Franzensbad, geeichter
werden.
wiener GvtsnnchvichtenZ
* Die Kaiscrfeicr in „Venedig in Wien". Zur
Feier von Kaisers Geburtstag gelangte gestern nm
11 Uhr Abends ein Huldigungsfestspiel, verfaßt von
H. Edgar und N. Walter, zur Aufführung. Die
symbolische Handlung ist nicht schlecht gedacht, die
Worte nicht übel gesetzt und die Darsteller enthielten
sich jeder naheliegenden Uebertreibung. So wirkte
das Festspiel bei prächtiger Ausstattung, an
der es im Sommertheater ja nie fehlt. Nach
Sem Schluffe der patriotischen Ansprache, die Herr
Tusch! als „Sprecher der Nationen" hielt, gab es
lebhaften, ja stürmischen Beifall und die Volkshymne
mußte wiederholt werden. So weit war Alles in
Ordnung, dem Tage und der Stimmung entsprechend.
Die massenhaft anwesende Judenschaft begnügte sich
aber damit nicht. Nachdem die Volkshymne
zum zweiteumale gesungen war und der
Vorhang sich gesenkt hatte, erhob sich ein
ohrenbetäubender Lärm, Fäuste und Stöcke
wurden in Bewegung gesetzt und dazwischen kreischte
und brüllte es: Gabooor!—— Steineeeer!—
Gabooor!— Steineeeer! Die Leitung widerstand
lange dem taktlosen Rufe. Die Einzeldarsteller wurden
wiederholt vorgeschickt und dankten, aber die Juden­
schaft hatte es sich nun einmal in den Kopf gesetzt,
den Direktor zu sehen, und so ging es Gabooor!—
Steiueeer!— weiter, bis Herr Steiner endlich erschien.
* Die Feuerwehr wurde bei der Beleuchtung
gestern Abends dreizehnmal in Anspruch
genommen. Die Ausrückungen betrafen durchwegs
unbedeutende Brände, die durch die Beleuchtung ver­
anlaßt worden sind: brennende Vorhänge, Fenster­
bretter ec. Alle Brände wurden ohne Zwischenfall rasch
gelöscht. Auch heute hält die Feuerwehr Abends ver­
stärkten und strengen Wachdienst, da die irrige
Meinung v e r b r e i t e t i st, daß auch heute
Beleuchtung st a t t s ind en solle.
* Personalnachricht. Prinz Mohammed
I b r a h i m ist heute aus Berlin hier angekommen und
im „Hotel Bristol" abgestiegen.
* Untersagte Versammlung. Die von Anton
Grein für den 19. d. M. nm 10 Uhr Vormittags ein-
berufene Volksversammlung, V., Margarethenplatz 6, zum
„Margarethenhof" wurde im Sinne des s 6 des Ver­
sammlungsgesetzes behördlich untersagt.
* Djabriksseuer. In der Vetrolcnmfabrik Wage­
mann in der Laaerstraße entstand gestern Abends in
einem Nebengebäude ein gefährlicher Brand. Durch ein
sehr starkes Aufgebot von Feuerwehr gelang es den
Brand nach sehr kurzer Zeit, noch im Entstehen, zu
unterdrücken. Der Magazineur Eduard O l t erlitt bei
den Löschversuchen Brandwunden auf der Stirne und
auf den Vorderarmen. Die Rettungsgesellschaft brachte
ihn in das Rudolfsvital.
* Ein diebischer Diener. Am 16. d. M. machte
Dr. Emil A u s v i tz e r die Anzeige, daß ihm aus zwei
rekommandirten Briefen, welche er am 1., beziehungs­
weise am 10. d. M. am Postamte im Rathhanse zur Be­
förderung nach Jichl hatte aufgeben lassen, 200, be­
ziehungsweise 400 Kronen gestohlen worden sind. Der
Diener Dr. Auspitzer's, der 27jährige Josef Schlosser,
gestand nach kurzem Verhöre ein, die 600 Kronen ge­
stohlen zu haben. 260 Kronen hatte er bereits verbraucht.
340 Kronen wurden versteckt in einem Kästchen im
Bureau des Doktors aufgefunden.
* Eine verschwundene Bauuuternehmer-
familie. Der im xvil. Bezirk. Ottakringerstraße 48
wohnhafte 22jährige Bauunternehmer Maximilian
Geiger engagirte in der letzten Zeit zahlreiche
Stellensuchende gegen Kautionserlag. Diese wurden von
ihm mit zumeist vollständig fingirten Botengängen be­
traut, da sein Bauuntcrnehmen nicht so viel Aufwand
an Leuten, als die von ihm „beschäftigten", erforderte.
Seit 16. d. M. ist nun Maximilian Geiger sammt seinem
Vater, dem bereits in Konkurs gewesenen ehemaligen
Bauunternehmer Anton Geiger, und mit seiner Mutter
Josefa Geiger, welche das Bauunternehmcn während
der Uebergangszeit vom Vater ans den Sohn leitete,
aber auch Konkurs machte, aus Wien verschwunden.
Doch nicht nur Vater, Mutter und Sohn, auch die an
deni Bauunternehmen unbetheiligte Tochter ist abwesend,
die Wohnung der Familie ist gesvcrrt und die armen
Leute, welche Kaution leisteten, sind um diese gevrellt.
Vor ihrem Abgang ließ die Bauuntcrnehmerfamilie ihre
werthvollsten Sachen durch einen Spediteur fortschaffen.
Der Schaden, den die Leute erleiden, beziffert sich auf
mehreretausend Gulden. Die Polizei konnte
den Betrag noch nicht ganz genau feststellen,
dock melden sich immerwährend neue Beschädigte.
* Verhaftung eines Liedesdaares. Seit 5. d.
war in einem Hotel im n. Bezirk ein iunges Paar
wohnhaft, welches als Bereiter Adolf Hermann und
Gattin ans Berlin sich polizeilich gemeldet hatte. Das
Paar machte sich durch größere Gelöausgaben bemerkbar
und wurde nach mehrtägiger Beobachtung zur Answeis-
leistung dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion
übergeben. Auch bei der Behörde erklärte der
Veroächtige. Adolf Herman n zu heißen
und Bereiter des kaiserlich deutschen Marschallamtes in
Berlin zu sein. Die in seiner Begleitung befindliche Frau
sei seine Gattin. Er erzählte ferner, daß er auf dem
Wege nach Ungarn sei, um im Aufträge de? Marschall­
amtes Pferdeeinkäufe vorznnehmen. Da diese Angaben
nicht den Eindruck der Glaubwürdigkeit machten, wurden
weitere Nachforschungen gevflogen und gestern festgestellt,
daß der Verdächtige richtig Paul H en k c heißt, in Dresden
geboren, 23 Jahre alt, unverheiratet sei und am 2, d. M.
feinem Brotherrn, dem Kaufmann Fritz v. Flemming
in Greisswaldc 3800 Reichsmark unterschlage i hat. Seine
Begleiterin ist die Kaufmannsgattin Franziska Donath
aus Hamburg ceboren. Von dem gestohlenen Gelde
wurde bei Henke noch ein Betrag von 1671 K. var-
gesunden. Paul Henke und Franzi, ta T onath wurden
dem Landesgerichte eingeliefert.
* Selbstmordversuch eines Ehepaares. Ein
junges Ehepaar, der 30iährige Krankenwärter Moriz
Winter und seine nm zwei Jahre altere Gattin.
Wilhelmine, Krankenwärterin, wohnt vH., Kaiser­
straße 117. Gestern Abends bemerkte ein Wachmann in
der Schüttelstraße an der Uferböschung eine Frau und einen
Mann stehen. Plötzlich zieht er einen Strick ausseinerTasche.
legt diesen um die Hüften der Fran und bindet sich
niit ihr zusammen. Engumschlungen stürzen sich Beide
in den Donankanal. Der Wachmann erreichte sie in der
Zelle in wenigen Augenblicken und bringt mit Mühe das
Paar an's Ufer. Die Rettungsgesellschaft schaffte sie in
das Rudolfsspital. Die Eheleute waren nach Aufgabe
ihrer allerdings sehr schlecht bezahlten Dosten in ciuer
Privatheilanstalt in bittere Noth gerathen, umsomehr
als die Frau selbst leidend geworden war. Die Leute
hatten sich stets sehr achtungswürdig betragen.
* Ein überraschter Einbrecher. Der 18jährjge
Hilfsarbeiter Hugo Melau wurde am 17. d. M.,
Nachts, in dem Augenblicke überrascht, als er im Begriffe
war, das Geschästslokal des Kassenhändlers Josef Rosen­
feld, X., Himbergerstraße Nr. 21. zu erbrechen. Melau
wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Nanbanzeige. Im Ueberschwemmungsgebiete in
Floridsdorf zwischen dem Pumphaus und der Donau­
straße wurde am 16. d. M., Nachts um 12 Uhr, der
Hotelier Franz P atzen Hauer von einem ungefähr
28iahngen Manne überfallen, zu Boden geworfen und
einer Brieftasche, sowie einer Geldbörse mit 2S Kronen be-
raubt. Der Strolch ergriff sodann die Flucht.
Nachrichten aus dem -Zportsleden.
Zur Bergmeisterschaft.
M o r g e n S o n n t a g den 19. d. M. gelangt
am Semmering der Kampf um die Bergmeisterschäft
von Oesterreich zur Austragung, ein sportliches Er­
eigniß, das noch im vorigen Jahre, als das Interesse
am Nadrennsport schon sehr im Argen lag, im Stande
war, die starren Massen der Radfahrerschaft aus
der bedächtigen Ruhe aufzurütteln, und Tausende von
Sportgenossen lenkten an diesem Tage ihr flinkes Stahl-
rößlein gegen Süden, der klassischen Semmeringstraße
M. Auch Heuer steht zu hoffen, daß die Betheiligung
der niederösterreichischen, sowie steierischen Radfahrerschaft
eine bedeutende werden wird, zumal ja auch
unter Einem am selben Tage auf der Semmeringhöhe
die erste ordentliche Bundesausschußversammlung tagt,
an derselben Stelle, wo vor zwei Jahren die ersten
entscheidenden Schritte zur endgiltigen Einigung aller
völkischen Radfahrer gemacht wurden! Der Erfolg ist
um gar Vieles hinter den Erwartungen zurückgeblieben,
es pnlsirt im Klubleben kein frischer Zug mehr, das
macht sich leider auch im Verbandsleben fühlbar, und
der Verband thut eigentlich sehr wenig, um seiner
großen Aufgabe gerecht zu werden; im Gegen­
teile, er vernachlässigt gerade in letzterer
Zeit gar arg seine Pflichten. Heute, am Vortage der
Bergmeisterschaft, sind wir noch nicht in der Lage, das
Ergebniß der Nennungen bekanntzugeben; wir erhielten
vor längerer Zeit zweimal die Ausschreibung des
Rennens und seither schweigen alle Flöten. Die Rad­
fahrerschaft ist darauf angewiesen, vielleicht nächster
Tage die Nennungen dem „Radfahrsport", der erst
Sonntag erscheint, wiewohl er den Datum des vor­
hergegangenen Freitags trägt, zu entnehmen.
Von der Abhaltung der Bundesausschußsitzung
des Bundeshaupttages, von der Ausschreibung
des Fahnenfahrens des Gaues Wien wurde uns
offiziell keine Mittheilung gemacht; man scheint zu
glauben, daß dies nicht nothwendig ist. Mein Gott,
die Tagespresse hat ja beim Werben von Mitgliedern
ihre Schuldigkeit gethan, man braucht sie jetzt vielleicht
nicht mehr, sie ist sogar unbequem, darum fort mit
ihr, man ignorirt sie einfach.
Man klagt über die Ignoranz der Radfahrer,
welche den Beitritt zu Klub und Verband Hintanhält,
jene Ignoranz, welche die Fachpresse vernachlässigt;
man fällt aber in einen weit größeren Fehler, wenn
man die Tagespresse ignorirt.
Erster Wiener kaufmännischer Radfahrts«
klub „Blitz". Semmeringfahrten zur Bergmeisterschaft.
Abfahrt Sonnabend den 18. d. Bk. um 3 Uhr und 6 Uhr
Nachmittags und Sonntag den 19. d. M., S Uhr Früh,
ab Klubkaw. Sonntags-Nachmittagspartie ab y,2 Uhr
nach Ovenhausen.
Ms allen Gauen.
Grafenwörth. (G e m e i n d e W a h l e n.) Am
5. d. M. fanden hier die Gemeindeausschuß­
wahlen statt, bei welchen es zu hartem Kampfe zwischen
Deutschen und Römischgesinnten kam. Daß Letztere alle
erdenklichen Mittel in Bewegung setzten, um ihre Barriör-
stöcke durchzubringen, ist selbstverständlich. Damit ihre
Liste besser ziehen sollte, wagten sie sogar, einige Kandi­
daten ihrer Gegner mit auf ihre Liste zu
nehmen, um aber jedenfalls, wenn der m. Wahl-
körver ihnen zugefallen wäre, selbe durch andere
ihrer Dunkelmänner zu ersetzen. Auch prangten am
Tage vor der Wahl auf allen Ecken und Enden des Marktes
ihre Kandidaten auf großen Zetteln und selbst in der
stramindeutschen Landzeitnng wußten sie den Schein zu
erwecken, als wenn sie Deutschnationale wären, nur um
ihre Listen in genannter Zeitung anzubringen. Gleichzeitig
war der Wahlaufruf und die Zeitungsnotiz so stilisirt, als
wenn das Wohl der Gemeinde in schlechten Händen ge­
wesen wäre und unser ehrsamer und thätiger Bürgermeister,
Herr Franz H o tz e r, eine schlechte Verwaltung geführt
hätte. Doch hat dies nur die Köpfe unserer Bauern ge­
weckt und dank einiger strammer Männer wurden die
Päpstlichen nicht nur in allen drei Wahlkörpern gänzlich
geschlagen, sondern er wurden noch einige junge und
thatkräftige Männer gewählt, die unseren hochverehrten
Herrn Bürgermeister m allen seinen Arbeiten unterstützen
werden, damit das bisherige Deutschbewußtsein «nserer
strammen Bauernschaft nicht nur erhalten, sondern auch
noch weiter gefördert werde.
Unsere kerndeutsche und freiheitlich gesinnte Wähler­
schaft entsandte folgende Männer in die Gemeindestube:
im m. Wahlkörper die Herren: Franz Holz e r (bis­
heriger Bürgermeister), Franz Herz, Bernhard
K lnwick, Josef Leitenhuber und Franz
Korn jun.; als Ersatzmänner: Johann Hödl uns
Ignaz L e i t e n h u b e r. Im il. Wahlkörper die Herren:
Josef S i ch ing e r, Franz Schlöglhofer, Adolf


[ 2023-06-29 10:48:10.153 - 19000818 - Seite 16 ]
> ,-it
.U e 4
Sonnabend
M-rutscheNrmWsÄ
18 August (Erntings) 198»- Mtz 227
? ov v a u e r, Georg Kohl und Johann F e r t l: als
Ersatzmänner: Josef Holzer und Michael, K r r ch-
Hofer. Im i. Wahlkörper die Herren: Joles E d e r,
Johann Schneider, Johann K r enu e i s, ^>o ef
Schober und Karl Z e h e t m e i e r; als Ersatz­
männer: Franz P a u s e r und Michael Knapp.
Am 12, d. M. war die Bürgermeisterwahl und wurde
einstimmig wiedergewäblt Herr Manz
Hoher und zu Gemeinderäthen die Herren: Bernhard
K l uwi k, Josef Eder, Franz Herz und Franz
Schlögelhofer.
Ein erfreulicher Beweis, daß es an der schonen
blauen Donau noch nicht ganz finster ist,und daß mit
Einigkeit und einigem guten Willen unserer ehrlichen,
deutschen Sache leicht zum Siege verholfen werden tann.
Zum Ausgange der Grafenworther Wahlen bemerkt
treffend die „Kremser Landzeitung:..^
„O Bannfluch, willst halt nicht mehr,ziehen l ^a,
da können die klerikalen Bäume freilich nicht mehr,m
den Himmel wachsen! Daß dies nicht geschieht, dafür
wollen schon die neugewählten Gemeindevertreter sorgen.
Heil und Sieg der neuen Gemeindevertretung und den
Grafenwörther Bauern!
Klingenthal in Sachsen. (Los von R o m-
Vortrag- Graslitzer Gedenktag,) Am
Montag den 20. d. M. wird hier der aus Oesterreich
„ausgewiesene" Pfarrer Bräunlich aus Wetzdorf in
Thüringen in einer Versammlung über me Los von
Rom-Bewegung sprechen. Das eine Wegstunde von hier
entfernte Graslitz begeht am selben Tage, Vor­
mittags '/,12 Uhr, eine Gedenkfeier der am 20 August
v. I. dort von tschechischen Gendarmen erschossenen
Opfer des Regimes Thun. Dieser Feier wird auch Ab­
geordneter Hofer beiwohnen und findet die W we und
Uebergabe des vom Hilfsausschuß beschafften Grabsteins
an die Gemei de statt..
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in China.
Entsatz von Peking.
Hsntzon, 18. August. Gestern Nachts ging hier,
wie die „Morniugpost" meldet, ein Telegramm des
Zollkommissärs aus Ttchifu vom 17. d. M. ein, dem­
zufolge Peking i u d e r N ach 1 z u m i 5. d. M.
e u t s e tz t W u r d e..^
Washington, 17. August. Admiral Nemetz tele-
graphirt aus Taku vom 17. d. M., i Uhr nach
Mitternacht: Ich erhielt soeben aus Tientsin folgendes
Telegramm vom 16. d. M., 10 Uhr Abends: Peking
wurde am 15. d. M. genommen. Die
Mitglieder der Gesandtschaften
sind wohlbehalten. Einzelheiten folgen bald.
Washington, 18. August. Der amerikanische
Konsul in Tschifu telegraphirt unter dem 17. d. M.:
Der japanische Admiral theilt mit, daß die Verbündeten
a m i 5. d. M. P e k ing von O st en h e r
unter hartnäckigem Wider st ande der
Chinesen ang r i sfen. Abends drangen die
Japaner mit den übrigen Truppen in die Stadt
ein und umringten sofort die Gesandt­
schaftsgebäude, deren Insassen
sämmtlich wohlbehalten sind. Die Ver­
luste der Japaner betragen über 100 Mann, diejenigen
der Chinesen 300 Mann.
Die Landung d-r Engländer in Shanghai.
London, 18. August. „Daily Graphic" erfährt,
Admiral Setzmour habe nunmehr end g i l t i g Be­
fehl ertheilt, jetzt die englischen Truppen in Shanghai
an's Land zu setzen. Der Vorschlag, diese Truppen
zu landen, sei ursprünglich nicht von der briti­
schen Regierung ausgegangen, sondern von den
chinesischen Behörden. (!! Oh!) Der Einspruch
gegen die Landung sei in der Hauptsache von dem
französischen und dem amerikanischen Kon ul erhoben
worden.— Die „Times" bemerkten in einem Telegramm
aus Simla bezüglich der Gerüchte von einer Mobil­
machung der afghanischen Armee, daß Berichte aus
vertrauenswürdige Quelle beweisen, daß in Kabul
nichts Außergewöhnliches vorgehe.
Von der russischen Grenze.
Petersburg. 17. August. Beim Generalstabe sind
folgende Nachrichten eingelaufen: Vizeadmiral Alexejew
ist am 10. d. M. von seiner Reise nach dem Norden
der Ljaodunhalbinsel nach Port Arthur zurückgekehrt.
Der Vizeadmiral besichtigte in Daschizas und Taku die
Positionen der Truppen, fand Alles in gutem Zustand
und die Mannschaften bei bestem Wohlsein. Rekognos-
zirunqen ergaben, daß die Chinesen südlich von
Ljaojän feste Stellungen innehaben; 300 Mann
stehen bei Niutschuwantz, 5000 Mann mit Artillerie bei
Mukden. Sie erhalten vom Norden her Verstärkungen
und verschanzen sich stark. Das Ergebniß der Re-
kognoszirung der Kosaken zwischen dem Amur und
Ussixi war, daß die dortige, früher durch chinesischer-
seits verbreitete falsche Gerüchte stark beunruhigte
Mandschurenbevölkerung sich vollends beruhigte und
ihren ländlichen Arbeiten nachgeht. Anläßlich des
50. Jahrestages der Hissung d r russischen Flagge an
der Mündung des Amurs durch den Offizier Ne-
velskoj gratulirte General Grodekow dem Kaiser Niko­
laus, indem er daraus hinwies, daß sich jetzt beide
Ufer des Amurs in russischem Besitze befinden. Der
Kaiser ließ dem General und den Truppen seinen
aufrichtigsten Dank übermitteln.
Der Kaiser von Korea für die verbündeten
Truppen.
Wien, 18. August. Laut einer von S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" eingetroffenen
telegraphischen Nachricht hat der Kaiser von Korea
den alliirten Truppen seine Sympathie ausgesprochen
und ihnen 1000 Säcke Reis, 3000 Säcke Mehl und
2000 Büchsen Zigaretten gesehen t, wofür die Eskadre-
chefs durch den koreanischen Minister ihren Dank aus­
sprechen ließen.
Kaisers Geburtstag.
Triest, 18. August. Heuer unterblieb der sonst
allfahrlich von hiesigen Vereinen am Vorabende des
allerhöchsten Geburtstages veranstaltete Fackelzug durch
die Stadt; ebenso die bisher immer vom Triester
Verein „Austria" im Restaurant „Boschetti)" ab­
gehaltene und mit großem Feuerwerk verbundene
Kaiserfeier, indem derselbe heute das Fest nur in
seinen Vereinslokalitäten begeht.
Ehrengaben für den Männergesangverein und
den Schubertbund.
Paris, 18. August. Der Präsident der Musik­
kommission des französischen Unterrichtsministeriums,
de Rillö, überreichte heute dem österreichischen General­
kommissär Sektionschef Exner eine Anzahl von
Ehrengaben, darunter die g o I d e ne E i chen-
lau b k r o n e für den Wiener M ä n n e r g e s an g-
ver ein und die große Medaille von
Roth für den S ch u b e r t b u n d.
Kaiser Nikolaus kommt nicht nach Paris.
Paris, 18. August. „La Nepubligue" meldet, die
rnssiche Botschaft dementire in formeller Weise die
Nachricht, daß Kaiser Nikolaus nach Paris
kommen solle.
Der Prozeß gegen Lresci, den Kö'.iigsmörder.
Rom, 18. August. Den Blättern zufolge wurde
Bresci gestern Abends der Anklagebeschlnß der An-
klagekammer mitgetheilt. Da der Attentäter es ab­
lehnte, sich einen Vertheidiger zu wähl u, wird ein
solcher von Amtswegen für ihn bestellt werden.
Sämmtliche Advokaten Mailands baten, sie mögen
nicht zur Vertbeidignng des Königsniörders verpflichtet
werden. Der Prozeß gegen Bresci wurde für den
29. d. M. anberanmt. Den Vorsitz wird der Rath des
Appellgerichtshofes, Gutti, führen.
Älbanrsrr und Montenegriner.
Konstantinopel, 18. August, lieber eine vom
montenegrinischen Gesandten im Mdizpalaste gemachte
Vorstellung hat der Sultan Befehl gegeben, daß der
zwischen Albanesen und Montenegrinern im Distrikte
Jppek drohende Konflikt um jeden Preis vermieden
werde.
Aus den Vereinen.
Die Gesellschaft der Kunstfreunde, eine
rührige Abtheilung des Oesterreichischen Touristenklubs,
erhielt vom 'Ministerium für Kultus und Unterricht in
Würdigung und zur Förderung ihrer künstlerischen Be­
strebungen einen Jahresbeitrag von 400 Kronen zu-
gewiescn.
VolksWnvthsÄMfEches.
Die europäischen HanLelsintcressen in China.
Nach den letzten Ausweisen der deutschen See­
zollamtsberich'e beläuft sich die Zahl der in den Ver­
tragshäfen Chinas lebenben Ausländer auf 17.193
und die der ausländischen Firmen auf 933. Auf die
einzelnen Nationen vertheilen rch diese Zahlen, ver­
glichen mit denen des Vorjahres, wie folge:
1899 1898 Zunahme
Engländer 5562 5148 414
Javaner- 2440 1898 742
Amerikaner 2335 2056 279
Russen 1621 165 1456
Portugiesen 1423 1032 341
Franzosen 1183 920 863
Deutliche 1134 1043 91
Svanier 448 395 53
Schweden und Norweger -244 200 44
Belgier 234 169 65
Dänen 173 162 16
Italiener 124 141—
Holländer 106 87 19
Sonstige-- 161 155 6
Zusammen 17.193 13.421 3772
Dazu muß jedoch bemerkt werden, daß in dieser
Zusammenstellung weder Tsingtau, noch Port Arthur,
noch Hongkong berücksichtigt sind. Ob die im Innern
der Provinz Schantung thätigen Deutschen, die über
Tsingtau dorthin gegangen sind, eingeschlossen sind, ist
gleichfalls zu bezweifeln.
Ein wesentlich anderes Bild ergibt sich übrigens
man die Zahl der etablirten Firmen an-
obald
reht:
Es gab:
„ Firmen 1899
Englische 401
Japanische 195
Deutsche 115
Französische 76
Amerikanische 70
Russische 19
Portugiesische 10
Belgische 9
Italienische 9
Holländische S
Spanische 3
Oesterreichische... '-
Dänische>--.
Schwedische und Norwegische-§
1898
398
114
107
37
43
16
20
9
9
v
Zunahme
3
81
9
39
27
8
933 773 160
Die chinesische Bevölkerung der Vertragshäfen be­
trägt dagegen 6 89 Millionen, so daß im Durchschnitte
immer auf einen Ausländer 400 Chinesen kommen.
Die ostasiatischen Wirren wcrden aller Voraussicht
nach auf den rasch emporgewachsenen Außenhandel
des Millionenreiches lähmend einwirken. Von den
österreichischen Industrien würden dadurch nur sehr
wenige hart getroffen werden, denn unsere Ausfuhr
nach China hat nur in drei Posten einige Bedeutung
zu erlaugen vermocht: Hohlglas, Zündwaaren und
Sprengmittel. Von ersterer exportirtcn wir im
Durchschnitte der letzten Jahre 100 bis 150 Meter­
zentner, von letzterer 500 bis 600 Meter­
zentner, von Zündwaaren dagegen Anfangs der
Neunziger-Jahre 10.000 bis 15.000 Meterzentner,
um 1899 auf 3534 Meterzentner zu sinken. Von Thee
haben wir im Vorjahre 825.500 Kilogramm aus China
bezogen, doch würde ein allfälliger Ausfall durch ver­
mehrte Bezüge aus Vritisch-Jndien und Ceylon ersetzt
werden können. Im Uebrigen lieferte China nebst
vegetabilischen Spinnstoffen Seide, Galläpfel, Bett­
federn, Metalle und Mineralien, auch Häute, Oele,!
Talg und Thran für unsere Einfuhr, und zwar in'
Mengen, die wohl für die Preisgestaltung von Einfluß
sein könnten, deren Fehlen aber keinen fühlbaren
Mangel verursachen würde.
2ur lcoulsntsn
sl?sr KsNungsn kffsklvn imck Vsk
Die Geschäftslage in Port Said. Durch das
Auftreten der Pest hat der Handelsverkehr des Hafens
von Port Said einen schweren Schlag erlitten. Unser
Konsulat dortselbst schreibt hierüber im Quartals­
berichte: Port Said ist größtentheils auf den Handels­
verkehr mit den den Suezkanal transitirenden Schiffen
angewiesen. Die meisten der hier ansässigen Kaufleute
— mit Ausnahme jener, welchen die Versorgung der
Schiffe mit Kohle, Wasser, elektrischem Licht u. s. W.
zufällt— sind Detailhändler. Wenn für diese Leute durch
zwei Monate, wie dies jetzt der Fall ist, der
erwartete Verdienst ausbleibt, so haben sie nichts mehr
zuzusetzen. Die meisten der nach Europa ertheilten
Kausordres wurden denn auch bereits zurückgezogen.
Das Konsularamt macht in diesem Zusammenhang
wiederholt auf die voraussichtlichen Insolvenzen vieler
Detailfirmen und auf die Nothwendigkeit genauer
Informationen vor Entrirung von neuen Geschäften
aufmerksam. Da das Amt über verläßliche kommerzielle
Informatoren verfügt, die unentgeltlich zu Diensten
stehen, so ist es in der Lage, bezügliche Auskünfte
kostenlos zu besorgen. Nur ist das Retourporto in
Briefmarken der Anfrage beizuschließen.
Theater von Heute.
Hosbnrgttzeater: Geschloffen.
Hosoverntheater: Ouvertüre Nr. 3 zu „Leonore."
„Fidelio." Anfang '/,8 Uhr.
StaSItheater: Geschloffen.
Deutsches Bolkstheater: „Der Bauer als Millionär"
oder „Das Mädchen aus der Feenwelt". Anfang
'/,8 Uhr.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Carltheater Geschloffen.
Theater in der Iosesttadt: Geschloffen.
JantiÄthoater Festvorstellung: Festouverture. „Oester­
reichs Jubeltag." „Die Pariser Weltausstellung
19oo' Anfang 0,8 Uhr...^
Sommertheater in „Venedig r« Wien":
Abends' 28 Uhr: „Die Schöne von New-Bork."
11 Uhr. Huldigungsfestspiel: „Der 70. Geburgstag."
Hierauf: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Uraniatheater: (Thiergarten im k. k. Prater) Nach­
mittags 4 Uhr: „Unser Kaiser." 5 Uhr: „Unser
Kaiser." Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt-
ausstellung." Lebende Photographien.
Suche Wohnung
IS. Wez.
Womöglich mit Garten. Anträge mit Lage, Preis, Größe der
Wohnung (und des Gartens) an die Verwaltung des Blattes
' erbeten.
smpsvklsn:
L»LLriinU«t 18 z r.
Wien, 1. «LL., Stelsusplstr: 11.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

