
[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82N621
Ostseutsche Rundschau.
ße-uli-pretsc: Die „Ostdeutsche Rmidjchau". Morgen- und Abendbla,t, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Fa: Wien: Ganzjährig «s L so li, halbjährig 21 K 6» l>, vierteljährig lo L 80 II, monatlich s L so k— stlür
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiiinaliaer Postversenduna: Ganzjährig 43 L so k
ialbjährig SI L «k vierteljährig Ib« 80 d. monailich S L so k. Mst täglich zweimaliger Postversendnng:
d» L 40 t>. h-lbiahrig L> L 20 d, vierteljährig iS L SV d, monatlich 4 L So k Für da» Deutsche Reich-
»ü «glich einmaliger Poswerseiidung: 4s. St. ,v.b0 u. S.ö0 Mark.- Der BezugSxreii ist stet, im Vorhinein
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile iS, in de,
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI, Mariahüferstraße S7 und Siäheün L Lmieiistein, I., Hoher MarlL
endlich in den meisten Tabak-Traftken: das Morgenblatt um IV h, das 'Abendblatt um 1 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, tin Abendblatt M k, ein Wort i»
Keinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlatz.
Echriftlcitnng, Verwaltung und Vers«ndtstelle, wohin »llc Zuschriften und Bestellung«! zu richte- stutz
befindet sich »1/, Uttgargafl« 8L.
Wien- Mittwoch 11. Juli 1909. Herausgeber: K. D. WM X!. Jahrgang Ar. 18 9.
Abgeordneter Türk über die Lage.
Abgeordneter Karl Türk sprach am 8, d. M.
in einer Versammlung des Deutschen Landwirthe-
bundes in N e u d e ck im mährischen Kuhländchen
über die politische Lage. Wir geben die treffenden
Ausführungen des unerschrockenen radikaldeutschen
Volkstreters, die von den Versammelten mit großem
Beisalle ausgenommen wurden, nachstehend im vollen
Wortlaute wieder. Abgeordneter T ü r k sagte:
Wenn von verschiedensten Seiten immer wieder
oon einer Verständigung der Deutschen in der Ost­
mark mit den Tschechen geredet wird, welche durch
varlamentarische Verhandlungen und durch in Gesetzes->
form gegossene Friedenstraktate herbeigesührt werden
loll, so ist dies tichechischerseits nichts weiter, als un­
aufrichtige politische Schlaumeierei oder Phrasen-
»escherei. Wenn aber auch deutsche Politiker, und
zwar nicht etwa nur ein Dr. Ebenhoch, Dr. Kathrein,
Dipauli u. A,, welche ja kaum noch als etwas Linderes
denn als gewohnheitsmäßige Deutschthumsverräther zu
betrachten sind, sondern die gesummten Mitglieder der
Gemeinbürgschaftsparteien, also auch des Fortschritts­
klubs und der Deutschen Volkspartei (von Streber­
naturen wie Grabmayr, Stürgkh, Lueger u. dgl.
ganz abgesehen), sich immer wieder auf Wunsch eines
Ministers nnt den Tschechen zusammensetzen, um über
einen Ausgleich zu verhandeln, so ist das doch recht l
sehr zum verwundern.—— Woher sollen denn die i
Grundlagen zu einer solchen Verständigung ge­
wonnen werden, wenn die Tschechen uns einfach ihre
Forderungen und Bedingungen diktiren wollen? Wenn
sie selbst die so lahmen und ungenügenden Forderungen
des deutschen Pfingstvrogrammes mit gut gespielter
Entrüstung als eine Beleidigung ihrer Nation erklären
und als nndiskntabel zurückmeisen? Wenn selbst die
nebnlose Forderung der deutschen Vermittlnngssprache
auf diese Herren wirkt wie das rothe Tuch auf den
Stier? Wenn dagegen ihrerseits das eingebildete
Staatsrecht der Länder der böhmischen Krone immer
als die einzige Grundlage einer Verständigung in die
sie sich einlassen könnten, festgehalten
wird? Halten uns denn die Tschechen für so
dumme politische Gimpel, öaß wir trotz allen
unter den Ministerien Hohenwart, Taaffe,
Badeni, Gamsch, Thun, Clarv und Koerber mit ihnen
gemachten Erfahrungen— von den Hussitenzeiten hier
gam zu schweigen— uns nochmals an diesem Ver­
ständigungsleime fangen lassen könnten, an dem wir
uns schon so oft die Flügel gelahmt und beschmutzt
haben?— Nein!— Mit den lirolischen, overöster­
reichischen und steiermärkischen Römlingen mögen sich
die Tschechen verständigen können ans Grund ihres
Programmes, aber mit den Deutschen aus Böhmen,
Mähren und Schlesien nie und nimmer!
Die Tschechen betrachten eben die Sudetenländer
als ihr Eigenthnm, sich selbst als das erbgesessene
(autochthone) Volkg die Deutschen sollen nur noch
als Ausgedinger geduldet und die deutsche Sprache
auf den Aussterbeetat gesetzt werden. Deswegen ob-
strnirten sie der Aufhebung der Badeni'schen Sprachen-
verordnnngen und den Koerber'schen Sprachen­
gesetzentwürfen, die ihnen zwar die innere tschechische
Amtssprache gewährten, aber den Deutschen auch
einige Existenzrechte einrnimien wollen.— Sie ver­
langen nun die innere Amtssprache für sich allein
ohne irgend eine GMnleisLung an die Deutschen.—
Das ist ja die alte Methode, die sie immer praktizirt
haben.
Und wir Deutsche betrachten die Sudetenländer
als einen Theil der Ostmark, die durch mehr als ein
Jahrtausend mit dem Deutschen Reiche und dem
Deutschen Bunde verbunden war: wir betrachten uns
als die wahren Autochthonen, weil die Quaden und
Markomannen früher da waren als die Tschechen;
ivir nehmen daher das Recht der völkischen Erstgeburt
für uns in Anspruch, und werden insbe­
sondere nie und nimmer willigen,
daß dasBand der innigenZusammen-
gehörigkeit, welches uns seit jeher
mit den Deuts chen der übrigen K ron-
länder der Ostmark verbindet, ge­
lockert werde, denn in dieser innigen
Zusammengehörigkeit, in dieser
unserer völkischen Gemeinschaft^
sehen wir unser natürliches und
h i stor i sche s Recht und unseren b e st en
Schutz!
Das muß gerade und ehrlich herausgesagt werden,
weil jedes weitere Zugeständnis; an die Tschechen im
Sinne der Autonomie der Länder der böhmischen
Krone, die wir aber immer verneinen werden, so viel
hieße, als unserem deutschen Volksthume die Grube
schaufeln und den Strick drehen helfen, mit deni das­
selbe dann erwürgt werden soll. Kein Knriengesetz,
kein Nationalitätenparagraph, keine papierene Schutz-
Wand wäre stark genug, um uns dann vor der brutal­
sten tschechischen Willkür und Entnationalistrung zv
schützen! Was nützen denn den Deutschen in den Ost-
leeprovinzcn ihre wohlverbrieften Rechte und Privi­
legien gegen die Russifizirung?— Noch schlimmer
wurde es uns ergehen! Die Sudetenländer, die mit
deutschem Blute gedüngt sind, die einen so wichtigen
Bestandtheil des historischen deutschen Besitzstandes
ausmachen, würden mit Feuereifer zu einem westlichen
Vorwerk des Allslaventhums ausgebaut und herge­
richtet.— Also fort mit jedem feigen und selbst­
mörderischen Gedanken an einen solchen Ausgleicht
Wir unterwerfen uns nicht, wir geben unser Volks­
thum nicht Preis und müssen jeden als einen bewußten
oder unbewußten Verräther betrachten, der uns von
einem solchen Ausgleiche etwas vorsaseln will.
Und was hätten wir denn überhaupt unter den
heutigen Verhältnissen davon, wenn der Reichsratl,
wieder arbeitsfähig würde? Worin bestand denn bis­
her diese Arbeit?— In der stückweisen Bewilligung
der slavischen Forderungen, um die Staatsnothwendig-
keiten, nämlich den ungarischen Ausgleich,
die immer Höheren Steuern und die stets steigen­
den Heereslasten Parlamentär i's ch
unt e r D a ch nndFachzn bringen! Die
alte slavische Mehrheit mit dcutschklerikalem Einschläge
Ächt Tage in Paris.
3. Seinebabel und Weltprovinzler.
Pariser Leben.
„Waren Sie schon in Paris?"
„Nein."
Mitleidiges Achselzucken, gönnerhafte Blicke auf
Seiten des „Parisers".— Schamgefühl oder schlecht
gespielte Wurstigkeit bei dem Trogloditen, der es noch
immer nicht dazu gebracht, das Kulturzentrum der
Welt aufzusuchen.
Für den Parisschwärmer gibt es überhaupt nur
Menschen, die Paris kennen, und Leute, die es nicht
kennen. Für ihn ist Paris die Hauptstadt der Erde,
alles Nichlpariserische dagegen Provinz. Und wenn in
Seinebabel die ungeheuerlichste Dummheit anskriecht:
dem Götzendiener des Z<M parisien ist sie die Blüthe
himmlischen Geistes. Die holde Weiblichkeit
aber steigert die verzückte Anbetung von
Paris bis zum— Modewahnsinn und ihre Thorheit
wächst mit dem räumlichen Abstande, der sie von der
Königin der Mode trennt.
Allerdings; nicht jede Sache ist so schlimm wie
sie manchmal aussieht, auch Paris nicht. Und Paris
ist stets anders als die Vorstellung, die man von ihm
hat. Sowohl die Nichtpariser, also diejenigen Staub­
geborenen, die noch niemals im Seinebabel gewesen,
als auch die „Kenner" des Pariser Lebens haben von
Paris Ansichten, die nur zuweilen und auch dann
nur zufällig mit der Wirklichkeit übereinstimmen. Ja,
selbst der eingeborene, der leibhaftige Pariser mag
mitunter über sein Paris nicht vollständig im Reinen
sein, denn es gibt neben den Pariser Kindern, die
Paris in den übertriebensten Ausdrücken lobvreiien.
auch eine erkleckliche Zahl einheimischer Boulevard­
läufer, die es über Gebühr tadeln und mißachten.
Für die Einen bildet die französische Hauptstadt eine un­
vergängliche Stätte irdischer Größe und Herrlichkeit,
den Anderen ist sie ein Pfuhl des Lasters, ein blendendes
Schaustück gesellschaftlicher Entartung, eine gleißende
Wirrniß von Hoffahrt und Verkommenheit. Und das
Provinzlerthum der ganzen Welt nrtheilt ebenso
zwiefach, je nach dem es dem Einflüsse der Anbeter
oder dem der Ankläger von Paris zugänglich ge­
worden. Wir— ich spreche im Namen einer „er­
drückenden Majorität"— wir kennen Paris vom
Hörensagen, ans den Schilderungen französischer und
nichtfranzösischer Schriftsteller und aus— den Zeitungen.
Und wir thun mit unserer mangelhaften Kenntniß dem
eingefleischten Pariser nicht einmal Unrecht. Er—
Lobpsalmist oder Spottvogel— fordert, daß man
Paris so nehme, wie es geschildert wird. Der Ruhm
von Paris lebt in den von französischen Dichtern,
Politikern und Börseanern genährten ungeheuerlichen
Vorstellungen, die man von ihm hat, und dieser Ruhm
ist das Entzücken Frankreichs. Das Paris der
Montepin, Dumas Vater, Balzac, Mnrger,
Girardin, Goncourt u. s. W. ist so wie
das der Augier, Dumas Sohn, Sardou,
Zola, Prc-Vost, Sylvestre, Guy de Mcmpassant, Bourget
u. s. s. immer nur das scheinbare Paris, wie es eben
von geistreichen oder giftigen Schriftstellern gesehen,
wie es gehaßt oder geliebt, wie es gefürchtet oder ge­
sucht wird. Und das Paris, das wir kennen, lieben
oder hassen, fürchten oder suchen, ist das Paris dieser
Dichter und ihrer unendlich zahlreichen, weniger oder
gar nicht bekannten Genossen, ihrer Nachahmer nnd
Nachbeter, ihrer Verehrer und ihrer Gegner. Paris ikt
eine Ansichtssache sowohl der berühmten französischen
Schriftsteller, wie der fremdländischen Ausstellungs­
besucher.
Wir sehen Paris von außen/ seine Straßen, seine
Paläste und Denkmäler, seine Verkehrsmittel und mit
ihnen all' die Menschen, die nicht zu Hause sind. Das
Aeußere von Paris besticht uns wie die Toilette der
Pariserin, von deren unzweifelhafter und bester Aus­
gabe wir ja doch nicht mehr zu sehen bekommen, als
Hut, Kleid und Schuh und höchstens noch den kokett
gezeigten Strumpf. Alles Weitere bleibt Illusion. Das
der Oeffentlichkeit zugekehrte Gesicht sagt uns nichts
Besonderes, nnd an den zumeist recht deutlich
ausgeprägten Formen vermag man die Leib­
lichkeit der Eigenthümerin von der Kunst des
Schneiders nicht unfehlbar zu unterscheiden. Aehn-
lich ergeht es uns mit der gestimmten Stadt. Wir
leben in Hotels, besuchen Gast- und Kaffeehäuser,
unterhalten uns in den Theatern und anderen Ver­
gnügungsanstalten, fahren mit irgend einem Vehikel
über die Boulevards, in's Bois, in die Champs-
Elysees und dergleichen, plaudern allenthalben mit
ein paar Leuten und verlassen die große und reizvolle
Stadt mit dem erhebenden Bewußtsein, in Paris ge­
wesen zu sein.
Nun, das ist wenigstens die Wahrheit! Wir
waren ja wirklich einmal in Paris, sein Leben und
Treiben ist an uns vornbergerauscht und in der Er­
innerung hämmert noch das unendliche, vielfältige
Geräusch der Weltstadt; aber von dem Wesen Paris'
haben wir nur eine blasse Ahnung. Das Pariser Leben,
das wir genossen, ist das Leben des Fremden in
einer Großstadt— das Leben des Parisers selbst
bleibt dcm flüchtigen Besucher der Stadt ein v er-


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 2 ]
Seite 8
Mittwoch
GMuljche Rsnö schss.
11! Juli (Heumond) 190». Nc. 18v
würde sich dann sofort wieder zusammenfinden, und
wir würden das Vergnügen finden, ans ganz parla­
mentarischem Wege vollends zu Grunde gerichtet zu
werden.
Oder glaubt man denn, daß sich in diesem Staate,
Ivo man seit dem Kriege des Jahres 1859 bewußt
und systematisch von Amts- und Regierungslvegen das
Slaventhum gehätschelt und großgezogen und sich
desselben gegen die Deutschen bedient hat, jetzt noch
ein»' starke Regierung finden könnte, die eine deutsch­
feindliche Mehrheit im Parlamente zu verhindern
wüßte und parlamentarisch regieren würde, ohne daß
dies auf Kosten der Deutschen geschähe?— Wer dies
glaubt, der ist mit politischer Blindheit behaftet, denn
eine solche Regierung wird nicht kommen, und zwar
deswegen nicht, weil hiefür ebensosehr der feste,
aufrichtige Wille, als auch die Thatkraft
fehlt. Wenn mau auch dem deutschen
Wolke wieder Glauben und Vertrauen entgegenbringen
wollte, so wechselt doch der politische Wind bei uns
gar oft und unvermittelt und es kommen immer
wieder jene Rathgeber am meisten zu Gehör, welche
das Deutschthum vernadern und das Heil des Staates
nur in einem innigen Anschlüsse an die slavischen
Volksstämme gesichert wissen wollen. Ein deutscher
Bismarck würde bei uns viel schneller kaltgestellt
werden als der polnische Badeni. Bei uns ist vor­
läufig nichts Anderes zu erwarten, als eine Fort­
schleppung der bisherigen Zustände, die sich natürlich
immer schärfer znspitzen werden. Wir Deutsche haben
dieselben nicht verschuldet, sondern Jene, die durch ein
unaufrichtiges, frivoles und hinterhältiges System
allen Glauben und alles Vertrauen untergraben, die
einen Volksstamm gegen den anderen ausgespielt und
verhetzt und dadurch einen Rassenkampf in diesem
Staate herbeigeführt haben, in dem jedes Volk nur
an sich, an seinen Vortheil, an seine eigene Erhaltung
denkt und denken muß, und keines sich mehr vor
Vergewaltigung sicher fühlt und jedes auf Kosten
des'anderen sich ausbreiten und verstärken will.
Die Art des Entstehens und die Aufnahme der
Koerb er'schen Sprachengesetzentwürfe
ist hiefür ungemein bezeichnend und lehrreich. Wie
viele Kommissionen sind da bei einander gesessen, wie
viele Audienzen wurden ertheilt, Minister und Sektious-
chefs haben ihre ganze Weisheit vereinigt, statistisches
Material wurde zusammengetragen und studirt, Alles
hundertmal hin und her erwogen, den Tschechen gute
Rathschläge, den Deutschen scharfe Ermahnungen ge­
geben, die politischen Doktoren Funke und Pacak,
D' Elvert und Zaczek, Stransky und Groß haben
all' ihren juristisch geschulten Witz aufgeboten, die
Minister haben sich gewunden und gedreht nach rechts
und nach links; und was ist schließlich herausgekommen?
Ein Wechselbalg von Sprachengesetzentwurf, den jetzt
kein Volk annehmen mag, der von Allen verleugnet
wird, nur nicht vom Herrn v. Koerber, der noch immer
vermeint, den Knoten durch seine bureaukratische
Klugheit entwirren zu können, der doch einzig und
allein dereinst durch das Schwert zerhauen werden
kann. Der Ministerpräsident hat in seiner einbegleiten­
den Rede erwähnt, daß er zwischen den Forderungen
beider streitenden Theile eine Mittellinie gezogen habe.
Hätten also die deutschen Vertreter mehr gefordert, so
Wären die Gesetzentwürfe nicht so schädlich für sie aus­
gefallen. Hätten sie beispielsweise die deutsche Staats-
fchlossenes Geheimuiß. Wir mögen dem Pariser in die
Fenster seiner Wohnungen, in seine Wagen, in seine
Logen sehen— ja, wir können, so wir Zeit und Lust
haben, seine Nahrung und das Reinemachen seiner
Wäsche erforschen, aber in sein inneres Dasein ein-
zndringen, vermögen wir nicht. Das Pariser Farnilien-
und Gesellschaftsleben bleibt dem neugierigen Fremd­
ling vorenthalten.
In der That verhält sich Paris gegenüber dem
Fremdenbesuch nicht viel anders, als ein großes Ver-
gnügungsetablissement: Zahle, mein Sohn! Und wenn
du dich genug amüsirt oder gelangweilt hast, dann
trolle dich wieder heimwärts und rühme dich, 'mal
dagewesen zu sein. Was können wir demnach von
Paris erzählen, falls uns die karg zugemessene Zeit
nicht gestattet, tiefer in das Arbeits- und Erwerbs­
leben der Weltstadt einzndringen? Mit Mühe und
Noth erwehren wir uns der Anschauung, daß die
prachtstrotzende Kapitale Frankreichs vorwiegend mit
Noms, Demimonde und Beutelschneidern aller Art
bevölkert sei und daß da neben den uns aus Vor­
stellungen allert Art geläufigen oberen Zehntausend
noch Millionen Pariser vorhanden sind, von deren
Existenz wir kaum einen Begriff haben. Man zeigt
uns das verrufene Pariser Nachtleben in unzähligen,
den polizeifrommen Fremden sicherlich überraschenden
Formen; von dem nächtlichen Paris in seinem ganzen
Umfange aber erhalten wir unter Aufwand besonderen
Eifers nur eine beiläufige Idee.
In Wahrheit stellt sich Paris viel eher als die
nutzreiche Herberge zahlloser Spießbürger, denn als eine
ausschließlich der zügellosen Genußsucht gewidmete
Stätte vor. Die Seele von Paris gehört den Spießern,
allerdings den Pariser Spießern, von denen—
wie ein bereits lahmgewordener Witz besagt— auch
der Ungebildetste französisch spricht. opx.
spräche gefordert, so hätte der tschechische Rummel
dagegen auch nicht lärmender ansfallen können, als
er gegen die bloße Vermittlungssprache geschlagen
wurde. Nichts ist ja natürlicher, als daß
den Tschechen der Kamm immer mehr anschwillt, wenn sie
sehen, wie die deutschen Abgeordneten heute schon nicht
mehr das Herz und die Konrage haben, die deutsche Staats­
sprache zu verlangen, sondern um diese Kardinalfrage
hernmtrippeln und schleichen wie die Katze um den
heißen Brei. Hat doch vor zwei Jahren im schlesischen
Landtage selbst der Kardinal Dr. Kopp die Forderung
nach der deutschen Staatssprache mitgestellt und unter­
schrieben! Im Pfingstprogramm und in der Aus­
gleichskonferenz wurde sie aber von den deutsche»; Ver­
tretern fallen gelassen! Wer sich mit den Tschechen
in einen politischen Kuhhandel einlassen will, der muß
auch beherzigen, daß in Oesterreich immer die radikal­
sten und lautesten Förderer am meisten gehört und be­
rücksichtigt werden, und daß wir ob unserer zahmen
Selbstverleugnung von unseren Gegnern nur hinter
dem Stricken ansgelacht werden. Warum haben denn
die mährischen Vertreter in den Ausgleichs­
konferenzen nicht den schärfsten Protest dagegen er­
hoben, daß die nrdeutschen geschlossenen Sprachgebiete
südlich des Gesenkes mit den Bezirken Römersiadt,
Sternberg, Mährisch-Schönberg, das Knhländchen,
der Schönhengster Gau, dann das judinährische deutsche
Sprachgebiet mit den Bezirken Nikolsburg, Znaim,
Joslowitz. und endlich die uralten deutschen
Sprachinseln von Jglau, Brünn und Olmütz als
ntragnistisches (gemischtsprachiges) Gebiet erklärt und
demgemäß offiziell der Vertschechung preisgegeben
werben sollen? War das zu rechtfertigen? Könnte der
unausbleibliche, erschreckende Nachtheil einer solchen
gesetzlichen Bestimmung auch nnr im Mindesten wett-
gcmächt werden durch den sehr zweifelhaften Vortheil,
den die eingesprengten deutschen Minderheiten dadurch
erhielten, daß auch sie nicht rein tschechischen, sondern
utraquistisch erklärten Gebieten angehören?
Und »vie fragwürdig sieht es nach den Koerber'schen
Entwürfen mit der angeblich für ganz Mähren ge­
wahrten inneren deutschen Amtssprache aus? Da
steht gar nichts gradaus d'rin davon geschrieben, son­
dern es heißt mir verstohlen und verschämt, daß es
diesbezüglich und in allen nichterwähnten Dingen so
bleiben solle, »vie es bisher war. Das ist jedenfalls
auch so eine Methode, welche die Tschechen wahr­
scheinlich beschwichtigen soll, sie aber nur in ihrem
Widerspruche bestärkt. Was man ernstlich meint und
durchznsetzen willens ist, muß man klipp und klar
heranssagen. Lassen »vir diesen Koerber'schen
Gesetzentwurf in Kraft gelangen, dann können wir
uns in zehn Jahren unsere heute noch aufrechten
deutschen Sprachgebiete in Mähren ansehen. Mit Sieben­
meilenstiefeln würde die weitere Vertschechung derselben
vorgeschritten sein! Und daß die eingesprengten
deutschen Minderheiten trotz der Utraquisiruug dem­
selben Schicksale verfallen würden, liegt klar auf der
Sand. An der redlichen und guten Absicht
D'Elvert's und der übrigen deutschen Vertreter in den
Konferenzen kann nicht gezweifelt werden; aber es ist
der nachwirkende Fluch der früheren liberalen Halbheits­
und Oppnrtonitätspolitik, daß selbst warm deutsch
fühlende Männer am entscheidenden Orte und im ent­
scheidenden Momente nicht genug Ausdauer und
Energie in der Vertheidignng der denlschen Interessen
besitzen. Es fehlt eben zu sehr an der r o h e n, a b e r
unentbehrlichen Natnrkraft des
Radikalismus, welche viel mehr im Stande
wäre auszurichten als aller juristischer Scharfsinn.
Wenn alle Volksstämme rings nm uns mit nationalem
Radikalismus auf uns losgehen, so müssen wir ihnen
zeigen, daß es auch einen kuror teutonwus gibt, der
dem ihren ebensosehr an Wahrheit als an Kraft über­
legen sein kann, wenn er nur will.
Aus Böhmen kommen ebenfalls die bittersten
Klagen und Nothrufe »vegen der gänzlichen Preis-
gebung des Deutschthums in Prag, Pilsen, Trebnitz
u. a. m., sowie über die Durchlöcherung des Prinzives
der Einsprachigkeit durch die s^rs. smwm anzustellen­
den tschechischen Beamten im deutschen Sprachgebiete.
Daß durch die Sprachengesetzentwürfe der fortgesetzten
tschechischen Hetze und Werbearbeit, der Einwanderüng,
dem Boykott und anderen Tschechisirungsmitteln nicht
Einhalt geboten würde, ist selbstverständlich.
Warum obstruiren aber trotz alledem ^ie Tschechen
gegen diese Gesetzentwürfe? Weil sie das Tschechische
z u r S t a a t s s p r a ch e i i; d en S u d e t en-
länd e rnh a b en wollen und »veil sie hoffen,
alles Deutsche in denselben zu verdrämzen und aus­
zurotten! Weil sie kein Gesetz zu Stande kominen
lassen wollen^ das, wenn ihnen auch noch so günstig,
doch künftighin ein Hinderniß für
ihre viel »veitergehenden Gr­
ober n n a s p l ä n e s e i n könnte. Wir
Deutsche haben »veit größeren und ernstlicheren
Grund, die Oktroyirung der Sprachengesetz-
entwürse und einer neuen Geschäftsordnung zu
bekämpfen, denn »v i r sind die Angegriffenen;
unser nationaler Besitzstand ist im Schwinden be­
griffen; »vir würden es am bittersten fühlen, wenn
»vir durch eine drakonische Geschäftsordnung des letzten
und äußersten Mittels der parlamentarischen
Not h W e h r beraubt würden, und wenn dann nur
»nehr dem Volke selbst die Anwendung jener äußersten
Mittel übrig bliebe^ die jedem Volke erlaubt, ja die
ihm sogar durch dre Pflicht der Selbsterhaltung ge­
boten sind, »venu es sich in seinen Existenzbedingungei'
gewaltthätig gefährdet und beeinträchtigt sieh».
Was aber die Nathlosigkeit und Verwirrung, was
den Stillstand aller s o z i a l r e f o r m e r i s ch e n
Gesetzgebu n gst Hörigkeit betrifft, so trage;
nicht wir, nicht die Teutschnatioualeu die Schuld,
sondern alle jene Regiemngeu, die den; deutschfeind­
lichen Systeme gedient haben, die durch fortgesetzte
Axthiebe die deutsche Vollseiche zun; Falle;; oder Ver­
dorren bringen wollten; die sich der dcutschklerikalen
Soldtruppe bedienten, nur der deutschfeindlichen Regie­
rerei ein gefälliges Mäntelchen umzuhängen
und dieselbe harmloser einzuführen; die durch
ihre Wortbrüche und Hinterhältigkeiten alles
Vertrauen beim deutschen Volke untergraben haben;
die den unersättlichen Heißhunger der Slaven nach
deutschem Volksbesitzstande »vachgerufen, genährt und
gesteigert haben, bis zu dereu heutigem nationalen
Größenwahn. Es sind die Früchte dieser Politik, die
jetzt reifen, cs ist die Saat, die diese Ministerien ans­
gestreut haben, die jetzt wuchernd aufgeht. Unsere
Sorge kann sich jetzt nur auf den S ch u ß u n d d i e
Erhaltung unseres Volksthum es
beschränken. Nichts darf uns zu schwer, kein
Ding aber darf uns zu unvornehm oder geringfügig
erscheinen, wenn es nur geeignet ist, unserem Volks-
thume zu nützen.
Die deutschen Landgemeinden in Mähren haben
sich bisher tapferer gewehrl und der Tschechisirung
zäher widerstanden als die Städte— darum Heil und
Sieg dem Deutschthum, sowie dem deutschen Bauern
stande!
Der 8 allen Krieg in China.
Die voin Prinzen Tuan vergiftete Kaiserin-Witwe
T s u- H s i ist gestern wieder zum Leben erwacht und
hat auch bereits wieder frisch und munter die Zügel
der Regierung ergriffen. Derartige Auferstehungen von
Todten sollten »vir eigentlich aus den bisherigen
Proben der chinesisch-englischen Kriegsberichterstattunc
schon gewöhnt sein, aber einen; derartigein Wüste von
Lügen, in dem man nicht ein Körnchen von Wahrheit
findet oder als echt und glaubwürdig sicherstellen
könnte, steht man einfach ohnmächtig und rathlos
gegenüber. Man kann sich im Stillen höchstens die
Frage vorlegen, wer das Lügen besser trifft: die
chinesischen Herrschaften oder die englischen Nachrichten­
ämter und Tendenzmachcr, wird aber im Uebrigen den
Schwall widersprechendster Gerüchte, die nicht durü
irgend eine amtliche Person aus dem Kreise de»
Mächte beglaubigt sind, geduldig über sich ergehe»
lassen müssen. Die gestrigen Meldungen lauten:
Die vergiftete Kaiserin— lebt?
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Einer Meldung aus offizieller
chinesischer Quelle zufolge übern ah u; die
K a i s e r i n »v i t »v e am 30. Juni wi e d e r d i e
Regierungsgewalt und ernannte I ung-
L u zum Premierminister. Ein Läufer, welcher täglich
hundert Meilen zurücklegte, wurde nach Nanking ge­
sandt, um den Vizekönigen der Jangtseprovinzen für
die der Karserrn bewies en e Treue
zu danken und ihnen zu empfehlen, die Fremden
um jeden Preis zu schützen.
Die Ausfahrt der deutschen Kriegsschiffe.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer „Bussard" trat heute
Früh die Reise nach China an, nachdem Kaiser
Wilhelm das Schiff besichtigt und der Be­
satzung „Glückliche Fahrt" gewünscht hatte.
Wilhelmshaven, 10. Juli. Der Kreuzer „Geier"
von der amerikanischen Station, sowie der „S e e-
ad l e r" von der australischen Station erhielten Befehl,
sich schleunigst nach China zu begeben.
Die zweite Division des ersten Geschwaders ist
heute Vormittags auf der hiesigen Rhede eingetroffen.
Berlin, 10. Juli. Das Wolff'sche Bureau be­
zeichnet die Nachricht, Kaiser Wilhelm hätte die
»chleunigste Mobilmachung einer vollständigen Hochsee-
torbedoboot-Division befohlen, als nicht zutreffend.
Kaiser Wilhelm's Nordlandsfahrt.
Kiel, 10. Juli. Kaiser Wilhelm trat
heute Vormittags unter dem Salut der im Hafen
liegende»; Kriegsschiffe an Bord der Jacht „H o h e n-
zollern" die Reise nach Bergen a»». Die
Hohenzollern" ist vom Depeschenboot „Sleipner",
dein Aviso „Greif" und von mehreren Torpedobooten
begleitet.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Politische Rundschau!
Julans.
— Von neuer» deutsch- tschechischen Ver-
ständiguuasversuchen weiß heute wiederum der
„Podripan des Abgeordneten Spindler zu erzählen.
Die Regierung sei, so wird berichtet, bemüht, eine An­
näherung und Verständigung zwischen den Kämpfenden
im tschechischen und deutschen Lager zn erzielen Das
Blatt bringt mit diesen Bestrebungen den Umstand in
Beziehung, daß der gewesene Minister Dr. Kaizl
irn Laufe weniger Tage zweimal den Weg von
Wien nach Prag unternommen habe, statt wahrend


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 3 ]
Ostdeutsche RriMchem.
11^ Juli (Heumond) 1900 Sritr r
Nr. 189^' Mittwoch
des Sommers m irgend einm Badeorte der Ruhe zu
pflegen.
— Der Deutsche LandwirthcbunL hielt Sonn­
tag den 8. Juli in N e u d eck im mährischen
Kuhländchen eine Versammlung ab, die trotz
des Regens gut besucht war. Der festliche Empfang
der Redner durch Musik, Feuerwehr und mit schwarz-
roth-goldenen Schärpen geschmückte Jungfrauen, die
schlichte, aber treudeutsche, ehrlich-aufrichtige Gesinnung
der Theilnehmer, die in Allem zu Tage trat, die Auf­
merksamkeit und der Beifall, den sie den Rednern
spendeten, die Absinguna nationaler Lieder nach der
Versammlung und so manche kernige treffende
Aeußerungen dieser ungekünstelten Leute ließen er­
kennen, daß sich ein ne u e r G e,i st mächtig unter
der deutschen Bauernschaft regt, nämlich der Gerst des
d e u t s ch n a t i o n a l e n Radikalismus,
und daß man einsteht, daß es um das Deutschthum
der mährischen Städte eben deshalb schlimmer steht,
weil es durch die dort so lange bestandene Herrschaft
des Judenliberalismus zermürbt wurde. Sowohl die
Rede des Abgeordneten Karl Türk, die wir an
leitender Stelle im Wortlaute wiedergeben, als die
ebenso begeisterten als treffenden Ausführungen
Hoy er's und die warmen Eingangs- und Schluß­
worte S ch a m b e r g er's machten einen tiefen Ein­
druck auf die Versammlung.
— Die französischen Nationalisten werden be­
kanntlich von den Christlichsozialen als Gesinnungs-
nnd Bundesgenossen in Anspruch genommen; in
Wahrheit halten Erstere es aber mit den Tschechen.
Der nationalistische Pariser „Politiker und Publizist"
Pierre Darest e wenigstens läßt sich in den
„Narodni L i st y" m folgender Weise ver­
nehmen:
„Wir haben das Beispiel der tschechi­
schen Nation befolgt. Wir kämvfen gegen die
Internationalen und die Feinde des großen Vaterlands­
gedankens, wie ihr gegen die Deutschen im Lande und
außerhalb des Landes kämpft. Wir und ihr, beide werden
wir Erfolg haben, wenn wir Glauben und Willen haben.
Aber wir dürfen niemals die Solidarität
unserer Interessen aus den Augen
verlieren. Würden die Tschechen unterliegen, so
wäre die Arbeit der Nationalisten verloren. Mit Frank­
reich wäre es aus."
Auf diese Art gerathen die Wiener Christlich-
sozialen durch ihre Begeisterung für die französischen
Nationalisten in die Gesellschaft der Jungtschechen. Es
dürste selbst für die bekannte Vielseitigkeit der „Herren
von Wien" ein schwieriger Fall sein, gleichzeitig diese
neue Freundschaft und die „deutsche Gemeinbürgschaft"
zu pflegen.
— Die Judcnliberalen in Saaz sind nun zum
zehntenmale abgeblitzt. Die vom Regierungskommissär
für Montag den 9, d. M. zum zehntenmale
unberufene konstituirende Sitzung blieb abermals
beschlußunfähig, weil blos die 24 Fortschrittlichen"
erfchienen, die zwölf Nationalen aber ferngeblieben
waren. Wegen des vorletzten Ausbleibens wurden
die Deutschnationalen abermals zu 40 Kronen Geld­
strafe verdonnert.
Ausland.
— Als Zeichen einer Abkühlung der deutsch-
englischen „Freundschaft" deuten und begrüßen
reichsdeutsche Blätter folgende halbamtliche Note der
„Nordd. Aug. Ztg.": „Ein englisches Blatt meldet,
daß der deutfche Ka ser den diesfährigen Regatten
in Cowe s beiwohnen werde, und gibt sogar
rin Programm für den Aufenthalt Sr. Majestät in
England an. Diese Nachricht ist z als ch. Se. Majestät
der K a i s e r w i r d den Regatten in Cowes nicht
beiwohnen." Sehr bemerkenswertb findet man den
außerordentlich kühlen ablehnendenTon,
in welchem diese Berichtigung gehalten ist. Man darf
daraus auf eine leise und, wie ja aus der Haltung
Englands in der chinesischen Frage hervorgeht be­
rechtigte Mißstimmung gegen die dortige
Regierung schließen. Die j üd i s ch e P r e s s e Berlins
und Wiens, welche bekanntlich unausgesetzt für die Be­
trauung Japans mit der Beruhigung Chinas emtritt,
wagt es nicht, ihren Lesern den Wortlaut der offi­
ziösen Note mitzutheilen. Auch das k. k. Korrespondenz-
vureau begnügte sich damit, festzustellen, daß der
Kaiser nicht nach Cowes geht. Es wird dieser Presse
nicht mehr lange gelingen, die Annahme ausrechtzu-
erhalten, daß die Deutschen in der Chinafrage den
Wünschen Englands nachgeben.
— Der französische Senat nahm in der gestrigen
Vormittagssttzung den Gesetzentwurf, betreffend die
vier neuen Steuern, mit 216 gegen 2 Stimmen an,
schied jedoch den Artikel, betreffend Steuerbegünsti­
gungen für von der Phylloxera heimgesuchte Wein­
gärten, aus, so daß der ganze Gesetzentwurf an die
Kammer zurückgeleitet werdeu muß.
— Der „Petersburger Herold" .versichert, aus
bester Quelle erfahren zu haben, daß im S p a t-
herbstdesvorigenJahres bezüglich der ost­
asiatischen Frage ein deutsch-russisches Abkommen
geschlossen worden sei, welches von beiden Seiten mit
größter Loyalität eingehalten wurde. Darnach dürfen
beide Mächte keinen selbständigen Schritt
ohne vorherige Verständigung unter­
nehmen. Das Abkommen findet jetzt auch Anwendung
mit die militärischen Maßnahmen zur Pazifizirung
Chinas. Rußland und Deutschland werden gemeinsam
an die Lösung dieser Aufgabe gehen. Trotzdem die
Haltung Deutschlands in der -Frage der Kriegsvoll­
macht für Japan mit einer solchen Verständigung
stimmen würde, glauben mehrere Berliner Blätter, die
Nachricht doch noch mit einigen ?? versehen zu
müssen.
— Der aus dem Aufstande der Aschanti aus
Kumassi entkommene Gouverneur Hodqson befindet sich
nach neueren Meldungen thatsächlich bereits auf dem
Wege zur Küste. Wie die „L. N. N." mittheilen, ver­
öffentlicht das Londoner Kolonialamr eine Drahtung,
in der Hodgson die Schwierigkeiten schildert, mit denen
er in der belagerten Stadt und bei seinem Abmarsche
von dort zu kämpfen hatte. Der Gouverneur war ge­
zwungen, mit einem Theile seiner Garnison die Stadt
zu verlassen und sich durch die rebellischen Neger
durchzuschlagen, weil Lebensmittel und Munition be­
reits bis zum Aeußersten verbraucht worden waren
und weil das Eintreffen der Ersatzkolonnen
nicht mehr abgewartet werden konnte. Er
ließ nur ungefähr 100 reguläre Soldaten
unter Führung von zwei Polizeioffizieren in dem Fort
zurück, sagt aber nicht, zu welchem Zwecke^ diese
Maßregel wird denn auch bereits scharf kritisirt, da
aller Wahrscheinlichkeit nach diese kleine Besatzung
kaum lange aushalten kann. Es gelang Hogdson,
sich mit einem Verluste von sechs Tobten und vielen
Verwundeten nach Ekwanta durchzuschlagen, wo er
und die übrigen Europäer fast ohne Bekleidung und
Lebensmittel anlangten. Ekwanta liegt ungefähr
20 englische Meilen südwestlich von Kumassi. Selbst­
verständlich ist damit der Krieg gegen die Aschantis
noch längst nicht beendigt, sondern dessen schwierigster
Tbeil beginnt erst mit der Wiedereroberung des
Aschantilandes und Kumassis. Bei der geringen
Truppenzahl, die England gegenwärtig für Westafrika
verfügbar hat, dürfte der Krieg sich jedenfalls noch
Monate hinziehen.
Kcbwerihe GchlMWgsgerwssen!
Heute wende ich mich mit einer dringenden
und innigen Bitte an alle Gesinnungsgenossen in
der deutschen Ostmark, die den Inhalt und Werth
echter deutscher Gemeinbürgfchaft
nicht in schönen Worten, andern in hilf­
reicher, reitender T hat erkennen.
Ein Theil meines Wahlbezirkes und ein an­
grenzendes, von strammen Deutschen bewohntes
Thal der Kleinen Elbe und eines Nebenbaches ist
von einem großen Unglücke hcimgesucht
worden. Im Verlaufe von wenigen Minuten zer­
schlug der Hagel den in ärmlichen Ver­
hältnissen ihr Dasein fristenden Bauern Gras
und Frucht auf Wiesen und Feldern, die
mit fürchterlicher Wucht dahcrstnrzenden Wogen rissen
Webre und Straßen hinweg, unter dem Anprall
der einherschießenden Riesenstämme und der vom
Wafferschwall dahingewälzten tonnen schweren Stein­
blöcke stürzten zahlreiche Häuser zusammen, deren
unglückliche Bewohner gerade nur das nackte Leben
retten konnten, und das ganze Thal war im Nu
klafterhoch mit Sand und Gerolle vermuhrt. Kaum
noch hatten sich die armen Leute von der Hoch­
wasserheimsuchung des Jahres 1897 einigermaßen
erholt, kaum waren die Schäden an Ufermauern.
Wehren, Brücken und Straßen nothdürftig aus-
aebessert, da kam dies neue Unglück über die
Thaler: der kaum wiedergewonnene Lebensmuth
sank wieder zu hoffnungsloser Verzweiflung, ver­
zagt und lammernd stehen die Aermsten dem Elend
gegenüber.
Die Noth Einzelner der Be­
troffenen i st g roß. Staats- und Landeshilfe
wird zwar die an Straßen und Brücken angerichteten
Schäden wieder gut machen können, aber der augen­
blicklichen Nothlage der Bauern, denen der Hagel
die Ernte zerschlagen, der Häusler, denen der
wildwogende Strom das Seim zerstört hat, kann
nur durch die opferwillige Anteilnahme der Volks­
genossen gesteuert werben.
Diese Antheilnahme und Hilfe erbitte ich von
all' den liebwerthen Gesinnungs­
genoss e n, die unserer guten Sache mir treuem
Herzen dienen, von a l l' D e n e n, die mich selbst
durch Aeußerung freundlicher Gesinnung geehrt
haben. Treue Deutsche, erprobt in schweren Zeiten
des Kampfes, fest gegen alle Lockungen und Ver­
suchungen, find die Armen, die das Unheil betroffen
hat: wird ihnen jetzt Hilfe in der Noth von
Seiten der deutschnationalen Gesinnungsgenossen,
so werden sie dankbar erkennen, daß das Wort
„Treue um Treue" kein leerer Schall,
sondern heilig gehaltener und gerne bethätigter
Grundsatz deutscher Gemeinbürgschaft ist.
So Mancher, der jetzt die Wonne des
Sommers in behaglicher Ruhe genießt, braucht sich
nur geringen, kaum nennenswerthen Abbruch zu
thun,' um das Elend deutscher Volksgenossen be­
trächtlich lindern zu helfen: mit der Dankbarkeit
der Beglückten wird sich die meine vereinigen.
für unsere heilig»
wann und wo immer es gilt,
Sache zu leben und zu wirken.
Mit u. d. G.
K. H. Wolf,
Reichsrathsabgeordneter.
Spenden werden erbeten an die Adresse
der „O st d e u t s ch e n R und s ch a u", Wien,
m., Ungargasse 25, und in diesem Blatte aus­
gewiesen werden. Die gerechte Verkeilung wird
ein Ausschuß von d.utschnationalen Vertrauens­
männern aus dem heimgesuchten Bezirke be­
sorgen.
!II. Spendenausweis für die Ueberschwemmten.
. Familie Steiner 10 K., Sammlung Hoche 15 K„
"Grim 10 K., A. G., Wien 10 K.. Max Rothmiller,
Wien, 2 K.. „Dankmar" ä K.. Rudolf Türke 1 K.
Ida, Sfflmetsberger^ 2 K„ Zwittauer Radikale
10 K., Dr.'
Wasser 10
NM
Knaur 10' ....
Zusammen 82 K.
Julius Hanke, Trüben-
Mit den bereits aus­
gewiesenen il» K. bisher eingelanfen 187 K.
Die Mertrittsbewegrmg»
Die Angst vor Lnthcr. Die „Ällg. Ev.-luth.
Kztg." schreibt: „Der freiwillige Kirchenchor der
Martin Luther-Gemeinde in Dresden hat gelegentlich
eines Ausfluges am 30. v. M. in Aussig ein
Konzert abgehalten, dessen voller Ertrag der Orts­
gruppe des (völkischen, wirthschastlichen, nicht politischen)
Bundes der Deutschen in Böhmen gewidmet war.
Auf den Einladungen zu diesem Konzerte, welche in
der üblichen Weise durch Maueranschlag erfolgten,
fiel es allgemein auf, daß eine Stelle überklebt war.
Die Ankündigung hieß ursprünglich: Einladung sür
das große Gesangskonzert, ausgcführt von dem frei­
willigen Kirchenchor der Martin Luther-Gemeinde in
Dresden, und nun war zu lesen: Großes Gesangs­
konzert, ausgeführt von über hundert Sängern und
Sängerinnen eines hervorragenden Dresdener Kirchen­
chores. Der Name Martin Luther mußte aus
Veranlassung der k. k. Bezirkshauptmannschaft be­
seitigt werden, denn es hätte ein katholischer Geist
sicher auf einen Zusammenhang mit der Los von Rom-
Bewegung schließen können."
Oeineinöervesei».
Kommissionswahle». Der Gemeinderath hat in
seiner lebten Sitzung eine Reihe von Wahlen in Kom­
missionen, Komites und Ausschüsse vorgenommen. Ge­
wählt wurden in das Könnt« zur Berathung
einer neuen Bauordnung für Wien Stadt­
rath Dr. Mayreder: in die Baudeputation Kajetan
Miserowsky und Josef Seichert; in die Donau­
regulirungskommission Gemeinderath Graf;
in die Kommission z u r F e i e r der Vollendung des
70. LebensjahresdcsKaisersdie Gemeinde-
räthe Karl Hallmann, Felix Hraba, Dr. Emerich Klotz­
berg. Josef Mender, Rudolf Oberzeller- Johann Pichler
und Leopold Tomola; in die Kommissionen zur Durch­
führung des Gemeinderathsbeschluffes vom 18. Juni 1897,
betreffend die Errichtung einer städtischen
Grotzfchlächterei in Verbindung mit einem
städtischen Uebernahmsamte, Gemeinderath
Dr. Klotzberg: in die Kommission zur Ueber-
wachung der städtischen Humanitätsanstalten
die Gemeinderäthe Josef Leittier und Josef Schlesinger; in
den Verwaltungsausschuß des Vereins zur Errichtung
und Erhaltung des Franz Josefs-Jugend­
asyl e s in Weinzierl die Gemeinderäthe Karl
Hallmann und Leopold Tomola: in den Gemeinderaths-
ausschnß zur Durchführung des Baues einer zweiten
Hochqnellenleitung und der Bauten für die
Ergänzung der Kaiser Franz Josef-Hoch quellenleitung
die Gemeinderäthe Dr- Rudolf Mayreder und Felix
Hraba als Mitglieder, Eugen Schweigl und Dr. Rudolf
Spannagel als Ersatzmänner; in das Kuratorium kür
daS zu errichtende Josefine v. Königswarte r-
s ch c K i u d e r s v i t a l GR. Johann Pichler: in das
Kuratorium dcrNiederösterreichischeu Landesbrand­
schad e u v e r s i ch c r u u g s a u st a l t die Gemeinde-
räthe Wenzel Kuhn und Dr. Theodor Wahner, in die
R a t h h a u s k e l l e r k o m m i s s io n die Gemeinde-
räthe Josef Götz, Dr. Rudolf Mavreder, Joh. Nicoladoni
und Dr. Theodor Wähncr: als Schriftführer des Ge-
meinderathes Gemeinderath Josef Leitner; in den Ver­
waltungsausschuß des Zentralvereins zur B e kösti-
gu u g armer S ch u l k i n d e r die Gemeinderäthe
Kart Ahorner, Leopold Tomola und Thomas Urban:
in das Kuratorium der Ignaz Singer'schen S ch ul­
st i f t u u g Gemeinderath Fosef Lettner; in das Komit«
zur Ausarbeitung eines Organisationsstatutes für das
Stadtsäuberungswesen die Gemeinderäthe
Karl Hallmann, Georg Bäßler und Leopold Laßmann;
in die Kommission zur Ueberwachung der städ tis ch en
Steinbrüche in Oberö st erreich Gemeinde­
rath Josef Gsottbauer; in das Kuratorium der K a i s e i
Franz Josef-Stiftung zur Unterstützung des,
Kleingewerbes in Wien Gemeinderath Josef Leitner: in
die Kommission für V e r k e h r s a n l a g e n in Wien
Gemeinderatb Dr. Rudolf Mayreder als Ersatzmann:
in daS Komitö für den U m b a u des alten Ä e r satz­
amt s g e b ä u d e s Gemeinderath Eugen Schweiget;
in die Kommission zur -: ou t rol c des gesummten
unbeweglichen Vermögens der Gemeinde
Wien, sowie des unbeweglichen Vermögens der unter
der Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden Fonde in
den Bezirken Landstraße, Margarethen, Neubau. Alser­
grund, Hietzing, Rudolfsheim, Ottakring und Döbling di«
Gememderiithe Franz Kreisel, Karl Hallmann, Johann
Pichler. Dr. Emerich Klotzberg, Felix Hraba, Franz
Zoder, Franz Gräf und Wenzel Kuhn: in den Ausschuß
K"ii°"-'>ibiläums-Thealervereins


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 4 ]
Seite 4
Mktlwovy
«Mi> rutsche Knurschkv.
die Gemeinderäthe Josef Leitner, Dr. Rudolf Mayreder,
Karl Schreiner, Hans Arnold Schwer und Leopold
Tomola: in den Verwaltungsausschiiß der itadtychen
Kaiser Franz Josef- I u b i l ä n m s-L e b c n s- und
R e n t e n v e r s i ck e r u u g s a n st a l t die Gemeinde­
räthe Dr. Albert Geßmann, Felix Hraba, Dr. Rudolt
Mayreder, Hugo Platter und Dr. Theodor Wahner
als Mitglieder, Dr. Emerich Klotzberg und
Anton Nagler als Stellvertreter: in den Ge­
meinderathsausschutz zur Durchführung des Baues
städtischer Elektrizitätswerke die Ge­
meinderäthe Josef Bündsdorf, Josef Grünbeck, Doktor
Rudolf Mayreder. Robert Rudolf Moesten, Karl Johann
Müller und Ludwig Zatzka als Mitglieder, Felix Hraba,
Dr. Theodor Kornke und Dr. Theodor Wahner als
Ersatzmänner: in das Könnt« zur Errichtung des städti­
schen Kaiser Franz Josef-Jubilaums-
kind e r s p i t a l e s die Gemeinderäthe Johann
Nicoladoni, Johann Pichler und Anton Schöpfleuthner:
in das Schiedsgericht für L a g e r h a u s st r e i t i g>
keilen Ferdinand Linder, Spezerei- und Kolonial-
waarenhändler in Rudolfsheim: in die Kommission,zur
Durchführung der Betheiligung der Gemeinde
Wien an der Pariser Weltausstellung
1 9 90 die Gemeinderäthe Felix Hraba, Dr. Rudolf
Mayreder, Wenzel Otiokar Noltsch und Dr. Theodor
Wahner; in den Gemeindeausschuß für it 8 d t i l ch e
Gasbeleuchtung die Gemeinderäthe Karl Hall­
mann, Dr. Rudolf Mayreder und Franz Zoder als
Mitglieder, Heinrich Braun und Dr. Anton Wesselsky
als Ersatzmänner.
Bizedürgermeister Dr. Neumayer tritt heute
einen vierzehntägigen Urlaub an.
III Juli (Heumond) ISO» Nr.' 18s
lleber Meutererkiiinpfe im englischen
Milizheere
bringen Einzelheiten einer umfangreichen und sehr
ernsthaften Eiueute in die Oeffentlichkeit, welche am
letzten Montag in dem Uebungslager auf der L-alis-
buryebene unter der dort zur mehrmonatlichen Hebung
eingezogenen Miliz zum Ausbruche kain und zu sehr
bedenklichen Ausschreitungen, sowie zu bewaffnetem
Eingreifen Veranlassung gab. In dem genannten
Feldlager sind mehrere Regimenter von England,
Schottland und Irland zusammengezogen worden, um
größere Felddienstübnngen vorzunehmen, und in diesem
Jahre sind die üblichen kleinen Reibereien zwischen
diesen „Bürgersoldaten" des Vereinigten Königreiches
in ebenso 'beschämender, wie Besorgniß erregender
Weise zum Ausbruche gekommen. Von einem Augen­
zeugen werden der „Deutschen Tageszeitung" folgende
Einzelheiten berichtet:
Gleich zn Beginn der diesjährigen Uebung zeigte
sich die alte V e r st i m m ung zwischen den eng­
lischen und irischen T r u v p e n t h e i l e n
in einer solchen Ausdehnung, daß der Lagerkomman­
dant sofort gewisse Maßregeln traf, um wenigstens
den immer wiederkehrenden Schlägereien vorzubeugen,
die aber trotzdem bis jetzt wie früher regelmäßig an
der Tagesordnung waren. Die irischen Milizsoldaten
befanden sich fortwährend im K r i e g s z u st a n d e
mit ihren englischen Kameraden vom Gloucester-
Regiment und neckten diese mit Vorliebe mit der Ge­
fangennahme ihres 2. Bataillons durch die Buren
bei Nicholsonsnek, wahrend die Gloucester'schen ihre
Kameraden von der Grünen Insel in ähnlicher Weise
foppten. Am Diontag Nachmittags traten eine größere
Anzahl Soldaten der verschiedenen Nassen in dem
nahegelegenen Dorfe Durrington zusammen und hier
kamen die Zwistigkeiten in einer regulären Schlä­
gerei zum vollen Ausbruch. Es mußten Patrouillen
unter Führung von Offizieren vom Lager hinaus­
gesandt werden, um die Kämpfenden zu
trennen und die Rädelsführer abzuführen. Um
7 Uhr Abends setzte dann der Lagerkommandant für
die verschiedenen Abtheilungen Regimentsappell an, um
den Leuten in's Gewissen zu reden und Versöhnung
zu stiften. Bei dieser Gelegenheit ereignete sich dann
das Unglaubliche, daß die g a nz e über 600 Mann
zählende irische Abtheilung in
Hellen Aufruhr ausbrach, ohne von den
anwesenden höheren Offizieren die geringste Notiz zu
nehmen; die heißblütigen Irländer stießen wüthende
Drohungen gegen die auf der anderen Seite des
Exerzirplatzes aufmarschirten englischen Truppen aus,
zogen sogar ihre Seitengewehre und boten überhaupt
das Bits einer regulären Rebellen­
truppe, die jeden Augenblick bereit schien, sich auf
ihre verhaßten Waffengenossen zu stürzen. Natürlich
fingen die Engländer ebenfalls an, unruhig zu werden,
und trotz der Beschwichtigungsversuche der Offiziere
flogen die Schimpfreden und Drohungen hinüber und
herüber. Die Lage nahm einen so bedrohlichen
Charakter an, daß der älteste Offizier ein
welsches Füsilier-Bataillon mit ausgepflanzten
Seitengewehren zwischen die feindlichen Abtheilungen
aufmarschiren und unter Trommelschlag verkünden
ließ, daß er, falls Ruhe und Ordnung nicht sofort
wieder hergestellt würden, die rebellischen Soldaten
mit Waffengewalt in die Baracken treiben lassen
werde. Vorher waren bereits alle nur greifbaren
Gegenstände als Wurfgeschosse auf beiden Seiten be­
nützt worden, und selbst während der Ansprache des
Obersten regnete es s 0 r t W ä h r e n d Steine,
Bierflaschen, Schemelbeine u. s. w.
Schließlich gelang es, die streitenden Parteien nach
verschiedenen Seiten auseinander zu bringen und die
Ruhe anscheinend wieder herzustellen. Der Aufruhr
war aber noch lange nicht zu Ende. Nachdem um
u "g,, die N""lliien aeicklossen worden waren, sollten
die Mannschaften sich sofort ans ihre Stuben znrnck-
ziehen und zu Bett gehen. Die Offiziere brachten
cs aber nicht fertig, diesen Befehl dnrch-
zusetzen, und waren' außer Stande, den wei­
teren Gang der Ereignisse zu verhindern. Die
irischen Milizleute waren gänzlich außer Rand
und Band, nachdem ihnen thörichterweise der Besuch
der Kantinen überhaupt noch gestattet worden war.
Mit dem Gebrüll: „Für Irland, Kameraden,
für I r l and l" stürmte ein ganzes Regiment in
geschlossenen Haufen mit allen möglichen Waffen durch
die breiten Lagerstraßen gegen die Zelte der englischen
Bataillone und in einem Augenblick waren ganze
Reihen der L e i u W ä n d h ü t t e u über
d e u H ans e u geworfen und inF etzen
gerissen, während im Uebrigen sich ein reguläres
Gefecht zwischen „England n n d I r-
I a n d" entwickelte und einen mehr als bedrohlichen
Umfang annahm. Das Einschreiten der Offiziere blieb
zunächst wieder gänzlich erfolglos, bis es einem
besonders beliebten Major des Gloucester-Regiments
gelang, den größeren Theil seines Bataillons zu
sammeln und auf den nahe gelegenen Alarmplatz
zu führen. Inzwischen ließen die Irländer ihre Wnth
an den Zelten, den Ausrüstungsgegenständen, Waffen
und deni Privateigenthum ihrer Gegner aus und
zerschmetterten und rninirten, was ihnen nur in
den Weg kam. Während der ganzen Zeit
baten und flehten ihre eigenen
O sfi z i e r e u m Gehör und suchten, nachdem
sie längst eingesehen hatten, daß mit Befehlen und
Drohungen nichts anszurichten war, selbst mit aller­
hand Versprechungen ihre unbändigen Untergebenen
zu beruhigen und zur Vernunft zu bringen. Auf der
anderen Seite singen auch die Gloucesterschen wieder
an, ihrem Kommandeur aus der Hand zu gerathcn,
da sie natürlich es nicht ruhig mit ansehen wollten,
Ivic ihr Eigenthnm rc. von den Iren vernichtet wurde.
In diesem Augenblicke der höchsten Noth erschienen
wieder die welschen Füsiliere mit auf­
gepflanzten Seitengewehren und scharfen Patronen als
rettende Engel und trieben, zunächst langsam avan-
cirend, die irische Miliz aus dem Lager des Gloucester-
Regiments. Nach einer letzten S a l v e v 0 n allen
möglichen Wurfgeschossen, speziell von
Flinten, Seitengewehren, Helmen,
Stiefeln nnd sogar Trommeln fanden sich
die heißblütigen Irländer bemüßigt, den Rückzug in
ihr eigenes Lager anzutreten, worauf die Ruhe nicht
weiter gestört wurde.
Meuterei— auch in Südafrika.
Dem „Reynolds Journal" zufolge haben die
Kolonialtrnppen unter dem Befehl ^es Obersten
Plumer, der augenblicklich im östlichen Theile Trans­
vaals operirt, dreimal nacheinander ge­
meutert wegen der Art und Weise, mit welcher
sie von ihren Offizieren behandelt werden. Die Lage
dieser Kolonne ist in Folge dessen sehr ernst.
Das erklärt auch die befremdliche Thatsache, daß
man von der Kolonne des Obersten Plumer schon
seit l'/2 Monaten gar nichts mehr hörte. Ein gleich
dunkles Geheimniß schwebt auch über dem Schicksale
der rhodesischen Anstralierkolonne unter General
C a r r ing t 0 n, die bereits längst in Transvaal
vom Norden eingefallen sein müßte ....
Lagebericht.
* Die österreichisch englische Flottenverbrüderung.
Triest, 10. Juli. Die Gemalin des britischen
Flottenkommandanten, Lady Fisher, ist mit zwei
Töchtern heute Morgens um 4 Uhr an Bord der
Dacht „Surprise" hier eingetroffen.— Der Komman­
dant der britischen Flotte, Sir John Fisher, stattete
Vormittags der Gemalin des Statthalters, Gräfin
Goeß und dem Bürgermeister Sandrinelli,
dann dem Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. N. von
Kindinger, dem Präsidenten der Seebehörde
Becher und dem Bischöfe Sterk Besuche ab.—
Mittags 11 Uhr find 200 Offiziere der k. u. k.
Eskadre und der königlich britischen Flotte
mittelst Extrazuges aus Triest in Adelsberg
eingetroffen und haben in bereitgehaltenen Wagen
die Fahrt zur A d e l s b e r g e r Grotte angetreten.
Das offiziöse Korrespondenzbureau berichtete in bogen­
langen Zuschriften über die Formalitäten der Be­
grüßung der englischen Flottenabtheilung in Triest;
über die Stärke derselben berichtete das Korrespondenz-
burean nicht s. Wie uns privat gemeldet wird,
fuhr die englische Flotte in einer Front von 15 große u
Schiffen, deren jedes ein Gefolge von vier kleineren
Schiffen hatte, vor Triest zum Ankerwerfen heran.
Diese Masse war schon auf 15 bis 20 Seemeilen von
Trieft aus sichtbar, und mit Fernrohren waren deutlich
l die englischen Schiffe an den gelben Kaminen zu
erkennen; die österreichischen Schiffe haben schwarze
Kamine. Etwa vier Meilen vor Triest mäßigten die
englischen Schiffe ihre Fahrt, während die öster-
> reichische Eskadre mit vollem Dampf voraus in den
! Triester Hafen fuhr und zunächst der Stadt Anker warf.
^ Ober! mdesgerichtspräsident Ritter v. Kindinger,
der Präsident der Seebehörde Becher, sowie' der
Bürgermeister Sandrinelli erwiderten im Laufe
des Vormittags die Besuche des Kommandirenden Sir
John Fisher an Bord des Flaggschiffes „Renown".
j— Um 12 Uhr Mittags empfing Erzherzog Ludwig
Salvator in der Billa Zindis den Kommandanten der
englischen Mitteln,ccrflotte Sir John Fisher in Audienz.
Aus eine früher von Seite des englischen
Kommandirenden gerichtete Anfrage hat der Erz­
herzog die Theilnahme an den Festlichkeiten an Bord
der „Renown" unter Hinweis auf seine bevorstehende
Abreise dankend abgelehnt.
* Nachklängc zur Gutenbcrgseier. In Mainz
spielt sich, wie der Berliner „Deutschen Zeitung" von
dort geschrieben wird, zur Zeit eine auch für weitere
Kreise beachtenswerthe u l t r a m 0 u t ane Hetze
ab. Im Festzncp zu Ehren Gntenberg's befand sich
eine sogenannte H u m ani s m u s g r u p p e, Ulrich
v. Hutten nnd Franz v. S i ck ing en zu Pferde
nnd ein Wagen, der die Bibelübersetzung
L ü t h e r's veranschaulichte. Nachdem man in aller­
letzter Stunde von ultramontaner Seite aus, wohl
als Gegengift gegen die Wirkung des Lutherwagens,
eine Gruppe „Mainzer Bibel 1534 von Joh. Dieten-
berger" eingeschoben hatte, womit man sich gründlich
blamirte (denn Dietenberger's „Uebersetzung" ist eine
Abschrift der Luther'schen mit einigen katholischen
„Verbesserungen"), ergoß das nltramontane „Mainzer
Journal", ein Hetzblatt letzten Ranges, nach dem
Feste seinen ganzen Zorn über die „Humanismus­
gruppe". Hutten und Sickingen werden Schnapphähne
y >s Schinderhannes genannt. Von Jenem wurde er­
zählt, daß er an der Krankheit gestorben sei, an der
auch der Papst Julius U. litt. Luther endlich „hat die
hl. Schrift an wichtigen Stellen gefälscht, absichtlich
gefälscht". Natürlich wurde das ^Journal" von der
Mainzer Presse gründlich Heimgeichickt, insbesondere
wurde seine feige, heimtückische Art, nach dem Feste,
aus sicherem Versteck heraus mit Schmutz zu werfen,
genügend gekennzeichnet. Das Tröstliche an der
schmählichen Geschichte ist, daß alle gutgesinnten
Katholiken über das Vorgehen des „Mainzer
Journals" entrüstet sind, so daß das rastlose Lügen­
blatt Niemand hinter sich hat als ein paar schwarze
Hintermänner.
* Der Allgemeine deutsche Schulderem zur
Erhaltung des Deutschthums im
Au s l and e, der seit 1880 unseren bedrängten
Landsleuten in Siebenbürgen, Galizien, Böhmen und
Mähren, Siidsteiermark, Kärnten und Südtirol Hun­
derte von Schulen nnd Kindergärten theils gründen,
theils bewahren half, ist in erfreulicher Bluthe be­
griffen. Er hat im letzten Jahre um 1000 Mitglieder
zugenommen und die Zahl 30.000 hiemit überschritten.
Seine Einnahmen entwickelten sich folgendermaßen:
1891: 72.000 Mark, 1894: 83.000 Mark, 1897:
90.000 Mark, 1898: 103.000 Mark, 1899: 108.000
Mark. Die beste Unterstützung fand er im König­
reiche Sachsen, dann in Brandenburg, Hessen-Nassau,
Bayern; die geringste im Rheinland und gar keine im
rauhen Hamburg. In die tschechische Kampfgegend
Böhmen, Mähren und Schlesien allein sandte er 1895
20.000 Mark, 1898 30.000 Mark, 1899 36.000 Mark.
Außer diesen direkten Schulunterstützungen vertheilte
er Stipendien (3100 Mark), Bücherspenden etwa 3000
Mark) nnd nationale Mahnschriften. Neuestens hat
er sich auch mit den Landsleuten über See in engere
Fühlung gesetzt und wirkt in. den Vereinigten Staaten
Brasilien, Südafrika und Australien bei den Aus­
gewanderten kräftig für die Erhaltung ihrer Sprache.
Möge er für seine geräuschlose, aber ftir unsere Welt­
stellung hochwichtige Thätigkeit allerors wachsende
Unterstützung finden!
* Die Mtraniadjarcn von Szegedin. Aus Szegedin
Wird eine große Kundgebung der dortigen Studenten
gemeldet. Daselbst gastirt im Hofe des „Hotel Adler'
eine deutsche Orpheumgesellschaft. Die Sonntags'
Vorstellung derselben wurde von 50 bis 60 Studenten
unterbrochen, welche laut die ungarische Hymne zu
singen begannen. Ein Theil des übrigen Publikums
stimmte in den Gesang der Studenten ein. Man rief
telephonisch Polizei herbei. Die Studenten erklärten
aber, daß sie nicht vom Platze weichen würden, es sei
denn, daß man auf sie feuern würde. Die anwesenden
Offiziere verließen sofort das Lokal. Um Mitternacht
dauerte die lärmende.Kundgebung noch fort. Das
Heitere an der Sache ist, daß madjarisch sprechende
und singende Gesellschaften in Ungarn trotz alledem
sanfchle'chte Geschäfte machen und trotz aller Umtriebe
selbst die armseligsten deutschen Komödiantentruppen
starken Zulauf haben.
* Eisenbahnstation Grnlich. Die bisher nur für
den Personen- und Gepäcksverkehr eingerichtete Station
G r u I ich- S t a d t der Lokalbahn Mährisch-Schild-
berg—Grulich wurde am 1, d. M. für den Gesammt-
verkehr (Sprengstoffe ausgenommen) eröffnet.
* Vorkehrungen für Thphuskranke in Wiener
Neustadt. Die Bundesleituna des Rothen
Kreuzes hat über Ansuchen der Statthalterei dem
Stadtrathe von Wiener-Neustadt eine Döcker'sche
Baracke sammt Betten zum Zwecke der Absonderung
der an Typhus Erkrankten zur Verfügung gestellt
und dortselbst durch den Gesellschaftsmonteur ausstelleo
lassen.
* Amstetten wird größer. Wie aus Amstetten be­
richtet wird, ist die Einverleibung der bisher zur Ge­
meinde Preinsbach gehörigen Rotten Edla, Gschirn,
Dingfurt, Dörnach, Eggersdorf und Greimpersdors
zur Stadtgemeinde Amstetten mit 1, d. M. vollzogen
worden, nachdem der Landesausschuß und die Statt­
halterei die seinerzeit von den Gemeindeausschüssen in
Amstetten und Preinsbach beschlossene Aenderung der


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 189.
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
11'.Juli (Heumond) 1900 Seite 3
Gemeindegrenzen genehmigt haben.— Weltstadt wird
Amstetten Zwar deshalb wahrscheinlich noch nicht, auch
werden die Amstettner nnn schwerlich einen Kreuzer
Steuer weniger zahlen, und ob die Semmeln nnn
größer werden, steht auch noch dahin. Aber Jedermann
wünscht dem so schön gelegenen freundlichen Städtchen
mit seinen wackeren deutschen Bewohnern gewiß das
beste Gedeihen.
* Für Landwirthe. Mit Beginn des Schuljahres
lggo—1901 kommen an der niederösterreichischen nie­
deren Landesackerbauschnle in Edthof bei Amstetten
mehrere theils ganze, theils halbe Landesfreiplätze zu
verleihen. Die Ausgabe dieser Schule ist die weitere
Ausbildung der Söhne von niederösterreichischen Land-
wirthen auf Grund ihrer in der Volksschule bereits
erlangten Kenntnisse, mit besonderer Rücksicht auf
Viehzucht, Obstbau und Molkereiwesen. Die Zöglinge
dürfen nicht unter 14 und nicht über 19 Jahre alt
sein, müssen körperlich kräftig und gesund und im Be­
sitze des Entlassungszeugnisses der Volksschule sein.
Niederösterreichische Landwirthe, welche sich für ihre
Söhne oder Angehörigen um Aufnahme bewerben
wollen, werden emgeladen, ihre Gesuche bis längstens
30. September 1900 an die Direktion der Anstalt
unter Beilage des Tauf- oder Geburtsscheines, des
Heimatscheines, des Entlassungszengnisses des Schülers
aus der Volksschule einzubringen, oder ihr Ansuchen
mündlich unter persönlicher Vorstellung des Aufnahms­
werbers unter Beibringung der erforderlichen Doku­
mente bei der Direktion der Anstalt anzubringen. Den
Gesuchen um einen ganzen oder halben Freiplatz ist
außerdem ein legaler Nachweis über die Vermögens­
verhältnisse beizüschließen.
* Wien—Pariser Ausstcllnngsexhrcfiznge. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis
einschließlich 30. S e pst e m b e r d. I. täglich zwischen
W i e n- W e st b a h n h o s und Paris via
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstellüngserpreß-) Züge, welche aus besonders
bequemen neuen vierachsigen Wagen I. und
ll. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von O f e n-
P e st. Bei Benützung der Ansslellungsexpreßzüge
gelangen die normalen Fahrpreise für Schnell­
züge (ohne Z u schl a g) zur Enthebung. Für die
Benützung eines Planes im Schlafwagen sind die
von der Internationalen ^chlafwagengesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrorduung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11.30ab« Wien (Westbahn)
Nachm. 12.42
.. 1-48
Abende
Nachts
Früh
Nachm.
2.56
3.24
4.02
5.31 j
6.36„!
10.03 ..
11.10„^
12.41
3.31 ..?
4.05 .,
6.40 ..!
4.00 a nl
Fahrtdauer Wien
Paris
St. Pölten
Amstetten
Linz
Wels
Attnang-Puchhe
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
nchs
ans
Paris
-Wien
'an 5.15 Nachm.
3.59„
2.52 ,.
1.34 ..
1-10 ..
12.31„
11.05 Vorm.
10.03
6.32 Früh
5.20„
3 55
104 Nachts
12.40
10.03 Abends
»ab 10.45 Vorm.
S8 Stunden 30 Minuten.
30„ 30„
Mit Rücksicht auf die b e s ch r ä n k t c A n z a h l
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen aufgenommen.
Im Interesse der Fcrnrestenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerstchen Uebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu
benützend, i Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter nnmerirter Plätze in dem Ausstellungs-
Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die l. und 2 Kronen
für die li. Klasse erfolgt im Auskunftsbnreau der
k. k. Österreichischen Staatsbahnen, I., Johannes­
gasse 29; in den Reisebureaux Cook L Son, i.,
Stefansplatz 2; Schenker K Komp., I., Schotten­
ring 3; „Kourier", l., Operngasse 6, und im Bureau
der Schlafwagengesellschaft, Kärntnerring 15. Am
Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt und wird eine Stunde vor Ab­
gang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe
erfolgt bei den Personenkassen der Stationen, sowie
in den vorgenannten Reisebureaux.
Abend-Personcnzüge nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkannnergutc. Nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute Reisende werden besonders
daraus aufmerksam gemacht, daß seit 14. In u i l. I.
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-West-
bahnhof abgehende Personenzug Nr. il nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Ischl (via Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach führt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via Am-
stettm—Selzthal) mir dem um 10 U h r 5 5 Mi­
nuten Abends von Wien-Westbahnbof abgebenden
Juni
I.
Personenzuge Nr. III rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzug Nr. il vermittelt.
* In's Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom i.
bis einschließlich 20. September!,
von Wien-Westbahuhof die direkten Wagen nach
Gmunden, Ischl und Aussee (via Attnang-Puchheim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh, sondern mit dem neugelegten,
besonders beschleunigten direkten
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher um 9 UhrVor mittag s
Wien-Westbahnhof abgeht und schon um i
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2
46 Minuten Nachmittags in Isch! und um 4
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Blödsinnige madjarische Frechheit. Der Wiener
Magistrat hatte in irgend einer Angelegenheit an die
Ofen-Pester Gemeindeverwaltung eine Zuschrift zu
richten und versah dieselbe mit der Anschrift: „An den
löblichen Magistrat Ofen-Pest."— Nun hat der
Fünfzig Kreuzer-Madjar und Bürgermeister von Ofen-
Pest Halmos— der Mensch hat vor wenigen Jahren
noch Hauer oder so ähnlich geheißen— einem Bericht­
erstatter des „Pesti Naplo" erklärt, die Zuschrift sei
ihm noch nicht zu Gesichte gekommen. Dieselbe sei
offenbar an irgend eine Sektion gelangt. Wenn die­
selbe thatsächlich so beschaffen sein sollte, wie behauptet
wird, so müsse sie nach Ansicht des Bürgermeisters mit
der Unterweisung an den Wiener Magistrat zurück-
gestellt werden, daß die ungarische ,,Haupt- und Resi­
denzstadt" B u dapcst auch geschäftlich keine andere
Bezeichnung haben könne. „Wir werden uns," sagte
der Bürgermeister, „mit solchen Zuschriften
weder jetzt noch in aller Zukunft beschäf­
tigen." Der Fünfzig Kreuzer-Madjar Hauer
meinte dann weiter: „Untereinander können die
Wiener Herren Budapest nennen, wie es ihnen beliebt,
wir werden aber davon keine Notiz nehmen. Außerdem
wird der Magistrat dem Handelsminister Bericht er­
statten und denselben ersuchen müssen, die Weiter­
beförderung solcher Zuschriften durch die Post zu ver­
hindern. Ein Ofen-Pest existirt in Ungarn nicht, und
auch das offizielle Postkursbnch kennt einen solchen
Namen nicht."— Nun gut l Wie kann sich dann das
Madjareuthnm erfrechen, in Zuschriften nach Oesterreich
die in den Äugen der Welt noch immer hoch über dem
neugebackenen Ofen-Pest stehende „Haupt- und Residenz­
stadt" Wien mit ihren albernen hunnischen Wort
B e c s zu bezeichnen, das selbst innerhalb der Grenzen
Ungarns von einem paar Millionen Nichtmadjaren
gar nicht verstanden wird.— Hoffentlich wird man
auch in Oesterreich und zunächst in Wien beginnen,
alle madjarischen Zuschriften überhaupt und solche mit
derartigen hunnischen Verballhornungen uralter, welt­
bekannter deutscher Ortsnamen von vornherein unbe­
dingt znrückznweisen. Wir Deutsche in Oesterreich
können es darauf ankommen lassen, abzu­
warten, wer dabei den Kürzeren zieht: uns
schadet der Größenwahn des Fünfzig Kreuzer-
Magvarenthums weniger als diesem selbst.
* Glctschcrvorrückcn in Tirol. Aus dem Hinteren
O e b t h a l kommt die Nachricht, daß die Gletscher
dort dies Jahr in besorgnißerregender Weise wachsen.
Der Vernagtaletscher ist im Juni allein um 6 Meter
vorgerückt. Das Becken des Eissees füllt sich in der
letzten Zeit sehr stark.
* Majar Baron Reitzenstein. Aus der preußischen
Festung Glatz wird gemeldet: Durch einen Kabiuets-
befehl' wurde Major Freiherr v. Reitzenstein aus der
Festungshaft, welche wegen seiner Theilnahme am
Kriege in Südafrika über ihn verhängt worden war,
entlassen. Der Major wurde zum Stabe des deutschen
Expeditionskorps nach China kommandirt.
* Die Pariser Konrertprogramme des Schubcrt-
bundcs. Für die Pariser Konzerte, die am 18. und
20. d. M. im Trocaderosaale stattfinden, hat der
Schubertbund folgende Vortragsordnung festgesetzt:
1. Konzert: Franz Schubert: Gesang der
Geister über den Wassern.— Friedrich H e g a r:
Rudolf von Werdeuberg.— Franz Schubert:
Die Allmacht (Tenorsolo: Herr Ferdinand Soeser)—
Zwei Volkslieder: Es steht ein Lind' in jenen: Thal,
Volkslied aus dem XVII. Jahrhundert, für Männer­
chor gesetzt von Adolf Kirchl; Der steierische
Voullaza, für Männerchor gesetzt von Dr. Josts
Pommer.— Schubert: Symphonie in ll-mov (erster
Satz), vorgetragen vom Orchester Colonne unter der
Direktion 'des Chormeisters Adolf .Kirchl.— Richard
Wagner: Das Liebesmahl der Apostel, eine
biblische Szene für Männerstimmen und großes
Orchester.— ll. (volksthümliches) Konzert: Franz
Schubert: Der Entfernten.— A. M. S tor ch:
Bald fangen die Weiden zu blühen an.— Friedrich
H e g a r: Schlafwandel.— Franz Schubert:
Der'Gondelfahrer.— Adolf Kirchl: Es muß ein
Wunderbares sein.— Vortrag des Soeserquartettes:
Schubert: Die Nachtigall.— Hans Wagner:
Gothentreue.— Ernst Schmid: Mein Liedl.—
Friedrich S i l ch e r: Untreue.— A. V e i t: Käfer
Mid Blume.— Thomas Koschat: Verlassen.—
Franz Mair: Froher Sinn.
* Ausgeblicbene Post. Laut Mittheilung der Post-
and Telegraphendirektion ist die mit dem Schnellzuge
G a l z b u r g— W i e n 2 gestern Früh in Wien
Mige Post von der Route Paris— Avricourt
ausgeblieben.
)m Westen und den Hochalpen
Tirols herrschten noch m den setzten
* Wetterbericht.
der Schweiz und T.—...
24 Stunden heftige Schneefälle, der Pilatus imd'v.-
Rigi sind fast bis zum Fuß eingeschneit und auch die
Berggipfel Tirols sind bis zur Waldgrenze herab ein-
geschnelt. Da bei niedrigem Luftdruck im Osten und
Süden der hohe Druck im Westen nnd Norden fort­
dauert, so bleibt der größte Theil Oesterreich-Ungarus
bei den herrschenden West- und Nordwestwinden noch
einige Tage etwas kühlem, unbeständigen und zu
smchweisen Niederschlägen geneigten Wetter ausgesetzt.
Es beginnt sich jedoch allgemein der Himmel aufzu­
hellen und in den größeren Ebenen die Wärme bereits
wieder zu steigen. In den Hochgebirgsgegenden sank
die Lustwärme in den letzten Tagen vielfach auf wenige
Grade über Null.
Damm
oder
Herren
Liirgesendet.
welche Waschkleider st offe b»
nöthigen, erhalten solche in großer Aus,
wähl solid und vreeswerth
auch in den kleinsten Qnanti.
täten, direkt von dem Weberei- und
Verfandgeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung, benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze A u sc
st a t t u n g e n. Monogramm,
st icke r ei e u rc. rc.
Wiens? G?tsnsrO?iehLGSk
* Amerikanische Gäste i« Wien. Gestern Früh
Ist mit der Weslbahn eine amerikanische Reisegesellschaft,
aus fünfzig Personen bestehend, aus Oberammergau in
Wien eingctroffen und in einem Stadthotel abgestiegen.
* Die internationale Riugkamvfkonkurrenz
im Zirkus Busch. Heute Mittwoch wird
P v t l a s i u s k i, der Meisterringer von Warschau, dem
Türken K a r a- Ä ch m e d gegenüberstehen. Die Vari^te-
vorstellung beginnt um 8 Uhr. Der Beginn der Ring»
kämpfe erfolgt eine Stunde später.
* Wiener Staatsbeamtenkasino. Das hiesig
Staatsbeamtenkasino, welches.mit seinen Bestrebungen
zur Förderung der auf Pflege der materiellen, tvirth-
schaftlichen und Standesinleressen seiner Mitglieder ab­
zielenden Vereinszwecke schon so ersprießliche Ergebnisse
erzielt hat, wird dank der rührigen Tbätigkeit seiner
Verwalter im Laufe der nächsten Saison (1900/1901)
eine ansehnliche Reihe geselliger Zusammenkünfte veran­
stalten, für welche ichon jetzt hervorragende Kunstkräfte
ihre Mitwirkung zugesagt haben. Das ausführliche
Programm wird seinerzeit zur Verlautbarung gelangen.
* Geburt während der Fahrt. Während der
Eisenbahnfahrt von Bruck m d. Leitha nach Wien wurde
am 9, d. M., Abends um 9 Uhr, die Ludmilla W. von
Geburtsweheu überrascht und von einem gesunden
Knaben entbunden.— Einige Stunden früher wurde die
20jährige Magd Ludmilla K. während der Eisenbahn­
fahrt von Mistelbach nach Wien ebenfalls von einem ge­
sunden Knaben entbunden. Die Mütter und die Kinder
wurden von der Rettungsgesellschaft in die Gebäranstalt
gebracht.
* Zunahme der Selbstmorde. Die ganz außer­
ordentliche Zunahme der Selbstmorde im Juni— es
wurden bekanntlich 60 Fälle ausgewiesen— scheint
auch im Juli andauern zu wollen. Im Laufe der letzten
zwei oder drei Tage wurden ungefähr ein Dutzend
Selbstmordversuche gemeldet, von denen einige auch
mit dem Tode der betreffenden Personen geendet
haben.
* Der Selbstmord des Marktkommissärs
Fiedler. Fiedler stand im 49. Lebensjahre und war
unverheiratet. Er wohnte seit neun Jahren bei einer
Witwe in der Kirchberggasse und war ein sehr ruhiger
und ordentlicher Mann, der nie über etwas klagte. Sein
Gesundheitszustand war ein vortrefflicher und seine Ver­
hältnisse in Ordnung. Vorgestern war Fiedler früher als
sonst nach Hause gekommen und hatte über Kopfschmerzen
geklagt. Gestern Früh entfernte er sich gegen 6 Uhr aus
seiner Wohnung und um 8 Uhr führte er die That aus.
Der Grund des Selbstmordes ist ganz unbekannt.
* Diebstähle. Vor kurzer Zeit wurden dem Gast-
wirth Andreas L u t s ch a r. l>.. Puchsbaumgasse 41.
mittelst Einbruches 1300 K. und ein neuer blauer Winter­
rock gestohlen.— Aus dem Kaffeehaus viil., Blinden­
gasse 8 wurden vor einigen Tagen während der Nacht
ein Dürkopp-Fahrrad, 200 K. werM, sowie nach Er­
brechung einer Lade Zigarren im Werthe von 4 K. ge­
stohlen.— Ende Juni wurde in der Lederergasse 2 die
Bodenabtheilung der Sofie Jordan erbrochen und Effekten.
114 K. werth, gestohlen.— Einer Hauptmannswitwe
wurden aus einer Bodenabtheilung in der Halmgasse
Effekten im Werthe von 240 K. gestohlen.
* Verhaftungen auf gerichtliche Anordnung.
Der vom Gerichte in Brünn wegen Verbrechens der Ver­
untreuung und der betrügerischen Krida, sowie wegen
Vergehens der Erekutionsvereitelung steckbrieflich verfolgte
Seifengeschäftsinhaber Raimund I anou s e k. 33 Jahre
alt, wurde gestern in Mariahilf, Königsklostergasse Nr. 3,
ansgesoricht, verhaftet und dem Landesgcrichte einge­
liefert.— lieber Weisung des hiesigen LandcsgerichteL
wurde gestern der 25jäbrige Fleischhauergehilfe Anton
Ripper, in Mittelwald in Mähren geboren, in dex
Leopoldstadt, Fugbachgasse Nr. 21 wohnhaft, wegen Ver^
brechend des Raubes verhaftet. Sein Genosse Johann
Weichselbaum, Buchdruckergehilfe, 23 Jahre alt,
wurde am 8, d. Nl. verhafte!.— Der Sprachlehrer
Konstant L a r v ch e, in Tonrnay in Belgien gebärest


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 6 ]
Sem 6
Mittwoch
Vfldentsche N»nd scha». II^JuN (Hemnond)lSW Nr. 1.8 s
Stadl, Regieruugsgasse Nr, 10 wohnhaft, wurde gestern
wegen groben Verbrechens gegen die Sittlichkeit ver­
harret.
Der große Herr Bürgermeister Doktor
Lueger. Herr Dr. Karl Lueger scheint nun bei seinen
zahlreichen Erholungsreisen nach Italien an den neapoli­
tanischen Lazznroni und den frommen Bettlern und
Räubern der römischen Camvagna genug bekommen zu
daben. Wie seine Leibblätter melden, wird er im Monate
Oktober dem Volksfeitspiele in Meran beiwohnen
und bei dieser Gelegenheit wahrscheinlich auch das
P a s s e i e r t h a l (Geburtsstätte Andreas Hoter's) be­
suchen. Von Meran und Umgebung habe er dieser Tage
eine mir W Un'erschriften versehene Einladung erhalten,
in einer großen Versammlung in Meran zu i rechen,
welcher Einladung er auch im Oktober gelegentlich seines
Besuches Folge leisten werde. Ein großartiger Empfang
soll bereits vorbereitet werden. Derzeit weilt Dr. Lueger
angeblich in Karlsbad. Vielleicht soll er nach Tirol gehen,
um das heilige Land, von der auch dort begrnnenden
Los von Rom-Bewegung zu retten: deim auf .einen
Unterricht in Patriotismus von Seite Lueger's durften
oie Tiroler wohl kaum anstehen. Das demokratilche
Zerrbild im Bürgermeisterfrack. bei den Tirolern! Das
kann ein wunderbares Schauspiel werden.
^ Venedig in Wie». Auch der heutige Mittwoch,
an de der Eintritt Klos 3V kr. beträgt, wird sich durch
ein überaus glanzvolles Programm auszeichnen. Die
altbeliebte Operette „Orpheus in der Unterwelt" beginnt
uni 6 llhr Abende, Das Varsitt Programm ist sehr ab-
wechslungsvoU gestaltet und vereint die ersten Vertreter
der verschiedenartigsten Genres. Die Raubthierproduktiou.
die mannigfaltigen Konzer'- und Gesangsoorträge, sowie
das reiche Vergnügen, welches das Roriandoliwerten
bietet, vervollständigen das Vergnügen des Mittwochs.
-- Wiener Thiergarten. Die Beduineniruppe ver­
bleibt nur noch kurze Zeit im Wiener Thiergarten, da
dieselbe noch niedrere Städte im Dcnllchcn Reiche zu be­
suchen gedenkt. Welche Anziehungskraft die Truppe besitzt,
beweist am besten der Umstand, daß selbst an den ärgsten
Regentagen dieser Woche sich zahlreiche Personen zum
Besuche des Beduinenlagers einfanden. Heute Nachmittags
finden zwei Vorstellungen statt.
* Verhafteter Versicherungsagent. Der im
XIV. Bezirk, Märzstraße 49. wohnhafte 22jährige Ver­
sicherungsagent Anton D u g e u h a r t beschäftigte sich
seit einiger Zeit auch »ist dem Verkaufe sal cher Juwelen,
Gold- und Silbergcgenstände, wobei ihn immer mehrere
„Kollegen" Unterstädten. Einer der von Dugenhart Be-
'chädigleu gemahne nun den Gauner gestern Abends am
Hernalser Gürtel und leitete dessen Verfolgung durch den
daselbst postirten Wachmann Nr. 2402 ein. Als sich der
Versicherungsagent verrathen sah, ergriff er die Flucht,
wurde aber von dem Wcffhmanne nach langer aufregender
Jagd, an der sich auch zahlreiche Zuschauer betheiligten,
cmgeholt, festgenommen und dem Polizeikommissariate
im'XVtt. Bestrk überstellt: dieses lieferte Dugenhart dem
Landesgerichte ein.
Der EinbrnchsLiebstabl im WinLerbier-
hause. Wie bereits gemeldet, hat sich vorigen Sonntag
Abends der 28jährige Kommis Johann Stoiber in
das Haus Nr. 3 der Landskrongasse eingeschlichen, war
im Läufe der Nacht durch eine Oberlichte in das in
diesem Hause befindliche Restaurant Wiuterbierhaus ge­
drungen und hatte aus einigen aufgesprengten Tisch­
laden einen Betrag von 400 K. gestohlen. Montag Früh
wurde er, als er das Weite suchen wollte, von der
Hausbesorgerin angehalten und einem Sicherheitswach­
manne übergeben, welcher ihn auf das Polizeikommissariat
Innere Stadt führte. Johann Stoiber, welcher unter
dem falschen Namen Johann Berger in der Brigitta­
gasse Nr. 16 gewohnt hat, hat am 3, d. M. Nachts auch
beim Gastwirth Franz Adam, ist. Pragerstraße Nr. 7,
eingebrochen und 80 K. Beute gemacht. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
GemchLssE!.
Wien. 10. Juli.
Die Kemptnee Hmimelspost vor Gericht.
In einem der schwärzesten Winkel Südbayerns, wo
otc Klerikalen eine ganz unbestrittene Herrschaft über die
Geister ausiiben und wo auch eine Heilige geboren
worden ist, findet nun binnen wenig Jahren zum
zweitenmale ein großer Strafprozeß gegen
Schwindler mit religiösen Gnadenmitteln statt. In
beiden Fällen handelt es sich um Laien, die keinesfalls
berechtigt find, sich besondere übernatürliche Kräfte und
Einflußmittel beizulegen: der erste Fall betraf die
Kaufbeurer Himmelsbriefgeschichte, die 1898 zur
Aburtheilung gelangte.* Ueber den gegenwärtigen Fall,
die sogenannte „K c m p t n e r H i m m e l s p o st", mit
der sich am 27. Juni die Strafkammer des Landgerichts
Kempten beschäftigte, entnehmen wir den „M. N. N.":
Angeklagt waren Gabriel Drees, katholisch, und
Viktoria L e i p r e ch t, katholisch. Beide in Kempten. Die
Anklage lautet, daß die Beiden im Verlause der letzten
fünf Jahre, in der Absicht, sich einen rechtswidrigen Ver­
mögensvortheil zu verschaffen, das Vermögen An­
derer dadurch beschädigt haben, daß ste den­
selben falsie Thatsachen vorspiegelten. Und zwar:
Gabriel D r e e s, er sei ein besonders gott­
begnadigter Nt a u n. dem es von oben gegeben
sei. dem in nächster Zeit losbrechenden, dem „taufen tz-
jährige nReickE h rist i' vorangehenden
„Gräuel der Verwüstung" nebst allen Den­
jenigen, die sich seiner Führung und seinem Schutze au-
vertrauen. zu entrinnen. Ferner, daß die Viktoria
L e i p r e ch t die ihr von oben gegebene Gabe besitze,
den Verkehr mit abgeschiedenen Geistern zu vermitteln,
und zwar in der Weise, daß der von ihr angerufene Geist
durch ihre, ohne ihr Zuthun magnetisch, elektrisch in Be­
wegung tretende Hand seine Mittheilungen aus dem Jen­
seits, seine Wünsche. Mahnungen, Rathschläge u. s. W.
niederschreibe. Ferner soll die Angeklagte die ihren und
* Wir werden diese „Himmelsbriefgeschichte" in einem
kurzen Abriß dieser Tage wieder in Erinnerung bringen.
des Drees' Anhängern ertheilten mündlichen Weisungen i
auch vom Geiste Gottes durch eme^
verstorbene Schwester des Drees' die „heilige
Theresia", erhalten. Das von Drees und der j
Leiprecht erworbene Haus l? 27 in der Fürstenstraße in!
Kempten, das „Haus d e r B e s ch ü tz u n g" genannt.!
soll von dem angekündigten „Gräuel der Verwüstung"'
verschont bleiben und den Bewohnern desselben Schütz
bieten. Ferner sollen die Angeklagten ihre Anhänger in
den Jrrthum versetzt haben, sich der von Drees ge­
gründeten Gemeinschaft, „weltliches Kloster"
genannt, anzuschließen und ihr Vermögen dem Gabriel
Drees und der Viktoria Leiprecht zur Bestreitung der
Bedürfnisse der Gemeinschaft und zur Erreichung der von
derselben verfolgten religiösen Zwecke, wie Befreiung
armer Seelen aus' dem Fegefeuer und sonstiger von
ihnen geglaubten Zustände der Seelen zwischen dem
leiblichen Tode und dem Fegefeuer durch Anhörung
heuiger Messen und Vornahme von Wallfahrten, zur
freien Verfügung zu überlassen u. s. W.
Der Angeklagte Drees ist zum Mystizismus veran­
lagt und hat sich mit diesem auch befaßt. Sein Hang
zum Geheimnißvollen wurde durch den nun gestorbenen
Antiauar I. M. Läuterer von Kemvten, der Herausgeber
des Buches „A u g ens a l b e" war, noch bestärkt. So
soll dem Drees der Läuterer einmal seine Sammlung
von H e i l i g t h i! m e r n. unter denen sich der
„Ehering der Mutter Gottes", „Das
Strickzeug der heiligen Kreszenzia
vonKaufbeure n", „D e r D o l ch d e r I u n g-
fr a u von O r l e a n s' u. s. w. befanden, gezeigt
und ihm die Mittheiluug gemacht haben, daß er diese
Raritäten nur durch die Eingebung von oben finden
konnte. Dieser Läuterer scheint es auch gewesen zu sein,
der dem Drees die Anschauung über das „1000jährige
Reich" und die demselben vorausgehenden Um­
wälzungen beigebracht hat. Drees wurde auch mit
einer gewissen Karolina B a ch s ch m i d in Kemvten be­
kannt. Durch diese Frau will Drees Keuntniß von den
Mittbeiluugen seliger Geister in
München erhalten haben. Drees las auch mystische
Schriften von Ambros O s ch W a l d, in denen von
Visionen und dem schriftlichen Verkehr der abge­
schiedenen Geister mit dem Diesseits die Rede ist.
Anläßlich einer Wallfahrt nach Wittelsheim im Elsaß
lernte Drees ferner einen Mann mit Namen O k en-
i u ß auS Griesheim kennen. Auch dieser war eine
sonderbare, zum Mysteriösen hinneigende Natur. Schon
im Jahre 1878 befaßten sich jedoch die Gerichte
mit diesem Okenft'ß: er wurde damals im Badischen
verurtheilt und ist auch in der Strafhaft gestorben.
Dieser Gesinnungsgenosse des Drees ging seinerzeit
mit dem Pian um. ein Kloster zu bauen, führte
seinen Vorsatz auch aus und es scheint, daß Drees mit
seinem sogenannten „Hans der Bescbützung die Speku­
lationen des Okenftiß nachahmen wollte. Bei einer seiner
Wallfahrten nach Wiltelsheim lernte Drees auch einige
Frauenspersonen, Anna Schacher. Magdalena
s t r i e b e l, Marie Anna S i u st e i n und Andere,
kennen und äußerte schon damals, daß er eine Gemein­
schaft zu gründen gedenke, die gottselig leben solle. Drees
glaubte an die angeblichen Visionen des Okenfuß und
sandte diesem Geld zu Messen für die armen Seelen.
Gleichwohl gab Okensuß später zu, den Drees durch
Vorspiegelungen von Visionen getäuscht zu haben. Drees
glaubte jedenfalls fest an die Kunst seines Gesinnungs­
genossen, was schon daraus hervorgehen mag. daß er
ihm größere Summen, im Ganzen etwa 4500 Mark,
gab. Drees will dem Okenfuß auch eine größere
Summe zu einer Reise nach Rom ge­
geben haben, welche dieser im Jahre 1897 machte.
u. s. W. Die Frage, wie Drees, der doch eigentlich
nicht so besonders bemittelt war. zu diesem Gelds
kam. könnte man dahin beantworten, daß er sich
naive Opfer suchte, die seinen Vorspiegelungen Glauben
schenkten und die er in raffin rter Weise um ihre Kapi­
talien erleichterte. So nahm Drees z. B. Mitte der
Siebziaer-Jahre die ledige Näherin Agathe Haider,
jedenfalls nach vorausgegangener Einwirkung auf sie.
bei sich auf, gab ihr Wohnung und Ernährung und be­
zahlte für diese Person, die sich seiner Führung und
seinem Schütze anvertraut hatte, auch die Kosten, die
durch ihre Krankheit und nach erfolgtem Tode durch ihre
Beerdigung entstanden waren. Das that er nur darum,
weil die Halder ein hübsches Vermögen hatte, und es
stellte sich auch später heraus, daß Drees der Halber
etwa 12.000 st. abgenominen hat. Wie Drees bei der
Halder seine Betrügerei durchsetzte, so machte er es noch
mit einer ganzen Reihe anderer Leute. Sein Geschäft
warf etwas ab, denn es handelte sich beim Gewinn
meistens um Tausende. Bei den Betrügereien, die er
vollführte, kamen ihm die sogenannten „Himmels­
briefe" sehr zu Statten, die den krassesten Unsinn
enthielten und früher von der bereits erwähnten Karoline
Bachsäimid, später von der nun angeklag-en Viktoria
Leivrecht in größerer Anzahl gefertigt wurden.
Erna Klage gegen den Staat. Das Reichs­
gericht hatte bei einer Entscheidung einer gegen den Staat
aus Zahlung eines Bettages von 122 Kronen gerichtettn
Klage die Frage zu lösen, wann Jemand als g e-
gesetzlich arm anzusehen ist. Als Kläger gegen den
Staat trat der Gastwirth Max Reichel aus Röch l i tz
auf. Dieser wurde am 20. Juni von einem wuthkranken
Lunde gebissen und begab sich über Weisung des Di-
striktsarztes in das hiesige Pasteur'scbe Institut, woselbst
er sich durch vierzehn Tage der Schutzimpfbehandlung
unterzog. Da das Ministerium des Innern sich weigerte,
dem Gastwirthe Reichel die Heilungskosten im Betrage
von 122 Kronen zu ersetzen, erhob Reichel beim Reichs­
gerichte eine Klage gegen den Staat. Der Vertreter des
Ministeriums des Innern, Konzipist Edler v. H e r-
mann. machte zur Bekämpfung des Klagebegehrens
geltend, daß das vom Kläger angeführte Sofdekret aus
dem Jahre 1816 durch die neue Armengesetzqcbung
überholt und aufgehoben sei und daß
selbst bei rechtsgiltigem Bestände dieses Hofdekretes
der Gqstwirth Reichel keinen Anspruch auf Ersatz
der von ihm aufgewendeten Heilungskosten habe, weil er
nicht arm im Sinne des Gesetzes sei. Es ist richtig, be­
merkte der Regierungsvertreter, daß nach den Akten
Reichel keinerlei bewegliches oder unbewegliches Ver­
mögen besitze, er ist jedoch in der Lage, aus seinem Ge­
werbe für sich und die Seinigen den Lebensunterhalt zu
beschaffen, während arm im Sinne des Gesetzes nur
Derjenige lei, welcher nicht den allernothwendigsten
Lebensunterhalt für sich und seine Familie bestreiten
könne. Das Reichsgericht unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Dr. Steinbach enlscbied, es werde dem Klagebegehren
des Gastwirkhes Reichel zur Gänze Folge
gegeben und sei das Aerar schuldig,
dem Kläger einen Betrag von 122 K.
als Ersatz für Heilungskosten und
100 K. an Prozeßkosten binnen vierzehn
Tagen bei sonstiger Exekution zu be­
zahlen. In den Gründen dieser Entscheidung wurde
betont, daß das Hofdekret aus dem Jahre 1816 durch die
spätere Armengesetzgebung nichtaufgehobensei,
und daß der Kläger im Sinne des Hofdekretes als
arm zu bezeichnen sei, weil er ohne
seine und seiner Familie Existenz besonders zu gefährden,
die Kosten für das aus sanitären Rücksichten gebotene
Heilungsverfahren nicht bestreiten konnte.
Eine Klage des Stadtrathes Weilman«.
Der Privatbeamte Wilhelm Friedjung hatte sich
heute vor dem Strafrichter des n. Bezirkes. Gerichts-
sekretär Dr. H e b e r d e y, wegen Beleidigung des ir>
Ausübung seines Amtes gewesenen Stadtrathes Andreas
Weit« aun zu verantworten. Bei der Wahl im
IV. Wahlkörper am 31. Mai wies Stadtrath W e i tt
mann als Vorsitzender einer der Wahlkommissionei
den Friedjung als zur Wahl nicht berechtigt zurück, da
dieser in die Wählerliste nicht eingetragen war. Als
gleichzeitig ein Mann ohne Legitimattonspaviere trotzdem
zur Stimmenabgabe zugelassen wurde, ließ Friedjung
gegen Stadtrath Weitmann die Aeußerung fallen: „Man
läßt mich nur deshalb zur Wahl nicht zu. weil ich ein
Jude bin. Durch den in diesen Worten gemachten Vor­
wurf der Parteilichkeit suhlte sich Weitmann
beleidigt und erstattete die Anzeige. Der staatsanwalt-
schaftltche Funktionär Dr. R. v. K o st e r s i tz erhob die
Anklage wegen Beleidigung einer Amtsverson. Friedjung
gab bei der heutigen Verhandlung an, er habe Stadtrath
Weltmann mcht beleidigt und zu ihm nur gesagt, er sei
nur deshalb nicht in die Wählerliste eingetragen worden
weil er Jude sei. Der unter Diensteid vernommene
Stadtrath bestätigte die Anzeige und fügte hinzu, daß
er als Vorsitzender einer Wahlkommission immer streng
unparteiisch sei. Friedjung wurde zu 5 0 K. Gelb­
st r a s e verurtheilt.
Ein Sohn Robert Blum s Wechselfälscher.
Der 57jährige Karl Georg Richard Blum. Rathsbau-
inspektor in L e i v z i g, ein Sohn des auf Befehl des
Fürsten Windischgrätz im Jahre 1848 erschossenen
Freiheitshelden -stöbert Blum, wurde am 7, d. M. wegen
Wechselfälschung zu zwanzigMonaten
Gefängniß und einemJahre Ehrverlust
verurtheilt. Bemerkenswerth ist, daß Blum, der
übrigens vollkommen geständig war, sich für berufen
hielt, seinen Vater zu r e h a b i l r t i r en (l!i
Wenigstens hat er dies als M i lderungsgrund(l)
geltend gemacht. Na— es würde recht traurig stehen,
wenn nicht die leiseste Erinnerung an den unr e h a-
bi l i t i r t en Vater für den Sohn mehr werth wäre
als jede noch »o krampfhafte Bemühung dieses
Sohnes für die Werthschätzung des polittschen Märtyrers
Blum.
Die Anklage gegen den Panslavisten
Dr. Zivny. Die Untersuchung gegen den vorige Woche
verhafteten vanslavistischen Vorkämpfer Dr. Z i vny
ist abgeschlossen und der Akt der Staatsanwaltschaft zm
Erhebung der Anklage auf Majestäts-
beleiöigung abgetreten worden. Dre Verhandlung dürfte
bald stattsinden.
Die Pfändbarkeit gewerblicher Kon­
zessionen. Für den 12, d. M. ist beim Erekutions-
gerichte eine beachtenswerthe Versteigerung angeordnet
Es handelt sich um die zwangsweise Ver­
pachtung einer Kaffee- und Gast­
hau s k o n z es s i o n auf die Dauer von sechs
Jahren an den Meistbietenden. Bis vor kurzer Zeit
wurden nach der Uebung der Gerichte gewerbliche Kon­
zessionen als unpfändbar angesehen. Der Oberste Gerichts­
hof hat nun im Gegensätze zur bisherigen Auffassung
entschieden, daß auch gewerbliche Konzessionen gepfändet
werden können. Im Verfolg dieser Entscheidung hat nun
das Exekutionsgericht dem betreibenden Gläubiger eine?
Gasthous- und Kaffeehausbesitzers zur Hereinbringung
einer Forderung in der Weise den Rechtsschutz an­
gedeihen lassen, daß es die zwangsweise Verpachtung der
gewerblichen Konzeision des Schuldners angeordnet hat.
Das Urtheil des Exekutionsgerichtes ist für die Besitzer
gewerblicher Konzessionen von großer Tragweite.
Polnisches Sittenbild. Die Bäuerin Anastasia
Z u b k o w i c z, die erst siebzehnjährige Frau des reichen
Bauern Wastl Zubkowicz, wurde von den Dorfbewohnern
nur „d i e P r i n z e s s i n" genannt. Sie durfte nämlich
über Weisung ihres Gatten, der bereits fünfzig Jahre
zählte, keinerlei ländliche Arbeiten verrichten, damit ihre
Schönheit keinen Schaden erleide. Wastl Zubkowicz,
Bauer in Krasne. hatte nicht nur das schönste, sondern
auch das reichste Mädchen des benachbarten Dorfes zur
Frau bekommen, ein Mädchen, welches ihm als Mitgift
zwei Ochsen, eine Kuh und vierzig
Gulden im baaren Gelde in's Haus
brachte. Die „Dorfprinzessin" empfand jedoch bereits
in den Flitterwochen tödtliche Langeweile, die
sie sich dadurch zu vertreiben suchte, daß sie mit dem
jungen Dorfschmied ein Verhältniß einging. Im Kuh­
stalle kamen die Beiden zu galanten Abenteuern zu­
sammen. Eines Tages wurden sie vom Hausherrn über­
rascht. Es kam zwischen den Eheleuten zu einem heftigen
Auftritte: tue „Dorfvrinzessin" verließ u n t e r M l t>
nähme der beidenOchsen das Haus ihres
Mannes und begab sich zu ihren Eltern. Das Erste,
was der betrogene Ehemann that. war, daß er die von
der Frau mitgenommenen Ochsen heimlich „entführen"
ließ. Im Besitze der Ochsen, suchte er seine Frau zur
Rückkehr zu bewegen. Er suchte sie im Hause der Eltern
auf. Bei dieser Gelegenheit kam es zwischen Wastl
Zubkovicz und seiner Frau. sowie deren Elter*


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 7 ]
-lN 18S.
EM0ch
Vflvnnsche «vnrsüxm.
n; Juli (Hemnond) 1S0N Seite s
und Bruder zu einer Keilerei, bei der der Elftere tod t
am Platze blieb. Anastasia Zubkovicz, sowie deren
Litern Kirylo und Maria K a n i n i c e, sowie ihr
Bruder Andreas Kaninice wurden von der
Staatsanwaltschaft in Sambor wegen Mordes ange-
llagt. Die am 16. Mai l. I. vor dem Schwurgerichte in
Sambor stattgehabte Hauptverhandlung hatte folgen­
des Ergebniß: Kirylo Kaninice wurde von den
Geschworenen des räuberischen Todtschlage S
schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe zum Tode
durch den Strang verurtheilt, Andreas Kaninice
wurde wegen Verbrechens des einfachen T v dt-
schlages zu fünf Jahren, Anastasia Z u b-
kowi c z. die Dorfvnnzessin, wegen Verbrechens der
schweren Körperverletzung zu zwer
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, ihre
Mutter wurde freigesprochen. Anastasia Zubkowicz nahm
die Strafe an. während Kirttlo und Andreas Kaninice
die Nichtigkeitsbeschwerde an den Kassationshof ergriffen.
Die Beschwerde wurde heute in öffentlicher Verhandlung
als unbegründet verworfen.
Nachrichten ans dem Sportsieden.
Vierter Verbandstag des
Jeutschnationalen Radiahrerverbandes.
Der Deutschnationale Radfahrerverband, dessen
Lerbandsgebiet sich über das Deutsche Reich und Deutsch­
österreich erstreckt, und der bestrebt ist, unter Zu­
sammenfassung von deutschvvlkisch gesinnten Radfahrern
und Radfahrerinnen zu einem großen Verbände kür
wahres unverfälschtes Deutschthum einzutreten, die Liebe
und Begeisterung für Volk und Vaterland in den
Kreisen der Radfahrer zu entflammen und die Angelegen­
heiten der Radfahrer als solche zu vertreten, hielt vom
23. bis 25. des Brachmon'os zu Hamburg seinen vierten
Verbandstag ab.
Die Begrüßungsversammlung tagte am Sonnabend
den 23. d. M. im festlich geschmückten Saale des „Löwen"
am Jungfernstieg. Herr A. Westphal begrüßte die er­
schienenen Gäste und Mitglieder. Rechtsanwalt A. M.
Jacobsen gab seiner Freude Ausdruck über das starke
Anwachsen der deutschvölkischen Bewegung, wovon auch
die großen Hamburger Kundgebungen für die Buren ein
lauter Beweis gewesen seien. Herr Reichstagsabgeordneicr
Raab übcrbrachte die Grüße des Abgeordneten Lieber-
mannn v. Sonnenberg und wünschte dem Verbände,
dem sehr viele Hindernisse im Wege ständen, ein kräftiges
Aufblühen. Nachdem das Bismarckslied verklungen war,
überbrachte Herr Miuborsr die Grüße des „Wartburg­
bundes", indem er die Zusammengehörigkeit aller deutsch-
völk-scheu Vereine betonte, die sich viel mehr um
einander bekümmern sollten, als es bisher geschehen ist.
Am anderen Morgen fand im „Löwen" der Ver­
bandstag ßalt, den der Obmann, Herr Rechtsanwalt
A. M. Jacobsen, mit cimm dreifachen Heilruf auf
den Verband eröffnete. Aus dem Jahresberichte, den d-r
Schriftführer Herr Hugo Jordan, erstattet, geht
hervor, daß der Verband fast 60«? Mi glieder zählt. In
'ehr anerkennenswerther Weise ist der Verband durch
den Deutschbund Dr. Friedrich Langes unterstützt worden,
der seinen radfabrenden Mitgliedern wiederholt den Bei­
tritt zum Verbände nahelegte. Eine Sammlung für tue
Buren ergab 443 Mark. Der von dem Obmanne, Herrn
Rechtsanwalt A. M. Jacobsen in's Leben gerufene
„Hamburger Hilfsauslchuß für die Buren" hat bereits
eine Summe von 17.000 Mark aufgebracht. Durch starke
Abordnungen war der Verband vertreten auf dem Ham­
burger Alldeutschen Vcrbanvstage, auf dem Parteitage
der Deutschsozialen Reformpartei. auf der GründnngS-
freier des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes
und in der großen Volksversammlung, die am 23. Oktober
in Hamburg zu Gunsten der Buren abgehalten wurde.
Der Verband schreitet rüstig vorwärts: ihm braucht um
seine Zukunft nicht bange zu sein.
Herr Rechtsanwalt Jacobsen sprach Herrn
Jordan für leine unermüdliche Tbäftgkeit und Herrn
Emil Dröge für seine umsichtige Kassenführnng unter
großem Beifall der Versammlung den Dank des Ver­
bandes aus.
Aus den weiteren Verhandlungen sei noch Fal­
zendes hervorgehoben:
Der Vorstand wird künftig noch viel schärfer als
bisher darauf halten, daß in allen seinen Veröffent­
lichungen ausschließlich deutsche Schrift An­
wendung findet.
Aus Gründen der Sprachreinigung beantragt der
Vorstand für den nächsten Verbandstag die Aenderung
des Namens in „Deutsch vö l k i! che r Radsahrer-
oerband". (Beifall.)
Seine stramm alldeutsche Gesinnung brachte der
Verbandstag durch die Absendung von Begrüßuncis-
drahtnngen an die gleichzeitig tagenden Versammlungen
des Vereins der Deutschnatwnalen zu Ebenfurtb und
des Schutzvereins „Nordmark" zu Troppan zum Ausdruck.
Herr I. H enu i u g s en überbrachte die Grüße
des Verbandes „Nordmark" der deutschsozialen Reform-
Partei.
Durch Stimmführer vertreten waren Hamburg,
Mona, Ebarlottenbnrg, Cuxhaven, Assel, Magdeburg
und Goslar. Die Wahl deS Ortes für die nächste
Tagung wurde, dem Vorstands überlassen.
Zahlreick war die Anzahl der zur Verlesung ge­
langenden Trahtgrifte aus Graz, Charlottenburg,
Oldenburg, St. Lorenzen, Assel, Pansfelde, eißenfels,
BollrathSruhe. Hannover, Scblawe, Stettin, Wiesbaden
und anderen Orten. Ein schöner plattdeutscher Gruß
von einem Freunde aus Wiesbaden sei wörtlich mit-
gethcilt:
„Wo uns' oll Kanzler steeg tom Hewen,
Wo sien Geist doerch de Eilboem weiht,
Lat uns verschrieben Blaud und Lewen
Foer Tütschlands Ihr' un Herrlichkeit!"
Unter strömendem Regen wurde am folgenden Tage
die Fahrt nach Friedrichsruh angetreten, wo die starke
Abordnung des Vereins in freundlicher Weise empfangen
wurde. Em verirrter freundlicher Sonnenstrahl huschte
Urch die bunten Scheiben der Fürstengruft, als der
Schriftführer des Verbandes mit gelobenden Worten an
der Ruhestätte unseres großen Kanzlers einen Kranz
niederlegte. Auch für den Deutschvölkiscben Radfahrer­
verband ist Bismarck's gewaltige Heldengestalt das leuch­
tende Wahrzeichen der Zukunft.
„. „»Ich Zusammenschlüsse liegt das Geheimnis? aller
Erfolge!' Mehr als früher ist heute dieses Wort Wahr­
heit geworden. Wollen die Deutschgesinnten unter den
Radfahrern durch die Thal das bedrohte deutsche Volks­
thum schützen, so mögen sie in Scharen dem Deutsch-
völkischen Radfabrerverbande beitreten. Er muß künftig
auch durch die Zahl seiner Mitglieder jenen Einfluß in
der Radlerwelt gewinnen, der ihm wegen seiner strammen
fachlichen Leistungen und seiner streng deutschvölkischen
Gesinnung längst gebührt. L!.
*»*
Zuschriften sind zu richten an Herrn Hugo Jordan,
Hamburg, Lübeckerstraße 113.
Die steiermärkische Statthalterei hat jüngst
eine Verordnung erlassen, der das Befahren der
mit Erlaß vom 26. März 1897 für den Radfahrverkehr
freigegebenen Fußwege geradezu unmöglich macht.
Der Erlaß lautet: „Infolge anher gelangter Beschwerden
wird verfügt, daß alle Radfahrer bei Befahrung der
Fußwege verpflichtet sind, den ihnen begegnenden Fuß­
gängern auf die Fahrbahn auszuweichen. Derselbe Vor­
gang ist einzubalten, wenn die Radfahrer Fußgängern
Vorfahren wollen." So viel uns bekannt ist, sind in
Steiermark die Fußwege folgender Straßen dem Radfahr­
verkehr freigegeoen worden: 1. Wienerstraße. 2. Triester-
straße mit Ausnahme bei Cilli und Gonobiv. 3. Jtaliener-
straße (von Bruck an der Mur bis zur Kärntnergrenze).
4. Drauwalderstraße (von Marburg bis zur Landes­
grenze). 5. Der Fußweg an der Salzstraße
in der Gesammtlänge von 90 Meter bei Aussee. Diese
Bewilligung war nur eine provisorische und heißt es
gleich in dem betreffenden Erlasse, daß sie sich nicht auch
auf jene Fußwege besteht, welche außerhalb der Straßen­
gräben laufen, sowie auch, daß sie widerrufen werden
würde, wenn in Folge der Benützung der Fußwege
wesentliche Anstände sich ergeben sollten. Es kommt
uns nicht zu, danach zu forschen, ob sich wirklich w
„wesentliche Anstände ergeben haben", aber es ist Vflicbt
der Presse, zu ergründen woran es liegt, daß die
Landesverwalmng von Steiermark über die Köpfe der
in dieser Provinz gerade sehr zahlreich vertretenen Rad­
fahrer die einmal gegebene Erlaubniß so rasch
zurückzieben durfte, ohne daß irgend ein Verband
dagegen etwa? thun konnte. Zur Zeit, als der Steirische
Radfahrer-Eauverband noch groß und mächtig war,
wäre ein solcher Vorgang wohl nicht gut möglich ge­
wesen, heule aber, wo die Radfahrerschäft mit Vorliebe
der Angliederung an Vereine und Verbände ausweicht,
wo die einstige kompakte Masse der Radfahrerschaft in
Tausende von Einzelnfahrern aufgelöst ist, fehlen die
achtunggebietenden Korporationen, mit denen die Be­
hörden wohl oder übel rechnen mußten. Die Radfahrer­
tage in Wien, von Verbanden einberufen, haben deutlich
gezeigt, was eine einige Radfahrerschaft dnrchzufübren
im Stande ist.— Sehr zu befürchten ist es, daß die
drakonische Maßregel, welche unsere Sportsgenossen in der
grünen Steiermark betroffen' at, nicht vereinzelt bleiben
wird, und schon sind Anzeichen gegeben, welche darauf
schließen lassen, daß auch diesseits des Semmerings, in
Niederösterreich, Radfahrrechte und Radfahrfreiheiten eine
Beschränkung erfahren. Noch wäre es Zeit, durch Bei­
tritt zum heimatlichen Verbände deutscher Radfahrer
NiederösLerreicbs ein Bollwerk gegen Willkürlichkeiten
einzelner Radfahrerfeinde, die leider an maßgebenden
Stellen stchen, zu schaffen; darum möge kein Radler
vergessen, daß er nur sich selbst nützt, wenn er durch
seinen Beitritt zum Verbände diesen kräftigen hilft.
Julianus.
M
LOOO
Iie ersten
binnen 14 Tagen ausverkauft.
EZcitcrc Scndunncu treffen jeden Eainstag ei»
Me R
Kchn M- Photographie
ohne Benützung einer Dunkelkammer inuerh lb
3 WnM ein iMWMW W iiSMlMi!
Ausnahmsloser Alleiüverk-us für »Le europäisrben Staate« der
„Niidark-Canicra" und aller Erzeugnisse der
kWÄ klMMB 8ü., llm-M
bei
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale 2, r,-er. Dauplllra tzc Mr. NS.
Malen: 4. Ke». LN -r rgnr >4 i s cnII r a h e i 8, 6. Kr».
Woristoilferstrüßr >-4, 8- Kr; Alserllrohc 27.
' prodvdi «Isr r-nü LstsrniUslvn 1280
g o»!« un«t lra-tvs.
Keine zurückgesehtm
Fahrräder
sondern erstklassige, zu äußerst tllige»
Preileu, auch
Knaben- und
WcrdcHenräder:
bei 8S°S
Joh. L Änt. Hanak
Fahrräd-rf-brik
Wien, VIi/1, Mariahilscrstr.ioo.
Vo« deutsche» Hochschulen.
Gegen das Kathederjndenthum.
Die deutsche Studentenschaft von Graz nimim
m folgender öffentlichen Erklärung gegen die
Ernennung jüdischer Universitäts-
Professoren Stellung:
„Allzeit, so lange überhaupt von deutschem Fühlen
und Handeln gesprochen werden kann, war es der
größte Stolz der deutschen Studenten­
schaf t in der Ostmark, daß sie sich trotz räumlicher
Trennung immer als ein Ganzes betrachtete
und betrachten konnte, daß jede Freud' und jedes Leid
das die Studentenschaft einer Hochschule traf, auch
in gleicher Weise von jeder der anderen Hochschulen
empfunden wurde, mit einem Worte, daß der G e-
danke der deutschen Gemeinbürg­
schaft feste Wurzel in der ganzen deutschen Stu­
dentenschaft gefaßt hat.
Mit aufrichtigem Bedauern erfüllte es daher uns.
die deutsche Studentenschaft von Graz, als wir er­
fuhren, daß das Professorenkollegium der Universität
Innsbruck unsere dortigen Stammes- und Studien­
genossen in ihrem berechtigten Kampfe
gegen das U eberhandnehmen des
Alles durchseuchenden Judenthums
nichtnurnicht unterst ü 8 t e, sondern
vielmehr in schärf st erWeise gegen
dieselben Stellung nahm. Denn mag
auch der Paragraph des Gesetzes der Studentenschaft
nicht das Recht einräumen, in irgend welcher Form
gegen die Besetzung von Lehrkanzeln Stellung zu
nehmen, so erachtet es doch die deutsche Studenten­
schaft für ihre Pflicht, laut dagegen Protest zu er­
heben, daß an deutsche Universitäten Männer fremden
Stammes, und als solche müssen wir wohl in erster
Linie Abkömmlinge der jüdischen Nation bezeichnen,
berufen werden, zumal da wohl Niemand den Muth
besitzen wird, zu behaupten, das deutsche Volk könne
ans seiner Mitte nicht den Bedarf an gelehrten
Männern decken, es sei daher auf die Unterstützung
fremder Nationen angewiesen.
Was uns in diesem besonderen Falle, nämlich in
der Berufung des Professors Dr. Bernheimer
an die Universität Innsbruck, ganz vorzüglich berührt,
ist der Umstand, datz, wie wir ans verläßlicher Quelle
erfuhren, es gerade einer unserer Lehrer,
d er kürzlich von Innsbruck berufene
Professor Dr. Dimmer war, der
seinen ganzen Einfluß dahin gel­
tend machte, daß zu feinem Nach­
folge r ein Jude ausersehen wurde.
Wir bedauern es auf's Tiefste, daß Professor
Dr. Dimmer, ein deutscher Mann, so und e u t s ch
h a n d e l n k o u n t e, wir bedauern es umsomehr,
als ein derartiges Thun ganz dazu geeignet ist, das
bisher bestandene, must er gütige Verhält-
niß zwischen Professoren und Stu­
denten an d e r h i e s i g e n U n i v e r s i t ä t
zu beeinträchtigen, da die deutsche Stu­
dentenschaft von Graz ganz und gar ni ch t ind e r
Lage ist, Herrn Professor Doktor
Dimmer jenes Maß von Vertrauen
und Hochachtung entgegenzubrin-
gen, welches die Grundvoraussetzung eines ge­
deihlichen, gemeinsamen Wirkens ist.
Die deutsche Studentenschaft von
G r a z."
Die klerikalen und christlichsozialen Kreise, die mit
Befriedigung von dieser Erklärung Kenntniß nehmen,
scheinen ganz zu vergessen, daß sie von eben denselben
Studenten beschlossen wurde, die sonst in patent­
patriotischen Versammlungen und Zeitungen als
Radinazi", „schönerianische Lausbuben" u. s. w. be­
schimpft werden, und daß eben diese selben Studenten
vorkommenden Falles dem Pfaffen, der seine Hand
nach der Universität ausstreckt, so gut über die Finger
zu klopfen wissen, wie dem Juden. Das soll nicht ver­
gessen werden bei diesem Anlasse.
Aus allen Gauen.
Wels. (DiechinesischePolitik unserer
Klerikalen.) „Ueber die Ursachen des Krieges mit
China Unter dieser Ueberschrift believte das
schwarze Unkenblatt von Wels, genannt „Welser
Z e i t un g", in einem Aufsatz seine Leser bezüglich der
Vorgänge in China auf eine falsche Fährte zu bringen.
Das Blatt behauptet: „Die Ursache des Krieges liegt in
dem Hasse der Chinesen gegen die Europäer wegen
der vorgekommenen Diebstähle, die man im Diplomaten­
stil als sogenannte „Besitzergreifungen" bezeichnet«:. Den
Anfang damit machte das Deutsche Reich mit der
Pachtung von Kiautschau und der Einbeziehung der
Provinz Schantung, einer der zugänglichsten von China,
in die deutsche Jnteressenvbäre. Die „Augsburger Post-
zeitnng" bat eine Aeutzerung des seit 20 Jahren in
China thätigen Bischofs Anz e r gebracht, worin gerade
die Besitzergreifung von Kiautschau als Ursache der
feindseligen Stimmung der Bevölkerung bezeichnet wurde.
Die Ermordung gerade des deutschen
Gesandten ist ein Beweis dafür."
So, nun weiß es dieses ketzerische Deutsche Reich, was
es durch seine unermeßliche Habgier verschuldet! Doch
Wetter: „Auf den Verlust von Kiautschau folgte der von
Port-Arthur an die Russen und der von Weihaiwei
an die Engländer Daß ein solches ungenirtes Verfügen
über ihr Land und dessen Naturschätze die Chinesen i»
Alarm setzte, kann füglich nicht wnndernehmen." Gut,


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 8 ]
Leite 8
Mtltwocy
Gstdeutsche Rundslys«-
>.1 '.Juli (Heumond) 1900 Nr. 189
liebe schwarze Tante, du hast schon gefolgert, bist jedoch
der Sache nicht auf den Grund gegangen. Wir wollen
dies im Nachfolgenden thun, und das Urtheil wird sich
Jeder, der sich eines klaren Verstandes erfreut, über das
Geschreibsel unserer lieben klerikalen Quatschbase selbst
bilden. Daß es sich bei der ganzen Sache nur um eine
Hetze gegen das Deutsche Reich handelt, liegt auf der
Hand. Den» gerade die Klerikalen sind ja wahre Meister­
in „Besitzergreifungen", z. B. bei Testamenten und allen
sich nur bietenden Gelegenheiten, abgesehen davon, daß ia
das katholische Spanien viele solcher Diebstähle oder Be­
sitzergreifungen ausgefübrt bat. Las war natürlich ein
katholischer Staat— Deutschland aber ist protestantisch.
Daß die Ermordung gerade d e s d c u t sche u Ge­
sandten ein Beweis dafür sei, daß das Deutsche Reich
an den ganzen Grenelthaten die Schuld trägt, ist denn
doch eine echt jesuitisch verlogene Schreibweise, denn Jahr­
zehnte lang hörte man immer wieder von ermordeten
Missionäre u, die als Bekehrer hinanszogen, um
einem Volke von 400 Millionen big, Lehre von der allein­
seligmachenden Kirche aufzuzwiiMn. Das, verehrte
„Welser Zeitung", ist das Grmidübel, nicht allein in
China, sondern überall und seit dem Tage, da Kolumbus
Amerika entdeckte und katholische Mönche hinüberzogen
in die neue Welt. So folgte ein Bekehrungsversuch dem
anderen, aber auch jedesmal eine gräßliche Bluttkat der
anderen, denn des Brenschen heiligstes Gut. sein ihm
eigenthümlicher Glaube, veranlaßte die einzelnen Völker
immer wieder, sich der andringcndcn Glaubensboten zu er­
wehren, und daß bei einem mehr oder weniger nnzivilisirten
Volke dieses Abwehren nicht auf völkerrechtlichem Wege
geschieht, sondern dem der rohen Gewalt, ist selbst­
verständlich. Und wenn dann die „W. Z." gleich­
sam mit frömmelndem Augenzwinkern benierkt, daß ein
derartiges Blutvergießen noch nie stattfand, so verweisen
wir sie auf den dreißigjährigen Krieg, der nur durch die
Unduldsamkeit der Romkirche entstand, weiters auf die
Bartholomäusnacht, wo gleichsam auf Befehl des Papstes
die nicht bedingungslos der römisch-katholischen Kirche
Folge Leistenden hingeschlachtet wurden. War das kein
Blutvergießen? Ewig wird die Weltgeschichte, die das
Weltgericht bedeutet, den römischen Stuhl ob dieser
brudermörderischen Greuelthaten anklagen, die unter dem
Deckmantel eines bornirten Glaubenseifers vollbracht
wurden. 8t.
Feldsberg (Sonnwendfeier). Am 23. Jnni
fand in der von dem vordringenden Tschcchenthume arg
bedrohten Nordostecke Niederösterreichs, in Feldsberg, eine
Sonnwendfeier statt. Es war höchste Zeit bereits, daß
sich in iener Gegend der Ostmark der deutsche Geist regte
und die dortige Bevölkerung aus dem Schlafe rüttelte.
— Der weit nach Mähren hinauslugende Reistenberg
war zur Stätte dieses alten Feuerfestes erkoren worden.
Als die Feuer auf den Polauer Bergen Südmährens
hell aufloderten, wurde der mächtige Holzstoß entziindet
und Herr jor. Franz Hainzlmayr, Sohn
des kürzlich verstorbenen Feldsberger Advokaten
Dr. Anton Hainzlmayr, hielt vor einer zahl­
reichen Versammlung die Feuerrede. Er gedachte
in seiner begeisterten Ansprache der Bedeutung des alten
Brauches unserer Vorfahren, um die Zeit der Sonnen­
wende auf den Bergen Feuer zu entzünden, und forderte
die Zuhörer auf, an dem deutschen Volksthume trotz aller
Stürme festzuhalten. Nach Absingung mehrerer nationaler
Lieder zogen die Theilnehmer in die Stadt zurück, wo in
Sagen's Hotel ein bis zum Morgengrauen dauerndes
Gartenfest mit Tanzkränzchen, das leider durch einen
plötzlichen Regenguß beeinträchtigt wurde, stattfand. Um
das Zustandekommen dieses deutichen Festes hat sich die
Turnerschaft Feldsbergs große Verdienste erworben, und
erfüllte es die Volksgenossen mit großer Genugthnung,
daß auch die Honoratioren der Stadt, darunter auch der
Herr Bürgermeister Karl Hausner, Herr
Advokat Dr. Wolfs chntz, an diesem schönen Feste,
das hoffentlich nicht die einzige deutschvolkliche Ver­
anstaltung bleiben wird, iheilnahmen..
Lun ft und Wissenschaft.
— Im Jantschtheater findet, wie wir
bereits gemeldet, heute die 80. Aufführung der Radler'schen
Gesangsburleskc „Die PariserWeltausstel-
lung 1800" statt. Im 6. Bilde kommen einige neue
Bilder der österreichisch-ungarischen Abtheilung der
Pariser Weltausstellung durch die „Urania" zur Vor­
führung... ...
— Rudolf Cbristrans, von feiner lang­
jährigen Thätigkeit am Deutscheu Volkstheater bekannt,
nimmt am Gastspiel der Berliner Sezessionsbühne th.eil
und tritt Sonnabend den 14. d. M. im T h e a t e r in
der Josefstadt in Jbsen's „Komödie der
Liebe" zum erstenmale auf.
Ans den Vereinen.
Deutschnationale Handelsangestellte l Der Kauf­
männische Klub „Zukunft" hält morgen Donnerstag
d en i 2, d. M. eine erweiterte Ausschuß­
sitzung ab, wozu alle Mitglieder und Gäste
dringend eingeladen werden, zu erscheinen. Tages­
ordnung: Besprechung über den Gesetzentwurf
des Handelsministeriums, betreffend die Regelung
des Dienstesverhältnisses der
H a n d e l s a n g e st e l l t e n. Ort: Gasthaus
Fink", VI., Kanälgasse 8. Zeit: Beginn 8 Uhr
wnds.
Letzte Nachrichten.
Zur inneren Lage.
Prag, 10. Juli. (Eigenbericht.) Die „Narodni
Lisch", deren heutige und gestrige Nummer konfiszirt
wurde, reagiren in ihrer zweiten Ausgabe auf ein
Telegramm der „Bohemia, in welchem bestritten
wurde, daß den seitens einiger tschechischer Abgeord­
neten mit den: Ministerpräsidenten gepflogenen Ne­
nnt
und
groß
ver-
ihm
es
sprechungen der Charakter von Konferenzen zukäme.
Das Blatt wirft die Frage auf, aus welchen Motiven
das Bestreben, die Thatsache der Auseinandersetzungen
der tschechischen Führer mit Dr. v. Koerber abzulengnen,
abzuleikeu sei. Wenn Dr. v. Koerber schon dermaßen
ein Leibeigener der Deutschen auf der Linken sei, daß
er ohne ihren politischen Konsens es nicht wagt,
den tschechischen Abgeordneten zu sprechen,
wenn seine Furcht vor den Deutschen so
sei, daß er unleugbare Thatsachen entweder
decken oder entschuldigen muß, dann sei
leicht zu helfen. Herr v. Koerber verstehe
nicht, die Bereitwilligkeit (?) der Tschechen zu würdigen,
welche mit ihm in Verhandlung einaetreten sind, ob­
wohl er auf der Clary'schen Verordnung vom
14. Oktober v. I. als Erster unterschrieben ist und
obwohl er bis zum heutigen Tage weder in Bezug
auf diese Ordonanz noch in Bezug auf die
Kindinger'sche Verordnung eine Remedur geschaffen
hat. Er sollte sich vielmehr den tschechischen Abge­
ordneten erkenntlich erweisen. Da er in gegentheiliger
Weise vorgeht, so werde es am besten sein, wenn
ihn die Tschechen Vorwürfen von deutscher Seite
nicht aussetzen und wenn sie ihre Beziehungen
zu ihm vollskfindig abbrechen. Möge er in
der Umarmung der Linken ruhen. Diese
eiserne Jungfrau habe noch einen jeden Minister er­
drosselt. Für jeden Kabinctschef sei es von Vortheil,
wenn die Wege zur Opposition für ihn nicht ganz
verlegt sind. Ohne die Verbindung mit den tschechischen
Abgeordneten sei Dr. v. Koerber— er möge sich
darüber keiner Täuschung hingeben— in einer weit
schlimmeren Situation, als sein Vorgänger Graf Clary.
Noch mehr müsse man über die seltsame Art verwundert
sein, mit welcher der Versuch unternommen wird, den
Werth Dr. Rezek's für das gegenwärtige Kabinet zu
devalviren. lieber Minister im Allgemeinen werde viel
geschrieben, über die Landsmannminister am meisten,
weil sie politisch am meisten exponirt sind. Allein
die Sache so darzustellen, wie dies in der „Bohemia"
geschehen, als wollte Jemand in Böhmen Dr. Rezek
in den Vordergrund stellen und Dr. v. Koerber ver­
dunkeln, sei die potenzirte Naivetät. Es sei außerdem
eine sonderbare Loyalität, wenn aus der Kanzlei des
Ministerpräsidenten über seinen tschechischen Kollegen
lächerliche Fabeln verbreitet werden. Die Furcht des
Herrn Dr. v. Koerber vor den Deutschen auf der
Linken müsse schon sehr groß sein, wenn Dr. Rezek
um jeden Preis klein gemacht werden muß. Dr. von
Koerber vergesse dabei, daß er sich selbst noch nicht
erhöht und erhoben hat, wenn er seine Kollegen herab­
würdigt; eine solche Solidarität trage nicht zur
Hebung des Ansehens des ganzen Kabinets nach
außen und insbesondere seines Chefs bei.
Der Nassenluieg in China.
Die Beschießung von Tientsin.
London, 10. Juli. Neuter's Office meldet
Tientsin vom 4. d. M.: Die Chinesen
schossen gestern den g anz en Tag über
F r e m d e n n i e d e r l a s s u u g e n; mehr
150 Geschosse fielen innerhalb des Fremdenviertels
nieder. V i e l e Häu s e r wurden t h e i l W e i s e
z e r stör t, dagegen sind nur wenige Menschenverluste
zu verzeichnen. Die Zivilpersonen, Frauen und Kinder
erhielten den Befehl, in den Kellern der Stadthalle
Schutz zu suchen. Drei Kompagnien japanischer In­
fanterie mit einer Gebirqsbatterie und einige russische
Schützen griffen die chinesischen Ge­
schütze mit geringem Erfolge an. Darauf
trat ein Zwölfpfünder des Kriegsschiffes „Terrible"
in Aktion. Der Feind nahm dasselbe unter
Feuer und traf ihn mit zwei Geschossen, wodurch die
Lafette leicht beschädigt und ein Matrose
verwundet wurde. Das Geschütz wurde zurückgezogen
und durch einfranzösisches ersetzt. Das näch st e ch ine-
sische Geschoßplatzte mitten in der
G e s ch ü tz a u s st e l l u n g und verwundete drei
Mann der Bedienung. Die ch ine s i s ch e Ar-
ti l l e r i e schoß gleichmäßig gut.
Die Japaner verloren an Todten einen Offizier und
zwei Mann, 20 Mann sind verwundet. Die russischen
Verluste find nicht festgestellt, desgleichen nicht die chi­
nesischen. Es werden Vorbereitungen getroffen,
Frauen und Kinder nach Taku und von dort
über Tschifu nach Japan zu senden.
Frankreich an Deutschland.
Berlin, 10. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Paris vom Heutigen: Der Staatsminister Graf
v. BüloW ließ dem Minister des Aeußern Delcassä
den tiefempfundenen Dank der kaiserlichen Regierung
für seine, in der Sonnabendsitzung der Kammer
dem Andenken des Gesandten v. Ketteler ge­
widmeten ehrenvollen Worte aussprechen und
fügte hinzu, daß diese Ehrung durch Vertreter der
französischen Nation einen neuen Beweis des
Solidaritätsgefühles bilde, welches im gegenwärtigen
Augenblicke alle zivilisirten Völker beseelt.
Die Rüstungen der Mächte.
Berlin, 10. Juli. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet, wies das Reichsmarineamt
die Torpedoinspektion an, die fünf großen neuen
Torpedoboote S. 90 bis 94 zur Entsendung nach
China als Depeschenboote für das Kreuzergeschwader
klar zu machen.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den von
der Regierurm iür die Expeditin-i naclv
aus
be-
die
als
China angesprochenen Kredit von 1 44/» M i l-
lionen Franks ohne Debatte mit495
g e g en 3 S t i m >nen an.
Petersburg, io. Juli. Eine amtliche Ver­
lautbarung gibt bekannt, daß am 28. v. M. die zweite
oftsibirische Linienbrigade in eine vierte ostsibirische
Schützenbrigade umgebildet und die bisherigen Ba­
taillone zu Regimentern von je zwei Bataillonen er­
weitert wurden. Neugebildet wurde das erste und
zweite Wladiwostok'sche Festungs-Jnfanterie-Regiment,
deren jedes drei Bataillone umfaßt, sowie das siebzehnte
Schützenregiment mit zwei Bataillonen.
Der Krieg um Südafrika.
Der Guerillakrieg.
London, 10. Juli. Dem Neuter'scher Bureau
wird aus Senegal vom Gestrigen gemeldet:
General R und l e führte heute eine Rekognoszirung
aus und fand,' der Feind die Stellungen rings
um S ene k a l,, i d d u l p h s b e r g und T a s el-
berg inbegriffen, geräumt habe. Es scheint,
daß sich viele feindliche Truppen nach Ficksburg
und die übrigen nach Netiefsnek bei Bethlehem be­
geben haben.
Die Gesandten der Buren.
Paris, 10. Juli. Die Delegirten der südafrika­
nischen Republiken gaben Vormittags im Ministerium
des Innern ihre Karten ab.
- Die Gkmeindervahlen in St. Pölten.
St. Pölten, 10. Juli. (Eigenbericht.)
Heute wurden die Wahlen der Ersatzmänner aus dem
dritten Wahlkörper vorgenommen. Von der fort­
schrittlichen Partei war die Betheiligung eine sehr
schwache, während von Seite der Christlichsozialen
wieder alle Bauern und die Geistlichen an der Urne
erschienen waren. Die christlichsozialen Kandidaten
wurden mit 438 bis 452 Stimmen gewählt. Die
Kandidaten der fortschrittlichen Parteien blieben
mit 176 bis 191 Stimmen in der Minorität. Die
Gewählten sind: Buchhändler Johann Gregora,
Schneidermeister Josef Helferstorfer, Wirth-
schaftsbesitzer Franz Pasteiner und Bäckermeister
Franz Unterberger.
Lin Sturm im Grazer Gemeinderathe.
Graz, 10. Juli. (Eigenbericht.) Die heutige
Gemeinderathssitzung, in welcher die bekannte Äffaire
bezüglich der Militärkapellen zur Erörterung gelangte,
brachte stürmische Kundgebungen eines zahlreich auf
der Galerie anwesenden Publikums. Als Referent
über diese hier so viel Staub aufwirbelnde Frage
fungirte Gemeinderath Schmid. Derselbe unterzog
die Resolution einer Versammlung von Handels- und
Gewerbetreibenden, welche verlangt, der Gemeinderath
möge Mittel und Wege finden, daß die Militärkapellen
ihre öffentlichen Konzerte wieder aufnehmen, einer
scharfen Kritik. Der Referent erklärte, die Gewerbe­
treibenden hätten sich in der Adresse geirrt, da nicht der
Gemeinderath das Spielen der Militärkapellen verboten
habe, sondern das Korpskommando. An der bestehenden
Spannung sei nicht der Gemeinderath und die Zivil­
bevölkerung Schuld. Er beantragte den U eber­
gang zur Tagesordnung. Gemeinderath
Goltsch erklärte, daß er mit seiner Aeußerung, man
müßte die Agitatoren zu Gunsten der Militärkapellen
mit Fußtritten davonjagen, nicht die Gewerbe­
treibenden, sondern die christlichsozialen Agitatoren ge­
meint habe. Der sozialdemokratische Gemeinderath
Resel verlangt, daß den Gewerbetreibenden eine
eingehende Motivirung des Antrages auf Uebergang
zur Tagesordnung gegeben werde. In seinen weiteren
Ausführungen gebrauchte Gemeinderath Resel den
Ausdruck „tchwarz-gelbe Sippschaft", und erregte dies
auf der Galerie einen wahren Entrüstungssturm. Man
ries in den Saal hinab: „Das ist eine Beleidigung>
Das ist eine Gemeinheit!" Der Lärm wurde so arg,
daß der Bürgermeister Dr. Graf mit der Räumung
der Galerie drohte, gleichzeitig jedoch an R e s e I die
Mahnung richtend, bei der sachlichen Erörterung zn
bleiben. Gemeinderath Sommer— ern
Gewerbetreibender— sagte, es komme ihm
so vor, als ob die Gemeinderathe bei den
nächsten Wahlen hinausgekehrt werden würden, wenn sie
sich an die Gegenresolutwn des Deutschen Handwerker-
Vereins halten. Nochmals ergriff Gemeinderath Res e.'
das Wort. Wohin man mit einem christlichsozialen
Regime komme, dafür habe man in Wien ein
warnendes Beispiel erhalten. In Wien klagen die
Gewerbetreibenden trotz der Segnungen des Regimes
ebenso sehr als jene in Graz. Bei der jetzigen Agi­
tation für die Militärkapellen handle es sich nicht um
wirthschaftliche Interessen, sondern um eine reaktionär-
politische Bewegung, welche seitens der Sozialdemo­
kraten auf das Schärfste bekämpft werden wird. Es
wurde hierauf zur Abstimmung geschritten und der
von Resel gestellte Resolutionsantrag mit allen
Stimmen gegen jene der beiden Sozialdemokraten
abgelehnt. Dagegen wurde der Antrag auf Uebergang
zur Tagesordnung mit allen Stimmen gegen jene des
Gemeinderathes Sommer angenommen.
Die Welfenhochzeit in Gmunden,
Gmunden, 10. Juli. Heute Vormittags fand in
der protestantischen Kirche die Ziviltraunng und
hierauf die kirchliche Trauung der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland mit dem Prinzen Max von
«»Neu statt.'


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 9 ]
Nr. 189;
Mittwoch
Mde«tjche AunoMa«.
11. Juli (Heumond) 1900 Seit« S
Die österreichisch-englische Verbrüderung.
Lvcisberg, io. Juli. Die Offiziere der königlich
hritistmn und der k. u. k. Eskadre waren bei ihrer
Vormmaas erfolgten Ankunft im hiesigen Bahnhofe
vom Bezirkshanplmann R. v. Laschan empfangen
»norden. Die Gesellschaft begab sich sodann zur
Adelsberger Grotte, vor deren in den Reichs-
und Landesfarben geschmücktem Eingänge auf
hohem Maste die englische Flagge wehte. Die Grotte
erstrahlte in elektrischem und Kerzenlichte. Bezirks-
hanptmann R. v. Laschan machte den Führer. Die
englischen Gäste waren von den Schönheiten der Grotte
und der Großartigkeit der Naturwunder entzückt und
sprachen wiederholt ihre Befriedigung aus. Die engli­
schen Offiziere zeichneten ihre Namen in das Gedenk­
buch ein und verließen nach zweistündigem Aufenthalte
die Grotte.
Grubenbrand in Selgien.
Brüssel, 10. Juli. Wie „Etoile Belar" aus
Mons meldet, brach in der vergangenen Nacht im
Schacht 119 der Grube l-svsnt au lisnu ein Feuer
aus. Man befürchtet, daß dieses sich über die ganze
Grube verbreiten werde. Die Nachtschicht konnte sich
in Sicherheit bringen. Mehrere Häuser sind bedroht.
Au-ckand der Rotterdamer Hafenarbeiter.
Rotterdam, 10. Juli. Der Ausstand der Schiffs­
auslader dauert fort. Die Garnison erhielt weitere
Verstärkungen. Verschiedene Arbeitgeber engagirten in
den Ortschaften der Umgebung Arbeiter gegen festen
Lohn, welche unter militärischem Schutz arbeiten.
Parlamentarische Schwierigkeiten in der
Türkei!!
Koustantinopcl, 10. Juli. Die Senatoren und
zahlreiche Notabeln von S a mos richteten an den
Sultan drei Telegramme, in welchen sie sich über die
politische Haltung des Fürsten Banfanis beschweren
und denselben ungesetzlicher Handlungen gegen die Ab­
geordneten der Nationalversammlung beschuldigen. Die
Senatoren erbitten vom Sultan die Entsendung eines
kaiserlichen Kommissärs nach Samos und bis zu dessen
Ankunft die Arbeiten der Nationalversammlung zu
unterbrechen.— (Die Insel Samos erfreut sich seit
1832 einer Art Unabhängigkeit unter türkischer Ober­
hoheit und einem vom Sultan ernannten Fürsten, dem
eine Nationalversammlung als Parlament zur Seite
steht; es scheint also auch dort eine Art Obstruktion
sich vorzubereiten.)
Bukarest, 10. Juli. Der Präsident der rumäni­
schen Akademie Nikolaus K r etzu I e s co, welcher
als Ministerpräsident, Minister und Vertreter des
Landes in Paris und Petersburg am politischen
Leben Rumäniens großen Antheil genommen hatte,
ist im Alter von 88 Jahren g e st o 'r b e n.
Arrrs- rrird LairLelsiiaehrichtett.
Frankfurt. 10. Juli. Oesterreichische Papier-
rente 96.40, Oesterreichische Silbcrrentc 96.—, Oester­
reichische Goldrente 97.70, Ungarische Goldrente 96.65,
Ungarische Kronenrcnte 90.70, Oesterreichische Kredit­
aktien 213.10. Oesterreichische Bankaktien 122.70, Staats-
badn 141.50, Lombarden 25.50, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) IN. U —-.-, Bnichtiebrader Bahn >>st 8 -,—
Wechsel per Wien 84.17'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) LO.41'5, Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 8I.31'6,
Wiener Bankverein 124.—. Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.25, Alpine 230.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe -.-. Fest.
R achbör s e. Kreditaktien 213.—, Staatsbahn
141.50, Lombarden 25.50. Elbetbal lit. 8 --.
Prag, 10. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
lest, vromvt 29.40, neue Kampagne L5.20. Regen.
Prag. 10. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 29.40 bis —, neue Kampagne 25.15.
Veränderlich.
^ Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
baku 40.70. Nichtkonnngentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60.
mcht ontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rassinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
„o frisst. 10. Juli. Zentrifugal-PM beh., prompt
L8.„0 lns 29.—, per Juli-August 28.75 bis 29.—.
... Kaffee, Rio 52.- bis 58.-. Santos 47.-
bis 60,-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-. Schmalz 84,—
bis Sn.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest, 9. Juli. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 10. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 8. Juli 44.615 Stück, Auftrieb
M 9- Juli 118 Stück, Abtrieb 343 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.390 Stück.
Ofen-Pest, io. Juli. Offizielle Schlußknrse.
«offsb ver Oktober 7.84 bis 7.85. Roggen per Oktober
bis 6.88. Hafer per Oktober 5.24 bis 5.25, Mais
der Juli 5.72 bis, 5.73, per August 5.76 bis 5.77, per
4.83 bis 4.85. Kohlreps per August 13.20
vlv 16.60.
sma m>^nofferte mäßig. Kauflust begrenzt, ruhig.
K.Wcterzentner Umlax. unverändert, llebriges qe-
Armine eroffneten ruhig, bei schwacher Be-
N 6"'U1 stetig. Nachträglich wurden weitere 21.000
Mterzentner Weizen zu unveränderten Preisen aus dem
-Markte genommen. Heiter, windig.
'??rlin, 10 Juli. (Preis der KursmakleO
Spiritus (siebziger) loko —. Eünfziae^ -.—.
. Berlin. 10. Juli.
Weizen per Juli 160.
(P r o d u k t e n m a r k t.)
per September 164.-, per
Oktober 164.75, matt, Roggen per Juli 147.50, per
September 144.25, per Oktober 144.25, matt, Hafer per
Juli 132.25, per September 130.-, behauptet. Mais, loko
niedrigster Preis 113.75. Mais, loko höchster Preis
114.—, beh., Rüböl per Juli 59.75, per Oktober 60.—,
matt. Trübe.
Breslau, 10. Juli. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40. Roggen 15.—, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps -.- bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 10. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Breme», io. Juli. Petroleum loko 6.65.
Homburg, io. Juli. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per September 44.25, per
Dezember 45.25, per März 45.75. per Mai 46.25 Geld.
.Hamburg, 10. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.25, per De­
zember 45.25, per März 45.75, per Mai 46.25 Geld.
„ Hamburg, io. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 41,—bis 43.— reell-ordinär 44 bis 46. gut-
ordinär 47 bis 48.
Hamburg, io. Juli. Weizen loko, matt. Hol­
steinischer loko, neuer 160.— bis 166—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, matt, neuer 165.— bis
170,— Südrnssischer neuer, ruhig, III.— bis 112—,
Rüböl geschäftslos, loko 61—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Reguliruugspreis). ver Juli
17.—, per Juli-August 17.—. still, per August-Sep­
tember 17—, per September-Oktober -.-.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Bewölkt.
Paris, io. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14,-, per Juli-August 14.40, per
September-Oktober 14.75, per 4 letzten Monate 15.—,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.70, per Juli-
Angust 20.95, per September-Oktober 21.50. per 4 letzten
Monate 21.75, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 27.65, per Juli-
August 27.90, per September-Oktober 28.40, ver 4 letzten
Monate 28,75, stetig. Rüböl per kaufenden Monat
66.75, per August 66.75, per 4 letzten Monate 64,25, per
4 ersten Monate 64.—, träge. Spiritus per laufenden
Monat 34.75, per August 35.—, per 4 letzten Monate
34.25, per 4 ersten Monate 34.60, fest. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 33.25, Rohzucker (88°, über
90°) brutto 34.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 37.25, per August 36.25, fest, per 4 Monate
vom Oktober 29.—, per 4 ersten Monate 29.50,
Raffinade displ. -,— bis —. Bewölkt.
Havre, 9. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 62.50, per November 53.25.
Havre» 10. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 52.75, per November 5350.
Petersburg, 10. Juli. Roggen per Juli 6.60.
Bewölkt.
Liverpool» 10. Juli. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen 1—1'/, 6. Amerik. Mais V- ä.
höher. Bichl unverändert, bis N 6. niedriger. Prachtvoll.
, Liverpool, 10. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 5000 Ballen.^
Londo». 10. Juli. Rübenzucker 11°/, sb., Java­
zucker 13 si>. Stetig.
Londo», 9. Juli. (Produktenmarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig; Preise unverändert-
Ungarisches Mehl 30 sb. 6 6.
Stadtmehl 22 »b. bis 26 M.: Rüböl 29 sK.;
Mais 24 «v.
Import: 50.000 Quarters Weizen, 2000 Quarters
Gerste. 70.009 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
New-Bork, 9. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 10.25, Baumwolle in New-
Orleans 10.18, per Juli 10.15, per September 9 79.
Raffimrtes Petroleum Standard White in New-
Nork per Juli 7.85, in Philadelphia per August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Ceriificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.—. Weizen loko 68.37, per Juli
86.87, per September 85.37, per Dezember 86.25.
Mais per Juli 49.62, per September 49.62. Fair Resining
Mnscovados 4.25. Raca-Zentrifugak 4.75, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.25. Getreidefracht nach London 3.25 per Juli
Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz (Western Steam)
7.25. Baumwollenzufuhr 5600 Ballen.
New- Nork, 9. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.87'/«,
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'/,. Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (ver
Unze) 62.—, Denver L Rio Grande Prefered 64.'/«,
Eric Railroad 32'/- twsr greis,-eos«, Illinois Zentralbahn
1k8.12, Lake Shore-Aktien 2»9.—, Louisville
in Nashville 72.62, Union Pacific 50.37.
New-Pork, 9. Juli. Weizen Visible Svvly auf
alter Basis 46.676.000 Bushels, ans »euer Basis, inklu­
sive der privaten Elevatoren in Milwaukee -,—
Bushels.
Kosfeemarktbericht. A m st e r d a m, 10. Juli.
Die heutige hier durch die Niederländische Handels­
gesellschaft abgehaliene Auktion über 22L70 Ballen
Java- und 800 Ballen Menadokaffee ist wie folgt ab­
gelaufen. Es wurden angeboten:
Taxe Ablauf
Cent. Cent.
Beschreibung
679 Ballen Menado 90 86—86'/,
5205 Java Preanger, gelb! 48—52 49'/«-55
378. W. I. B. 38-42 38-40
983. .. Tagal-- 48-49'-', 50'/--50°/«
2501„ .. Probolingo- 35°,«—36'/, 37—39'/«
6073„ ., Malang-. 34'/,-35 36"/«-38
1800 .. ., Bangil-- 35'/«-35'/, 37-37'/,
4017 .. Liberia-- 21'/,-33 25'/,-33'/«
649„„ Ordinär und
Triage--- 19-20 22V.-24
GLirgesendst.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts­
gesellschaft.
Verzeichniß -er fahrplanmäßigen Güter-
expeditionen.
Wir haben ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen
Gutererpedstwnen auf der Donanstrecke Äegensburg—
Galaz für 1900 aufgelegt, welches allen Interessenten
gratis und franko zur Verfügung steht.
Dasselbe enthält die Erpeditwnstage der Frachten-
dampwr von den wichtigsten Donanladepläven und die
Reistdaiier der Gmenchlepper, und ermöglicht somit eine
genaue Kalkulation bei gewöhnlichen Frachtversendnnger-
auf der Donau.
Wien, 11. Juli lo ».
Die Direktion.
Vprefkssten.
soBallen-,
Für «»verlangt eingesandte Ha»D?christe«
übernimmt die Schriftleiluna keine Berank»
Wortung.
Trentschin-TöpUtz. Nein— soviel wir wissen
prägen Sie übrigens bei der Knrvorstehung an.
Heil!
Nach Perchtoldsdorf. Sie würden uns verbinden
wenn Sie sich unmittelbar an das Sekretariat des
Deutschen Schulvereins, l., Bräunerstraße, wenden
wollten. Seil!,
„Siegfried." Besten Dank für Bezugs-Überzahlung
von K. 1.20.
B. L. Goldenstein. 1 .Krone Bezngsüberzahlung
dankend empfangen.
Vslkswirthschaftliches.
Jüdische Schivindelfirmeu in Galizien.
Der Dresdener „G e W e r b e s ch u tz" berichtet wir
folgt über gewisse Krakauer Schwindelfirmen, die in der
leisten Zeit in Dresdener judenliberalen Blätter» ihre
Ramschwaaren unter hochtönenden betrügerischen Namen
und Anpreisungen ankündigen. Es sind dies die Schwindel­
firmen:
F. Windisch. Neues Krakauer Versandthaus, Krakau,
No. 6d./o. und
Heinrich Brenner, Uhren-Ervorthaus, Krakau 15/m.
Beides sind No st lagerungsau s chriften
Windisch kündigt an:
Im Leben nie wieder
300 Stück wichtige Gegenstände um nur 3 Mk.
1 prachtv. vergold. Uhr lammt schöner Kette, mit
einjähriger schriftlicher Garantie, 6 Stück feine
Taschentücher, farbig oder weiß, Halskolter mit
orientalischen Perlen, schönster Damcnschmuck, I hüb­
scher Herrenring mit imit. Edelstein, auch für Damen,
1 Garnitur Doublegoldmanschetten- und Hemdknöpfe,
alles mit Patentschloß, 1 prachtvolle Zigarrenspitze mit
Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück wohlriechende
Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie, 1 Toilettespiegel
mit Etui, 1 Paar Bontons mit imitirten Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch, 20 Gegenstände für
Korrespondenzbedarf und noch 200 diverse Gegenstände
im Sause unentbehrlich, gratis. Alles zusammen mit
der Uhr, die allein das Geld Merth ist, kostet nur
3 Mark. Versandt gegen Nachnahme durch das Neue
Krakauer Versandthaus F. Windisch, Krakau,
Nr. 6ioo. Für nicht Passendes Geld retour.
Wir ließen die Sendung kommen und fanden
Summa Summarnm 225 Gegenstände, die bei ruhigem
Blute besehen werden müssen, um nicht in den Harnisch
zu gerathen. Diese Schund und Jammerwaare befindet
sich ausgestellt. Erstens liegt der Sendung, die
mit Bestellungsbrief rund 3 Mark 50 Pfennig kostet und
auch noch Umstände wegen der Steuerdeklaration ver­
ursacht, „keine schriftliche Garantie" bei, zweitens fehlt das
Ledervortemonnaie. Das Halskollier mit echten orien­
talischen Perlen ist eine Zebnpfennigwaare, Glasperlen
von Jahrmarktsramschern, tue Uhr ist eine Kinderspiel­
zeugwanduhr. die nicht in Gang zu bringen ist. die kein
Uhrmacher in Stand setzen kann oder will, kurz ei;
Schwindelprodukt ersten Ranges. Die „schöne Kette" is
die Gewicbtskette an der Uhr, Herrenring, Hemdcn-
garnitur (Knöpfe), Boutons sind ordinärste Messinq-
fabrikate, die keinen Dreier werth sind, von Doublt oder
Vergoldung keine Spur. Das ewige Notizbuch ist eir
Büchel, daß überall bei jedem Wirthschaftshändler für
fünf Pfennige zu haben ist, ebenso ist es mit dem übrigen
nichtsnutzigen Zeug, Alles vom Ordinärsten das
Schlechteste. Die 20 Gegenstände für Korrespondenzbedarf
sind etliche zusammengeknitterte, völlig unverwend­
bare Briefbogen und Kouverts. Dann befinden sich in
der Sendung 25 Stück Stecknadeln (Packet zu l Kreuzer)
6 größere, 50 kleine Haarnadeln (Preis 3 Kreuzer).
20 Paar Heftel und Schlingen— 40 Stück (Preis
2 Kreuzer), 19 Stück Nähnadeln (5 Pfg.), 14 Hosenknöpfc,
1 Messer und Zahnstocher (Kreuzerwaare). Dte Toiletten-
seife tostet pro Dutzend 36 Pfg., also 3 Pfennig, die
angeführten Schmncksachen sind schauderhafte Ramsch­
waaren, die kein Verniinstiger überhaupt kaufen würde,
die Taschentücher sind unbrauchbare Lappen, die nur die
Stärke znsammenhält, die Zigarrenspitze ist ein Wunder­
werk unverschämtester Anpreisung. Kurz, die ganze
Waarensendnng ist ein ausverschämter Betrug, der leider,
weil im Ausland ausgcführt— Krakau liegt in Galizien
— im Deutschen Reich nicht strafbar zu machen ist. Wer
also über das Ohr Mauen, über den Löffel barbirt sein
will, der lasse sich tuest Schwindelwaare schicken, er Wirt
sein blaues Wunder sehen. Das zweite Schwindel-Jnsera'
lautet:
Sieg der Wahrheit!
235 Stück für nur 3 Mark.
Sie haben keinen Pfennig Verlust, denn wenn Ihnen
meine Waare nicht gefallen sollte, erhalten Sie Ihr Gell»
sofort retour!


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 10 ]
L l u k
Mittwoch
«Merrtschr VUULschan; 11. Juli (Heumond) 1900. Nr. 189
: achrooll vergoldete Uhr lammt schöner Goldin-
ketie, ojahrige Garantie: 1 hochseine Zigarrenspitze mit
Bernstein; 1 prachtvoller Ring goldinirr, mit imilirtem
Edelstein (auch für Damen): 1 Garnitur Doublegold-
Manschetten- und Hemdenknöpfe mit Patentschloß:
1 sehr elegante Dämenbrochennadel, letzte Neuheit;
1 hochfeine Zigarettentasche: 1 hochfeines Leder-
Portemonnaie; 1 prachtvoller Taschen-Toilettesviegel
in schönem Etui; 1 Krovattcnnadel mit Similibrillant:
1 Paar Damenboutons mir Similibrillant. sehr
täuschend: 1 hochfeines, gebundenes Notizbuch: 1 wohl­
riechende Toilettenseife: 3 sehr wichtige Gegenstände,
brauchbar für Herren und Damen; l hochfeiner
Kravattenhalter; 2 prachtvolle echtfärbige Jux-Ansichts­
karten; 112 englische Gegenstände für Korresvondenz-
gebrauch und diverse IVO Gegenstände, in jedem Hause
unentbehrlich. Alles zusammen mit der Uhr, die allein
das Geld werth ist, sind per Postnachnahme nur noch
kurze Zeit zu haben von dem Ühren-Exporthaus Hein­
rich Brenner. Krakau 15/w.
Auch dieses Krakauer Waarenexporthaus bringt fast
dieselbe Kollektion in den Handel und dürfte zu ver-
muthen sein, daß ein und dieselbe Person oder ein und
dasselbe betrügerische Konsortium diesen Schund in die
Welt setzen. Die Firmen oder Personen F. Windisch und
Heinrich Brenner nehmen ihre Aufträge und Gelder wie
man sieht pü'-ts rssiLws in Empfang und haben dem
Vernehmen nach gar keinen angemeldeten Wohnsitz in
Krakau. Uebrigens läßt sich hieraus auf die Zeitungen,
die solche Ankündigungen bringen, zurückschließen.
Wir bringen diesen verhältnißmäßig umfangreichen
Bericht, weil— wenn wir nicht irren— vor wenig
Tagen ein profunder Denker und Staatsweiser, sogar
ein geborener, der es gar nicht nothwendig hat, sich den
Verstand durch Studium zu erwerben— wenn wir nicht
irren— über das bedeutende volkswirthschaftliche Kapital
geschrieben hat, das die Juden durch ihre Außenhandels­
beziehungen vorstellen. Nun, Herr Graf Coudenhove,
hier haben Sie eine überzeugende Bestätigung Ihrer An­
sichten. Was sagen denn unsere Behörden?
Handelspolitische Vorarbeiten der Handels­
kammern. Gestern fand im Sitzungssaale der Wiener
Handels- und Gewerbekammer unter dem Vorsitze des
Vizepräsidenten der Kammer, Abgeordneten Kitschelt,
die Zollenguete für M u s i k r n st r u m e n t e (mit
Ausnahme der Klaviere) statt. An derselben nahmen zahl­
reiche Fabrikanten aus den betheiligten Kronländem und
Vertreter der Wiener Genossenschaft der Musikinstrumenten­
macher theil. Das Referat erstattete die Wiener Kammer.
— Heute Mittwoch findet die Zollenauele für K o-
lonialwaaren, Gewürze, Südfrüchte.
T a b a k und R ei s; Donnerstag den 12, für
fette Oele; Freitag den 13. für Mine­
ralöle, Braunkohlen- und Schiefer-
th e e r; Dienstag den 17. für Thon und T hon-
waaren: Mittwoch den 18. für Stein-
waaren; ferner Donnerstag den 19. und
Freitag den 20. jene für H o l z und Holzwaaren
statt. Vor Ende des Monates Juli werden auch noch die
Enqueten über Flachs, Hanf und Jure, über
Hopfen und Bier, sowie über Wein nnd W ein­
surrogate :attfinden.
LLrseubericht.
Wien. 10. Juli.
Die heutige Börse nahm auf günstige Auslands­
berichte, sowie in Folge des flüssigen und billigen
Geldstandes bei der heutigen Effektenversorguna und
auf bessere Chinameldungen einen recht festen Verlauf.
Internationale Werthe, Bahn- und Montanaktien
hatten besonders im ersten Geschäftsstadium bedeutende
Kursaufbesserungen aufzuweisen, welche von der später
eiligetretenen leichten Abschwächung nicht besonders
beeinflußt wurden. Staatsbahn profitirten in Folge
von Gerüchten, daß die Verhandlungen wegen der
Jnvestitionsanleihe heute im Eisenbahnministerium zu
Ende geführt werden sollen. In Renten fast kein
Geschäft. Im Schranken herrschte steigende Tendenz.
Valuta schwächer.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 684—, Ungarische
Kreditaktien 707-, Länderbank 422.50, Bankverein
499.50, Unionbankaktien SCI—, Bester Kommerzial-
bank 2605.-.
Staatsbahnaktien 670.—, Südbahn 112.50, Adria
478.—, Wiener Straßenbahnen lit. L 300.—, fit. 8
292.—, Neue Wiener Tramway 155-, Buschtiehrader
8-Aktien 1108-, Nordwestbahnaktien 463.—, Elbe­
thal 471—, Eisenbahnverkehr 389.—, Lloyd 760.—,
Dampfschiffaktien 742.—
Alpine 462.50, Egydier 179.—, Rima-Muranier
Aktien 531.—, Prager Eisen 1795.—, Waffenfabriks­
aktien 347.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 490.—,
Internationale 513.—, Westböhnmche Kohlen 288.—,
Böhmische Montanaktien 1303—, Ärürer Kohle 920-,
Wiener Wagenleih 339-, Tabakaktien 296.—, Un­
garische Zuckeraktien 1880—, Drasche-Zieaeleiaktien
685—, Nordböhmische Kohlen 1850.—, Poldihütte
430.—, Galizisches Karpathenpetroleum 995.—.
Türkenlose 108.—, Mairente 97.55; Valuta
Marknoten 118.57.
Amtliche LLaarenkurse der Wiener Börse.
Wien 10. Juli.
Zucker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.40 G., K. 29.50 W.;
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G-
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda Pr "MV t ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: Zentrifugal ruhig: P i l 6 s'
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G„ K- 29.—
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W; unverändert.
^ Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 99.5a G., K. 100.50 W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.50G.. K. 13.60 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W:
galizisches, Waffe Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. —W:
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in->
ländisches, inkl. Faß K. 56.— G., K. 56.50 W.: Spech
weiß, exkl. Packung K. 52.50 G.. K. 53.50 W.: U n-
sch litt, Ausschnitt K. 34.50 G., K. 35.- W.;
ruhiger.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Trieft: S antos superior K. 58.—, G., K. 59.— W. t
detto good average K. 55.— G., K. 56.— W; detto
ordinär K. 50.— G-, K. 51.— W. ;We st indischer:
nach Sorte K. 60.- G.. K. 145.- 2"------
nach Sorie K. 84.— G.. K. 122.—
nach «orte K. 60.— G-, Ä. 75.—
mittel K. 76- G.. K. 120- W.:
Sorte K. 155- G.. K. 198- W:^^^„
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto wer«
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.-G.. K. 70.-
W, Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassia lignea K. 50.— G., K. 54.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochm geschält C.
K. 58.— G.. K. 75.— W- Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38- W.; Macisblüthe K. 240- G., K. 27o.- W;
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 28v.— W.; ruhig.
Porto r i c v je
W.: R io l a v eie
W: Java, gelb,
Die u ado je nach
fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlich«
Produkte in Wien.
Wien, IV. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8L0: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 760
his K. 7.95. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 W K 8.10 bis K. 8.11.^
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.85 bis K- 7.15: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.20. Schlußkurse: usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.24 bis K. 7.25.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu K. 7.7L
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bi?
zu 6.30.
Kl kr BmilW Ks Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(24. Fortsetzung.)
Harding achtete nicht auf den versteckten Vorwurf,
sondern ging zu dem über, was ihm wichtiger war.
„Lass' das," sagte er, „mir genügt es, zu wissen,
daß du es eigentlich auf George Brant abgesehen
hattest. Denkst du über den noch ebenso?"
Gasset erhob sich unruhig, und die stumpfen Augen
glühten in ihren Höhlen. „Sieh mich mal an, Jim,
und dann denk' mal dran, wie ich früher aussah; du
weißt es, kein Mann im Orte kriegte mich auf den
Rücken, wenn ich nicht betrunken war. Und was bin
ich jetzt?— 'n elendes Gerippe, g'rad' aus'm Hospital
heraus. Das ist sein Werk— Tod und Teufel, ich
war nicht so betrunken, daß ich's nicht wüßte."
„Dann wärst du wohl nicht böse darüber, wenn
du's ihm vergelten könntest?" sagte Harding.
„Vergelten? Ich sage dir, Jim Harding, deshalb
hänge ich ja nur an dem Bischen Leben, das er mir
gelassen hat."
„Schön l So lieb' ich's," meinte Harding. „Finde
ihn nur, nnd ich helfe dir die Rechnung auszugleichen."
„Ihn finden?" rief Gasset. „Mein Gott, er fitzt
ja da an der Phoraotafel. Hast'n ja fast angestoßen,
als du vorbeigingst."
„Den Teufel auch I" schrie Harding und legte
schnell wieder den falschen Bart an. „Er darf mich
nicht abfassen, oder das Spiel ist aus. Zieh' deinen
Stuhl näher 'ran, trink' noch einen, und dann lass' uns
die Sache besprechen."
Eine halbe Stunde später verließen die beiden
Verschworenen das Hinterzimmer und drückten sich
einzeln durch die Menge, um am Schänktische wieder
zusammenzutreffen. Gasset zögerte einen Augenblick
an Brant's Platze, sah den großen Gewinn und
sprach unvorsichtigerweise mit Harding darüber vor
den Ohren des Wirths. Harding gab ihm einen Wink
und zog ihn zur Seite.
„Hüte dich vor Deverney, dem Wirth," sagte er,
„er ist Brant's Freund. Zuerst müssen wir jetzt aus­
finden, wo er wohnt. Lass' uns drüben an die Ecke
gehen und warten bis er herauskommt.
XIV.
Nachdem Brant sich am Sonntage so weit ver­
gessen hatte, war es unvermeidlich, daß er am Montag
reuevoll und mit Gewissensbissen erwachte. Er stand
spät auf; und als er mit Muße gefrühstückt hatte
und zur Stadt hinabgegangen war, um auf dem
Bureau wieder einen Tag unfreiwilligen Nichtsthuns
zu verbringen, fing sein Gewissen mächtig an zu
schlagen und Genugthuung zu verlangen.
Was für ein unglaublicher Thor war er doch ge­
wesen und wie sehr hatte er Mrs. Langford's Ansicht
von ihm gerechtfertigt l Wie war er doch der Liebe
eines edlen Weibes so ganz unwürdig l Wenn der
Oberst doch nur zurückkommen und ihm die Freiheit
geben wollte, fortzngehen und sich in einem entlegenen
Winkel der Welt zu verbergen. Das war der Schluß
jedes neuen Ausbruches von Selbstanklage.
Wenn Brant an Dorothy dachte, mischte sich in
seine Gewissensbisse ein gewisses Maß von Dankbar­
keit— inniger Dankbarkeit dafür, daß die verhängniß-
volle Stunde für ihn geschlagen hatte, ehe er Gelegen­
heit gehabt, ihr Schicksal mit dem seinigen zu ver­
ketten.
„Großer Gott!" jammerte er, indem er sich in
einen Stuhl warf und die erst halb aufgerauchte
Zigarre aus dem Fenster schleuderte. „Ich hätte sie
ja von der Stelle weg geheiratet— einen Engel
geheiratet— ich mit einem ganzen Nest voll Teufel,
die in meinem Hirn schlummern und nur auf die
kleinste Gelegenheit warten, au's Licht zu kommen.
Gott helfe mir! Ich bin schlechter, als ich dachte—
viel schlechter. Herein!"
Es war der Briefträger, und Brant ergriff die
Briefe eifrig in der Hoffnung, einen von Hobart zu
finden. Er war enttäuscht, aber da war wieder eine
Mittheilung vom Chefingenieur, daß seine Rückkehr
sich um einige weitere Tage verzögern werde. Brant
las es, und was ihm noch von Geduld geblieben war,
ging in einer Fluth von ärgerlichen Worten unter.
Eine Minute später stürmte er in Antoine's
Bureau.
„Wo ist Mr. Craig?" fragte er.
„Er ist verreist," sagte Antoine, erstaunt, was
denn passirt sein mochte, um die Ruhe des Ingenieurs
so zu stören.
„Das fehlt auch g'rade noch. Wann kommt er
denn zurück?"
„Weiß ich nicht. Ende der Woche wahrscheinlich."
„Den Teufel auch!"
Antoine lachte. „Was ist denn los mit Ihnen
heute Morgen, George? Sie sehen aus, als wenn
Sie eine schlechte Nacht gehabt hätten. Kommen Sie
her und setzen Sie sich."
Brant trat näher und zog sich einen Stuhl heran.
„Sie müssen mir helfen, Harry," sagte er. „Sie
haben doch hier das Regiment, wenn der Alte nicht da
ist, nicht wahr?"
„Nun ja, der Tradition nach. Was gibt's
denn?"
Brant sah fragend nach dem Stenographen hin,
und Anwine vc md den Blick.
„Ach, John," sagte er, „nehmen Sie doch diese
Briefe und tragen Sie dieselben zum Kasten— oder
gehen Sie lieber zum Postamte selbst."
Als die Thür sich hinter dem Jungen geschloffen
hatte, wandte er sich wieder zu Brant: „Mn, was
haben Sie auf dem Herzen?"
„Ich muß nothwendig sofort die Stadt verlassen
und möchte, daß Sie einen Mann bestimmen, der
für mich Haus hält, bis der Oberst wieder da ist."
Der Bureauchef lächelte. „Es muß wohl etwas
Ernstliches sein, George, daß Sie so außer Rand und
Band sind. Sie sind doch ein zu guter Eisenbahn­
mann, um nicht zu wissen, daß mein Departement
nichts mit dem Ihrigen zu thun hat. Uebrigens, da
fällt mir ein, hier ist ein Brief des Generaldirektors,
der eine Karte von unseren Bahnen haben will. Der
Präsident kommt in der nächsten Zeit nach dew
Westen, und man plant, glaube ich, Erweiterungen.
Da müssen Sie doch also wohl hier bleiben und die
Karte zeichnen."
Für einen Mann in Brant's Seelenstimmung
war Beschäftigung fast ebenso willkommen wie die
sofortige Freiheit und er ergriff den Vorschlag
so bereitwillig, daß Antoine ganz überrascht war.
„Dachte, Sie müßten auf jeden Fall fortgehenl"
sagte er erstaunt.
„O, wenn's nöthig ist, kann ich es auf­
schieben," erwiderte Brant.
„Das heißt also mit anderen Worten, das
Weitere geht mich nichts an," sagte Antoine gut-
müthig. „Nun gut, ich will Ihnen übrigens zuw
Tröste sagen, daß, wenn Ihnen etwas quer geht,
Sie sich dabei in der besten Gesellschaft befinden.
Kein Meni d hat ein Monopol auf alle Sorgen M
der Welt.' (Fortsetz, folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 11 ]
Nr. 189
EttwSH
«Deutsche Nundscha«.
n. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
Mais per 80 Kilo: Ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.15. Schlußkurie: Usancewaare per Juli-August I960
K. 5.96 bis K. 5.95.
Hafer per 60 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.56 bis K. 5.58.
Rehs per, 50 „Kilo: KM K. 13.10 bis
K. 5. u l. Rübsen (ungarischer) zu 5?. 12.60 bis K. 12.85.
Schmßknrse Usancewaare per August-September 1900
K 13.50 bis K. 13.60.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K.- —: Saazer Bezirks-, ballirt K. —bis
K.--, nicht ballirt K.-.- bis K.: Saazer
Kreis-, ballirt K. -.- bis K. -.-, nicht halürt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, ballirt K.-—
bis K. -.-, nicht oallirt K. -.- bis K. --:
galizischer K. —bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. II.- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.30. Nr. 7 V. zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien. 10. Juli.
Strohmarkt im V.
Heu, 18 Wagen Stroh.—
Heu von K. —.-— bis K.-
bis K. 6.-. slovakisches
ungarisches Heu von
K. 3.50 bis K. 4.-.
per Schober K. 19—
von K. —bis K
bis K. —.
Tendenz: In Folge
Zufuhr schwach und Geschäft fb
(Z e n t r a l-H e u- und
Bezirk.) Zufuhr: 10 Wagen
Wagen Kraut. Preise: Berg-
K. —. Wiesenheu von K. 5.60,
hes Heu von K. 6.60 bis K. 6-,
K. —bis K. -.-. Stroh von
Alles per 100 Kilogramm. Stroh
bis K. —. Kraut per Schilling
—, per 100 Kilogramm K.-—
Witterung
e ungünstiger
au.
Wren (Zentralviehmarkt St. Marr).
10. Juni. (Bericht der Wiener Vieh- und
Meischmarktkasse.— Bor st env i e h m a r ktZ
Zum heutigen Markte waren 10.854 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 9466 Stück Jungschweine
und 5591 ungarische Fettschweine, zusammen 10.557 Stück,
aufgetrieben.
Bei erwas lebhafterer Tendenz haben sich die
vorwöchcntlichen Preise behauptet.
Es notirten: Prima von 83 H. bis 85 H., aus­
nahmsweise 86 H., mittlere und alte Schweine von
76 H. bis 82 H., leichte von 63 H. bis 74 H., Jungschweine
von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Zcntralmarkt in Rudolfsheim.
... Wie». 10. Juli. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 143 Wagen Heu und Klee, vom 7. Juli
bD 10. Zull auf 29 Wagen Stroh, 60 Wagen
Erdapfel, 27 Wagen Eier, 304 Wagen Grünwaaren,
5-- Wagen Obst, 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.-- bis K. —.— frischer
von K. 4.80 bis K. 5.80. Bergheu von K. 6.20 bis
K. 9.40, frisches von K. 4.40 ms K. 5.80. Wiesen­
heu von K. 6- bis K. 6.80. frisches von K. 4-
ms K. 6.— Grummet von K. —bis K. —,
irisches von K. —bM K. —. Schaubstroh von
K. 3.40 bis K. per Meterzentner und von K. 14.—
Ms K. 18.— 'per Schober. Erdäpfel von K. —bis
K. —.— per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte, frische von K. 9.— bis K. 10.— per Meier-
Zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K.-- bis K. -.-, Tullner von
K. —bis K. —per Schilling.
Vom 7. Juli bis 10. Juli wurden zu
Markte gebracht: 500.000 Eier. Es notirten: Prima
von 42 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Preise unverändert. Markt leb­
haft.
1. Lei.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Kin- und Verkauf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfoblen:
( H s 7
Wsensv BZVfe ^0. JE WM.
Repräsentanz:
Graz,
KalcHöerg gasse 1,
IgLan-
Weugaffe 16,
FlovLösöovf,
Am Spitz Wr. 1.
Ä.
StaKtsanlehen.
/sn Noten N-ai-Nov. skr 100 st
k i in Rcicn Febr.-Anb-„
^ E. yanuar°Jiül„
W fin S. April-Ociob.
Lofr«, 1.1dS«z»S50fl. L,
Lose«. I-IdMzuSvosl.„
Lrsev.I.ldMMioofl. ..„»
Lose«, l«fl,„»-
Loss«. I. i «k» zn soff.,
EiaatSbomäuen-Pfandb.irofl.ö.W
vesj Noldrentes. 100fl. Nomin.4-«
ve!!Ä-nt-i.Krw.f.M0K^Lp.K.4?L
v'-fl. JnvUiirfks f. L»0 Kr.
Aldreidtd.in SilS. s.IMfl.N., «H
Elisateibbahn (di«. SU^-'-
gr.J°!r.i.S.cd.St.ss.10NZ.N.5>,.^
Pils -Priessnsoon.ioonfl s.imfl.»^
Rndb.NKr°nwL Z 1^
ijorarlb.B.i.Kronem«.s.2MKr.N.«^
Elisadethd. SMsi.CM S'/.V«. S.
tktt°Lin,-B»dw.sMfl.M.S.S>,
S.W
Schluflknrse
Geld sWaare
9?'65
97 45
96 10
jS6.1V
168
134 2S
I6t.
194
194.
LS8 LV
115.60
97.-"
96.95
84.-
95.
118.60
120 7b
95
96 10
95.25
l
SS.7L
97 65
97 5
L7ZV
470.
185-
161
i 95
286
N°I.Karl-Ldwd S00fl.EM.s?S».d
Albrechiiahn.-.. SM fl.S. S-g
AlbrechtdahnSMu. 1YOOsl.Silb.4SL
«°/o»öhm.Westb.?M.I0Mn.SV»0fl.S
«°/-Böhm.Wstd.«00,S0Mn. lo.OMKr.
Czern.-R°v°s-i.cBuI.L)s.Li>0K.S!.4Ä
Eisenerz-Bordernb.Locb. ld-St.)«"/.
bis. Em. tsssrmu 1000il. s. 100 s>
Eliiabettzb. MO u. SM«s. SMM.«Ä
dctto«M».SVMM s. SyoMark«hS
Fr.-Fosb.E.1«8«(d. St.liooil S,«H.
G. Mrl.Lnbwb. id.St.)loosi. S. »K
Laidach-Stein Loc. sür 100 sl.
4« Lemd.-Tz.-Faisq (d. St.Noa il.
Localeisd-A d ld St.ds.SMKr. »SL
Mäbr.Grenzb. t4N0 ». SMSKr )«».
Mähr -schl Centrolb.l000n.S0O0.skr.).
Mls.-Priei.i.iso ff S.s.imff N. 4^
Rudolsdadn lSaizsg.i i. 200 M. 4-L
Rudoisb E.18S4 sd.Stüioo fl.E. «HS
vrlb B.E.108 ilb -St.) Z.s.100fl.N.4 5L
Ung. Rente in G. ivofl. p. Kasse 4tz
Ung.Rentei.Krw.s.S00Kr.N.P.K.4?L
.....„
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. «. Jahre
i8S9i.G,(d Ct.)f,lMfl.N.«N,Ä
bette i.Silb. lb. Et.)i. 1nofI.N.4>/,0L
Ung Ostb.-Siaair.kbl.«.J.lS?oi.G
Ung.Schaulr.Abl.-Obl.,l00fl.4>/,«
Ung. Eiserne Thor°Reg,-16 10
97'30
76 50
158 50
153.H0
136  4»/,A Anglo.öst.Ban?.i.3VJ.v.öW.
9 ..75 4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
.9<' detto Präm.-Schuldv., Em.1880
'-'.25 3^ detto Präm.-Schuldv., Em. 1889
94.50 Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
24.26 4A Böhm.Hypothe!enb., verlosbar.
H3. 4"/ft Böhm. Hypothelenb. f. 800 Kr.
116-^ 8»/,^ dto. innerh. 60»/,J.f.L00Kr.
97.50 4Böhm.Eisenb.-Schuldschf.2V0Kr.
97 25 SA Bulowin. Bodencr.-Anst., Verl.
4«L detto oetto. verl.
94.60 4»/,^L Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
75 7^ 4»L detto, i. SO Jahren verl..f.SOOKr.
95 40 4A dto. innerh. 65 Jahren f. LOO Kr.
V6. 4 ^Cred..Jnst.ö.f.Verr.-Unt.f.20.)K.
95 L5 55^ Gal. Act.-Hhp -B. mit 10?L V.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
96 40 r detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
96. 4A Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,^ Gal. LandeSb.d. K. Gal. L L.
4A Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
Mahr. Hyp.-Banki.36 I. verl.
5A Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
Mähr. Hyv.-Bank, verloSbar.
Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3^/,^ detto verl f. 200 ;rr....
4«/s Oberösterr.Land.-Hhv.-A. verl.
3»detto verl. s. 200 Kr....
- Heft. Hypothekenbank, verlosbar
4A, Oest--schlesBod.-Cr.-Anst.verl.
4^L Oestc-rr.-nng. Bank 40»^ I. v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
/2?- Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4?L Steiermärkische Sparkaffe verl.
4^/2^ Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl. .......
4^L detto 50iährig für 200 Kronen
4V:»A detto Com.-Obl. mit 105L Pr
4H detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
88.7b ZAHerm.SparkasselOA Pr.i.3iJ.v
107'rc- 5?L detto Svarka.se 6-L Pr. i. 4VJ.V.
98.öo k Odette Svark. M.Em. i.40J.verl.
24.5-r 4'/,^ detto IV. E.i.35J.o f.2<>0Kr.
94 4^/2^ Spark. Budap. h.v.i.46V2 I.v.
96.6 4"» detto 50 I. verl., für 200 Kr.
98 50 4«?s Spark v.Pest vat.I.CO.i.öOJ.v.
96 50 4 A. dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
95 7.-- 4'/2^oLand.-Centr.-Spark.i.40.Jrv.
95.75 4'/2Adettoinnerh.50J.verl.f.200 Kr.
9'.?e 4°/„ Ung.Agrar u.Rentb.Weinb.-O.
detlö. 50 J.9!entensÄ verl.
94.7b
I03.5L
92 75
Sb.
100^7!
92 80
96 40
96 40
9SL0
S4.-0
91 1t
81.70
ILO 85
101.5i
100.
117 75
SS >0
77 50
159 56
159.5
!LS ff
91.„
103.
96.25
96 35
91.80
sr.?5
103.50
95.-
100 60
97 25
97.2b
95
109 58
93.50
91.
91.
S9.L6
97 75
95 70
96.8'
96.60
96.50
S8.5
92.-
98.50
100
94 50
98'50
98 75
SS SO
98-50
SL?b
102.
LL.75
110.
104.—
101 50
99.
98.
90.50
98—
S.'. 75
98.
98.
StM
96.50
S5.L0
108.50
95-50
96 75
92.40
94.75
103.70
9d 40
101.20
98 85
98 25
95 bO
110
99.50
9L'
9S60
98-75
1l)5.
96 10
96 80
97-10
9'."10
S9.80
92.50
99.5V
SiZbo
99.50
99.75
97 50
99 25
93.75
103.
94 75
'^4 25
102.25
100
99.
91.
9V.
Sk..
99.--
99.
95.50
97.-
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schuldv ö. W
4»/.. ALoe. -E.-A. --G.i.50 VrI.vLOO Kr.
4-^ detts. Pr.--Obl. 7.200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
6°/» Dux.Bod.E, Em.lSSt loofl.S.
S°/o detto Em. ISSS id. St.)k. 2<>YK.
t°/° Ferd..Nordb,E.l8SS(°.St"
dto. Em.l887(d.St.)Z.f.t
4°/° dto.E.l8S7(d.St.)s.g.ti>0fl.R.
ä°/» dro.Em.IsS8(div.Zt.)t>>ofl.N
4°/. dto. Ecn. I8SI (d. St.) l»0 fl. Ä.
-i°» dto. Em. I8SS(d. St.) loo fl. N.
5°/. Fünfk.-Barcser Bahn soo fl. 8.
«°/° K.-Od.T.E.1ssgS. Lbg.-C,.J.E.I8»tS00sl.S.abta°/.
4°/. Lbg.-Cz.J.T -G.E.lS84Mvfl.S.
S«/, Oek. Nordioestbahn. «VS fl. 8
«°/. Oest.Nordw-stb. llt s 2V» fl.S.
t°/„ dt-.E.rsbSsooiiooofl.S.s.ioofl
4°,„Reichb.-2iM d„ordd.B.S0v,l»0»nS00vfl8.
5°/„ Ung.^aIi,.Eis.E.1870,S»0fl.Z
5-L «ng-galiz. Eis. E.1878, soofl.8
4-/^ Nng.-onlIz.Eis.E.!SS7. SVSfl.S.
4»/o Wien-Aspong-Eisenbabn 3V» fl
Zchlutzlnrso
tjt.i.-
35' l »L.
3 75 9)2
s-/o Doncnl-Dnmpssch.-B.lbon.ioofl
Montanges. Sst.-alv f.35» Fr,
5°/» Pr. Eisen-J.-G.E.I87!i»0Vfl.S.
Rudolfshütte. 400, 3000U.50V0K.
Bank- u. Versichern« gs
Aktien.
Dividend.!
Per Stück in Perz
Anglo-öst. B. 200fl. 60-L E. 6.66fl.
Bankverein, Wiener sooft. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.L002.40^E. 13.75G.
Leinraw.-Creditb., östcrr. —.—ft.
C.-Bank, Pester nng boofl. -.—fl.
Cr.-A. f. H. n. G. p U. .—ft.
Creditbanl.una. allg. 200 ft- 9.—fl.
Credit-JirfL. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Deposite .i ^nk, allg. LOO fl. 6.—fl.
Escompt nk,bohm. 200 fl. 15.—fl.
Escompte' mähr. 200 fl. 6.—ft.
Eseompteö .steierin. lOOft. 7.5 fl.
Escompte^G n.-ö.500fl. e.s fl.
ESe-.u.Wechs -ll.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Äct.-Hy '-- Bk. 200 ft. 13.- fl
Giro-n.Cassenv.,Wiensooft. 5.75sl
Hyp-.B.,vst.200fl.25^E. 8.—fl-
Hyp.-Bk. nng. 100 fl. G. S. 6 G
Länderbank, Österr, 20o fl. S.—fl
Landesb. f. Bosn. n. H. fl. 7, fl
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. 5.—fl
„Mercur",W.-A..G. 500 ft. 11.—fl
Oberöst n.Salzb.B.LOOft. 6.-ft.
Oelterr.--ungar Bank 600fl. 7.35ft.
Ung.B.f.J n.H A -G.IOOft. 6 —fl-
Unionbauk.. .200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm- ivofl. 7.—fl.
BerkehrSbank, allg. I40fl 6.?ofl
74
97
93
9? '>5
97 5
97 10
93 80
101 7-
9S 60
112 5
95 50
114 30
87 20
.06
105
95 5
«Z 25
74 70
98 --
98 5
98 75
98/.
t-7 9-r
97 ic
102 5
94 40
113—
96 ^s
115 LO
88
106-70
106-40
06-ü
93-75
52^50
119 25
108 25
103 25
103 10
91 SO
94-
WS.
7 20
101 70
L76 50
<98 59
858
588.
29^6
684 25
707
48)
1760
883.
5g0-
1425
461.
641
47L
199.
L t
ti6 cc
s«
343
740.-
460-
1713
177.-
258 5S!260 50
3-^2. >3
321 5l.
ILO 2S
IllS.tzh
. 04'2
l03 10
98 20
95
106.—
93
277 5S
Si.0 5x
866
540-
61 o
585.-L
708'
»2 l
180:
396
59)
143-
4-8
64H
485
200
438
417 »0
10'!
347-
75
480
171 8
18,
59
Anker, S»»ss.' r».-fl.
äooie.Aoo..l»00CM.S» -4E 51.88^,fl.
.Donau" Oe.V.-A.»A. soofl. S.—fl
Haa.-n.Rücko.°A..G.n-ioofI. e
Uitfallv.-Ges., I. S. a. sovfl. 14.—il.
Wr.Leb..n.N.-B..A.20vsl. ü.s fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.80» fl. v
Aktien von Transport-
Nuternehmnngen.
,,Adric>-.r. ,,.8eeschifff..Aes.1S. -N.
Anffia-Teplitz. Eis. so» fl. IS.-il.
Bau- und Betriebs^, in W. I. L
»„„.- U
Böhm. Nordbahn. 15» fl. 7.SSfl.
Bo,-Meran. Bahn. Ivofl. S.—fl.
Rrmm.Loc.-Eis.-G. soofl. 1».—N.
Äufchtiehr. Eis. Sooft. EM. I4.S7ft.
dto. I,it. S. so» fl. !».—fl.
dto. dto. h U. sS.
Don.-D.-G-s. S00 fl. EM. 8.07N.
Dnx.Bod.-EisS.Sofl.S.aSg. S.-fl.
Ferd.-Nordb. looofl. TM. Il.oofl.
Fünfs.-Barcs. Eis.soo fl. S. 1.S7 st
Gra,-K.E.„.B..G.L00fl.übst. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. soofl. L. z.91 fl.
Sbi,..T,..F..E.-G.M0fl.3. S.ISfl.
Llohd, Ssterr. Soo fl. C«. S.Mfl,
veff. h cdwsflb. soo fl. 2. S.7Sfl.
dto. I, ü. soo fl. S. s.sssl
d?tto' detto v. N.„
Prag-Durer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Vriör.-A. 'So fl. 3, «.—ff.
Salzb.EIs.-n.Tc.-D.sooft s.—fl.
Staatseis.-G. so» fl. S. 8. SG.
detto p. U.„
Südb.-Ges. Soofl. S. 0'SG,
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.sooff.EM. «.S8fl.
Tramw.-Ges., Wr. S00 fl. is.sofl.
T.-G.,n.Wr.,Br.-A.100fl. S.—fl.
T.-T .n Wr.,2t.-A.l00fl. i.—fl.
TranSvrtg.,n.-ö. loofl.aba. s.—fl.
Ung.-aal. M., I. soo fl. 3. «.Slfl.
Ung.Wstb.(R..G.)20»fl.S «.Stfl.
Jndustrie-Aktken.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl
Bierbr..A.-G.!.(Sch.)lOOfl 12.-fl.
Brünn.Masch.-'F.-G. lOOft. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-'G. lOOft. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Ges. lOOft. —.—ft.
EaYd.Eis.-u.Stahlind.ioofl. 2 —fl
Tlsenb.-Berk.-A.. öst. WOfl. S.50ft.
Eisenbalmw.-Leihg.. I.roüft.IO.—ft
Elbemühl, P.u.V.-G. lOOft. 5.—ft.
Elektricit..G..allg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8, —fl.
detto Wiener 6.—..
Elek.-G..allg.i.Bndp.200Kr. b. -ft
detto ungar. 7.5 ift
Gösser Br.-Act.-Ges. 200fl 5.—ft
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11,-fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 —fl,
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.- fl.
detto. vsterr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Maab.-F -G.SOOfl. 10.—fl.
ftlordv. Kohlsriw"rks>Ges. 11.—fl
Nordung. v. Kohlenb. lOOft. s.—j
Obern. H.-n.B.-A.-G.IOOft. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—ft.
..Poldiyütte", Tiegelg.-K. 8.5 fl
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl.
Rimamuräuy- Sälgo-Trj. 15.—ft.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—ft
Nudolsshntte". ftseinblw. 6.—fl.
Schlußkurss
Gelo s ;iaare
4850
8300
600.-
213.-
2800
>00.-
4/6
8056
SSL.
380.-
426.
315.^
S-)S.
3050
1109
741
5SS
6!S0
415.
517.
851
530.
762.
462
470.^
178
i!6S
870.
670.
.13 50
10 5-
370
Ss./L
198-
!50
191.
408.
415
1LL
51--
915
2:s
178
".d6
3iL
130
90^
i)10
880
220
218-
600
304
835
720
1298
462 50
800
1380
318
215—
316-
»20
1780
L3 60
47.0
'.^5
4450-
700.
223
241
530.
400.
480
8070
396
481
4S0
325
308
307 0
III O
744
603
617 0
419
523
3S5
5SL
7?e
464
472 --
173
26st
385
671—
115
114
875 50
93 50
201
1SY
193
na
425
154'o
SL5
S-'5-
18-
180^
2
S-U
iLS^
500
515
395
225
240
610
Sog—
855
741
IL05
4g3 59
80-;
1850
LL2
2^6
320
483
179 0
.SLekrik.-M. IS.—fl.
iglmühl, P.-F. 300 ft. L.—fl.
nTchopnika-,A..G.f.P.°J. 20.-fl.
Zimmer. M^u.W.-F. lOOft. 9.—fl.
Kteyrerm^P.u.B.-G. 100fl. 8.-fl.
T.U.M.V.PHH.LS. 100fl.G. 1.96G.
Trif.Kohreniv.-G.70fl.aSq. I8.57fl.
Türkische DrSakregir 5 G.
„ detto p. U. O. -.—fl.
ung. allg. KohlenbsvqS.'"
Union-Baugefellschaft
Nkon-Baumaterialen-Gek
Waffenfabr.-Gef., östen
Westböhm. BergS." ^er.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerbrg. Ziegil-n.Banq.
WienerKeit. °G^, erste 100ft. e.—ft»
8uckerind.^Sef.,böhm.100fl. 8,—fl.
Zuckerindustrie-A. »G., ungar. 1z.—
v.-fl.
6.—
7.-ft.
-.-fl.
7—fl.
5.-fl.
24.l6ft'
Schluf;kurse
Geld! Maar L
Diverse Lose.
^ P-r St»«.
Bnba«efl.Bastlika(Dom8,)5 fl. S.W.
Erebit-Anstaltf.H. n.E.100,,„
Tl-ry
Ton ait.TLMPfschifff.-N. IM,»
LinnsbrnckorStadt-Aul. 2»,S.W.
Krakauer Lotterte-Anl. so. ..
Laibacher Prämien-Anl. so..
Ofen, Stadtgemeind- -4»..
Ballffh «0.C.M.
Rothen Kreuz, Sff. G. d. I». S.W.
detto imgar. detto S,.
Nndolfsttstung 10.,
Salm «o.T.M.
Salzburger Prtim.-Anl. S0.S.W.
8t. Genois «o.C.M.
StaniSlaner(St.)Pr.»A. so. S.W.
Triester Stabt-Anleih-. IM. E.M.
detto S0. S.W.
Waldstein S0.E.M.
Gewinnstfch. d. s°/» Vräm.-Zchuld-
«erschr. d. Bodencr.-A. E. izz»
detto detto Emission ISS»
Gewinnstfcheine der «H Dr-imi-n.
Schuld«, d. ung. Hhpothek-ndank
sss.
ISIS
r««
»so
7?L«
«i-S
r»«-
ISS
zisso
,8S
S«2
iü8
rsc
»a
gs«
zzsoo
is»o
SM.S0
us.'ss
sir.s»
S12.SS
so 8t
Süitöi
SS b'
SS. SS
. -.-.
«IS
lSSS
Devise».
Amsterdam für imholl. Gulden
»rüff-l für IM Francs...
Deutschs BanlplStzs s. 100 Mark
London sür IO Ls. St.---
New-Dork sür Ivo Dollar«-
flktal. Bankvlätzs für IM Lire
Franz. Bankpl. fiir Ivo Francs
Paris fiir IM Francs...
Petersburg für Ivo Rüde!..
iissiich-MStzc für IM Nabel.
chweizer Plätze s. IM Franc»
Zürich sür IM Francs..
Valntei».
Kaiierl. Münzducaten.. .p. St.
Kaiser!. Randducatsn.. «p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstncks. p. St
ig-Francs-Stücks. .p. St.
iwanzig-Dinar-Stücks.. .p. St.
iwanzig-Lei-Stücke... .p. St.
lwanzig-Mark-Stücke... p. St.
lussische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Zovereigns p. St.
Türkische Äoldliren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev..)Thal. p. St.
Deutsche Neichsbanln.s. 100 M. p. K.
Noten sür 100 N.-M... v. K. 118.60
, Letto p. U. O. 11S.-.5
JtLi-Bankno.. .süriÜOit Lir. 90 8r
Pavier-Rnbelten-..... p. St 8 k>5
12.50
385.
27. SO
335.
64. -0
71.
47.50
188.50
132.
43.50
20.-
63 KO
175.25
60.;5
^83.-^
130—
l7v^—
178-
86.
LO.
23.-
62g-
SvZO
165«
8Lt»^
8 3
8 50
430
267
197 §o
3IS 5,.
1^0^
LO
290
1L3
68v
2ö5»
837 gf
ISS5
184
L4
11.38
11.33
19.29
19.28
33.69
24.*» 8
300.80
18^7.
243 SO
24r 6S
di
06 5^
114k
11 37
19 SL
19 31
83 77
24 3L
113 75
118 -70
«O
L Lk
2ur ooulanisn kssorgung süer Kaltungsn kstsolsn unl! Vslutsn begtsns empfokisn:
e«L» s«! rs tu kr« ües
Lvkslksmmvr'»
OsZxUiicLsL 1632.
ML6Q. 1. L62. 8tSlLQS9lLt2 11. ^aL'hSrrs.
OSArUnäsr 1832.


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 12 ]
Sei
1 2
Mittwoch
«»Deutsche Rundschau.
11. Juli (Heuwond) 1900.
Nr. 189
LLL: 5 L z» KKLIi LK
rs
1kLW^LEZ° HssZZS? ZTLLStS.
- »-
8»
- X»
- >»
äautsch-Theater.
Abend» -/,» Mr
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SNV
Zommerth eater in Venedig
iu Wien.
Abend» s Udr:
Orpheus in der Unterwelt.
Urania-Theater
i« Wiener Thiergarten.
Nachmittag»» Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographie«.
> !.n >/.7 uv,
Paris u- die Weltausstellung 190V
Lebende Photographien.
Liimmtliche anderen Theater
geschlossen.
KünstLerHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
EÄ-E-G« L». L s»-8 «««,.»
Vs»SäLA i.«. 'M'ls».
Heute Mittwoch den 11. Juli:
»N ÄA n M» Eb NUM. !« «t«- 'Ml s».^
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
Kampo 1. Um 8 Uhr: Orpheus in der Untern» elt.
Das gesannnte sensatisnslle Zuli-Programin.
Eintritt Ä« kr. Kinder I t» kr.
Kasse-Eröffnung« Uhr Nachmittags.— Ende S Uhr Früh,
W^LSZ» WLL8ÄLS, k. k.
Seuts Mittwoch, den y« 2uli, 8 Uhr:
! Ringkamps- Konknrreiy!
^UzzsWill-IksL teiüüSS
Mventuell finden einige Ringkämpfe der kleinen Poule statt.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 m Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- u. Giseubahn-
Hotel am Kochschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkaus im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-A span g, Wien, 1., Helserstorfer-
straße 4. s,67
Johann Köser's Kidam
Rodert Erblich
t. M,. L I.«.
Ktavter-Uerknuf- und
Lerhgeschäft, Stutzflügel,
Pianino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1841.
8176
Erste österreichische Motors« rzeuge-Fabrtt (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Aarlehen auf Käufer
loo.ooo Ittoneil auf zweite Lätze
zu S°/° 8081
k-LUZ N. pzZLK,
VII. Mariahilferstrahe 70
(Ecke der Neubaugasse)
T e l e v bon VLr. ÄL63
Ltulionten-Ll'tikst!
'Hkrsis-Katcrlogs
portofrei.
W Schwa»,b L Comp.
IVii u. l.. Opoi'nrinlr 2!.
iiLLkkrtnaittü.
Durch mein berühmtes Haarfärbewafser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 3 A.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- oder Kopfhaare schon,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Eriolgsofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 K., mit Uten­
silien» K., per Post 4v Heller mehr.
Versandt riskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
IDlÜLL« Mr-LMLtLLK
V/ien, !V/2, küesgasdv 55.
9188
Ktgcii MUlmig
gcinen, Bett,enge, Chiffon, «rndl,
Otiord, Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, Sacktuch»
Servietten, Bett-Garnituren, Borhängs.
Teppiche, seiner fertige Herren- im»
Tamenücider Kleiderstoffe, "ann
Bendel- und' Tasch-n-Uhren. Lampen,
Spieael, Divans,. Matratzen, re. re.
Aufträge von,i°U°sn Jahre-Part-ien
nur fnr Wwn hckre vrieil.
SchrMdLev
prot. Handelsfirma, Wien, 118S
! ö. Bez.. Piaizlcinsdorfcrstr. l7
Einaang Lanrenzgl.ss 15
Men, 17. Se;irk, Rosenküngalje Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte Atotorfahrzeuge.
8kl!W8iI'I.Sg8I'
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern. Pferden,
Reitkameelen. Eseln rc. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Sommerprogramm.
WM I!U!Mkö!>-l.Miiö:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
t» deu Thiergarten. Lossz» t Krone in
allen größeren Trafiken Haupttreffer
r».a»o Aronen.
rcn-nnv Trltaöonrictdnp
bei -Alois Decker,
7. Bez., Wsstbahnstraßr 1
Ueberzieher.- »von !>»—
g Anzüge^ 14.—
» Haoelok, wasserd.„ i»,—
Knaben-Schnlanzügs ...» S.-»
Schlaf-k^e--- 8.-
KchwarzsAuzüge ».Fracks oeroen
ohne Einsatz aasgräehsn.
Leihanstalt
A. Thierftlder, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr. -ISS.- Theilzahluna.
ÄikUaste Mietbe
^-7
-
Laiben LN uw -um, jauvmo.ieasi ueeiuur ,.u, .nrch
L chundwaaren-Preise nicht tödcrn, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 3ö Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Harl Werter
in Aussig a d. Me,
Ahrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassige,, Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Tausende Anerkennungen! S,V8
'V»» i ?? S'bt in ganz Oesterreich
M kMMllg! L..»--".,«
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberöftcrrcich, DiüL-und etettrif he Kuren. Clektr f.hes Zwei-
zcll nb.,d, Vrassaz Entfettung^ ur. Mastkur. Eii'eubai,u. Dampf-
lchiffstation Grein Bad Kreuzeu. auch über Äestdahn, Starion Amsterten.
Saison vom i. Mai bis Oktober. Post- u. Telegravhenstaiion in der Anstalt jeidst.
Pension billi- Auskünfte und IZrospe t gialis durch ie B deverivaltung uno
Dr. Med. Otto Fleifchanderl, Eigenth und Leitender Badearzt,
bis 20. An 1: BZien. Marc-Llurel-Ttratze 3. 8649
NlLVLUI^crL:
I.As^ns^siL LiasomikgsitÄE
L?«
v4«V «ÄtzL« vom
lliväsrbs.c!svLllne»
-u mi-breren Größen und verschiedenen Ansflatt,mgen.
von Zinkblech oder nickelp^ttirten Eisenblech ge
fertigt, hochrein lack'rt.
^)reLse Vs«» U- k— bis 7l. 6".—.
ImpfehlenSwerth ist di.- Vabeschutzvorrichtung,
welche deS Baden des Kindes in außerordentlich
'gnemer Weise möglich macht und da die Muiter.
ezw Wärterin beide .f'ände frei hat. die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann,
-ümmtliche der Neuzeit enliv echende Badeeiu.
richtungS-Gcgenftäude erzeugen
^Vien, V., srauböngasss I unä 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bads zu Hawe
für BraurauSftartimgen. Ler-
qesüzeuke, DekoratiouS- Krüge
Platten und Oebeauchsaeschiree
aller 2irL dei 
upreiben erliegen
im itzanptver--
senbungs-Sepotr
l.-5c>iv/sli!r'8zogli,-
rUeidling-rDien nur echt,
^weniljede G> brauchsanweisung
^LedeS Pflaster mit d nebennehen-
^ben Schutzmarke u. Unterschriftver-
/ ,ehen ist, Laher achte man auf diese u.
Nur im
6 W M K i LS M
Untersuchung der Augen und Verordnung
PSSSENckSI-
(Prof. Dr. Albu'sl
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenarzt«.
llrülvil und LivieRer von tl. I/O an
LLrullnsnsIrssss Ur. 39.
Eingang: Lnnagasse I.
Sonntag geschlossen.
Freie DeriLsche Schule.
Politisches Schul-, voiksthümliches Lr;iehuugs- und
Unterrichtsvlatt.
Herausgeber und Schriftleiter; Rudolf Rohling» Wien l9/S
Bloschgafse l.
Erscheint am 1, und 1S.jedes Mo»ates, mindestens 8 Seiten stark
Bezugspreis: Jährlich 2 fl.— 4 Mark, halbjährlich 1 fl.—
2 Mark im Vorhinein.
Das Matt tritt für dir Verdeutschung des gesammten
Erziel,uugswrsens und Volkslebens, für Sprachreinheit
und Lebensführung im Hi,me des modernen Uöiker-
gristr« ei«, eignet sich daher auch für Familien und
völkische Vereine.
Dieweite Vrbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen
Reiche cmpsfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal
gespaltene Kleinzeile 8 kr.— 20 Ps.)
Bestellungen, Ankündigungen nnd Geldsendungen sind
an die Verwaltung: D Jäger, Wien, 14. Bez.» Neubau'
Gürtel 4V zu richten.
Vertretung für das deutsche Reich: Hans Lüstenöder's Verlag
in Weimar.
(M" Deutsche» fördert Eure Presse!
Dsntsehoslkischex
TMimerk- Zcitlmser'
190L.^
i
Leütslhööikislhe Vtleiiie unil AsAtsküslhafteil!
Sendet die ausgefüllten
Vsstsllkartsn
für Iro's „DeutschvöMischen Kaschenmerk-Zeit-
weiser Illv!'' möglichst psstwenHeAH ein» damit
die Höhe der Auflage bestimmt werden kann.
Preis in Leineneinband 1 Krone 40 Heller, in
feinem Rothleder-Einband 2 Kronen 60 Heller.
Der Zeitweifer gelangt im Frühherbste zur Ausgabe.
Werbet überall Abnehmer für dieses nationale
Taschenbuch.
Bestellort derzeit:
AiitmeiMe, Ps FmzkiM
in Kahme».
Sismarckdcnkinillytll
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderschön
ausgesührt, in Gulbengröße zum Preise nunmehr bloß 80 Heller
der Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver­
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen.
Ha„,burgerflügcI7Oktav.
Kücherst -oo BLnde.
^afia I, HM? zu!
habk»n b?r Franzi
rNsbel
Ni allen Etllavten Mik Laaer bsk
I^sopotcl Lulan
Tischlermeister SS»»
Zabol. 7., schvtteufeldgaffe SL. tz. Be,.. Wallgaffe 3»
rtzmiMB»»
mlt den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestellt
Papier erzeugt, per >000 Stück für Wiederverkäufer 2 fl. unt
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
nnd Vervackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2,20. bei
Herr» Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Das Reinerlrägniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans'
Vpvieben js» -.008
Verantwortlicber Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien-


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 13 ]
X!. Jahrgang Uc. 189
Herausgeber: K. H. MM
KsIMsÄ)« Nuirdfeha««
In1a»s.
— Ueber den Eindruck der Vermälung des
Thronfolgers im tschechischen Volke schreist der
Information" ein „genauer Kenner": Die Wellen
oer freudigen Erregung, welche die Vermälung des
Erzherzogs Franz Ferdinand in der öffentlichen
Meinung Oesterreichs hervorriefen,' glätten sich mehr
und mehr, nur im tschechischen Volke ist der starke
Eindruck, den die Thatsache dort ausübte, daß der
Luftige Kaiser zu seiner Gemalin die Tochter eines
altschechischen Adelsgeschlechtes erwählte, noch keines­
wegs abgeschwächt oder gar gewichen. Die tschechi­
schen Huldigungsmanifestationen überragen begreif­
licherweise die aller anderen Völker an Lebhaftigkeit und
Innigkeit, und daran vermochte der Umstand nichts
zu ändern, daß von Seite des hohen Brautpaares Alles
nahezu absichtlich vermieden wurde, was speziell den
Tschechen Anlaß zu besonderer Freude und Eenug-
thuung geben konnte. Zu den Umständen, die bei der­
artigen Anlässen unfehlbar Anlaß zu lebhaften tschechi­
schen Rekriminationen gegeben hätten, gehört vor Allem
die Thatsache, daß Erzherzog Franz Ferdinand die
tschechische Gratulationsdepesche der Stadt Prag mit
einem deutschen Telegramm beantwortete, ferner die
Thatsache, daß er die Empfangsfestlichkeiten in der
deutschen Stadt Reichstadt aunahm, die von der
tschechischen Stadtvertretung in dem nur eine Viertel­
stunde von Konopischt gelegenen Beneschau aber ab­
lehnte. Man hat sich in der Freude darüber, daß
die Gattin des Thronfolgers aus einem dem
tschechischen Volke treu ergebenen tschechischen
Adelsgeschlechte entstammt, dessen Mitglieder
ihre Sympathie nicht auf schöne Worte beschrankten,
sondern ste durch Thaten bewiesen, sogar mit der
Thatsache abgefunden, daß die Fürstin Hohenberg per­
sönlich die tschechische Sprache im Gegensätze zu ihrem
Bruder und ihren männlichen Vorfahren nur ziemlich
mangelhaft beherrscht, und begnügt sich mit der Ver­
sicherung, daß die Fürstin Hohenberg schon als Gräfin
Chotek die innigsten Sympathien für Böhmen und
seine Rechte empfand. Für die Zukunft knüpft man
an die Vermälung des Thronfolgers weitgehende
Hoffnungen, deren Erfüllung übrigens den Interessen
(Nachdruck verboten.)
Mm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(15. Fortsetzung.)
Als er fort war, kam die Hofbüuerin mit
der trüb brennenden Kerze in die Stube und
stellte sie auf den Tisch. Während sie sich
hie und da zu schaffen machte, warf sie ab
und zu einen Seitenblick auf ihren Mann,
der durch ein Fenster in die Nacht hinausblickte. Dann
sagte sie auf einmal: „Geh', mir hat der Hofstetter
doch recht erbarmt l"
„Recht bleibt recht l" klang es schroff zurück.
Die Hofbäuerin erkannte, daß hier jedes weitere
Wort umsonst sei und schwieg daher. Und wenn sie
die Sache so recht genau nehmen wollte, so hatte ihr
Mann im Grunde genommen nicht Unrecht. Der Hof­
stetter hätte ihn sicher im gleichen Falle nicht geschont.
Das hatte sich ja damals gezeigt. Und sie war es zu­
frieden.
Am nächsten Tage fuhr der Hofbauer mit Tom
zum Bezirksgerichte und brachte seine Klage vor. Die
Einsicht der Akten des Falles Hofstetter's oontrs Hof­
bauer ergab nach den gemachten Aussagen, daß Jener
einen falschen Eid abgelegt haben müsse.
Nach einigen Wochen kam es zur Gerichtsverhand­
lung. Jeder der beiden Bauern hatte einen Advokaten,
die ihre Sache so gut führten, daß der Fall vor das
Geschworenengericht des Kreises kam.
Wieder verstrichen Wochen, bis die Verhandlung
Wieder ausgenommen wurde.
Schon bei der ersten Sitzung wurde die Schuld
des Hofstetter's klar und das Urtheil gesprochen. Er
hatte sich des Meineids schuldig gemacht, da er da-
der Dynastie nur zum Vortheile gereichen würde. Man
vermag sich deshalb auch nicht ganz mit dem Staats­
akte abzufinden, nach welchem der Erzherzog-
Thronfolger für seine Gattin auf den Titel „Kaiserin"
und für die aus dieser Ehe entstammenden Kinder
auf das Recht der Erbfolge verzichten mußte, und
wenn das tschechische Volk über die Frage abzustimmen
hätte, ob aus der pragmatischen Sanktion und den
zwischen der Krone einerseits und dem böhmischen
Landtage, somit den böhmischen Ständen andererseits
geschlossenen Verträgen die Nichterbfolgefähigkeit der
Kinder dieser Ehe zu folgern sei, wurde die Antwort
wohl einstimmig verneinend lauten. Man hat sich aber
trotzdem mit dem Gedanken versöhnt, daß an dem
Verhältnis der Länder der böhmischen Krone zum
Reiche vorderhand keine Aenderung eintreten wird,
rechnet aber für die Zukunft auf die sichere Erfüllung
aller vom tschechischen Volke geäußerten staatsrecht­
lichen Wünsche, wie man auch überzeugt ist, daß der
Staatsakt dem böhmischen Landtage nachträglich noch
zur Genehmigung vorgelegt werden wird.
— Fürst Alfred Liechtenstein, der „kommende
Mann" der klerikalen Aera, taucht wieder auf. Er
wurde gestern vom Ministerpräsidenten Koerber
empfangen.
— Der Neuhussitismus der Jungtschcchcn
hat dem „Vaterland" die Galle rege gemacht. In
einem Leiianssatze, der an die jüngsten Prager Vor­
fälle anknüpft, wird insbesondere der tschechisch­
altkatholische Los von Rom-Agitator I s k a, der am
letzten Sonntag die Messe nach hnssitischer Weise in
tschechischer Sprache lesen und das Abendmahl in
beiden Gestalten austheilen wollte, ivas den Klerikalen
besonders gefährlich erschien, sowie der national­
sozialistische Zeitungsmann K lofa c hergenommen
und an die Jungtschechen folgende Mahnung
gerichtet:
„Aber schließlich müssen die Führer der Jung-
tscbeckcn zu diesem Neu Hussitismus Stellung nehmen,
wollen sie nicht das mäbrische, gutkatholische Volk von
sich abwenden. Dieser Neuhussitismus wäre an sich
lächerlich. Wollen die Leute damit etwa Deutschland und
aar die Preußen einschiichtern? Wohl aber würde dieser
Neuhussitismus die Böhmen (lies Tschechen) a u f
i m m e r i n O e st e r r e i ch i sol i r en: sie würden
die Mährer, die Polen, die deutschen
Katholiken, den konservativen Adel
kurz, sie würden alle bisherigen Freunde verlieren. Das
fehlte noch, um den Jammer voll zu machen l"
— Die Meldung, daß der böhmische Landtag
im September eiuberufen werden soll, bezeichnet der
„Hlas Naroda" als falsch. Ueber den Zeitpunkt des
Zusammentrittes des Landtages werde seinerzeit der
Landesausschuß entscheiden und der Umstand, wann
die Regierung in der Lage sein werde, die Vorlage
über die Landeszuschläge Zur Branntweinsteuer einzu­
bringen. Diese Vorlage soll allen Landtagen gleich­
zeitig zugehen und bereits zu Neujahr in Wirksamkeit
treten.
— Die „Tiroler Stimmen" bezeichnen heute die
Vorschläge Ebenhoch's zur Wiederherstellung parla­
mentarischer Verhältnisse für ebenso verfehlt, wie jene
> des Dr. Grabmayr. Das Blatt bekämpft ferner das
Programm der C h r i st l i ch s o z i a l e n, denen es
religiösen Jndifferentismus vor­
wirfst Diese Partei werde ihre Probe bei der Lösung
i der F r a g e der k o n f e s s i o u e l l e n S ch u l e
^ zu bestehen haben, da sich die Katholische Volks-
i Partei nicht mit der bloßen Trennung christlicher und
i jüdischer Schüler begnügen könne, sondern grundsätz-
i lich die Trennung auch gegenüber nichtkatholischen
christlichen Konfessionen fordern müsse.
— Außer der tschechischen Massenversammlung,
die am Sonntag den 22. d. in Sob i e s I a u statt-
fiuden soll, ist eine solche auch für den nächstfolgenden
Sonntag den 29. d., und zwar auf dem Berge
„Borek" nächst Hor i z (im nordöstlichen Böhmen)
durch den dortigen politischen Klub geplant.
— Die Konferenz italienischer Bürgermeister
der Küstenländer hat am 10. d. stattgesunden. Die
Berathungen, welche für vertraulich erklärt wurden,
beschäftigten sich mit den politischen und wirthschaft-
lichen Fragen, welche gegenwärtig das Interesse der
italieniichen Bevölkerung berühren.
Der Rasseukneg in China.
Die Lage in Peking.
Shanghai, 10. Juli. Reutermeldung. Es ist
sehr schwer, Nachrichten aus Peking
züe r l a u g en, da die Konsuln wegen derartiger
zumal beschwor, daß er vom Widder nichts wisse.
Der Vertheidiger gab sich wohl alle Mühe zu be­
weisen, daß es kein Meineid gewesen sei. denn der
Hofstetter hätte ja wirklich vom Widder nichts weiter
gewußt, aber es half nichts. Der Staatsanwalt
ging auf die Spitzfindigkeit nicht ein und ebenso
nicht die Geschworenen. So bekam der Hofstetter drei
Jahre Gefängniß.
Als das Urtheil verkündet wurde und der Hof­
stetter wie von einem Axthieb getroffen, stöhnend zu-
fammenbrach, da ging wohl dem Hofbauer ein Stich
durch's Herz. Es flirrte und tanzte vor seinen Augen.
Ein so hartes Urtheil hatte er weder gewollt noch
erwartet. Ein inniges Mitgefühl mit seinem unglück­
lichen Nachbar quoll in ihm auf und seine Augen
wurden feucht.
„Hoher Gerichtshof," sprach er vortretend, „ich er­
lass' dem Hofstetter die Straf'.
Er wollte noch etwas sagen, aber der Richter fiel
ihm barsch in's Wort:
„Sie haben hier nichts zu erlassen! An dem Ur-
theile kann nichts mehr geändert werden."
„Ich bitte, hoher Gerichtshof!" versuchte der Hof­
bauer noch einmal, denn er wollte um jeden Preis das
Urtheil abschwächen.
Aber da schnitt ihm von der Anklagebank des Hof­
stetter's Stimme scharf in's Ohr: „Hofoauer^ thu' dich
nicht so verstellen. Deine Nach' hast gestillt, letzt kannst
doch zufrieden sein. Mußt dich nicht auf den Weich­
herzigen Hinausspielen l"
Noch in späten Jahren konnte sich der Hofbauer
nicht erinnern, wie er aus dem Gerichtssaal hinaus
und wieder heimgekommen war. Seit diesem Gerichts­
tag aber gab es auch für ihn etwas, was ihn nie
mehr ganz froh werden ließ. Er fühlte, daß er einen
Menschen zu Grunde gerichtet habe.
Man hatte dem Hofstetter ein paar Wochen Zeit
gelassen bis zum Antritt seiner Strafe, damit er seine
§ Wirthschafl ordnen könne. So nahm er denn einen
alten Knecht auf, von dem er wußte, daß er erfahren
und grundehrlich sei, damit er seine Stelle vertrete.
Sonst loar der Hofstetter merkwürdig gefaßt. Keine
Klage, ja nicht einmal ein böses Wort über den Hof­
bauern entschliipfte seinen Lippen. Er wollte stark
sein. Die drei Jahre würden wohl auch vorübergehen
und dann sollte ein ganz neues Leben beginne».
Beim Abschied jedoch, als sein Weib an seinem
Halse hing und herzbrechend schluchzte, als die
Kinder um ihn jammerten, daß es einen Stein hätte
erbarmen können, da schnürte ihm ein namenloser
Schmerz und eine entsetzliche Angst die Kehle zu-
! snmmen. Eine Weile kämpfte er tapfer mit den
! Dhränen, dann ging es nicht mehr; aus der über­
vollen Brust rang es sich los wie das Röhren eines
todwunden Thieres und da wollte er fortstürmen.
Aber sein ältester Bube warf sich mit ausge­
breiteten Armen in der Thüre auf die Kmee
und schrie mit herzzerreißender Stimme: „Vater,
nicht fongeh'n! Mein lieber Vater, nicht fort-
geh'n l" Und als der gequälte Manu noch ein paar
Schritte vorwärts that, da warf der Knabe die
Arme um seine Kniee, preßte sein brennendes Gesicht
mit knirschenden Zähnen daran und ließ nicht los.
Und der Hofstetter lehnte seine Stirn an den
Thürpfosteu und weinte wie ein Kind. Dann riß er
sich jäh los und schritt in den glutzitternden September­
tag hinaus, ohne Muth, ohne Hoffnung.
Von nun an ging es im Hofstetterhaus still und
traurig her. Jedes ging schweigsam seiner Arbeit nach,
' und wenn auch mit der Zeit die brütende Dumpfhett
^ wich, es war doch- immerhin nur ein leeres, lichtloses
i Dasein, welches die Hofstetterleute mehr ertrugen als
! lebten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 14 ]
Sette 8^ Mittwoch
Minheilungen lediglich vom Eisenbahndirektor Ich eng
abhängen. Scheug und die anderen hohen chinesischen
Würdenträger haben ausgedehnten Grundbejn; und es
wird daher geglaubt, Scheug werde ans diesem
Grunde alles in seinen Kräften Stehende thun, um
das Ausland in seinem Bestreben, den Frieden Zu
erhalten, Zu unterstützen. In den Arse­
nalen lassen sich ganze' Pöbelhansen in die
Soldatenlisten aufnehmen; diese können
sich immerhin später der Kontrole entziehen. Die
Behörden, welche ihre ganze Aufmerksamkeit auf die
Vertheidigung des Jängtsegebietes richten, haben
Garantien für den Schutz der Ausländer in den Häsen
von Jangtse gegeben. Vorausgesetzt, daß Ausländer
in den betreffenden Orten feste Wohnsitze haben, soll
keinem Kriegsschiffe gestattet sein, dort Truppen zu
landen. Ferner soll es auch nur einzelnen Kriegs­
schiffen gestattet sein, die Befestigungswerke zu
passiren. 'Falls mehrere derselben die Werke gemein­
schaftlich passiren wollten, sollen sie an g eh alt en und
wird eventuell auf sie gefeuert werden. Der
Vorschlag Scheng's, ein chinesisches Freiwilligenkorps
zu bilden, wurde abgelehnt.
Prinz Tuan— als Usurpator?
London, il. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, daß dort ein Exemplar eines der Edikte
des Prinzen Tuan eingetroffen ist, in welchem
er sich als Kaiser bezeichnet.
PrinzTuanist früher wenig in die Oeffcnt-
lichkeit getreten. Er ist ein Enkel des im Jahre 1850
verstorbenen Kaisers Tao-kuang, Vetter des unglücklichen
Kuanghsü und Vater des im Jänner d. I. zum Thron­
erben ernannten Prinzen Puckün. Als Großkammerherr
war Prinz Tuan ein Kollege des Prinzen Tsching (den
er vor mehreren Wochen als Präsident des
Tsung-li-Aamen ersetzt hat) und mit diesem häufig
bei den Empfängen der fremden Gesandten durch
den Kaiser Kuanghsü zugegen, indem er. neben dem
Thron des Monarchen stehend, als stummer Zuschauer
beiwohnte. Eine gedrungene bäuerische
G e st a l t in i t schwärzlichem Gesicht.
Sonst wußte man von ihm nur, daß er ein großer
F r e m d e n h a s s e r und leidenschaftlicher
O v inm r anche r ist, und vielleicht sind manche der
von ihm veranlaßten fürchterlichen Grausamkeiten in den
durch diese Leidenschaften herbeigefiihrten Zuständen
verfügt. Er war der Hauptanstifter des Staats­
streiches von 1898, zu dem er die Kaiserin-
Regentin drängte. Bald nach diesem Ereignisse
begann er eine als Leibgarde der Regentin bezeichnet
Truppe zu formten, Diese Truppe, aus mandschurischen
und chinesischen Bannerleuten zusammengesetzt, erhielt
eine Stärke von ungefähr 10.000 Mann, sie wurde ohne
Zuziehung von fremden Instrukteuren nach alter-
thümlichem Systeme ausgebildet und mit Spießen,
Gingals und Kanonen chinesischen Modells bewaffnet,
Auch in der Bildung einer solchen Truppe zeigte sich der
alles Neue und Europäische hastende Sinn des Prinzen.
Schon im Frühjahr ging das Gerücht, daß Prinz Tuan
mit der damals beginnenden Borerbewegnng sympathi­
sche. doch lagen keine genügenden Beweise vor, um darauf­
hin gegen ihn klagbar zu werden.
Brodrick über die Kriegslage.
London, 10. Juli. (Unterhaus.) Ashmead Bartlett
fragt, ob I a p a u zu Beginn der chinesischen Krisis
in Folge des Widerstandes seitens Rußlands nicht
Truppen nach China sandte, die zur
Wiederherstellung der Ordnung genügt hätten.—
Parlaments-Untersekretär des Aeußern Brodrick er­
widerte, die Regierung habe keine Kenntniß davon,
daß die russische Regierung sich in irgend einer Weise
ablehnend verhalten habe.— Bartlett fragt weiter,
ob der Entschluß Japans, Verstärkungen nach China zu
senden, vonder Zustimmung aller Mächte ab-
hänge, und wenn dies der Fall sei, ob hiezu
chitens Englands die Zustimmung ertheilt worden sei.
— Brodrick erwidert, ohne auf weitere Fragen des
Vorredners einzugehen, Japan habe für die Ent­
sendung seiner Truppen keinerlei Bedingungen gestellt.
Die aut die Vermehrung der Streitkräfte in Taku be­
züglichen Verhandlungen zwischen Großbritannien und
Japan seien am 13. v. M. eröffnet worden und hätten
bisher ohne Unterbrechung fortgedauert. Am 22. v. M.
Hütte die britische Regierung ihren Geschäftsträger in
Tokio angewiesen, der japanischen Regierung von der
kritischen Lage der Gesandtschaften in Peking Kenntniß
zu geben, ihr weiters mitzutheilen, daß von Indien
Verstärkungen nach China beordert feien, und ihr
endlich die Nothwendigkeit einer sofortigen Aktion
dringend nahe zu legen.
Von den britischem Gesandten in Peking,
Macdonald, seien bis zum 28. Mai Depeschen
eingegangen. Macdonald habe in seiner letzten Depesche
eine Unterredung mit dem Prinzen Tsching
vom 27. Mai geschildert, in welcher dieser betonte,
daß er als Kommandeur der Truppen in Peking
willens sei, persönlich für den Schutz
aller Fremden einZu stehen. Trotz dieser
Erklärung sei von der englischen Regierung beschlossen
worden, Wachmannschaften für die Gesandtschaft ab-
zuschicken. Damals habe es aber noch nicht den An­
schein gehabt, als ob ein Angriff auf die Gesandt­
schaften geplant worden wäre.
Die Ansicht Nordamerikas.
Washington, 10. Juli. (Reutermeldung.) In dem
oom Staatssekretär H a y am 3, d. M. an die V e r-
treterAmerikas im Auslande gerich­
teten Rundschreiben wird erklärt, die Ver­
einigten Staaten sehen die Zustände in Peking
als völlige Anarchie an und seien der
- Gstderchche Nnnösth«».
Meinung, daß die Staatsgewalt und die Ver­
antwortlichkeit thatsächlich derzeit auf den Lokal-
und Provinzbehörden ruhen. Solange sich diese
nicht offen mit den Aufrührern verbänden und vielmehr
die Gewalt dazu benützen, Leben und Eigenthum der
Fremden zu schützen, (ehe A m e r i k a sie als Ber­
tie t e r des ch i n e s i s ch e n V o l k e s an, mit
dem es in Frieden und Freundschaft
leben wolle. Die Absicht des Präsidenten sei,
wie bisher, darauf gerichtet, in Uebereiustimmung mit
den Mächten zu handeln, sowohl bei der Wieder­
eröffnung der Verbindung mit Peking, der Be­
freiung der dortigen Amerikaner und bei den
Vorkehrungen zum Schutze des Lebens, des Eigen­
thums und der Interessen der amerikanischen Staats­
angehörigen, als auch bei dem Bestreben, das
Uebergreifen der Unruhen in andere Provinzen zu
verhindern und solche Unruhen zu beseitigen. Die
Politik Amerikas verfolge das Ziel, eine Lösung zu
suchen, welche für China dauernden Frieden und
Ruhe zu Stande bringe und China unter Wahrung
aller den befreundeten Mächten durch Verträge und
durch das Völkerrecht garantirten Rechte als terri­
toriales und administratives Ganzes bestehen lasse und
für die ganze Welt das Prinzip des g l e i ch e n un­
parteilichen Handels mit allen
Häfen Chinas festhalte.
Von der Schlacht bei Tientsin.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen, die Chinesen hätten am
4. Juli mit 75.000 Mann und über 100
Geschützen Tientsin angegriffen,
welches von 14.000 Mann der vereinigten Truppen
vertheidigt wurde. Die Russen und die Japaner
erlitten die stärksten Verluste. Von einer
russischen Infanterie-Kompagnie in der Stärke von
120 Mann wurden mit Ausnahme von
fünf Mann alle getödtet. Auch
das deutsche Kontingent hatte
große V e r l u st e. Die Verluste der Engländer
betrugen 30 Mann. 250 Kranke und Verwundete,
zumeist von der Kolonne des Admirals Seymour,
wurden in großen Flußbooten nach Taku gebracht und
hatten ans dem ganzen Wege unaufhörliche Be­
lästigungen seitens der Chmel en zu erdulden. Die
Chinesen erneuerten am 6. d. M.
mit zwei vierzölligen Batterien den Angriff auf
Tientsin. Es gelang der Artillerie der ver­
einigten Truppen, diese Batterien nach achtstündigem
Gefechte zum Schweigen zu bringen.
Versammlungen.
Wählerversammlung des Abgeordneten
Dr. Chiari.
(Eigenbericht.)
M ä h r i s ch- N e u st a d t, 9. Juli.
Am Sonntag den 8, d. M. erstattete Reichsraths­
abgeordneter Dr. K. Chiari im hiesigen Schieß­
stattsaale, 4 Uhr Nachmittags, in einer allgemein
Zugänglichen Versammlung seinen Rechenschafts­
bericht. Anwesend waren etwa 50 Wühler, mehrere
deutsche Bauern aus der Umgebung und bei ioo Sozial­
demokraten. Herr Bürgerin erster Göb e l begrüßte
namens des Gemeinderathes den Herm Abgeordneten,
stellte als Regierungsvertreter Herrn Bezirkskommissär
Ludwig vor und ertheilte Herrn Dr. Chiari zu
seinem Berichte das Wort.
Dr. Chiari führte den geschichtlichen Nieder­
gang des Parlamentes vor Augen, besprach die völlige
Aktionsunfähigkeit desselben und die Ursachen dieser
Erscheinung, vom Grafen Taaffe beginnend in auf­
steigender Linie, bei Badeni den Höhepunkt erreichend
und sich durch unfähige Regierungen bis zu Koerber
fortsetzend. Er begründete in seiner Weise die Be­
schickung der Delegationswahlen nach Aufhebung der
Sprachenverordnung und gab seiner Anschauung Aus­
druck, daß das Parlament absolut arbeitsunfähig sei,
und falls es nicht arbeitsfähig wird, es das Beste
wäre, dasselbe a ufz u lös en und Neuwahlen vor­
zunehmen. Er vertheidigte den Begriff der „deutschen
Vermittlungssprache" und versuchte, die Unmög­
lichkeit der S t a a t s s p r a ch e zu begründen.
Bei Besprechung einiger örtlicher Fragen gerieth
der Herr Abgeordnete mit dem von ihm vertretenen
Parteiprogramm in Widerspruch, da er behauptete,
wenn nian bei der Regierung etwas erreichen wolle,
müsse man derselben recht unangenehm werden. Dem
Bauernstände widmete er gar kein Wort, dem Ge-
wcrbestande aber machte er die Mittheilung, daß dem­
selben unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht
eholfen werden kann. Er schloß mit der Versicherung,
aß er und seine Partei stets für die Interessen des
deutschen Volkes eintreten werden.
Herr Bürgermeister Göbel stellte nun die
Frage, ob Jemand zu den Ausführungen das Wort
wünsche, worauf sich Herr Handelskammerrath Julius
B r ad als che k zum Worte meldete. Derselbe
wandte sich in treffenden, markigen Worten gegen die
Delegationswahlen, da dem deutschen Volke auch nach
Aufhebung der Sprachenverordnungen keine Garantien
geboten waren. Er geißelte es, dag man die Staats-
nothwendigkeiten den Volksnothwendigkeiten voranstelle
und sich mit der deutschen Vermittlungssvrache be­
gnüge, was Alles verwerfliche Halbheiten sind. Redner
wünscht, daß sich die Herren Abgeordneten der gewerb-
1U Juli (Heumond) 1900. Nr. 18S
lichen Fragen intensiver annehmen mögen, und rügt
weiters auf das Schärfste das Vorgehen der Abgeord­
neten der Deutschen Volkspartei, weil dieselbe die von
den besten Kämpfern unserer radikalen Abgeordneten
in den Sturmestagen Angebrachten volkswirthschaft-
lichen Anträge nicht unterstützten, im Gegen-
theile diese Partei noch befehdeten. Auch
auf den modernen Raubzug des Kohlenwuchers kam
Redner zu sprechen und betonte, sich dafür einzusetzen,
daß dieser nothwendige Volksartikel verstaatlicht werde.
Herr B r a d a t s ch e k schloß mit der Erklärung, daß
seine Interpellation als Entschließung dem Herrn Ab­
geordneten zur Durchführung empfohlen werde. Reicher
Beifall folgte den markigen Forderungen des Redners.
Hierauf erwiderte Herr Dr. Chiari entsprechend
seinem volksparteilichen Programm, worauf der Herr
Bürgermeister Göbel, ohne eine Pause
e i n t r e t e n z u l a s s e n, da selbe für den Schluß
der Versammlung bestimmt verhängnißvoll gewirkt
hätte, folgende Worte an die Versammelten richtete:
„Meine Herren, da sich Niemand mehr zum Worte
meldet (dies sagte der Herr Vorsitzende, ob­
wohl Herr Bradatschek die Hand erhoben
hielt und aufstand und auch weiters von sozialdemo­
kratischer Seite sich eine Hand erhoben hatte)
und Sie die Resolution des Herrn Bradatschek gehört
haben, so glaube ich im selben Sinne zu sprechen,
indem ich unserem Herrn Abgeordneten den Dank
für seine so treffliche Berichterstattung ausdrücke und
die Bitte an ihn richte, nachwievor im Dienste
unseres Volkes zu stehen. Die Herren haben meinen
Antrag gehört und ich bringe den Antrag des Herrn
B r a d a t s ch e k zur Abstimmung."
In Folge dieses gänzlich unmotivirten Vorganges
erhoben 12 Wähler die Hände, worauf Herr Bürger­
meister Göbel bekannt gab, daß der Antrag
Bradatschek gefallen sei, und nunmehr seinen
Antrag zur Abstimmung bringt, für welchen ik
Wähler die Hände erhoben. Herr Bürgermeister
Göbel theilte noch mit, daß zu Ehren des Gastes
anschließend ein Konzert stattfinde, welches aber sehr
schwach besucht war, da die Versammlung nicht den
gewünschten Eindruck hinterlassen hatte.
Durch sein Vorgehen hat Herr Bürgermeister
Göbel das freie Wort beeinflußt und eine weitere
sachliche Entgegnung unmöglich gemacht. Dies geschah
offenbar einzig und allein aus Furcht vor dieser
Entgegnung, welche nicht ansgeblieben wäre. Denn
Herr Dr. Chiari mag zwanzigmal sagen, es
war politischer Anstand, die Delegation zu beschicken,
so ist es für uns Deutsche gelinde gesagt eine
große politische Dummheit gewesen, ohne
Garantien für unsere Volkesrechte sich ganz
einfach mit der Aufhebung der Sprachenver­
ordnungen zu begnügen und in frommer Verzückung
an der Delegation theilzunehmen. Dies war des
deutschen Charakters unwürdig. Des Abgeordneten
Aeußerung: „Die radikalen Abgeordneten terrorifiren"
— freut uns zu hören; seit wann verlangen wir
denn, daß sich die deutschen Abgeordneten unterordnen
sollen? „Neben ihnen," hieß es, „gehen die Abgeord­
neten der Deutschen Volkspartei vor." M i t ihnen
sollen sie gehen, aber nicht im— Prademarsch.
Diese Versammlung hat somit ein recht ärmliches
Ende genommen, was vielen in liberale Schlappheit
verfallenen Herren jedenfalls sehr ungelegen ge­
kommen ist.
Abgeordneter Luksch vor seinen Wählern in
Südmähren.
(Eigenbericht.)
Unt e r- W i st e rnitz, 9. Juli.
Donnerstag den 5. Juli stattete Herr Landtags-
Abgeordneter I. L u k s ch seinen Rechenschaftsbericht
ab, der dank seiner rastlosen Thätigkett von der sehr
Zahlreich erschienenen Wählerschaft des Nikolsburger
Landgemeindenbezirkes sehr gut ausgenommen wurde.
Besonders stürmischen Beifall und kräftige Heilrufe
erntete er, als er, das politische Gebiet streifend, das
schändliche Treiben und Wirken der christlichsozialen
Partei und des tschechischen Klerus in Südmähren, wie
besonders des Abgeordneten Neunteufel, in's
richtige Licht setzte und deren bekannte Anwürfe, wie
„Prcüßenseuchler, „Vaterlandsverräther" rc. treffend
widerlegte, so daß der tschechische Kooperator und feine
zwei oder drei Trabanten von Unt e r- T anno-
w i tz ganz kleinlaut waren und mißmuthig heimwärts
fuhren. Nach einer Jnterpellationsbeantwortung von
Seite der anwesenden Lehrerschaft beantragte
Herr Gemeinderath P u m m e r aus P a u s r a m
folgende Entschließung:
„Die hier versammelten Wähler sprechen dem Herrn
Abgeordneten L u k s ch für sein rastloses und erfolg­
reiches Wirken im Landtage den b e st enD ank und
das unbedingte Vertrauen aus und begrüßen
es besonders mit Freuden, daß der Herr Abgeordnete
mit der deutschradikalnationalen Partei, der einzig Mahren
Volkspartei in Oesterreich, in Fühlung getreten ist, um
seinerzeit an Stelle des tschechisch-klerikalen Neun­
teufel, von dessen Thätigkeit mau bisher nichts ge­
hört, noch gelesen hat, als radikaler Bauern­
vertreter auch im Reichsrath die be­
rechtigten Wünsche und Forderungen zu vertreten und
der deutschen Bauernschaft durch ein radikales Vorgehen
zu der Bedeutung und Macht zu verhelfen, die ihr im
Staate ob ihrer großen Steuerleistung gebührt."
Unter allgemeiner begeisternder Zustimmung schl
hierauf der Herr Bürgermei st er von U n t e


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 15 ]
Nr. iss.-
Mittwoch
Ostdeutsche «uittschim.
il! Juli (Heumond) 19M Zeit« z
Wisteruitz als Vorsitzender mit nochmaligem
bestem Dank an den Herrn Abgeordneten die Ver­
sammlung. Daran reihte sich ein geselliges
Beisammensein, wozu der erst neugegründete
nationale Gesangverein von Unter-Wisternitz nicht
wenig beitrug, der durch einige sehr hübsche und gut
zum Ausdruck gebrachte Lieder die Anwesenden lange
beisammen hielt.
Sonntag den 8, d. M. hielt Herr Abgeordneter
Lutsch in DürnhoI z seinen Rechenschaftsbericht
vor einer auch sehr gut besuchten Versammlung, die
einen nicht minder strammen Verlauf nahm; ein
Beweis, daß auch in Deutsch-Südmähren der radikal-
nationale Gedanke immer mehr durchdringt
und die ganze deutsche Bauernschaft erfaßt. Heil
Deutsch-Süomähren l
Die UeberLMMMgung.
Reichenberg, 9. Juli. (Eigenbericht.) Angeregt
durch großen Bestich und den erhebenden Verlaus des
letzten Vortragsabends, in welchem Pfarrer Mol I in
aus Gablonz über die evangelische Bewegung und
über die Unterschiede zwischen der evangelischen und
römischen Kirche gesprochen hat, findet nächsten Sonn­
abend den 14. Juli ein weiterer Vortragsabend statt.
Diesmal ist die Person Dr. Martin Luther's als Vor­
tragsstoff ausersehen worden. Ein tüchtiger Redner
aus Deutschland wurde hiezu gewonnen. Diesmal
findet der Vortrag in der Volkshalle des Rathhauses
statt und wird aus zahlreichen Besuch gerechnet.
EagesbevishL.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen
Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-Landes­
direktion in Brünn die Steuerinsvektoren Dr. Hngo
Sou c z e k und Karl Küt tne r zu Finanz-Ober-
kommissären ernannt.— Der Finanzministcr hat im
Versonalstande der Finanzprokuratur in Wien den
Finanzprokuraturs-Konzipisten Dr. Leo I acke r zum
Finanzprokuraturs-Adjunkten ernannt.— Der Justiz­
minister bat den Hilfsämter-Direktionsadjunkten des
Prager Oberlandesgerichtes Emil Top t sch zum Kanzlei­
direktor des Landesgerichtes in Prag ernannt.
* Vom Notariat. Der Justizminister hat den
Notar in Pchetsan Ernst Veit nach Böhmisch-Leipa
ersetzt.
* Die Wahlen in Wcikersdorf. Aus Baden
wird berichtet: Auch die gestrige Wahl der Ersatz­
männer für den M. Wahlkörper in Weikersdorf, in
welchem die Christlichsozialen zwei Mandate zu be­
kommen trachteten, ist im zweiten Wahlgange zu Un­
gunsten des Klerikalismus ausgefallen. Gewählt er­
scheinen die Fortschrittskandidaten Michael R a ru­
ber g e r, Leopold K a stne r und Johann W i d-
halin, während die Christlichsozialen Vinzenz
Kudern ad sch und Rudolf Schütz in der
Minderheit blieben.
* Vom Zeppcliu'schen Luftschiff. Ueber den Luft­
schifffahrtsversuch des Grafen Zeppelin liegt nun­
mehr der Bericht eines Augenzeugen vor. Der Ballon
hat eine Höhe von etwa 400 Meter erreicht, ist aber
gegen den sehr schwachen Wind— nur i Meter in
der Sekunde— gar nicht aufgekommen. Der Versuch
ist also insoweit vollkommen fehlgeschlagen. Der Ballon
stieg im Gegensatz zu anderen Ballons sehr langsam;
im Allgemeinen hielt er trotz seiner Riesenlänge
wunderbares Gleichgewicht. Zeitweilig allerdings neigte
er sich an dem einen oder anderen Ende in be­
ängstigender Weise aus- oder abwärts. Dadurch sollte
Höyersteigen erzielt werden. Langsam wurde der Ballon
von Manzell weg, der Windrichtung folgend, westwärts
getrieben. Er machte zunächst eine halbe Wenduug, offen­
bar in der Absicht, zu seinem Ausgangspunkt zurückzu­
kehren. Dann machte er mit größter Schnelligkeit eine
vollständige Drehung um die eigene Achse. Man sah die
kleinen Flügel blos zeitweilig arbeiten; schon bald
wurde klar, daß es dem Luftschiff nicht gelang, eine
beständige Richtung gegen den Wind zu gewinnen.
Um 8 Uhr hatte die Freifahrt begonnen, eine Viertel­
stunde später konnte man deutlich erkennen, daß der
Ballon stark im Sinken war. Dieses Sinken nahm
sehr rasch zu, aber doch nicht in solcher Weise, daß
irgendwie von einem Sturze die Rede hätte sein
können; um 8 Uhr 20 Minuten erkannte man, wie
die Gondeln die Wasserfläche berührten; das Luftschiff
trieb etwa 3 Kilometer weit bis in die Nähe von
Jmmeustadt. Man konnte sehen, wie der Ballon An­
strengung machte, sich zu drehen und wieder zurückzu­
fahren; aber vergebens. Und plötzlich sah man den
Ballon sinken. Alles fürchtete ein Unglück,und eintausend­
stimmiger Entsetzensschrei durchzitterte die Luft. Boote
nud Schiffe eilten von allen Seiten herbei, während
der Ballon mit etwas tiefer stehender Äorderspitze auf's
Wasser sank, sich aber ruhig mit beiden Gondeln auf
der Wasserflüche hielt. Die Motoren sollen nicht die
erforderliche Kraft geliefert haben, so daß die Schrauben
statt 1200 höchstens 600 Touren machten. Wahrscheinlich
ist der Schranbendurchmesscr auch zu gering im Ver­
hältnisse zum Ballon. Sodann sollen auch die Steuer­
flügel an beiden Seilen und vorn zumeist versagt
haben und unlenksam gewesen sein. Ans alledem geht
wohl klar hervor, daß das lenkbare Luftschiff noch—
sehr oft erfunden werden wird.
* Eine klerikale Erziehungsanstalt als Freuden­
haus. Die „A.-A" weiß zu berichten: „In Saint-
Genest-Lerpt bei S a i n t- E t i e n n e befindet flch
eine Erziehungsanstalt, die von zwei katholischen
Priestern, Abbe Coe m und A b b 6 N e b a u d,
geleitet wird. Dort werden 200 junge Leute, darunter
35 Kinder, „erzogen", wofür die Gemeinde Saint-
Etienne eine Subvention von 7000 Franks zahlt. Bei
einer unerwarteten Hausdurchsuchung in der Anstalt ergab
sich, daß diese eine Brutstätte der schmäh­
lichsten Sittlichkeitsverbrechen war.
Vier Lehrer der Anstalt, Schützlinge der beiden Leiter
der Anstalt, wurden bereits verhaftet."
* Entweihung einer Moschee. Aus C e t inje
wird berichtet: Am 22. Juni wurde eine Moschee
in dem albanischen Dorfe Riol mit S ch W e i n e-
bl u t verunreinigt, worüber die mohamme­
danische Bevölkerung in große Erregung gerieth. Dem
Vali gelang es, die Ordnung aufrecht zu erhalten und
Racheakte gegen die Christen zu unterdrücken.—
An der montenegrinisch-herzegowinischen Grenze
schneite es gestern mehrere Stunden hindurch.
Wien er?
* Die Ringkämpfe im Zirkus Busch. Gestern
traten die beiden in diesen Ringkämpfen noch un­
besiegten Franzosen PoN s und Beancairois
in die Schranken. Kein Wunder, daß die Räume des
Zirkus trotz des ungünstigen Wetters bis auf's letzte
Plätzchen gefüllt waren. Die beiden Gegner kennen
gegenseitig ihre Kräfte; Pous har Beancairois bereits
in Paris und Brüssel, Beancairois Pons in Arles und
Marseille besiegt. Der Kampf begann nach 9 Uhr
und dauerte mit einer Unterbrechung von einer Mi­
nute bis nach il Uhr, also volle zwei Stunden, ohne
daß es einem der beiden Ringer gelang, den anderen zu
besiegen. Man sah diesmal zwei ebenbürtige Gegner,
welche sowohl im Angriff als auch in der Vertheidi-
gung das denkbar Möglichste leisteten. Nachdem die
Direktion des Unternehmens für heute, wo der Kampf
Pytlasinskv-Kara Achmed auf dem Programme stehl,
schon sehr viele Karten verkaufte (das Haus soll schon aus­
verkauft sein), findet die Fortsetzung des Ringens
Pons-Beaucairois erst Donnerstag statt.
* Rach sieben Jahren verhaftet. Die vom Kreis­
gerichte in Olmütz seit dem Jahre 1893 wegen Ver­
brechens des Diebstahles steckbrieflich verfolgte 24jährige
Kindsmagd Anna P i c ko wurde gestern in Währing,
Martinstraße Nr. 31 verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Leichtsinnige Jugend. In den letzten Tagen
wurden in der Sakristei der Paulanerkirche ans der
Wieden aus einer versperrt gewesenen Lade in wieder­
holten Angriffen 200 Kronen gestohlen. Als Thäter
wurden zwei Volksschüler, 15 und 13 Jahre alt, aus­
geforscht und oerhaftet. Einen Theil des entwendeten
Betrages haben die Burschen im Prater ver­
geudet, der Rest wurde noch in ihrem Besitze
gefunden. Gegen die leichtsinnigen Bursche, welche
auf freiem Fuße gelassen worden sind, ist die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.— Am 4. d. M.
wurden dem Zählkellner Friedrich Pritz, Rampcr-
storffcrstraße 51 wohnhaft, drei goldene Ringe im Werthe
von 62 Kronen aus einem versperrtem Zimmer gestohlen.
Ein Realschüler wurde gestern als der Thäter verhaftet.
Er hat auch im Avril d. I. die Direktionskanzlei der
Realschule in der Ramverstorfferstrahe erbrochen und
einen Geldbetrag, sowie eine Stampiglie gestohlen.
* Der Selbstmordversuch des Marktkom­
missärs Fiedler. Im Befinden des 50jährigen Markt­
kommissärs Emanuel Fiedler, der sich, wie gemeldet,
gestern Morgens in einem Anstandsorte durch einen
Revolverschuß schwer verletzt hat, ist insoferne eine
wesentliche Besserung zu verzeichnen, als er seit gestern
Nachmittags anhaltend bei Bewußtsein ist. Fiedler, der
in geordneten Verhältnissen lebte, hat die Thal wegen
eines fürchterlichen Kopfleidens verübt.
GerrchtsfEl.
Wien. 11. Juli.
Die Ferien beim Zivilgericht. Am 15. o. M.
beginnen für die Zivilrechtsstreitigkeiten die sechswöchent­
lichen Gerichisferien. In der Zeit bis zum 25- August
werden nur dringende Ferialsachen zur Verhandlung ge­
langen. Im Zivillandesgerichte wird ein Senat für
Streitsachen unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Dr. v. Ambroß-Rechtenberg und ein
B c r u f u ng s s e u a t unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Dr. D i t t m ann amtiren. Im Handelsgerichte, wo in
Folge der Wechselprozesse in den Ferien viel mehr
Agenden vorliegen, verhandelt jeden Montag, Mittwoch
und Freitag der Streitsenat unter Vorsitz des Ober-
landesgerichtsrathcs Dr. Friedländer, den Be­
rufungssenat leitet der Präsident des Handelsgerichtes
Dr. Edler v. Dekret Die Konkursagenden besorgt
Landesgerichtsrath Dr. S ch a d e k.
Psässische Thätigkeit in der Schule. Nach
einem Berichte des „W. T." wurde in einer an den
Bezirksschulrath A m st e t t e n gerichteten, vom
Kooperator Wot r u b a in Hollenstein ver­
faßten, von fünf Bauern unterfertigten Beschwerde be­
hauptet, daß der provisorische Unterlehrer in Grotz-
Hollenstein Hugo W e b i n g e r in der Schule Unglauben
verbreite, indem er den Kindern erzählte, der Mensch
stamme vom Affen ab, es gebe eine Seelenwanderung
durch Thierleiber, er spreche gegen die christliche Liebe,
lasse nicht das Vaterunser beten w. Webinger wurde
enthoben und ist seither brotlos. Eine ganz gleiche An­
zeige richtete der zweite Katechet C P a n i an das
bischöfliche Ordinariat. Der grundlos verdächtigte
Lehrer brachte durch Dr. Freiherrn v. Plenker
gegen beide Kooperatoren und die fünf Unter-
fertiger der elfteren Beschwerde die Ehrenbeleidigungsklage
ein, über welche der Bezirksrichter von Waidhofen an
der Abbs Dr. B a ltz v. B a l z b e r g zu verhandeln
hatte. Sämmtliche Schulkinder in Hollenstein und alle
anderen Zeugen stellen die in der Beschwerde erwähnten
Anklagen vollkommen in Abrede mit Ausnahme eines
Emztgen, der stch m solche Widersprüche verwickelte, daß
er wegen offenbar falscher Zeugenaussage sofort
verhaftet wurde. Bemerkenswerth ist. daß ein
Kol l e g e d e s K lagers, LehrerBeran. im
Di e n st e der Kooperatoren st an d, an der
Thur e des Leh.rzrmmers desKlägers
bor ch t e, d i e S ch u l e r a u s s r u g und Al l e s
h int e r b rächt e. (!) (Was sagt dazu der Verein der
Lehrer und Schulfreunde?) Die fünf verführten Unter-
fertiger leisteten reumüthig Abbitte, erlegten 100 K. für
me Armen und waren bereit, dem brotlos gemachten
Klager solidarisch 225 K. Ersatz zu leisten. Gegen U. Pani
wurde die Verhandlung vertagt, k. Wotruba dagegen zu
vier Tagen Arrest verurtheilt.
Eine Wendung in der Polnaer Mord­
sache. Bekanntlich haben die Juden sich nicht entblödet,
sogar die Mutter und den Bruder der ermordeten Agnes
Hruza zu verdächtigen, um nur den Glauben an die
^haterschaft des „Poldi Hilsner" und an die Beweiskraft
der gegen ihn vorliegenden Thatsachen zu erschüttern.
Nach einem Berichte des „Wiener Tagblatt" hat ein ge­
wisser „Richard Rappaport eine derartige Verdächti­
gung ostentlich ausgesprochen. In Folge der von Marie
und Johann Hruza angestrengten Ehrenbeleidigungs­
klage sah sich Richard Rappaport veranlaßt, am 12. April
einen umfassenden Widerruf im „Wiener Tagblatt" zu
veröffentlichen. Nunmehr hat auch das „Wiener Tag­
blatt' in der heutigen Morgenausgabe über fortgesetztes
Klagcandrohen der beiden Genannten sich zu einer Ehren­
erklärung veranlaßt gesehen.
Beleidigte Waklkommissionen. Vor dem
Leiter des Strafbezirksgenchtes Josefstadt, Landesgerichts­
rath v. W e i d t, findet heute die Verhandlung gegen
den Gememderath Friedrich A l l m e d e r und Genoffen
wegen der Beleidigung dreier Wahlkommifsionen statt.
Gegen die Wahlen aus der lv. Kurie im IX. Bezirke
brachten mehrere Wähler einen Protest ein. In diesem
Proteste wurden siebzehn Fälle angeführt, in denen für
Personen, welche ani Wahltage nicht in Wieu anwesend
oder lange vorher von Wien verreist waren,
Stimmzettel abgegeben worden waren. In allen diesen
Fällen, hieß es im Protest, sind die Wahllegitimationen
den Wählern nicht zugestellt worden, die Originale haben
sich in dem Besitze der Wahlkommissionen befunden. Wieso
diese Legitimationen in die Hände Derer gelangt seien,
die damit Mißbrauch getrieben haben, mag vorläufig
dahingestellt und der gerichtlichen Untersuchung Vor­
behalten bleiben. In drei Fällen, heißt es im Proteste,
konnten die Wahllegitimationen, mit denen Mißbrauch
getrieben wurde, nur durch die W a h l kom­
mt s s i o n e n den betreffenden Personen zu­
gestellt sein. Gemeinderath Dr. Porzer brachte diesen
Protest als Rechtsfreund der Wahlkommissionsmitglieder
der Staatsanwaltschaft zur Kenntniß, damit diese gegen
die Protestler die Anklage wegen Beleidigung einer Be­
hörde nach Artikel V des Gesetzes vom 17. Dezember 1862
erhebe. Dies geschah auch. Die Anklage wird heute vom
staatsanwaltschaftlichen Funktionär Dr. Kern ver­
treten, die Angeklagten, neun an der Zahl, werden von
Dr. E ck st e i u vcrthcidigt.
Von den Angeklagten Friedrich Allmeder,
Siegfried Weil, Edmund Melcher, Mar Sprin­
ger, Sigmund Barb er, Gottlieb Bettelheim,
Ignaz Neuburg. Ferdinand Strobl. Karl
Puchner (zwei Drittel Juden) war nur Herr Strobl
persönlich erschienen. Die Mitglieder der Wahlkommissionen
haben auch die Privatklage eingebracht: über Gerichts­
beschluß werden beide Klagen in Einem verhandelt.
Der Richter verlas eine von den Angeklagten
an den Magistrat nachträglich gerichtete Eingabe, in der
die Protestler die Behauptung, daß die Wahllegiti­
mationen, mit denen Mißbrauch getrieben worden fei,
nur durch die Wahlkommissionen den Betreffenden zu­
gestellt worden sein konnten, nicht aufrecht halten zu
können erklärten. Zur Vorladung des Dr. Mittler
als Zeuge wurde die Verhandlung vertagt,
Wieder Einer! Nach einem Berichte der „A.-Z."
fand dieser Tage vor deri Regensburger Landesgericht
die Verhandlung gegen den flüchtig gewesenen Kooperator
Räth statt. Er ist angeklagt, in M i t t e r t e i ch. einem
Orte an der bayeristh-böhmischen Grenze, in der Zeit
vom Herbst vorigen Jahres bis Jänner d. I. a n
vier schulpflichtigen Kindern wieder­
holt in der Schule am Katheder, in
seinemZimmerundimWirthshausun-
sittlicheHandlungen vorgenommenzu
haben. In der Untersuchung hatte Kooperator Räth
zu leugnen versucht. Bei der Verhandlung legte er
ein volles Geständniß ab. Er wurde zu
einemJahresechs Monaten Gefängniß
verurtheilt!
Letzte Nachrichten.
Der Ra jsenkrieg in China.
Der Aufstand in Rnssisch China.
London, il. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen, die Russen ständen in der
Stärke von 30.000 Mann bei Arbin, südöstlich von
Kirin, an der Eisenbahnlinie zwischen Kirin und
Tsitsikar. Die Chinesen hätten alle Brücken südlich
von diesem Orte verbrannt und eine Schreckens­
herrschaft in der ganzen südlichen Man­
dschurei eingeführt.
Der Schreckenstod v. Ketteler's.
Die entsetzenerregende Nachricht von der unmensch­
lichen Folterung des Freiherrn v. Ketteler scheint sich,
nach der „M. A. A.", leider zu bestätigen. Einem diesem
Blatt zur Verfügung gestellten Privattelegramm aus
Yokohama zufolge wäre der deutsche Gesandte in
Peking nach verzweifelter Gegenwehr von den Auf­
rührern überwältigt und, aus mehreren Wunden
blutend, auf einen freien Platz unweit von der britt


[ 2023-06-29 10:48:51.126 - 19000711 - Seite 16 ]
«eite 4
Mittwoch
Ostdeutsche KrmWarr.
N! Jutt ^tzeumoad) 1300 L 39
scheu Gesandtschaft geschleppt worden, woselbst man
^ ihn bis zum^- in die Erde eingrub, um ihm dann
mit glühender. -. ,en die Augen auszustoßen und die
Zunge aus dem Halse zu reißen. Die entsetzlichen
Qualen des Unglücklichen sollen stundenlang ge­
dauert haben.
Der Japanerprim beim Zaren.
Petersburg. 10. Juli. Der Kaiser ist heute Nach­
mittags aus Cholm nach Peterhof zurückgekehrt und
.empfing sodann den japanischen Prinzen Kotchito-
Kanin.
Der Krieg um Zü-afrika.
Die Besetzung von Bethlehem.
London, 10. Juli. Nack einer Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom Heutigen sind die Streit­
kräfte der Generale Clemens und Paget am 7, d. M.
in Bethlehem einmarschirt.— Dewet lehnte es ab, sich
zu ergeben (hatte hiezu wahrscheinlich auch nicht die
geringste Veranlassung). Das irländische Regiment
nahm die feindliche Stellung im Sturm e. (Luft-
ftoß mit großem Geschrei!) Der Feind ,i i m v oll em
Rückz u g e. Die Verluste aus englischer Seite sind
noch nicht festgestellt, jedoch nur unbedeutend.
Die österreichisch-englische Flotteuvubrüdelung
in Triest.
Triest, 10. Juli. Um Uhr Nachmittags begab
sich die Gemalin des Statthalters, Gräfin Marianne
Go «ß, an Bord der Dacht „Surprise" zum Besuche
der Lady Fisher. Die englischen Matrosen erhielten
die Erlaubniß, au's Land zu gehen. Zwischen 2 und
6 Uhr Nachmittags durfte das Publikum die britischen
Kriegsschiffe besichtigen, von welcher Erlaubniß reichlich
Gebrauch gemacht wurde.
Triest, 10. Juli. Heute um fts9 Abends fand auf
dem englischen Admiralsschiffe „Nenown" bei dem
Flottenkommaudanten Sir John Fisher ein Gala­
diner zu 52 Gedecken statt. Den Ehrenplatz an der
Tafel nahm Statthalter Graf Go« ß ein, ihm gegen­
über saß Sektionschef Graf Lützov. Ferner nahmen
theil: der Eskadrekommandant Graf Mont e c ur-
coI i, die Kontreadmirale N. v. B ro s ch, v. S ach s,
Generalmajor Conrad, Linienschiffskapitän
D e l l' A d a m i, die dem englischen Admiral zuge-
theilten k. k. Seeoffiziere Fregattenkapitän Graf Sol t y k
und Linienschiffsleutnant v. M i ch i e l i, ferner
Polizeidirektor Hofraty B u s i ch, Podeitü Dr. San­
drinelli, der Präsident der Seebehörde Becher,
Rear-Admiral Lord B e r e sfor d und die Komman­
danten der königlich britischen Flotte. Beim Cham­
pagner brachte der Flottenkommandant Sir John
Fisher einen Toast auf den Kaiser aus, worauf
Statthalter Graf G o -- ß mit einem Toaste auf
Königin Viktoria erwiderte. Nach dem ersten Toaste
wurde die österreichische, nach dem zweiten Toaste die
englische Volkshymne gespielt. Bei der Abfahrt der
Gaste vom Schiffe „Renown" wurde am Vordertheile
des Schiffes ein Feuerwerk abgebrannt.
Die Cholera in Indien.
London, il. Juli. Die,,Times" melden aus
Simla, daß in Kohat, woher ein Si k H-Negiment
kürzlich na ch C h ina a b g e g a n g e n ist, eine
schwere Choleraepidemie herrsche, Zu der vergangenen
Woche seien 207 Fälle, darunter 77 mit tödtlichem
Ausgange, unter der Eiugeborenengarnison und dem
Lagertroß vorgekommem
allen Gauen.
Mödlinger Stimmungsbild.
Die Verworrenheit der politichen Verhältnisse in
Mödling hat nun ihren Höhepunkt erreicht. In Anbe­
tracht der kommenden Gemeindewahlen, welche
gesetzlich schon längst hätten vor sich gehen sollen, bis
heute jedoch nochgarnicht ausgeschrieben sind, nisten
nicht weniger als vier Parteien zum Wahlkampfe, und
zwar die „deutsch- christlichsoz'ale", angeblich auch
antiklerikale (!) Bürgeipartei des Bürgermeisters
Thoma, ferner die Neu-Mödlinger klerikale, von
Dr. Lueger (!) vrotegirte.Liguorianer- und
TschechenparLei, dann die mehrere Hundert Stimmen zäh­
lende Sozialdemokratie u >d endlich die vereinigten
deutsch und freiheitlich gesinnten Antiklerikalen. Welches
Ergebnitz der Wahlkampf haben wird, lätzt sich heute
nicht Voraussagen, da noch gänzliche Unklarheit darüber
besteht, ob der „antiklerikale, deutsch-christlichsoziale"
Bürgermeister Thoma in letzter Stunde durch 'Auf­
nahme einiger Anhänger der Neumödlinger Klerikalen
in seine Bewerberlifte nicht doch die unter christlich­
sozialer Flagge segelnden vereinigten Klerikalen und
Tschechen für sich gewinnen will. Mag die Wahl wie
immer ausgehen, jedenfalls entbehren die kommenden
Mödlingen Gemeindewahlen schon deshalb nicht eines
größeren Interesses, weil hier in Mödling noch einmal
ein scheinbar nichtklerikaler Bestandtheil der christlich-
sozialen Partei gegen die Verklerikalisirung der christlich-
sozialen Volksbewegung ankämpft. Es mag ja vie eicht
sein, dah Bürgermeister Thoma seiner innersten Ueber-
zeugung nach antiklerikal gesinnt ist und dem rasch zu­
nehmenden Uebergewicbt des politischen Hetzpfaffen-
und Nadererthumes. Wie es sich gerade in
Mödling breit und wichtig macht, in der Mödlinger
christlichsozialen Partei entgegenarbeiten und ein Bein
stellen will, aber von großer politischer Ein- und Weit­
sicht zeigt es keineswegs, daß er dem Klerikalismus und
dessen kirchgeweihten Vertretern, die ihm schon manche
schlaflose Nacht verursachten, auf dem Boden christlich-
sozialer, d. h. doch klerikaler Bestrebungen stehend die
Herrschaft in Mödling streitig machen will. Dr. Lueger
bat die Bildung eines christlichsozialen Wahlausschusses den
Neumödlinger Tschechisch-Chnstlichsozialen übertragen,
also gerade jenen, die Bürgermeister Thoma und sein
getreuer, luegerisch gedrillter Anhang als ^Klerikale" und
„Schwarze" bezeichnet. Hätten schon die Wiener Wahlen
den Bürgermeister Thoma, wenn er sich wirklich der
klerikalen Gefahr so bewußt ist, davon überzeugen müssen,
daß die klerikale Strömung im christlich-sozialen Lager
längst mehr keine Unterströmung ist, sondern bereits
Oberwasser erreicht hat und die christlichsoziale Pirtei
nicht mehr Vortruppe, sondern bereits klerikale Kerntruppe
geworden ist. so hätte ihm geradeder Umstand, daß Dr.Lueger
Klerikalen schwärzester Färbung und schäbigster Sorte,
wie es die eingewanderten Jesuiten in Kutte und Kaiser­
rock von Neumödling sind, die Bildung eines christlich-
sozialen Parteiausschusses übertrug, die Augen öffnen
müssen, wie erzklerikal die Luegerpartei selbst ist. Darum
ist es auch lächerlich, daß er mit klerikat-christlichsozialen
Waffen die klerikalen niederringen oder den Teufel mit
Beelzebub austreiben will. Viele, ja sogar sehr viele
Wähler, und zwar auch solche, auf die Bürgermeister
Thoma besttmmt rechnet, glauben einen ganz anderen
Grund in der Stellungnahme Thoma's gegen den Neu-
mödlinyer christlichsozialen Parteiausschuß zu erblicken,
denn diese trauen seinen antiklerikalen Reden und Aeuße-
rungen ganz und gar nickt und erblicken darin nichts
Anderes als ein Wahlmanöv-w, um auch nichtchri 'lich-
soziale Elemente auf seine Seite zu bringen. Sollte
Letzteres zn'reffen, so dürfte sich Bürgermeister Thoma
gründlich verrechnet haben, denn auf den Leim- „deut ch-
ckristlichsozial" und dabei „antiklerikal" sein, fliegt ihm
Niemand mehr, denn der Klerikalismus der christlick-
soziastn Partei steht heute so festgemauert da. daß auch
ein Thoma ihn nicht mehr bestitigen kann. Wer sich
als chri st lick sozial bekennt ist heute
klerikal, geradeso wie 2 x 2 -- 4, oder Dr. Lueger
ein Römling und Nompilger ist. —a—
Dornbirn.(G ewerbeausstellun g.) Immer
naher nickt der Tag der Eröffnung und immer mehren
sich die Baulichkeiten am Ausstellungsplatze. Neben der
mivolanten Hauvthalle erheb! sich in ge ch u ackvoller Bau­
art die geräumige Maschinenhalle. Dazu gesellen sich in
schönster Anordnung ein Forst- und Jägerhaus, der Bau
für dre Schulausstellung, ein Sonnenbad, ein leichter
Holzriegclbau mit Korksteinverfleidung und gleichartigem
Verouk, eine Bierhalle, ein Weinhaus und Anderes mehr.
Aii der Fontaine Jllumineuse wird fleißig gearbeitet.
Wohlgcvflegte Blumenanlagen werden da?' Äuge eines
Men Be'uchers erfreuen. Was die Ausstellung an und
für sich anbelangt, so berechtigt dieselbe auf Grund der
bisherigen Arbeiten zu schönsten Erwartungen. Leider
erschwert und verzögert das schleckte Wetter die Arbeiten
um em Beträch.liches und es wäre eine Besserung sehr
erwünscht.
Von dkiiMci! Hochschule!!.
» Die Wiener akademische Burschenschaft
„Liberias". Die Schlußrneipe des 81. Semesters wurde
auf der Kneipe der Burschenschaft am 30. v. M. unter
reger Antheilnahme gefeiert. Laut B. C.-Beschluß vom
M. v. M. wurden die bisherigen Füchse «tnü.jrm. Edmund
Kutschera und stoN. jnr. Karl Seydelmann zu Burschen
rezipirt. Die Wahl der Ferialkoo Mission ergab
A. H. Karl Harmer als Obmann, i. B. Franz Rieß und
ipou. Alfred Kutschera. Während der Ferien sind
Schriftstücke und Sendungen an Herrn Karl Harmer,
Wien, Spittelauergasse Nr. 6 8, zu richten.
Kunst und Wissenschaft.
— Nächsten Sonnabend den 14. d. M. läuft der
Einsendungstermin für die von der Vereinigung österrei­
chischer bildender Kiinstler und Künstlerinnen en Wien ver­
anstalteten Innsbrucker Ausstellung, welche
am 26. d. M. eröffnet wird, ab. Es sind bisher zahl­
reiche Kunstwerke bedeutender Kiinstler und Künstlerinnen
theils beim Sekretariat, v u., Marialülftrsttaße 8, theils
bei der Verkehrssekiion in Innsbruck eingelaufen, und
theilt letztere mit, daß unter Anderen auch Defregger,
Mathias Schmid und Woptner die Ausstellung beschicken.
Einsendungen können nur mehr bis einschließlich Sonn-
abend erfolgen.
VslkrrvirthschafEcher.
Börsenbericht.
Wien, 11. Juli.
Die höheren Notirungen an den Auslandsbörsen
und die günstigere Auffassung der Lage in China haben
die Tendenz befestigt und waren es namentlich StaatS-
bahuaktieu, welche neuerlich im Kurse avancirten.
Allerdings war hiefür der befriedigende Fortgang der
Verhandlungen zwischen dem Elsenbahnministerium
und der Staatseisenbahngesellschaft maßgebend. Zum
Schluffe trat eine Ermattung nur auf dem Montan­
markte ein, nachdem auf den ausländischen Bönen
die Montanwerthe gedrückt wurden. Valuten blieben fest.
Kredit 684.50 Kredit Iliigarilede 706.50, Angl,'
277 50 Oüirn 565— FQQ—
424.50. Oesterreichffche Bodenkredit 865.—. Tabak-
aktien 294 50 Alpine 464 50, Rima 534.50. Prager
Eisen 1785. Staatsbahn 672—. Elbethal471.—, Lom­
barden 113.—, Oesterreicksische Kronenrente 97.—, Uw
garische Kronenrente 90 90, Mairente 97.55, Oester
reichische Goldrenre 115.60, Ungarische Goldrente 115 5k
Silberrente 97.10, Kommunal -.—, Tiirkenlose 109.5'
Napoleons 19.30, Marknoten 118.55, Rubel 2.55N
Nordbabn -.-, Dampfschiff 742.—. Nordwestbahn
462,— Straßenbahnen Ist. L 300.—. llt. L 292-.
Börse für landwirthschafüiche Produkte.
11. Juli 1900.
Die Stimmung war freundlicher und erhöhten sich
die Preislagen ein wenig, trotzdem aus Paris und
New-Aork ungünstige Berichte Vorlagen.
Es nonrtcn: Herbstweizen 8.07 bis 8.09: Herbst-
Hafer 5.55 bis 5.56 l Herbstroggen 7.19 bis 7.21: Juli-
August-Mais 5 93 bis 5.97: September- Oktober-Mais
6.07 bis 6.09; Neureps 13.50 bis 13.60.
Karatvankeubah«. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat die k. k. Landesregierungen in Laibach und Klagen-
furt beauftragt, hinsichtlich des durch staatliche Organe
aufgestellten generellen Projektes für eine normalspurige,
als Hauptbahn ersten Ranges auszuführende Eisenbahn
von der Staatsbahnstation Klagenfurt über Bärengraben
nach der Station Aßling der Staatsbahnlinie Tarvis—
Laibach (Karawankenbahn) mit einer Abzweigung von der
Projettstatton Bärengraben über Mallenitzen nach der
Staatsbahnstatton Villach die Tracenrevision unter
Beachtung der hiefür geltenden Vorschriften unverzüglich
durchzuführen. Diese zwei Linien stellen sich als Theil-
strecken der in Aussicht genommenen, aus dem Innern
der Monarchie nach Triest führenden Hauptbahn­
verbin ung dar. Bei dieser Amtshandlung sind alle auf
die Traceittührung der Projettslinie und die Lage ihrer
Verkehrsstellen bezugnehmenden Fragen zunächst un Hin­
blicke auf die Erfordernisse einer Hauptbahn und nur, so­
weit hiemit vereinbarlich, unter Bedachtnahme auf die
Befriedigung der lokalen Verkehrsinteressen, eingehend zu
exörtern.
Weiter- und Ernteausfickten in Vorarl­
berg. Aus Vorarlberg wird uns geschrieben: Fast könnte
man glauben, wir lebten im Monat November. Gar
leicht wird man versucht, seine Winterkleider wieder
hervorzusueben. Schneeige Häupter grüßen ringsum in
das Rheinthal. Die meisten Aloen sind eingeschneit und
d >s Vieh leidet namentlich auf den Hochalven bedeutend
Noth. Das Heu in den Bergen kann nicht eingebracht
werden. Selbst im Thal ist man mit der Heuernte noch
nicht fertig und die Qualität des Futters wird in Folge
fortwährenden Regens auf das Nachhaltigste beein­
trächtigt. Die Obstaussichten im Ländle waren Heuer
ziemlich günstig; doch auch diese würden sich um ein
Bedeutendes verschlechtern, wenn nicht bald eine Besse­
rung eintritt.
Zahlnngseinstellnngen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Stehlovsth L Keil, Metallwaarensirma in Prag;
Frau 'R oriz Feldmann, geb. Vacsa basarina
Vogel in Ofen-Pest; Wilhelm Braun, Kaufmann
in Pruszkau; Josef Salczer, Kaufmann in Gyöngvös;
Balog L Böhmer. Handelsfirma in Ofen-Pest;
Felix Kann, registrirte Schnur- und Börtelerzenqer
tn Wen, v>>. Halbgasse 11; Max Marquardt L Cie.,
protokollirte Kommanditgesellschaft in Wien; Emilie
Janhuber, Schnittwaarenbändterin, Hohenstadt.
RlUlinMen liils dem Sportsleben.
Verein Ottakringer Radfahrer. Donnerstag
den 12. Juli findet am Klubplatz das interne Langsam­
fahren um den von Herrn Schweigler gestifteten Wander­
preis statt. Distanz 40 Bieter. Start Punkt 7 Uhr
Abends. Nennungen können noch um 6 Uhr am Klub­
platz bei Herrn Klein angemeldet werden. Außer dem
Wanderpreise sind noch drei silberne Ehrenzeichen. Nach
dem Langsamfahren gemiithliche Kneipe und Preis-
vertheilung im Vereinslokal, Wagner's Gasthaus,
Ottakringerstraße Nr. 128. Gäste herzlich willkommen.
Erscheinen der Mltgtteder ist Pflicht.
I. Z. Die Zahl der Deutschen in Oesterreich (ohne
Ungarn) beträgt 9,200 000.
I. K. Jedenfalls müssen in diesem Falle neue
Vollmachten für die Wahl ausgegeben werden, da es ja
eine neue Wahl ist.
Theater von Heute.
Hofburgtheater: Geschlossen.
Hofoperutheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater Geschlossen.
Raimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater Geschloffen.
Theater in der Zofsfstadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ''-8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 4 Uhr: „Das heilige Land." „Robinson
Crusoe." Lebende Photographien. Abends '/-7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung." Lebende Photo­
graphien,
2up koulkmlsn WlMWMg sNsn ksllungsn ^ffsktsn unck empMlsn:—
Zs§ Ssnkksuss s
Wir:», i. SeL., StelÄirspIstL n, »rtvrrS,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel^ Gröger in Wien.

