
[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 1 ]
Ferns-rech stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82962?.
Ostdeutsche Rundschau.
Weznlisprctsc: Die „Ostdeutsche Rundschau"', Morgen- und Abendblair, kostet mit täglich zweimaliger Mstellnoa-
F«r Wien: Ganzjährig iS L so t>, halbjährig SI L 6» d, vierteljährig 10 L so II. monatlich s L so i>— Kur
Oesterrrich-Uuftiirn: Morgen- und Abendblatt mittäglich cinmaliner Postversendung; Ganzjährig äs L M k
Halbjährig S! L so k, v,ertel,Lbrig 10 k so d, Mvuatlich L L so II. Mit täglich zweimaliqer Postversenduno-
Lanzj. so L «v k, halbjährig S- L Sv k, vierteljährig IS L eo d, monatlich äL so k Für da« Deutsche R eilst:
«il täglich einmaliger Poswerssuduug: «s. «r, 10L0 n. s.b» Mark.- Ln Bejugi-rri« ist stet« im Vorhinein
E» bezahlen.
Einzelne Aiiininern sind zu haben: In der Berwalinug des Blattes, bei Robert Weih, 1., Wollzeile 15, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, ri, Mariahilserstraße gl und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Mocgenblatt um I« h, das Abendblatt UNI -t k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS k, im Avenoblatt M k, ein Wort!W
Weine» Anzeiger ä II, Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Echrifileitnng, Verwaltung und Bersemotstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten floh
befindet sich l!I/, Uugalegsjs» 28.
Wien, Donnerstag 12. Juli 1900. HrrausgeLer: K. H. MM X!. Zahrganz Ar« 190.
Das unübersehbare „Budapest".
Der madjarische Größenwahn will bekanntlich
alle Welt zwingen, für dieEaädte und Ortschaften
des Ungarlandes und Siebenbürgens jene Namen
zu gebrauchen, die zum Theile erst in neuester Zeit
zur größeren Ehre des madjarischen Staats­
gedankens ausgeheckt worden sind. Der Madjaris­
mus begnügt sich nämlich, da er die natürlichen
Verhältnisse und geschichtlichen Thatsachen nicht aus
der Welt schaffen kann, vielfach mit der Rolle
eines Anstreichergehilfen. Wenn nur Alles hübsch
roth-weiß-grün lackirt ist, so ist, meint er, die
madjarische Staats- und Kultureinheit hergestellt.
Das ist lächerlich. Aber besagter Anstreicher ver­
langt auch vom gesammten In- und Auslande,
daß es diesen äußeren Anstrich als das innere
Wesen anerkenne, und dies auch durch die ehr­
furchtsvolle Befolgung aller Vorschriften, welche zum
Schutze dieses Anstriches erlassen werden, bekunde.
Und das ist unverschämt.
Die tschechischen Stadtväter von Prag haben
die von ihnen beschlossenen ausschließlich tschechischen
Straßennamen als „unübersetzbar" erklärt und sich
damit heillos lächerlich gemacht. Aber der Magi­
strat der ungarischen Hauptstadt geht noch weiter:
Er will den Namen „Budapest" als unübersetzbar
erklären und ruft die ungarische Regierung zu
Hilfe, um zu hindern, daß eine andere Namens­
form gebraucht werde. In Angelegenheit der unter
der Aufschrift „Löbl. Magistrat von Ofen-Pfft"
eingelangtm Briessendung des Wiener Bürger­
meisteramtes hat die hauptstädtische Rechtssektion
dem Magistrat folgenden Antrag unterbreitet:
l. An den H a n d e l s m i ni st e r wäre eine
Repräsentation mit der Bitte zu richten, die Post­
direktion anzuweisen, für Budapest bestimmte Post­
sendungen, welche nicht die gesetzliche Ortsbezeichnung
„Budapest" tragen, von der Beförderung
W t der Post auszuschlißen.
2. Zuschriften, welche in Zukunft unter der Adresse
„Ofen-Pest" oder einer anderen, dem Gesetze nicht ent­
sprechenden Ortsbezeichmmg Anlaufen, sind uner­
öffn e t z u rü a z n s e n d e n.
Das Begehren ist an und für sich unerhört.
Aber es wird noch verschärft durch den Umstand,
daß Ofen-Pest entschieden die ältere, geschichtlich
berechtigtere und durch jahrhundertelangen Gebrauch
geheiligte richtige Bezeichnung der Hauptstadt
Ungarns ist, während der Name „Budapest" erst
im Jahre 1874 beschlossen und Angeführt wurde.
Damals ist die madjarische Ueberseeung von Ofen,
„Buda"— übrigens slavischen Ursprungs, wie so viele
andere „madjarische" Wörter— mit dem Namen
von Pest zu einem Worte zusammengesügt worden,
so wie die beiden Städte eine gemeinsame Ver­
waltung erhielten. Deswegen heißt aber Buda
nach wie vor zu deutsch Ofen und Budapest daher zu
deutsch Ofen-Pest und keine Macht der Welt wird
einen Menschen außerhalb des madjarischen Globus
zwingen können, die neumadjarische Uebersetzung an
Stelle des alten, geschichtlichen deutschen Namens
zu gebrauchen.
Auch der ungarische HaikVelsminister und die
ungarische Post vermögen dies nicht. Sollte in der
That der Versuch gemacht werden, Sendungen,
welche nicht die den alten, von Deutschen gegründeten
und zur Blüthe gebrachten Städten anfgcpinselten
neumadjarischen Namen tragen, von Amtswegen
znrückzuweisen —es ist dies ja schon in früheren Fällen
geschehen— so gibt es noch einen Welt postvertrag
und ein Völkerrecht, dem sich auch die Nachkommen
der Hunnen werden beugen müssen. Anstandslos
werden Briefe mit den Bezeiclmungen Mailand
und Venedig in Italien, mit Aix-la Chapelle für
Aachen im Deutschen Reiche, mit Moskau in Ruß­
land befördert, ja die Madjaren selber schreiben
stets nach „Becs" anstatt nach Wien, ohne daß
die österreichische Post Schwierigkeiten gemacht
hätte, obwohl dieser Name weder geschichtliche, noch
rechtliche Ansprüche aus Berücksichtigung hat. Auck
die Herren Madjaren werden es sich daher gefallen
lassen müsse n, daß man für die Städte in
Ungarn und Siebenbürgen, die ja d e u t sche
Schöpfungen sind, die altberechtigten deutschen
Namen anwendet, ohne sich um den madjarischen
— Anstreichergesellen zu kümmern.
Mag sich der Bürgermeister von Ofen
Pest, der seinen angestammten deutschen
Namen Haberhauer mit Hilfe eines Fünszig-
kreuzerstempels in „Halmos" umsärbeift ließ
sammt allen die krummen Beine in ver
schnürte enge Beinkleider und Tschischmen
zwängenden Juden zu beiden Seiten der
Margaretheninsel auch ans den Kopf stellen,
das Gesetz über die Madjarisirung der
Ortsnamen bleibt für alle Welt außerhalb
Ungarns einfach Druckerschwärze auf Papier, und
überall, wo die deutsche Zunge klingt, wird man
ebenso, wie Hermannstadt, Kronstadt und Schätz-
bürg, auch Preßburg, Oedenburg, Steinamanger,
Gran und— O s en- P e st sagen und schreiben,
und die ungarische Post wird die Briefe mit
diesen Bezeichnungen pünktlich zustellen müssen,
wenn sie sich nicht außerhalb des Welt-
postberkehrs stellen will. Die lächerlichen
Vergewaltigungsgelüste der Ofen-Pester madjari
sirten Stadtväter aber werden nur die eine Wirkung
haben, daß sich jeder Deutsche das Verzeichniß
deutscher Ortsnamen in Oesterreich-Ungarn* an
schafft und selbst bei weniger bekannten Orten du
madjarische Bezeichnung sorgfältig zu vermeiden
trachtet. So wird sich- auch der madjarische Größen-
wahn als eine Kraft erweisen, die das Böse will
und das Gute schafft. Wohl bekomm's!
— R. P.
* HeranZgegeben vom Deutschbund, Hannover- (An
merkimg der Schriftleinmg.)
Nachdruck verboten.
Von Tientsin nach Peking.
Reiseerinnerunaen von Mannepfarrer a. D.
P. G. Heims.
„Das Blutbad von Tientsin!" Das ist die
fürchterliche Erinnerung an das Jahr 1870, dem
hoffentlich das Jahr 1909 nicht mit gleich schrecklicher
Erinnerung an die Seite tritt. Wenn der Chinese
losgelassen wird, dann wird er zur blutgierigen,
Wernen Bestie. Damals erwachte, lang im Geheimen
zeschürt, der Fanatismus der Chinesen gegen die sieben
barmherzigen Schwestern, die sich der Erziehung
chinesischer Waisenkinder Hingaben. Es waren über ihr
Lhnn die unglaublichsten Lügen verbreitet worden. So
mich, daß sie den gestorbenen, d. h. natürlich von ihnen
gemordeten Kindern die Augen ausgerissen hätten.
In solchen Zeiten ist ja jede Lüge gut. Dazu kam die
Erbitterung darüber, daß thörichter Weise die Kathe­
drale mit ihrem ragenden Thurm auf dem Platze eines
früheren kaiserlichen Palastes erbaut war. Da gerade
teine Kriegsschiffe im Hafen lagen, stürmte die blut­
gierige Bande Kirche und Kloster, und als erste Opfer
ihrer viehischen Muth fielen die Schwestern in ihre
Hände. Am selben Tage wurde der französische Konsul
ermordet und das Konsulat zerstört. Frankreich hatte
damals die Hände gebunden. Von da an lag
nach gemeinsamen Abkommen der Mächte immer
wenigstens Au Kriegsschiff im Hasen von Tientsin.
Das europäische Settlement, wie es nun einmal
heißt, macht, am Hafenkai entlang gelegen, durchaus
den Eindruck einer europäischen, wohlhabenden See­
stadt. Stattliche Häuser von elegantem Bau, mächtige
Waarenlager hinter schattigen Banmgängen, die das
Ufer freundlich einfassen, und längs der Kaimauer
Schiff an Schiff vertäut; der chinesische Passagier­
dampfer damals noch friedlich neben dem englischen
Kanonenboot und dem deutschen Frachtschiff, das seine
Ladung löscht bis zum letzten Abendstrahl. Das eilige
Geklingel, Ufer hinauf und hinab, rührt von den
flinken Reiteseln her, deren die Chinesen sich mit Vor­
liebe bedienen, und eben so schnell huschen die Licht-
lein der „Jourikscha" vorbei, der von einem Mann,
gezogenen leichten Wäglein, die die Stelle der Droschken j
vertreten; und auf dem Strom flimmern die>
Lichter der Dschunken durch den milden, prächtigen^
Abend.
Ueber den Fluß in seiner hier recht stattlichen
Breite führte eine elende holperige Pontonbrücke, über
die eine sehr gedrängte, bunte, entschieden aber un­
reinliche Masse von Fußgängern sich wälzte, unter­
mischt mit Karren, Maulthieren und Reitern, die über
die schwankenden Bretter der schwimmenden Brücke
sich klemmten.
Unser Weg ging von Tientsin nach der Haupt­
stadt. Drei Beförderungen dahin gibt es: einmal im
Honse-boat, sicher, bequem und maßlos langweilig in
vier Tagen; in zwei Tagen zu Lande entweder zu
Pferd oder in der Karre.
Leider ließ ich mich zu letzterer bereden. Die Fahrt
gehört zu den scheußlichsten Erinnerungen ineines
Reiselebens. Man denke sich eine große, oben abge­
rundete Hundehütte, eben für einen großen Leonberger
passend, und diese auf zwei große, starke Räder ohne
irgend welche Federung gestellt. Vor diese Hütte sind
zwei Manlthiere gespannt, An stärkeres, das in der
Gabel geht, und An schwächeres, das mit langen
Strängen an die Achse gespannt ist, und vorn aus
dem Wagen mit herabhängenden Beinen sitzt der
.Altscher, möglichst lumpig in blauen Drillich gekleidet,
' An Tuch um den Kopf, und für den Fall eintretender
Kälte oder nässenden Regens mit einem wattirten
blauen Schlafrock versehen, dem die Eingeweide
überall heraushängen. Aber hinein in die Karre. Und
120 Kilometer liegen vor uns! Und nun geht's los.
Ohne Wechsel krachte das eine oder das andere
Rad in einen Abgrund des Geleises; jetzt an einem
stinkenden, grau überlaufenen Kanal entlang mit ab­
bröckelndem Ufer, nun über jene greuliche Ponton­
brücke— und nun war das freie Land erreicht, die
„Straße nach Peking"! Aber es gibt solche Straße
gar nicht. Nur ein verworrenes Netz von Steinwegen
nnd HAdespnreu, auf denen die Fahrt zu einem wüsten
Kampf ums Dasein wird, das nur dadurch halb er­
träglich wurde, daß man m liegend-sitzender Stellung
ohne Stütze für die Füße mit dem Ellenbogen sich
gegen die SAtenwände der Hundehütte abstemmte,
s während man mit den Handgelenken nach unten
^ federte. So wurden die Stöße einigermaßen parirt,
ohne daß es zu vermeiden war, daß man gelegentlich
! mit dem Kopf rechts und links anschlug, so daß einem
! Hören und Sehen verging.
Es war im Oktober und der Fluß war erst vw
Kurzem ausgetreten gewesen; stellenweise war dv


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 2 ]
Seile L DomiersLsg
Der Nallezünieg in China.
Die allzu plump angelegten Ränke Englands,
Japan unter Zustimmung der durch die Shanghaier
Schreckensbnreanx entsprechend geängstigten Groß­
mächte mit einer Kriegsvollmacht gegen China zu be­
trauen, sind dank der ablehnenden Haltung des
Deutschen Reiches endgiltig als gescheitert zu betrachten.
Trotzdem tritt die junge östasialische Vormacht in den
von allen Staaten eifrig betriebenen Kriegsrüstungen
immer mehr in den Vordergrund, so daß die An­
nahme, das Jnselreich habe ernstliche Absichten auf
ausgedehnte Landeriverbungen in China sehr an Wahr­
scheinlichkeit gewinnt. Die japanische Politik scheint
dabei auf die Wünsche und Hoffnungen Englands
keinerlei Rücksicht zu nehmen und, was seinen nächsten
Rivalen, Rußland, anbelangt, entweder einen Krieg
mit dem Zaren nicht zu scheuen oder, was wahrschein­
licher ist, mit dem verstorbenen Grafen Murawiew
hinsichtlich Koreas bereits bestimmte, vorläufig noch
geheime Abmachungen getroffen zu haben, zu deren
Festigung Prinz Kotohito gegenwärtig am Hofe des
Zaren weilt.
22.000,Mann mit 156 Geschützen hat Japan
schon jetzt auf chinesischem Boden gelandet, welche
Streitkräfte es aber im Ganzen anfznbieten vermag,
darüber macht ein preußischer Offizier, der wahrscheinlich
an der Neubildung des japanischen Heeres mitwirkte,
in der „Frankfurter Zeitung" ganz bemerkenswerthe
Angaben. In der Hauptsache besteht heute die j a p a-
n i sche A r m e e ans: drei Armeekorps mit 13 In­
fanterie-Divisionen (einschließlich einer Garde-Division),
26 Infanterie-Brigaden, 52 Infanterie-Regimentern
zu 3 Bataillonen, 13 Kavallerie-Regimentern zu 5
Schwadronen und 13 Artillerie-Regimentern mir 117
Batterien. Die Friedensstärke des Heeres betrügt: 3155
Offiziere und 84.241 Mann; dazu treten im Kriege
696 Offiziere und 82.384 Mann der Reserve, so daß
die ganze Armee mit383l Offizieren
and l 6 6.6 2 5 M annin's Feld rücken kann.
Lediglich zur Landesverthcidigung^dient die aus Frei­
willigen gebildete Miliz und die Territorialarmee, von
denen ersterc etwa 8000 Mann anfstellen kann, wäh­
rend letztere auf 357 Offiziere und 104.579 Mann
berechnet wird.
Die Tapferkeit und die Disziplin, die im Kriegs­
jahre 1894 95 die wesentlichsten Faktoren bei den Er­
folgen der japanischen Armee bildeten, werden in den
fünf Friedensjahren nicht geschlummert haben, dürften
sich daher auch jetzt wieder bewähren.
In Berlin ist gestern der Ausschuß des
deutschen B u u d e s r a t h e s für auswärtige
Angelegenheit" zu einer Sitzung znsammengetreten,
um die Eriläiingen des Staatssekretärs Grafen
v. Bülow über die Lage in Ostasien entgegen­
zunehmen. Bagern war durch den Ministerpräsidenten
Freiherrn v. C r a i l s h e i m, Sachsen durch den
Staatsminister v. M e tz s ch vertreten. Nach einer
längeren Besprechung, an welcher sich sämmtliche
Mitglieder des Ausschusses betheiligten, konstatirte der
Vorsitzende die e inmüt h i g e Z u st i m m u n g
des Ausschusses zu den eingehenden Darlegungen des
Staatssekretärs Grafen b. Bülow.
Der närrische Einfall eines hiesigen entweder von
Langeweile oder von patriotischem Größenwahn ge­
plagten Blattes, auch O e st e r r e i ch- U n g a r n
mime („der Ehre wegen") schleunigst nicht nur alle
verfügbaren Kriegsschiffe, sondern auch Truppen zur
Verstärkung der in Taku befindlichen 25 Mann starken
Weg darum noch derartig überschwemmt, daß die
Räder oft bis an die Achse im Wasser fuhren, und
einmal blieb meine Karre in solchem Sumpfe so
stecken, daß das arme Stangenmaulthier sich ver­
zweifelnd im tiefen Morast niederlegte, und es gehörte
schon die bestialische Grausamkeit eines Chinesen dazu,
um es wieder auf die Beine zu bringen. Gelegentlich
gings einen Abhang hinauf, wo der Weg unmöglich
wurde, und oben auf dem Acker weiter gewühlt, um
nach einer Weile mit Wucht in das Moor der Straße
znrückzupoltern.
So kamen wir bis in das auf halbem Wege ge­
legene Nachtquartier von Hotschiure, und gern hätten
wir's den Manlthieren nachgemachl, die nach altem
Brauch, kaum der Deichsel und Stränge entledigt, sich
nach Herzenslust auf dem Hofrauin wälzten, alle
Viere nach vorn.
Zwei Stunden nach Mitternacht ging's wieder
hinein in den Marterkasten. Die Gegend flach, lang­
weilig, abgeerntet, reizlos. Aber es kam noch besser,
wie am ersten Tage. In Scha-wei-schau hatten wir
nach neunstündiger Fahrt kurze Rast gemacht. Als wir
oort durch des Thores Bogen hinauszogen, sauste die
Karre ohne jede Vorbereitung zunächst in einen mit
Entengrütze bewachsenen grünen Teich, der offiziell
trotz seines gräßlichen Geruches zum Wege nach Peking
gehören mußte, denn es ging nur durch ihn, nicht um
ihn herum, von der Höhe eines Abhangs mit aller
Wucht hinunter. Das faulige Jauchenwasser ging bis
unter den Boden des Wagens und spritzte über dem
Dach zusammen, und die Frösche sprangen an's Ufer
und sahen uns vorwurfsvoll nach, den „rothen Teufeln",
die ihre Ruhe zerstört hatten.
Aber bis Sonnenuntergang mußten die dre;
„ Ostdeutsche NunLschSN.^
Heersäule nach China schicken, ist seltsamerweise ein
Paar Tage ganz ernstlich erörtert, nun aber
endgiltig a b g e l e hnt worden. Den Ungarn—
die hiesige „Reichshälfte" hat natürlich auch in dieser
auswärligen Angelegenheit nichts mitznreden— ist es
zu danken, daß nicht österreichische Soldaten vollkommen
zwecklos einer Laune von Großmannssucht geopfert
wurden. Die Berathungen über die allfällige Entsendung
eines kleinen militärischen Nachschubes nach China
sind, wie der „Pester Lloyd" erfährt, ergebnißlos ge­
blieben. ^Oesterreich-Ungarn", so versichert oer Ofsiziosus,
„werde sich gewiß keiner Leistung zu Gunsten der zivili­
satorischen Mission in China entziehen: aber so lange
die dort direkt interessirten Mächte
mit ihren eigenen Kräften das Auslangen finden und
kein Hilferuf an unsere Monarchie
gerichtet wird, dem sie sich nicht verschließen dürfte,
brauche man keine weiteren Truppen nach China ein­
zuschiffen.— Dies sind die Motive, welche gegen die
Maßnahme vorgebracht werden, und so wird es einst­
weilen bei dem Zuwarten sein Bewenden haben."
Zur Lage inC h ina selbst ist zu bemerken,
daß über das Schicksal der Gesandten, allerdings ans
chinesischer Quelle, wieder tröstlichere Nachrichten An­
laufen. Auch die Wuth des Aufstandes soll sich an
den Mauern von Tientsin bereits gebrochen haben.
Die Rüstungen der Mächte dauern aber mit unge­
schwächtem Eifer fort.
Bessere Nachrichten aus Peking.
Berlin, il. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Wie der deutsche Koninl in Tschifu tele­
graphier, richtete der Gou v e r ne u r in S ch a n-
tu u g an die fremden Konsuln in Tschifu eine
Depesche, wonach laut Nachrichten vom 4. d. M. die
Gesandten in Peking außer Gefahr
waren und die Rebellion i m A bne h m e u
begriffen sein soll. Alle katholischen und evan­
gelischen Missionäre in Schantung wurden nach Tschifu
oder Tsingtau gebracht.
Paris, il. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Aeußeru, Delcasse, mit, L i-
Hung-Tschang habe ihm aus Kanton vom
Gestrigen telegraphier, daß er soeben eine Depesche aus
Peking erhalten habe, derzufolge die Soldaten
und die Aufrührer, welche die Gesandt­
schaften umzingelt hielten, sich nach undnach
z e r st reut e u.
Der Nachfolger v. Ketteler's.
Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischen Vertreter
des Deutschen Reiches in China wurde der
bisherige außerordentliche Gesandte in Luxemburg,
v. M ü m m, ausersehen, welcher sich schon in den
nächsten Tagen in Begleitung des Sekretärinterpreten,
Freiherrn von der Goltz, nach O st a s i e n be­
geben wird.
Die Kämpfe um Tientsin.
Berlin, 11. Juli. Nach hier cingelanfenen
telegraphischen Meldungen des deutschen Konsuls in
Tientsin wurden die dortigen Fremden­
niederlassungen in der Zeit vom 5. bis 8.
d. M. von den Chinesen wieder bom b a r d i r t.
Am 6. d. M. wurden 2000 Boxers, welche die
französische Niederlassung angegriffen hatten, von
den Russen z u r ü ck g e s ch l a g e n. Am
7, d. M. bombardirten die Engländer und die
Japaner die chinesischen Batterien. Abends schlugen
chinesische Granaten in das Dach des
deutschen Konsulates ein und zündeten,
Karren innerhalb der Thore von Peking sein, die er­
barmungslos mit dem sinkenden Tageslicht geschlossen
werden. Darum: vorwärts! Aber wie wir auch weiter
kamen: nichts deutete die Nähe der Hauptstadt an.
Es begegneten uns nicht mehr Karren als bisher,
keinen Wanderer sah man die Straße ziehen; am
Horizont keine Ahnung von hohen Tempeln oder
ragenden Zinnen; die Straße war breiter geworden
und deutlicher, aber nicht besser, bald rechter, bald
linker Hand bog die hohle Gasse ein; plötzlich jetzt
eine Wendnng gegen Westen, und da lag wie durch
einen Zauberschlag aus der Erde gestampft die Niesen­
mauer der Hauptstadt vor uns und wir fuhren an ihr
entlang, durch einen breiten, zähen Sumpf, vom
dunklen, fünfzig Fuß hohen Steinwall der Mauer
nickte gewaltiges Unkraut, das sich zwischen den Zinnen
hindurchdrüugte. Da mit einemmal tauchte das Süd­
thor von Peking auf, überbaut mit einem mächtigen
viereckigen, dreistöckigen, geweißten Wachthurm mit
ausgeschwungenem Dach, und aus des Thores tiefem,
dunklem Schlund kam im letzten goldenen Abendlicht
eine lange Reihe gewaltiger, gelber Dromedare hervor,
dreizehn an der Zahl, die ernsthaft hinter einander
herschritten.
Jetzt fuhren wir mit einer letzten Anstrengung
der müden Thiere auf den einst gewiß großartigen,
jetzt tief klaffenden Quaderdamm hinauf, der in's
Thor hineinführte, dessen schwere eiserne, mit dicken
Buckeln versehene Thorflügel doch noch offen standen.
Aber jetzt war's nicht mehr zum Aushalten, dies
Stürzen von den Granitquadern in den tiefen,
schwarzen Morast zwischen denselben; und dann wieder
hinauf l Da sprang ich hinaus und bin auch nicht
Wieder hineingekrochen.
ir;Jim (Heumond) 1909. Nr, L so
das Feuer wurde aber sofort gelöscht; der entstandene
Schaden ist nur unerheblich.
Der Dampfer „Peiping" ging am 6. d. M. mit
einem deutschen Verwundetentransport nach Taku ab.
Die Wasserstraße Tientsin—Taku ist nach Besetzung
eines auf halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch
die Eisenbahn nach Tongkn ist bis auf drei englische
Meilen von Tientsin wiederhergestellt. Fast alle Fa­
milien der hier ansässigen Fremden sind schon am
4. d. M. nach Taku ab'gereist.
Japans Truppen in China.
London, il. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Japaner landeten in
Taku bereits 22.000 Mann mit 36 schwere u
Mörsern und 120 Feldgeschützen. Auch
zwei japanische Hospitalschiffe sind in Taku einge­
troffen. Dreizehntausend Mann sollen angeblich in
den nächsten sieben Tagen und weitere 10.000 Mann
vier Tage später gelandet werden. In den F e l ln
z u g s p länen oer Japaner soll angeblich
eine Reihe von Operationen in Aussicht
genommen sein, die sich auf mehr als zwei
Jahre ausdehnen.
Die Rüstungen der andern Mächte.
Wilhelmshaven, 11. Juli. Das für China be­
stimmte Geschwader unter dem Kommando des
Admirals Geißler hat heute Vormittags
unter den Hurra h rufen einer tausend­
köpfigen Menschenmenge die Aus­
reise angetreten.
Paris, il. Juli. Es bestätigt sich, daß General
Voy ron niit den Generalen Bailland und Frey
als Brigadegeneralen die französischen
Truppen m China kommandiren wird. Die See-
streitkräfte wird Vizeadmiral Pottier befehligen.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Washington vom io. d. M.: An a m e r i-
k ani s ch en Verstärkungen werden vorläufig gegen
6000 Mann von den Philippinen nach
China gehen. In Kuba werden drei amerikanische
Regimenter freigemacht, die entweder nach den
Philippinen oder im Bedarfsfälle auch nach Chine
gehen sollen.
Sonstige Nachrichten.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Nom: Nach einem bei der Kardinalskongregation
zur Verbreitung des Glaubens eingelaufenen Tele­
gramme sind der apostolische Vikar G u i l lon in
Mulden, zwei Pariser Missionäre und
z >o ei barmherzige Sch w e ft ern getödtet
worden.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche^Bureau melde
aus Soeul am 8, d. Di.: Die Telegraphenlinü
zwischen Soeul und Port Arthur ist unterbrochen. Es
besteht eine gelegentliche Verbindung von Chemulpr
mit Taku oder Tschifu.
Tie deutsch-russische Abmachung.
Köln, 10. Juli. Die „Köln. Volksztg." meldet,
die im November vorigen Jahres geschlossene deutsch-
russische Abmachung bezüglich Oft­
asiens gelte auch für die gegenwärtigen
chinesischen Wirren. Danach dürfe keine der beiden
Mächte einen Schritt unternehmen, der nicht zur
Kenutniß der anderen gebracht worden sei und derer
Billigung gefunden habe. Bevor Deutschland einer,
großen Theil seiner Flotte nach China dirigirte, v er-
ewi s s e r t e es sich vorher, was es von
r ank r e i ch zu erwarten habe, wobei die russische
Da waren wir nun in der „Hauptstadt des
himmlischen Reiches". Und überraschend war es, was
uns umgab. So viel Schmutz und Verfall konnte
Keiner erwarten I Durch die Chinesenstadt ging es
nach Passirung noch eines dunklen Thores und einer
Mauer in die Mandschnstadt. Ueberall dasselbe volk­
reiche Leben im bunten Gedränge; derselbe massen­
hafte Unrath in den breiten Straßen; hier und dort
zwischen armseligen Gebäuden ein reich vergoldetes
und mit buntem Schnitzwerk geschmücktes; aber wohin
in dem kolossalen Wirrwarrs Der „Mafu" versteht
keine Silbe englisch; und die beiden anderen Karren
sind weit voraus— ein Oberstabsarzt und ein
Auditeur hocken in ihnen; die berühmte „Fahrt dei
drei Fakultäten in Ostasien -"?
Da kommt zum guten Glück ein europäisches,
elegantes Einspännerfuhrwerk mir entgegen. Der
Lenker desselben, der französischen Gesandtschaft an­
gehörig, bietet mir liebenswürdig einen Sitz an und
fährt mich vor die „deutsche Gesandtschaft". Die Thore
des stattlichen Hauses öffnen sich, in deutschen Lauten
trifft es unser Ohr, deutscher Handschlag bietet den
Willkomm und über uns rauscht grüßend die Flagge
des Deutschen Reiches.
Nun ist das Alles wohl auch in Trümmer und
Asche gesunken und das Dach in Flammen zusammen­
gestürzt, unter dem wir so gute, heimatliche Stunden
verlebten und unter dem Herr v. Brandt so ritterlich
die Ehren des Hauses machte.
Vanitss, vanitLtum vsnltss!
Aber ich gönne es den Chinesen, daß die Rache
über sie kommt, wie ein gewappneter Mann, und furcht­
bar die Faust auf sie niederfällt.


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 3 ]
Är.iso:
Donnerstag
Vflveutsche RMZscha».
1S^ Juli (Heumond) I960 Zeit« z
Diplomatie mindestens dafür Bürgschaft über­
nehmen zu können glaubte, daß Deutschland
fichkeinesirgendwie unfreundlichen
Aktes seitens Frankreichs zu verletzen
habe. Sie glaubt vielmehr, daß Frankreich sich
dem russisch-deutschen Abkommen
anschl i eßen werde. Die Kriegsschiffe der beiden
verbündeten Mächte organischen einen umfangreichen
Wachtdienst, um die Zufuhr von Waffen und Munition
m China zu verhindern.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Sslttischr Arrndscham»
Jirtirirs.
— Abg. Fr. Kittel hielt am 8, d. M. in Trup­
schitz eine Wählerversammlung ab, welche von zahl­
reichen Wählern aus den Ortschaften Trupschitz,
Schößl, Holtschitz, Kaitz, Kleinpriesen, Oberpriesen,
Wern, Komotau und Brüx besucht war. Die gedie­
genen Ausführungen des Herrn Abgeordneten, welcher
die politische Lage und das Vorgehen der Regierung
und der Parteien, sowie die nächsten Aussichten in
ungeschminkter Weise schilderte und die nothwendige
Haltung der Deutschradikalen diesen Verhältnissen
gegenüber begründete, fanden allseitigen Beifall und
un Sinne dieser Ausführungen wurde folgende Ent­
schließung einstimmig gefaßt:
„Die heute den 8. Juli in Trupschitz versammelten
Reichsratbswähler erklären sich nach Anhörung des
Rechenschaftsberichtes ihres Reichsratbsabgeordneten
Herrn Franz Kittel aus Brüx mit dessen Ausführungen,
sowie mit seiner radikaldeutschnationalen Haltung voll­
kommen einverstanden, bedauern die durch Sprach-
zwangverwirrungSverordnungen und durch das Re­
gieren mit dem 8 14 geschaffene traurige Lage
der Deutschen in Oesterreich und des deutschen Bauern­
standes, namentlich in Böhmen, und bitten ihren Ab­
geordneten, in dem den Deutschen aufgedrungenen
Kampfe unentwegt auszuharren und in keinerlei Ver­
handlung einzutreten, bis nicht die Festsetzung der deut­
schen Sprache als Staats- und Amtssprache erfolgt ist.
Die Wählerschaft verlangt ferner von ihren Sendboten
die radikalste Verwahrung gegen alle Eingriffe ihrer ver­
fassungsmäßigen Rechte und fordert daher mit Ent­
schiedenheit die Gewährleistung der Preß- und Versamm­
lungsfreiheit. Gleichzeitig sprechen wir unserem hoch­
verehrten Herrn Abg. Franz Kittel das vollste Vertrauen
aus und sagen ihm für seine bisherigen Bemühungen im
Interesse des deutschen Bauernstandes, sowie des deutschen
Volkes überhaupt treudcutschen Dank."
— Die jungtfchechischcn Angriffe auf Doktor
Ebenhoch werden vom „Linzer Volksblatt" mit
großer Milde und der Einladung zur— Wieder­
aufrichtung der alten Rechten erwidert. „Wenn den
Tschechen die gegenwärtige Haltung Dr. Ebenhoch's
nicht gefällt," sagt das klerikale Blatt, „dann müssen
sie bedenken, daß nur das eiugetreten ist, was ihnen
W lange vorausgesagt wurde: wenn sie von der Ob­
struktion nicht Massen, dann werde es unserer Partei
unmöglich sein, weiter mit den Juugtschechen zu
gehen, und wenn die Majorität einmal aufgelöst sei,
dann werde es schwer sein, sie wieder ztisammen-
zuleimen. Wenn die gegenwärtige Situation den
tschechischen Blättern nicht gefällt, so mögen sie ihren
Abgeordneten predigen, nicht aber Men der Katholi­
schen Volkspartei, und sie zur Wicderaufrichtung der
von ihnen gesprengten Mehrheit nöthigen."
— Der tschechisch-mährische Abgeordnete Dr. Zacek,
der gegenwärtig feinen Wahlbezirk bereist, hat in der
jüngsten Versammlung in Keltsch geäußert, daß er die
Auflösung des Abgeordnetenhauses
für wahrscheinlich halte. „Wie sich nun auch die Re­
gierung entscheiden mag, ob sie das Haus auflöst oder
im Herbste wieder einberuft," sagte er weiter, „unsere
Antwort wird immer das Verlangen nach gleichem
Rechte sein. Obstruktion um jeden Preis werden wir
jedoch nicht treiben; wir sind immer zur Verständigung
bereit. Kommt es aber zur Auflösung, dann mögen
die Wähler nur immer die Sache, nicht die Personen
im Auge behalten."
— Neichsrathsabgeordneter Professor August
Kaiser erstattete am 8, d. M. in einer Wühlerver­
sammlung zu H ermann stad t (Gerichtsbezirk
Zuckmantel, Oesterreichisch-Schlesien) seinen Rechen­
schaftsbericht. Er führte aus, es sei nicht Aufgabe der
deutschen Parteien, sich für die Regierung den Kopf
zu zerbrechen, um einen Ausweg aus der gegen­
wärtigen Krise zu finden, da die Regierung seit dem
Jahre 1897 die Lage selbst geschaffen habe. Die
Deutschen Oesterreichs müssen nur möglichste Einigkeit
schaffen und dafür eintreten. daß in erster Linie die
deutsche Staats- ooerVermittlungs-
sprache (!) gesetzlich festgestellt, für die
Sicherung und Ausdehnung der Volksrechte Sorge
getragen und wirthschaftlich entsprechende Reformen,
besonders auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung, ge­
schaffen werden. Die zweistündigen Ausführungen des
Abgeordneten Kaiser wurden— so versichert die juden-
libeiale Korrespondenz, welche den Bericht über diese
Versammlung versendet— sehr beifällig ausgenommen
und die Anwesenden sprachen ihm hierauf einstimmig
den Dank und das vollste Vertrauen ans. Es ist recht
bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete, dessen Rede
überhaupt viel strammer als sein und seiner Ge­
sinnungsgenossen Auftreten im Abgeordnetenhause ge­
wesen zu sein scheint, von einer deutschen Staats­
oder Vermittlungssprache redete, während das
Pfingstprogramm, an das er ja gebunden ist, nur eine
Vermittlungs spräche kennt.
-z- Der zur Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse in Mähren eingesetzte „permanente" Aus­
schuß gibt ab und zu ein Lebenszeichen von sich, offen­
bar um zu zeigen, daß er wirklich „permanent" ist.
Am 11, d. M. war er wieder versammelt und amtlich
wird hierüber berichtet: In einer unter dem Vorsitze
des Abgeordneten Grafen Spiegel abgehaltenen
Sitzung des vom permanenten Äusgleichsausschusse
des mährischen Landtages eingesetzten Subkomiws für
das Kuriengesetz wurde rücksichtlich der zwischen dem
Referate und dem Korreferate bestehenden Differenzen
eine eingehende Debatte abgeführt. Zugleich wurde
beschlossen, dem Plenum des Ausschusses über den
Stand der Verhandlungen im Schoße des SubkomiEs
Berich: zu erstatten.
Arrslaird.
— Angesichts der österreichisch-eng­
lischen Verbrüderung in Triest gewinnt eine gleich­
zeitige deutsch-russische Verbrüderung in Petersburg
zeitgemäßen Betrachtungswerth. Diese erfolgte ans
Anlaß des 200jährigen Jubiläums des Whborgschen
Regiments, dessen Chef der d e u t s ch e K a i s e r ist.
Nach der kirchlichen Feier brachte der Regiments­
kommandeur Baron Mehendorff Hochs auf den Zaren
und den deutschen Kaiser aus. Oberst v. Port über­
reichte ein Handschreiben des deutschen Kaisers an den
Regimentskommandeur. Oberst v. Becker verlas dem
Regiment die Glückwünsche des Reqimentschefs und
brachte ein Hurrah aus. Die Kapelle spielte: „Heil
dir im Siegerkranz". Bei dem Frühstück des Offiziers­
korps wurde das von Kaiser Wilhelm verliehene lebens­
große Kaiserbild enthüllt. Nach Toasten aus die beiden
Kaiser dankte GrafPork für den Empfang und schloß:
„In diesem Augenblick wissen wir die alte Freund­
schaft zwischen der russischen und der
deutschen Armee doppelt zu schätzen, da unsere
Soldaten jetzt unter dem Befehl des russischen Generals
in feindlichem Feuer gestanden haben. Ich trinke auf
das Wohl der Spitzen der russischen Armee und alle
russischen Generale und Offiziere, insbesondere die­
jenigen des ruhmreichen Wvborgschen Regiments."
Der Toast wurde begeistert ausgenommen.
— Wie aus Cetinje gemeldet wird, wurde der
neue türkische Differenzialtarif für Produkte aus
Montenegro außer Kraft gesetzt.
Die UebertrMsbeMlMg.
Der römische Bischof Stroßmayr har neuerlich
— gelogen! Professor Dr. Friedrich (München)
schreibt den „Pfeilen aus der Ebernburg": „Man stellt
mir und meinem Tagebuch in den klerikalen Blättern
(anläßlich Bischof Stroßmayr's Lengnungsvcrsuchen
gegenüber einer Interpellation des Abgeordneten K. H.
Wolf) den durch seine^unfläthige und flegelhafte
Sprache berühmten Kölner Theologen Scheeben, einen
Jesuitenschüler, gegenüber und behauptet, um ihm eine
größere Autorität zu verleihen, daß er „ebenfalls dem
vatikanischen Konzil beigewohnt hatte". E inene u e
Lüge! Scheeben war nicht beim Konzil in Rom
und' wußte von ihm nichts weiter, als was seine
Parteiblätter damals über dasselbe zusammengesudelt
und gelogen haben." „V a t e r l an d", „R 'e i ch s-
p o st" u. s. w. haben in letzter Zeit mit ihren Helden
Lignori, Stroßmayr, Max Mayr u. s. W. entschieden
Pech!
Priesterüberlritte sind theils erfolgt, theils
stehen solche bevor, die großes Aufsehen erregen
werden. Friedrich W i e s e n d e r, ehemals römischer
Geistlicher, trat kürzlich zur altkatholischen .Kirche über,
und obwohl die merkwürdige Folgerung, ein katholischer
Priester dürfe auch nach seinem Scheiden aus dem
Verbände der Römerkirche keine Ehe eingehen, selbst
vom evangelischen Oberkirchenrath anerkannt wird,
verheiratete sich Wiesender am 12, v. M. in der
Warnsdorfer altkatholischen Kirche mit einer ange­
sehenen Bürgerstochter. Die Trauung nahm der alt­
katholische Bisthumsverweser selbst vor. Zwei
r ö m i s ch e T h e o l o g i e p r ofe s s o r e u haben
ihren Beitritt zur altkatholischen Kirche angemeldet.
Sobald passende Stellen für sie freigemacht fein
werden, wird der Uebertritt öffentlich vollzogen. Es
wanken also schon die festesten Stützen der Nömer-
kirche, bei denen die Klerisei bisher Unterricht genoß.
Das wird auf viele römische Geistliche nicht ohne
Wirkung bleiben und so häufen sich denn immer mehr
die Anzeichen eines kommenden Abfalles ganzer Ge­
meinden mit ihren Priestern an der Spitze.
Wieder Einer mit der Liguorimoral. W r
erhalten folgende Berichtigung: In Nummer 184 der
Ostdeutschen Rundschau vom 6. Juli
1900 bringen Sie auf Seite 8 einen Eigenbericht
unter der Spitzmarke: „Wieder Einer mit der Liguori-
moral", Innsbruck, 5. Juli, worin es heißt, daß „der
Liguorianerpriester Georg Chabat vom Kloster der
Herz Jesn-Jubiläumskirche heute Abends hier wegen
Verbrechens der Unzucht wider die Natur" verhaftet
worden sei. Demgegenüber ersuche ich auf Grund des
8 19 P.-G. um Aufnahme folgender Berichtigung:
Es ist unwahr, daß der Liguorianerpriester Georg
Chabat vom Kloster der Herz Jesu-Jubiläumskirche
verhaftet wurde. Wahr dagegen ist, daß ein
Liguorianerpriester des genannten Klosters weder
dieses noch eines anderen Namens verhaftet oder
auch nur polizeilich beanständet wurde. Innsbruck,
den 10. Juli 1900. Niederstetler, Rektor der Redemp­
toristen.
Wir waren bereits in der Lage, in einem
zweiten Eigenberichte aus Innsbruck in Nr. 187 vom
9, d. M. diese nunmehr eingetroffene Berichtigung
schon vorher anzukündigen. Die außerordentlich'spitz­
findige Berichtigung soll den Eindruck erwecken, als
ob die ganze erste Meldung unwahr wäre. In Wirt­
lichkeit ist A l l e s W a h r bis auf den einen begreif­
lichen Jrrthum, daß der zugereiste Schweinekerl, der
wie üblich den Anschluß an verwandte Orden gesucht
und sein Quartier im Kloster genommen haben dürfte,
einem Ordn zugeschrieben wurde. Ist eigentlich nicht
einmal freundlich von den Liguorianern, daß sie ihren
Amtsbruder so grausam von sich stoßen nur deshalb,
weil er eine offenkundig gewordene Schweinerei an­
gestellt hat.
„Pfeile aus der Ebernburg" Von dieser völki­
schen Kampfschrift, die unter Leitung Karl Hab er­
mann's an der Seite des wackeren „Scherers"
kämpft, ist soeben die zweite, natürlich gleich zweimal
beschlagnahmte Nummer erschienen. Neben dem präch­
tigen Biroler Schermausfänger, der mit den Schlingen
und Fallen lachender Satire das licht- und lebeus-
feindliche Gezücht erfolgreich bekämpft, hageln die
Pfeile aus der Ebernburg Ulrich v. Hutten's mit der
tödtlichen Wirkung, die den Waffen der Wissenschaft,
der Geschichte und Statistik innewohnt, in das römische
Lager. Als Organ des Ulrich Hutten-Bundes sind
die Pfeile aber auch kräftig an der Arbeit, die rom-
müden und romfreien Deutschen völkisch und wirth­
schaftlich zu organischen, durch Stellenvermittlung,
Gründung einer deutschen Volksbank in Tirol,
Hebung des Fremdenverkehres in den Alpenländern
Unterstützung romfrei gewordener deutscher Priester
u. s. w. Immer mehr gelangen wir zur Ueber-
zeugung, daß den kerndeutschen Alpenländern und
ihrem streitbaren Vororte Innsbruck eine hohe
geschichtliche. Aufgabe bestimmt ist, daß ihnen der
Nachruhm beschieden sein wird, die innere Einigung
des deutschen Volkes am rechten Zipfel angebahnt zii
haben. Deutschlands, des Reiches Zukunfr ruht
auf dem Wasser, die Aufgabe, dem Germanenthum
die Welt zu erobern, ist den Niederdeutschen zugesallen
Das Vol k zu befreien und zu einigen, das Welt­
reich der Deutschen vor dem Mammonismus zu be­
wahren, ihm den freien Lebensmuth und arischen
Hochsinn zu retten, wird die Aufgabe jener ungeheueren
Reserven sein, die das deutsche Volk in seinen heute
noch katholischen Alpenländern besitzt. Die Mobilisirung
ist auch hier schon erfolgreich im Gange, und jedem
geschichtlich denkenden Deutschen, der an diesem großen
Werke theilnehmen will, seien neben dem Innsbrucker
„S ch e r e r" und dem Münchener „O d i n" auch die
„Pfeile aus der Ebernburg" wärmstens empfohlen
Sie erscheinen (vorläufig) nur einmal, am Anfänge
jedes Monates, und kosten halbjährig 2 K. Leitung:
Innsbruck, Maria Theresienstraße 41; Vertrieb
für Wien: Buchhandlung Stähelin und Lauenstein,
Wien l.; für Leipzig: Theodor Thomas.
Auf viele Anfragen. In Folge des neuerlich
wieder gesteigerten Interesses an den Vorfällen in der
römisch-katholischen Kirche und an der Los von Rom-
Bewegung (auch im Vorjahre konnten wir im Sommer
dieselbe Erscheinung beobachten), ist es uns nur schwer
möglich, alle auf Aus- und Uebertrittsangelegenheiten
bezüglichen Anfragen so rasch zu beantworten, wie es
mancher Einsender wohl wünschte. Wir müssen die ge­
ehrten Einsender für die Beantwortung solcher An­
fragen um etwas Geduld bitten, bemerken aber, daß
sich die geehrten Leser in vielen Fällen am raschesten
bei evangelischen oder altkatholischen Geistlichen, manch­
mal auch bei bekannten völkischen Rechtsanwälten
Raths erholen können. Die g e s e tz l i ch e u Be­
stimmungen für den Aus- und Uebertritt, sowie
die amtlichen Formulare für die Anmeldung
des Austrittes stehen unseren Lesern und Gesinnungs­
genossen gegen Ersatz des Briefportos jederzeit zur
Verfügung. Die S ch r i f t l e i t u n g.
Geinerndsrvefen.
Die Wiener Gemeinde und die fpitals»
bedürftigen Kranken. Gestern wurde dem Stadtrath
ein Erlaß der niederösterreichischen Statthalterci zur
Kenntniß gebracht, welcher die Fürsorge der Gemeinde
Wien für Spitalsbedürftige, d. h. für jene Personen, die
in den Wiener Spitälern keine Aufnahme finden, zum
Gegenstände hat. In dem Erlasse heißt es: In den
letzten Monaten enthielten verschiedene Tagesblätter
wiederholt Schilderungen über die wegen Platzmangels
verweigerte Aufnahme kranker Personen in den Spitälern.
Hiebei wurde zumeist auf die darin liegende Rücksichts-
losinkcit gegen die „von Spital zu Spital" vergebens
Aufnahme suchenden Kranken hingewiesen. Auch wurden
in diesen den Thatsachen oft gar nicht oder nur theil-
weise entsprechenden Darstellungen die bestehenden
öffentlichen Einrichtungen und das Vorgehen
der hiebei in Betracht kommenden Faktoren einer
scharfen, abfälligen Kritik unterzogen. Wenn nun auch
die acht Wiener k. k. Krankenanstalten Kranke nur inso­
weit aufnehmen sollen, als sie im engeren Sinne unab­
weisbar spitalsbedürftig sind und als es der normirte
Belagraum zuläßt, so wurden dennoch unter besonders
riicknchtswürdigen Umständen gerade in den verflossenen
Monaten wiederholt Kranke als überzählig ausgenommen
und verpflegt. Allein auch in dieser Beziehung wird eint
gewisse Grenze nicht überschritten werden können und
dürfen, soll nicht eine di- Leitung der Anstaltspflegling


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 4 ]
«Sette 4
Donnerstag Gst-eutsche RrmLscharr. 13^ Juli (Heumond) 190» 190
in Frage stellende nnd dem Dienste atz-rräcflicke Ueber-
nllnng der Abtlicilmiam hervorgernfen werden. Esfftwmit
nichl nur die Möglichkeit vorhanden, daß Spilalsbedurttige
wegen Platzmangels in den Wiener k. k. Krankenanstalten
doch keine Aufnahme finden, sondern es sind derartige
^älle auch thatsächlich vorgekommen. Für diese Falle
rber muß unbedingt vorgesehen, und es
missen sowohl die Krankenanstalten als auch die Sani­
tätsorgane und und Polizeibehörden darüber unterrichtet
werden, in welcher Weise sie vorzugehen haben. Der
Erlaß sucht weiters auf Grund des 8 46 des Wiener
Gemeindestatutes die Verpflichtung d e r G e-
me i u d e Wien, für die N e s u u d h e i t s-
Polizei zu sorgen, abzuleiten. Ferner habe die
Gemeinde im Sinne der M 24, 28 und 29 des Gesetzes
vom 3. Dezember 1863 für Arme, ohne Unter­
schied ihrer Heimatsberechtigung, auch
i m Erkrankungsf alle Sorgezu tragen, ins­
besondere sie so lange zu verpflegen, bis sie ohne Nachtheil
für ihre oder Anderer Gesundheit aus der Verpflegung ent­
lassenwerdenkönnen. Die Statthallerei fordert demnach den
Magistrat aus, zu berichten, in welcher Weise spitals­
bedürftige Personen, die aus sanitären oder anderen
Gründen, insbesondere mangels geeigneter häuslicher
Pflege, nicht in ihrer Wohnung belassen werden können,
oder welche obdachlos sind, Vorsorge getroffen wird und
anzuaeben, wo deren Verpflegung erfolgt, wenn in den
Spitälern Wiens derechUnterbringung wegen Platzmangels
unmöglich ist.— Der S t a d t r a t h beschloß, den Er­
laß mit dem Hinweise darauf zu beantworten, daß die
Gemeinde zur Errichtung von regulären
Spitälern weder nach dem Sanität s-,
noch nach dem Heimatsgesetze ver-
p s l i ch t e t i st und daß daher d i e F ü r s o r g e s ü r
s p i t a l s b e d ü r s t i g e Personen, die gegen-
närtig wegen Platzmangels in den Spitälern Wiens
.licht Ausnähme finden. ponderGemeindenicht
getroffen werden kann.
Städtische Straflenbahnen. In der gestrigen
Sitzung des Siadtrathes berichtet Stadtrath Schreiner
über die seitens der Bau- nnd Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen vorgelegte Fahrordnnng für
oie neue Strecke Margarethenplatz—Alserstraße und be­
antragte, daß die Wagen bis 19 Nachts mit einem
Intervall von drei Minuten, nach 10 Uhr mit einem
Intervall von fünf Minuten zu verkehren haben. Dem
Anträge wurde zugestimmt. Bei diesem Anlasse führte
Stadtrath Grünbeck heftige Klage über den äußerst
mangelhaften Tramwayverkehr in der Jörgerstraße nach
Dornbach und bemerkte, daß oft mehr als 16 Minuten
verfließen, bevor dort ein von oder nach Dornbach ver­
mehrender Wagen erscheint. Die Mehrheit der aus dieser
Strecke fahrenden Wagen verkehre nur bis zur Remise,
wodurch der 10 Hellertarif ans dieser Strecke nahezu
.llusorisch sei.
!V. Lpendenausweis für die Ileberfchwemmten
im Kiesengebirge.
Kneipverbindnng „Germanen" des Mariahilfer
Turnvereins 14 K. 50 H., Gesangsverbindung „Wart­
burg", Das Lied werde zur That! 10 K., Alerander
Angerer, Wien 10 K., Karl Grünert, Wien IX. io K.,
I. K. S. 10 K., „Kreuzgesellschaft", vi., Mariahilser-
straße 99 10 K., I. Anderle L E. Dinold, Wien^ >.
80 K., E. K. 10 K., Personale E. K. 5 K.. Dr. L.
Gärtner, Wien xui. 10K., Spende des „Bismarcktisches".
> iii., Piaristengasse 10 K., Ingenieur K. Knaur, Brünn
10 K.. Gustav Knaur, Standing 12 K., Apotheker
F. Nachtmann, Tannwald 10 K., Rich. Koch, Kaufmann.
Japans 5 K., Adolf Metzner, Zwickau 6 K., F. T. 5 K.,
Rob. Geppert, Haida 5 K„ L. v. Bernnth, Graz 6 K.,
K. K., Cilli 6 K.. M. Buhde, Wien 4 K., k. k. Notar
Zchoßthaler, Wekelsdorf 6 K., Karl Wrentschur, Mahren-
berq 5 K.. A. W. Heizel, m«,'3 5 K.. „Dantmar". xvni.
8 K.. Tischgesellschaft „Tafelrunde" durch K. Köhler
5 K., Franz Binder, xvui./s 5 K., Dr. Zeidler,
Stockerau 6 K., Alfred König, Amstetten 5 K., Samm­
lung durch Hans Hübl, Untcr-Tullnerbach 4 K.. Ed. von
Stransky, derzeit Nieder-Fladnis 3 K.. Dallinger,
Licbenhirten 3 K., Rathner, Steyr 2 K., Richard Bau-
gut, IV. 2 K., Serafin Maurer, V. 2 K., Drechsler,
Karolinengasse 2 K., H. Schön. Wien m. 2 K., „Römer­
stadt" 2 K., A. Pichler. Gmunden 4 K.. Th. Schoitner.
Innsbruck 2 K., aus Mährisch-Schönberg (Name un­
leserlich) 2 K.. E. K., iv i A., G. V., m. 10 K. Zu-
ammen 274 K. 50 H. Mit den bereits ausgewiesenen
197 K. bisher eingelaufen 471 K. 3V H.
Um weitere Spenden wird gebeten.
Tagerbrvicht.
* Schmock und Midshipman. Die englisch-öster­
reichische Flottenverbrüdening in Triest Zeitigt gar
sonderbare Früchte. Wenn auch kein Zweifel darüber
bestehen kann, daß diese merkwürdige „Verbrüderung"
durchaus nicht särmntlichen Theilnehmern angenehm
ist und ganz gewiß keinem herzlichen Bedürfnisse ent­
spricht, so hat es doch Leute dabei gegeben, die von
dem herablassenden Besuche der englischen Mittelmeer-
eskadre in Triest bis zur Sinnlosigkeit entzückt wurden.
Zu diesen von der Größe und dem tzochmuth der
Engländer geradezu benebelten Käuzen gehört der
Berichterstatter der „Neuen Freien Presse", welcher,
offenbar lediglich von der Liebenswürdigkeit der
englischen Schiffsbemannung bestochen, in Ausdrücken
der höchsten Fassungslosigkeit von den übermächtigen
Eindrücken phantasirt, die ihm die Anwesenheit der eng­
lischen Eskadre im österreichischen Hafen, noch mehr aber
dieDuldung seinerPerson auf eineni englischen Admirals­
schiffe verursachten. Das augenscheinlich etwas seescheue
schmöcklein sühlt sich begreiflicherweise auf einem
Kriegsdampser nicht so zu Hause, wie etwa in einer
Singspielhalle bei der „Klabriaspartie"; nachdem es
ihm also mit einiger Selbstüberwindung gelungen ist,
das Schiff, aus welchem sich der Kontreadnmal Charles
Beresford befindet, zu betreten, findet er sich geradezu
hervorragend ausgezeichnet, als ihn ein Kapitän—
man denke, ein wirklicher Seekapitän!— behutsam in
Empfang nimmt und ihn, der sich bescheiden nur
einen Matrosen als Führer erbat, gnädigst einem
leibhaftigen Midshipman überantwortet. Das Ge-
schehniß ist so kostbar, daß wir, um seine Wirksamkeit
in Nichts zu verringern, dem Glücklichen, der es er­
leben durfte, mit Vergnügen selbst das Wort geben.
Schmock erzählt mit vernehmlichem Entzücken: „Lord
Charles Beresford war bei der Ankunft erkrankt nnd
mußte das Bett hüten. Deshalb machte uns der
Kapitän Mr. Robert Lowry die Honneurs. Trotz der
hohen Ehrenabzeichen, deren Gold sich von der
schneeweißen Umform glänzend abhob, konnte man
mit ihm umgehen, als sei er nur ein ge­
wöhnlicher Sterblicher und war von ganz
ungewöhnlicher Liebenswürdigkeit. „Wenn Sie schon
den Admiral heute nicht sehen können"— sagte er—
„das Schiff werden Sie sich doch anschauen." W i r
b a t e n b e s ch e i d e n u m e i u e n M a t r o s e n,
der uns als Führer dienen könnte. „Nein," sagte
Kapitän Lowry, „Sie sollen einen Midshipman haben,
meinen eigenen A i d e d e C a m p." Wie
wenn man Einem, der um ein Glas Wasser bittet,
sagt: „Nein, Sie sollen Champagner
habe u." Und sprühenderWein war es,
den wir in Mr. K. O. Hewett ok ster mchssE sflip
„kGmiliiss" kennen lernten. Kapitän Lowry ermahnte
ihn, ehe die Runde begann, er mögesichkeine
Spässe erlauben nnd streng in Allein b e i
der Wahrheit bleiben (I!), denn Alles, was
er lügen würde, käme unfehlbar in der
größten (!) Zeitung des Landes wieder zum
Vorschein und würde den guten Ruf, den
die englischen Midshipmen genießen, schaden.. ."
Schmock gesteht also mit unsagbarer Gennglhunng ein,
daß er erkannt worden war; jedoch sein monssmnder
Geist bemerkt nicht die Frozzelei, welche die Schnüffel­
gier des Vertreters der „größten Zeitung im Lande"
lachend verhöhnt. Schmock hat wohl einmal davon
gehört, daß ein I7jähriger Midshipman auch ein
Schelm sein könne; aber er zweifelt keinen Augenblick
an dem Ernst nnd Eifer Mr. Hewett's nnd nicht im
Entferntesten dämmert in seinem schaumweinsprühen­
den Hirn der Gedanke auf, es sei just die Führung
eines Midshipman dazu geeignet, um all' das
Sehenswerthe auf einem englischen Kriegsschiffe be­
gucken zu dürfen, das zu betrachten, Niemanden vor­
enthalten wird. Alan pflegt in der Regel
neugierigen Schiffsbesuchern Dienstleute mitzu-
qeben, von denen man überzeugt ist, daß
sie die nichtfachmännische Wißbegier höflich und an­
sprechend zu befriedigen verstehen. Schmock freilich
hält sich durch die Auswahl des Jungen zum Führer
besonders nnd auch fachmännisch geehrt und stellt dies
folgendermaßen fest: er (Mr. Hewett) zeigte
alle Herrlichkeiten des schönen Schiffes mit unermüd­
lichem Eifer nnd einem Verständniß, das über seine
17 Jahre ging. Er wußte, wie mit den Riesengeschützen
gezielt wird, wie sie abgefeuert werden; er konnte mit
den Reflektoren umgehest nnd zeigte, Ivic die sechs
Tonnen schweren Anker auf- nnd niedergezogen wer­
den: wie die vier 1.3','2-Jnch-Kanonen auf der Dreh­
scheibe gerichtet werden, nachdem mit der Mi-
niaturkanone Ziele nnd Entfernung festgestellt
sind. Er wußte bei den Marimgcschützen nnd bei den
Gewehren der Mannschaft Bescheid, obwohl er
selbst, wie er sagte, nur mit Revolver und Seiten­
geivehr im Gefecht eingreife. E: wußte, wie die
508 Mann an Bord vertheilt sind, was ihre Arbeit
ist, wie sie zum Essen vereinigt ihren Speisezettel
machen dürfen. Er wußte im Offizierssalon und im
Spital Bescheid, im Dynamoraum und in der
Maschinenabtheilung. Er schwärmt für seinen Kapitän
und sein Schiff und kann schon gehorchen und be­
fehlen.. ." Midshipman Hewett hat sich dabei gewiß
königlich unterhalten und vermuthlich haben von dieser
famosen Führung des Berichterstatters der Neuen Freien
Presse" durch das englische Schiff späterhin auch noch
die Kameraden und Vorgesetzten des lustigen Burschen
vergnügliche Kunde erhalten. Ob aber der Mr. Hewett.
trotz der eindringlichen Warnung des Kapitäns, nicht
etwa doch der „größten Zeitung des Landes" einen
tüchtigen Bären aüfgebunden hat?!
* Fürst Ferdinand von Bulgarien als Loko­
motivführer. Die Vorliebe des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien, als Lokomotivführer zu reisen, ist be­
kannt. Wie neuerdings gelegentlich seiner jüngsten
Reise nach München bekannt wird, verließ der Fürst
in Salzburg nnvermuthet den Schlafwagen des Orient­
expreßzuges und besüeg die Lokomotive, auf der er die
Fahrt bis München fortsetzte. Hiebei unterhielt er sich
eifrig mit dem Lokomotivführer, dem er auf der End­
station ein ansehnliches Trinkgeld übergab. In Bul­
garien soll es sogar Leute geben, die der Meinung
sind, daß der Fürst das Lokomotivführen besser ver­
steht als irgend etwas Anderes in der Welt.
* Kinder als Festredner. Bei der feierlichen Er­
öffnung der Böhmerwaldbahn Winterberg—Eleonoren­
hain. welche am 8, d. M. in der üblichen Weise er­
folgte, schickte man auch ein zwölfjähriges Kind mit
einer „Rede" vor, damit es den Vertreter der Re­
gierung, den Sektionschef Wurmb, begrüße. Man hatte
dem zwölfjährigen Mädchen folgende, wohl recht kind­
liche" Worte eingelernt: „Nun ist auch unser Berg­
wald dem Verkehre erschlaffen und ein^
we i t e s T hor geöffnet der Kultur
Mit freudigen Gefühlen folgt unser Blick auch dem
Schienen st r a n g e, der von heute an auch uns
Kinder des Waldes mit der weiten W e l
verbindet! Dankbar schlägt darum auch unser
kindliches Herz Allen entgegen, denen wir das herr­
liche Geschenk einer Bahn verdanken, eines Klein­
odes, d e s s e u h o h e B e d e u t u n g selbst ivir
Kinder schon zu ermessen vermögen." Was sich
wohl das zwölfjährige Mädchen gedacht haben mag,
als es diese Worte sprechen mußte, welche nach den
Bericht sogar einen „tiefen Eindruck" auf die anwesen­
den Neichsraths- und Landtagsabgeordneten und
Bürgermeister gemacht haben sollen! Von den Festgästen
wird wohl mancher gedacht haben: Ach, wenn ich das
auch so schön sagen könnte! Zu der Ansicht, daß es
geradezu läppisch ist, Kinder bei solchen Anlässen al-
Redner rn's Treffen zu schicken und ihnen noch dazv
solche Slstsprachen einzulernen, scheint man im Böhmer
Walde noch nicht gekommen zu sein. In Niederösterreick
kann man die Kleinen auch nicht in Ruhe lassen, abe:
man sorgt doch wenigstens für Erheiterung, wie es
bei der E.öffnung der Pilachbahn geschah, wo das zur
Ansprache berufene Schulkind an den Landeshaupt­
mann mit folgenden Worten herantrat: „Sei mir
gegrüßt, du schnaubendes Dampfroß mit deinem
rauchenden Schlott!"
* Eisenbahn Reichenberg—Töplitz. Die neue Bahn­
strecke Töp l i b— L e i p a— R e i ch e u b e r a de'
Nordböhmischen Transversalbahn geht nun ihrer Voll
eudung entgegen und wird voraussichtlich noch im
heurigen Spätherbst eröffnet werden können. Auf der
Neuländer Strecke ist die Beschotterung fast
völlig fertiggestellt, auf der Strecke Reichenberg-
Nest l a n d wurde damit begonnen. Die zahlreiche!
Viadukte der auf gebirgigen Boden geführten Bahn
sind vollendet, ebenso— bis auf die innere Aus­
stattung— die durchwegs sehr gefällig iu
Rohbau gehaltenen Bahnhofgebäude. Auch die
Tunnels gehen ihrer Vollendung entgegen, die
Fertigstellung des großen Rehbergtunnels ist in der
nächsten Monaten zu erwarten. Die Töplitzer Linst
geht von ihrer Einmündung in den Hauptbahnhck
Rosenthal der Stadt Reichenberg unter de,
Turn au er Strecke hindurch, die Frachtenbahn,
welche in die Fabriksstraße ausläuft und daselbst
endigt, zweigt m dieser Station ab und geht unte'
der G a b lonz e r Bahn hindurch. Man beabsichtigt,
Anschlüsse der neuen Strecke in den bereits bestehenden
Reichenberger Bahnhöfen einzurichten, so daß nach der
Umgestaltung des Reichenberger Bahnhofes di'
A u s s i g- T ö p l i tz e r Eisenbahn den Per­
sonenverkehr auf der steuen Linie bis in den Reichen­
berger Bahnhof wird führen können. Durch den Bar
der neuen Linien werden die nordböhmischen Städte,
die bisher nur mit großen Umwegen erreichbar waren
einander bedeutend näher gebracht.
* Blutvergiftung durch Ohrringe. Ein Dienst­
mädchen in Königgrätz kaufte sich vor Kurzem en
Paar Ohrringe um 30 kr. von einem Händler, welcher
ihr das „Geschmeide" in die Ohren hing mit dem Be
deuten, dasselbe sei echt silbern. Das Mädchen klagt«
bald über Kopfschmerzen, Brechreiz und Gliederzittern,
so daß ihr Dienstgeber den Arzt holen ließ. Derselbe
stellte nach genauer Untersuchung eine Blutvergiftung
durch Grünipan fest. Obiger Händler batte nämlich
beim Einschrauben der Ohrringe, deren jedes aus einer
an einer Schraube mit Schraubenmutter befestigten
runden Perle besteht, das eine Ohrläppchen verletzt,
welches zu eitern begann, worauf die angepreßt'
Schraube Grünspan ansetzte. Dies war die Ursache
der nicht ungefährlichen Erkrankung des Mädchens ge­
wesen.
* Tod eines russischen Admirals in einem Nord.
bahnwagcn. In einem Koupe l. Klasse des Schnell­
zuges Nr. 4 der Nordbahn ist gestern Früh der russische
Vizeadmiral v. F e dotoW in der Nähe der Station
Bisenz-Pisek in Mähren an Herzschlag plötzlich ge­
storben. Fedotow stand im 60. Lebensjahre und befand
sich mit Frau und Tochter auf der Reise von Sebasto-
pol über Wien nach Italien. Die Leiche wurde in
Bisenz auswaggonirt und wird heute von einer Wiene:
Bestattungsunternehmung nach Odessa transportirt
werden.
* Ein Chinese über Europäer. Ein gelehrter
Chinese Chen-Soui-Chen hat ein merkwürdiges Buch
unter dem Titel „Si-Chi-Lei-Bian" etwa „Sammlung
von Erkenntnissen über die Angelegenheiten des
Westens", veröffentlicht, in dem sich die Meinungen
der Chinesen über die Kulturverhältnisse und den
Charakter der europäischen Völker zusammengefaßt
finden. „Die Franzos e u," heißt es da, „haben
eine Leidenschaft für Alles, was elegant und glänzend
ist. Die Söhne reicher Häuser machen sich nichts
daraus, 25 bis 30 Franks für ein Paar seidene
Strümpfe auszugeben- sie sind von Natur begierig
nach flüchtigem Tand, der dem Auge schmeichelt. Sic
kaufen sich ihre Kleider nur in sogenannten Mode­
magazinen. zahlen das Dreifache von dem, was sie
werth sind, und niemals thut ihnen ihr Geld leid.
Die Bewohner der Hauptstadt Frankreichs lieben
das Spazierengehen und die Schlemmerei. In
ihrer ganzen Haltung geben sie Allem, was frisch und
glänzend ist, den Vorzug. Die Bewohner anderer
Länder kommen in Massen nach Paris, um hier eir
lustiges Leben zu führen, und ich habe auch nicht einen
einzigen gefunden, der nicht von dem Pariser Leber


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 5 ]
Nr. 180. Donnerstag
entzückt gewesen 'wäre. Alle Fremden fühlen sich so
wohl in dieser Stadt, daß sie vergessen, nach Hause
zurückzukehren." Ein anderer Mandarin erhebt jedoch
gegen das moderne Babylon einen schweren Vorwurf.
In Paris gibt es in den Läden nur Frauen als
Angestellte, und alle sind sie sehr hübsch. Sie verstehen
es, die Käufer zu bethören, indem sie sie hold an-
lächeln und zu ihnen „mo—si—eu" sagen, was so
viel wie „Großer Herr" bedeutet. Wenn man ein
Paar Handschuhe kauft, so probircn sie selbst sie
Einem an jeder Hand an. Aber sie vergessen dabei
nicht, für eine Kleinigkeit, die zwanzig Franken kostet,
dreißig oder gar vierzig Franken zu fordern. Wenn
man ihnen den Preis, den sie fordern, gibt, so zeigen
sie sich höchst erfreut." Etwas ist ihm dabei noch ganz
besonders merkwürdig vorgekommen. „An Festtagen
kann man sich die hübschesten dieser Angestellten aus­
suchen und in ihrer Gesellschaft eine Vergnügungs-
Partie machen. Die Läden, die keine schönen Frauen
als Angestellte hätten, würden das ganze Jahr
über nichts verkaufen." Die Engländer
„zeichnen sich durch ihre Verschwendungssucht
aus; ihre Frauen und Töchter lieben es, ganz un­
geheuerliche Ausgaben zu machen; ein Damenkleid, das
500 Mark kostet, wird nur zweimal getragen, dann
Wird es als abgenützt betrachtet und durch ein neues
ersetzt. Die Engländer geben auch ebenso viel für die
Pferde, den Wein und das Essen aus. Dieses Leben
hat zur Folge Ehen, die nur aus Vernnnftgründcn
geschlossen werden, und die Furcht, Kinder zu be­
kommen, ein in China gänzlich unbekanntes Phänomen.
Die Engländer überessen sich, wie der Wolf und der
Walfisch schlingen. Sie trinken, bis sie die Besinnung
verlieren, und oft geben sie ihr ganzes Vermögen für
Whisky aus." Die Deutschen „sind zeremonielle
Leute und sie haben viel Ehrerbietung gegenüber
ben Vornehmen. Wenn ein Deutscher einem andern
begegnet, so hebt er seinen Hut hoch: daher sagen
die EMländer auch, daß der Hut des Deutschen nicht
fünf Minuten auf seinem Kopf bleibt. Der Deutsche
ist sehr stolz, wenn er auf seiner Visitenkarte eine
lange Liste von Titeln aufhäufen und auf seiner Brust
eine lange Reihe von Orden anhängen kann. Oft
gibt es vier oder fünf Titel für dieselbe Person und
vierzig Orden. Wenn sie sich an Herren oder Damen
wenden, dürfen die Deutschen niemals vergessen, ihnen
ihren Titel zu geben. Die Deutschen nennen die
Männer „mLn-w-lmimsr", die Frauen „maHmou"
und die jungen Mädchen „ma-ckLmsi-si". Indessen ist
ihnen das noch nicht respektvoll genug. Um sich bei
den Deutschen angenehm zu machen, muß man ihnen
ihre Titel beilegen, ebenso ihren Frauen, indem man
sie nennt: „Frau Professor oder Frau Richter!"—
Im Allgemeinen sehr scharf beobachtet!
* Ucber ein Ehe- und Eifersuchtsdrama wird
aus Petersburg unter dem 6. d. M. geschrieben: Gestern
wurde hier in seiner Wohnung einer der tüchtigsten
russischen Ophthalmologen, der Professor am Klinischen
Institut der Großfürstin Helene Pawlowna, Hermann
Dohnb e r g, durch den Stabskapitän a. D. Julian
H e ck e r e r s ch o s s e n. In der Nacht erlag Dohn-
berg seinen Wunden. Professor Dohnberg, Kurländer
von Geburt, war Witwer und lebte ganz allein am
Uuiversitätskai. Es war gerade Krankenempsang beim
Professor, als gestern gegen 2 Uhr Mittags Herr von
Hecker den Empfangssäal Dohnberg's betrat und
obwohl fünf bis sechs Kranke bereits warteten, sofort
in's Kadinet des Professors gelassen wurde. Die im
Empfangszimmer Wartenden vernahmen einen kurzen,
heftigen Wortwechsel, dem mehrere Schüsse folgten,
worauf sämmtliche Kranken eilig das Hasenpanier er­
griffen, während der Diener des Professors in's
Kabiuet stürzte. Hier bot sich ihm ein furchtbares
Bild: Dohnberg lag, tödtlich in den Bauch getroffen,
auf dem Teppich, der furchtbar erregte Hecker verließ
das Zimmer, dem Diener, der ihn ergreifen wollte,
mit dem Revolver drohend, und begab sich in die
zweite Etage desselben Hauses, wo Verwandte von
rhm leben. Hier ließ er sich ruhig verhaften. Aus
seiner offenen Anssage erwies es sich, daß Professor
Dohnberg die junge Frau Hecker's, mit der dieser in
kaum zweijähriger Ehe lebt, verführt habe. Als Hecker
dies erfuhr, habe er sich von seiner Frau scheiden
lassen wollen und von Dohnberg verlangt, daß er die
Geschiedene ehelichen solle. Dohnberg habe sich dessen
geweigert und ebenso ein ihm von Hecker ange­
tragenes Duell abgelehnt. Nach diesem sei Hecker
nichts Anderes übriggeblieben, als zur Selbsthilfe zu
greifen und sich am Zerstörer seines Familienglückes
zu rächen.
* Tourist Bann todt aufgefunden. Am Dienstag
hat Maurermeister Seebacher ans Paperback) bei einer
Bergpartie, welche er mit seinen Töchtern machte,
G. Bann als Leiche in der Nähe des Klosterwappens,
300 bis 400 Meter entfernt vom Damböckhause, am
markirten und sehr gut gangbaren Wege gefunden.
Der Todte wurde in die Todtenkammer nach Paper­
bach überführt. Die Leiche zeigt an der linken Schläfe
eine schwere Verwundung und Blntspuren. 9 Meter
über der Fundstelle fand mau den Bergstock des
Verunglückten, woraus zu schließen ist, daß er ans
dieser Höhe durch den Schneesturm herabgeschlendert
wurde. Bann hatte bekanntlich mit seiner Gesellschaft
gemeinsam den Weg durch die Weichthalklamm
zur Kienthalerhütte znrückgelegt und sich -dort Sonn­
tags von seinen Begleitern getrennt, um mit seiner
Schwester im Hochschneeberghotel zusammenzutreffen.
Ostdeutsche nrmo-v,«m.
18. Jult (Neumond) 1900 Grits s
* Schreckensunglück in eiuem Zirkus. In
Gyöngpös kam es während der letzten Sturm­
wettertage in Ungarn zu einem großen Unglücksfall.
Während einer Vorstellung in einem größeren Zirkus
hatte ein orkanartiger Sturmwind das Zeltdach abge­
deckt. Da auch die Beleuchtung versagte und voll­
ständige Finsterniß eintrat, so stürmten die Zuschauer
entsetzt zu den Ausgängen. Es entstand ein fürchter­
liches Gedränge, in dem Frauen und Kinder zu Boden
geworfen und mit Füßen getreten wurden. Ein acht-
lähriges Mädchen wurde buchstäblich zu Tode ge­
treten. Man fand viele Frauen verletzt auf dem
Boden liegen. Der Zuschauerraum bot ein Bild der
Verwüstung; die Bänke waren übereinander geworfen
und größtentheils zerbrochen.
* Postveranstaltnng zumKottingbrunner Rennen.
Anläßlich der am 22., 24., 26., 28., 29. und 31. d. M.,
2., 4. und 5. August am Rennplätze in Kot t i Ng-
brunn stattfindenden Pferderennen tritt
daselbst an den bezeichneten Renntagen eine zeitweise
k. k. Telegraphenstation sammt öffentlicher Telephon­
sprechstelle mit den Dienststnnden von 11 Uhr Vor­
mittags bis nach Schluß der Rennen in Wirk­
samkeit.
* Einige Krache in Paris. Wir Oesterreicher
können bekanntlich besonders stolz darauf sein, daß
wir ein ungemein tonmalerisch zutreffendes, förmlich
schlagend anschauliches deutsches Wort für gründ­
liches A b w i r t h s ch a f t e n in alle europäischen
Sprachen gebracht haben: das berühmte Wort „Krach",
das seit dem 9. Mai 1873. dem Wiener Welt-
ansstellungsjahre, von der Wiener Börse aus in alle
Welt gegangen ist. Seitdem versteht man bekanntlich
in aller 'Herren Ländern, was ein „K r a ch" ist, und
besonders gut auch in Frankreich. So kommt es, daß
der Pariser „Matin" über den „K r a ch" berichtet,
der über mehrere Ansstellungsunternehmungen schon
jetzt gekommen ist. Vor acht Tagen wurde das „Riesen­
theater Kolumbia" gerichtlich geschlossen und jetzt hat
„Paris im Jahre 1400" seinen Konkurs angemeldet.
Das erstere Unternehmen hatte ein Kapital von
600.000 Franken, in 6000 Aktien zu 100 Franken, das
letztere 860.000 Franken. Das wird wohl Alles ver­
loren sein. Anderen Unternehmungen wird es ohne
Zweifel nicht besser gehen. Der „Matin" zählt eine
ganze Reihe von Ausstellungsgründungen mit ihrem
Kapital auf; es sind die folgenden: „Luftreifen"
(l Million), „Andalusien zur Zeit der Mauren" (650.000),
„llonk-bnmmKs OniNnums" «1 Million), „Eineorama"
(500.000), „Seeschlacht" (1 Million), „LcbendesDiorama"
(U/. Million). „Fackwda" (250.000), „Bergwerk"
(400.000), „Himmelsglobus" (5 Millionen), „großes
Rad" (4 Millionen), „Vesuv in Paris" (1 Million),
Hippodrom" (3 Millionen). „Französisch- Indien"
(1 Million), „Uc>88 parisipnü" (l Million), Kkmoir
L 1',-nvsrs" (750.000),, „Mareorama" (l'/i Million),
„Optik" (1 Million), „Tanzpalast" (750.000),
„Frauenpalast" (650.000), „Meerpalast" (550.000),
„Panorama von Rom" (600.000), „Kostümpalast"
(2 Millionen), „Lichtpalast Ponsin" (400.000),
„Schweizer Dorf" (3 Millionen), „Panorama
Marchand" (500.000), Madagaskar-Panorama"
(500.000), „Voysgs8 snimös" (160.000), „Phonorama"
(150.000), „Usmpss mndNvs" (1,100.000), „Straße
von Kairo" (1^2 Million), „Lebende Bilder"
(150.000), „Indochinesisches Theater" (350.000),
„Panorama der Weltreise" (2 Millionen), „Wan­
delndes Trottoir" (4 Millionen), „Venedig in Paris"
(950.000). Nimmt man die beiden verkrachteitzUnter-
nehmungen dazu, so kommt man auf eine Summe
von nahezu 45 Millionen, die in diesen Unter­
nehmungen angelegt sind. Die geringe Aussicht auf
Gewinn drückt sich in dem niedrigen Stand der
Aktien ans. Es ist manches Gute und Sehenswerthe
darunter, aber die Masse drückt alle Einzelnen todt
oder schädigt sie wenigstens schwer.— Es ist ja heute
schon kein Geheimniß mehr, daß die heurige Pariser
Weltausstellung weit mehr empfindliche Krache als
leidliche Erfolge in sich schließen wird.
* Das Graslitzcr Erdbeben. Wie dem „Prager
Abendblatt" ans Graslitz berichtet wird, ist in den
letzten Tagen das Erdbeben im Erzgebirge und dem
angrenzenden Vogtlande insoweit zur Ruhe ge­
kommen, als nur mehr vereinzelte schwache Stöße
fühlbar werden. Abgesehen von einigen Mauerrissen
an schwächeren Gebäuden hat dasselbe keinen weiteren
Schaden angerichtet. Aus verschiedenen Anzeichen
schließt man, daß das jetzige Erdbeben ein sogenanntes
Einsturzbeben gewesen sei, welches durch Einstürze
von Höhlen im Erdinnern verursacht wurde und dem
auch keine größere Bedeutung beizumessen sei.
* Sic wollte Fräulein bleiben. In der Gemeinde
Karolpliget im Torontaler Komitat hat sich vor eini­
gen Tagen ein bildschönes Mädchen, die 18jährige
Tochter Anna des reichen Landwirths Martin Stich,
erhängt. Der Vater ließ seiner Tochter eine feine Er­
ziehung geben und wollte sie jetzt auf das Feld ar­
beiten schicken. Das Mädchen weigerte sich, worauf
der Vater sie mißhandelte. In der Verzweiflung dar­
über hat sich das junge Mädchen entleibt.— Auch
ein Zeitbild!
* Raubmord am Riederbergc. Dienstag Früh
wurde am Riederberge die Schneidersgattin Ramlor
von Ol lern erschlagen und vollständig entkleidet ge­
funden. Der Verdacht des Mordes richtet sich gegen
den Gatten der Ramlor, einen unverbesserlichen Strolch
und Säufer, der die Arme unter Schlägen stets zwang,
für ihren und der Kinder Unterhalt zu betteln. Bei
seiner Vernehmung verwickelte er sich in Widersprüche
und wurde er daher sofort in Haft behalten.
* Rauchlose Rheindampfer. Bei uns ist die
Rauchverbrennung bei Verkehrsmaschinen vorläufig nur
auf der Wiener Stadtbahn eingeführt; in Deutschland
wird der Segen der Rauchverbrennung demnächst auch
auf die Flußschifffahrt ausgedehnt werden. Nach einer
Mittheilung der ,,Zeitschrift des Vereins deutscher In
genieure" find kürzlich auf einem Rheinschleppdampfer
Versuche gemacht worden, die nicht nur eine befriedi
gende Rauchverminderung, sondern auch eine Kohlen
ersparniß von 13 Perzent bei drei Probefahrten er
geben haben sollen. Das Verfahren besteht darin, das
durch eine Streudüse ein Dampfstrahl auf die brennende
Kohlenschicht des Rostes geblasen wird, der das Ent­
weichen der feinen Kohlentheilchen verhindert und zu
einer vollständigen Verbrennung Anlaß gibt.
* Für die deutsche Sprache. Die Berliner „Deutsche
Zeitung" bringt folgende köstliche Notiz: Ein muthiger
aber sonderbarer Kämpe ist der deutschen Sprache il
der in dem Wisconsiner Städtchen C h i p p e W a
Falls erschienenen „Chippewa County-Zeitung"
erstanden. Ein Herr Cruzen ist der Herausgeber und
„Ches.edakteur" und das Amt des Lokalredattenrs
wird von Helene Schmidmaher versehen.
In der ersten Nummer dieses neuen Blattes wird
verkündet: „Die deutsche Sprache sollte -" allen deut
scheu Familien bewahrt werden, denn es gibt keine so
voll von Romanen, Kulture und Musik als die Sprach»
des Vaterlandes, und die Kinder sollten ausgezoger
werden, die Sprache kennen zu lernen. Es ist eine
Pflicht, welche auf jeden Vater und Mutter von
Deutsch oder Deutsch-Amerikaner Geburt fällt, und es
ist gehofft, daß die „Chippewa County Deutsche
Zeitung" nutzbar ist in dieser Sprache." Man könnte
Lenchen Schmidmaher, die wir im Verdacht haben,
obige gefühlvolle Auslassung stilisirt zu haben, viel
leicht in ihrem ^.geliebten Deutsch" also antworten:
„Cs erscheint zweifellos ein Edelsinngedanke haben zv
lein, der deutschen Sprache, was so viele Kulture nur
fassen thun thut, mit allen Kräften zu Schutz machen
sich selbst, Vorausgesetzen, daß man ihr selbst vor
Mutter und Vater gelernt unfehlerhaftig sprechen thun
können sein soll."
* Mutterliebe! Ungeheuere Anforderungen an die
Mutterliebe werden einer Frau K i r st in Hörde
gestellt. Die Frau, die sich erst vor Kurzem zwei
schrecklichen Hautoperationen unterzogen hat, um ihren
verbrannten Sohn zu retten, wird sich in nächster Zeit
für eine solche zum drittenmale opfern. Eine erhebliche
Fläche an dem Körper des Verunglückten will nicht
heilen und es ist deshalb nochmalige Entnahme von
Haut nothwendig. Vor einigen Tagen ist übrigens in
Hörde eine ähnliche Operation vorgenommen worden,
lvie bei der Frau Kirst, jedoch mit dem Unterschied,
daß die hier verwandte Haut einem drei Stunden vor
der Operation Verstorbenen entnommen war. Dei
Verletzte, dem durch Quetschungen das Fleisch förmlich
abgerissen war, lag bereits fünfundzwanzig Wochen,
ohne daß sich Heilung zeigte. Da sich ein Lebende:
nicht opfern wollte, entnahm der Arzt die nöthig«
Haut einem Tobten, dessen Körper noch nicht gänzlich
erstarrt war, und die Heilung glückte. Der Verunglückte
befindet sich auf dem Wege der Besserung.
* Fünfzigjähriges Dienstjubiläum. Am 1. Juli
vollendete der gräflich Falkenhayn'sche Förster Rudolf
Dobschowain Ottenschlag, Niederösterreich, sein
50. Dienstjahr. In voller geistiger und körperliche:
Frische versteht der 76jährige Jubilar seinen Dienst
nach wie vor. Er empfing zn seiner bescheidenen Jubel­
feier im Familienkreise auch die Glückwünsche zahl­
reicher Freunde.
* Radfahrerunglück in Passeier. Die „Bozener
Zeitung" meldet: Sonntag Nachmittags fand Josef
Schusser, Zeichner der Meraner Filiale der Wiener
Firma Haas L Söhne, der mit einigen Kameraden
eine Radfahrt in's Passeier unternahm, durch zu
rasches Fahren bei der scharfen Krümmung bei der
Brücke am Sandhof seinen Tod. Er fuhr an ein
Prellholz an und wurde, während das Rad auf der
Straße blieb, kopfüber über eine mehrere Meter hohe
Mauer in das Passeierbett geschleudert. Schusser wurde
der Schädel zerschmettert; bald darauf verschied er
ohne Wiedererlangen des Bewußtseins. Schusser war
ledig, 30 Jahre alt, ein sehr tüchtiger, pflichttreuer
Arbeiter, gebürtiger Deutschböhme.— Dieser Unglücks-
fall ist ganz ähnlich den bei der Brücke von Tarvis
innerhalb eines Jahres vorgekommenen Unglücksfällen,
welche den betroffenen Radfahrern— in einem Falle
war es eine Frau— das Leben kostete.
* Der Berliner böhmische Bierkrieg. Vom „Bier­
krieg" in Berlin wird gemeldet, daß die Tschechen und
ihre Vertreter gegenüber dem einmüthigen Auftreten
der Biertrinker schon sehr kleinlaut werden. Böses Blut
hat auch die Thatsache erregt, daß in Dresden das
Pilsener Bier um 12 Mark billiger verkauft wird als
in Berlin, obgleich die Transportkosten nur einen
Bruchtheil dieser Summe ausmachen; in Hamburg ist
trotz der thatsächlich höheren Transportkosten der Bier-
prels überhaupt nicht erhöht worden. In Dresden
macht eben das nach Pilsener Art gebraute Frei­
berger Bier Konkurrenz, und in Hamburg wird
viel englischer Porter getrunken, auf welchen die Zoll­
erhöhung ebenfalls Anwendung findet, ohne daß die
englischen Brauereien deswegen zu einer Bierver-
theuerung geschritten wären. Was den Hamburoeru


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 6 ]
veire v
Donnerstag
GSLevtsche LLuLschu. 12'Juli (H-mnond) 1900 Nr. 1 du
und den Dresdenem recht, das sollte doch wohl anch
den Berlinern billig sein, sagt man sich mit Recht.
Kundige Personen behaupten übrigens, daß die
böhmiichen Brauereien in nächster Zeit wieder zu den
allen Preisen zurückgehen werden. Helfen wird ihnen
ein solcher Schritt aber nicht mehr viel. Sie haben
den Unwillen der Berliner Biertrinker erregt, und eine
Mehrzahl derselben ist bereits zu anderen Bieren über-
geaangen, welche den böhmischen Bieren nicht nach-
nehen.
* In Ehrend) und Würden ergraut. Zu unserer
gleichnamigen Tagesnotiz vom 9, d. M. erhallen wir
olgende Berichtigung: „Mit Bezug auf die in Ihrer
Rümmer 187 unrer dem Titel: „In Ehren (?) und
Würden" gebrachte Notiz, fordere ich Sie auf, im
Grunde des 8 19 des Paßgesetzes folgende Be­
richtigung aufzunehmen: Es ist unrichtig, daß ich
„Loczi" heiße; richtig ist, daß mein Name „Döczi"
lautet. Ich habe früher Dux geheißen und habe als
Fünfzig Kreuzer-Ungar das Recht, einen vollklingenden
madjarischen Namen zu führen, wenn ich mich auch
zur Unterscheidung von den Originalmadjaren am
Ende nicht mit einem y, sondern nur mit einem i
schreiben muß. Es ist unwahr, daß ich k. k. Hofrath
bin; wahr ist vielmehr, daß ich k. k. SektionschesMn.
Es ist unrichtig, daß ich nur der einfache Doczi bin:
richtig ist, daß ich der B a r o n Döczi bin, wie es doch
erst kürzlich in allen europäischen Blättern zu lesen
war. Es ist unwahr, daß ich zweimal wieder zum
Judenthum Lbergetreten bin; wahr ist vielmehr, daß
ich Jude war. bin und bleibe, weil die Circumcision
nur einmal möglich ist, und weil auch bei mir der
Grundsatz gilt: „Jud bleibt Jud."
Baron Döczi."
* Wetterbericht. Bei noch immer vorherrschender
nodwestlicher Luftströmung hat die allgemeine Aus-
heiterung und Wärmezunahme wesentliche Fortschritte
gemacht; nur in Ungarn hat es in den letzten vier­
undzwanzig Stunden zum Tröste der Landwirth-
schaft fast allgemein bei bedecktem Himmel noch ge­
regnet. Wärmeres Wetter mit theilweisen Bewölkungen
noch fortdauernd: vollständige Ausheiterung zu wieder
warmem Sommerwetter bevorstehend.
Wiener»
Ter Grfota der votksthümlichen !!ni-
bersitätskurse. Dem soeben erschienenen Berichte über
oiese Kurse im Studienjahr 18991900 entnehmen wir
Nachstehende-: Die Zahl der Hörer in Wien betrug
9504, 2300 im Ganzen mehr als im Voriahre. Gegenüber
20L1 Gewerkschaftskarten im Jabre >898,99 wurden jetzt
3656 Arbeiterkarten verkauft. Der Kurs über
Frauenhnaiene war von 910 F r a u en und Mädchen
oesucht. Tie Zahl der Militärkarten ilt m dreiem Jahre
von 38 auf 102 gestiegen. Einen noch größeren Fort-
'chritt als in Wien weisen die Kurse aut dem Lande auf.
Sie waren im Jahre 1898/99 von 2664, in diesem Jabre
dagegen bereits von 6372 Hörern besucht. Die Zahl
derSörer in Wien und auf dem Lande zusammen
betrug' 15.8 7 6. Die Konen der Kurse wurden gedeckt
aus der Jabressubvention des Unterrichtsministeriums von
14000 K., aus den Beiträgen von Privatpersonen und
Körperschaften und den Eintrittsgeldern. In diesem Jahre
wurde vom niederöfterreichischen Landtage zum erstenmal
eine Subvention von 2000 K. bewilligt. Die Gesammt-
einnahmen, wozu auch die Eintrittsgelder mit 26.077 K.,
der Erlös für die Programme mit 12.966 K. gehören,
betrugen 56.185 K., die Gesammtausgaben 36.285 K. Es
verblieb daher kam 31. Mai 1900) ein Kassarelt von
19^99 K. 35 H. Der Bericht gedenkt auch der Neuein-
iübrung des m u s i k h i st o r i s ch en Kurses
durch Dozenten.. Dr D r e b. Tre Dozenten
rühmen übereinstimmend die Empfänglichkeit, den
Fle-ß und die Ausdauer ihrer Hörer, wovon irrage-
stellungen und Tislusstonen beredt zeugten, schließlich
wird erwähnt, daß der Zentralverband der deutlcholter-
reichischen Volksbildungsvereine nach dem Referat des
Sekretär? der volksthümlichen Unioersitätskurse, Dozent
Dr. Ludwig Hartmann, sich für die nnt 1, Oktober
beginnende Herausgabe emes „Zenttalblattes mrVolks-
vildungswesen" ausgesprochen hat. Die ZeMchnft toll
monatlich einmal unter der Redallion des Dozenten Dr.
Anton Lampa erscheinen, Der Inhalt die,es Organes
wird sich erstrecken aut. Artikel über aktuelle Fragen der
Volksbildung und Nottzen über den Stand der Volks­
bildungsbestrebungen.--
* Diebische Lehrlinge. Die Lehrlinge Jo,ef
B e rne r t, 16 Jahre alt. und Rudolf K e r n, 15 Jahre
alt öffneten am 10. d. M. mittelst Nachschlüssels eine
-rffchwde ihres Meisters, des Buchbinders Hermann
S ch i m m e l im VI-l. Bezirk und entwendeten aus der­
selben 120 Kronen. Die Burschen wurden dem Landes­
gerichte Zngeliesert.,
* Ladenseuer. Als gestern Früh der Eoenbahn-
kondukteur Rudolf T a u, s i g bei dem Femputzerei-
acschäft des Wenzel K o p e c z e k. XX.. Staudingergasse
Nr 14 vorübergina, bemerkte er aus den Fugen der
Thüre Rauch auf die Straße dringen und meldete das
der nächstgelegenen Wachstube. Die Feuerwehr konnte
den Brand erst nach halbstündiger. Arbeit loschen. Ein
Tbeil der Geschäftseinrichtung, sowie Welche im Werthe
von beiläufig 1200 Kronen wurden von den Flammen
^Verunglücktes Kind. Gestern Nachmittags, ging
die vierjährige AgentenStochter Anna L l.b e n s k t mit
dem Dienstmädchen m der .Se.idlgaffe rm m Bezirke.
Als das Kind die Straße uberletzen wollte, fuhr ein
Streifwagen vorbei und plötzlich fiel ein sogenannter
Plutzer der mi; Salpetersäuere gefüllt war. von diesem
herab Das Kind wurde, da der Mutzer zerplatzte, von
der herumspritzenden Flüssigkeit getroffen und. erlitt er­
hebliche Verlesungen an beiden Fünen uno im Gesichte.
Die Rettuugsgesellschaft brachte das Kind in die elterliche
Wohnung im II. Bezirke und die Polizei leitete die strat-
gertchtlich? Untersuchung des Falles ein.
* Ei» lebensmüder Taubstummer. Ter lÄährige
taubstumme Galanteriearbeiterlehrling Wilhelm D i st l.
bei seinem Onkel in Margarethen wohnhaft, entfernte
sich am 5. d. M. aus dem Hause, reiste nach Böheim-
kirchen und legte sich dort Abends auf das Bahngeleise,
gerade als der Wiener Schnellzug einfuhr. Bahn­
bedienstete konnten Distl noch rechtzeitig von den schienen
wegreitzen. Der lebensmüde Taubstumme wurde nach
Wien gebracht und seinem Onkel übergeben.
* Wiener Thiergarten. Das anläßlich des Schul­
schlusses am Sonnabend den 14. d. M. stattfindende
Jugendtest im Wiener Thiergarten durfte sich zweifellos
einer großen Betheiligung seitens der Schülerwelt er­
freuen. da das an Unterhallungen aller Art überreiche
Programm der Jugend in der bequemsten und billigsten
Weste zugänglich gemacht wird. Für den Festtag iit
Professor Marian als Zauberkünstler gewonnen, die
Märchen wird eine bewährte schauspielerische Kraft zum
Vortrag bringen. Sonnabend «reten die arabischen
Akrobaten zum vorlemenmale im Thiergarten auf.
* Erbrochene Automaten. Gestern Nachts wurden
der Zigarrenautomat der Tabaktrafik VII., Magdalenen­
straße 42 und ein Fahrkartenautomat in der Station
Kettenbrückengasfe der Stadtbahn erbrochen. Aus dem
letzterwähnten Automaten wurde die Kastelle ihres Geld­
inhaltes entleert. Auch im Prater wurde vor einigen
Tagen ein Zigarrenautomal erbrochen und aus demselben
ein Tbeil des Zigarrenvorrathes gestohlen.
* Ferienkolonie des Wiener .Humanitäts­
vereins „Kinderfreunde". Wie alljährlich, so werden
auch Heuer am 15. d. M. von diesem Verein dreißig
M äd ch en in die Ferienkolonie in Biedermanns­
dorf zu einmonatlichem Aufenthalt entsendet. Die Auf­
sicht über die Kinder ist einer bewährten Lehrkraft über­
tragen: auch haben sich die Kleinen der täglichen Kontrole
de? Koloniearztes Dr. Fischer. Hof- und Schloßarzt
in Larenburg, zu unterziehen. Die Kinder, die größten-
tbeils krank und krüpvelhaft sind, genießen in jenem Heim
körperliche, geistige und seelische Erholung. Die Mittel
zur Erhaltung und Bestreitung der Ferienkolonie ver­
schafft sich der Verein durch Veranstaltung eines Konzertes,
welches alljährlich im Frühjahr im großen Mufikvereins-
saal stattfindet. Nach Rückkehr der Mädchen geht eine
zweite Abtheilung, bestehend aus d r e i ß i g K n a b e n,
ebenfalls auf einen Monat nach Biedermannsdorf. Der
Verein ladet alle Gönner zum Besuche der Ferienkolonie
ein. Die Abfahrt der Mädchen erfolgt Sonntag um
8 Uhr Früh vom Vereinslokal, XIV. Bezirk, Mariahilfer-
straße 198/aus.
* Kurse für Krankenvflegerinnen. Ans Grund
eines Vorschlages des niederösterreichischen Landessanitäts-
rathes sollen zu Beginn des kommenden Winters im
Wiener Allgemeinen Krankenhause Krankenvstegerinnen-
kurse zur Ausbildung von Wärterinnen eingeführt werden.
Mit der Abhaltung dieser Kurse werden erfahrene Svitals-
ärzte betraut werden. An die Kurse sollen sich Prüfungen
anschließen und über die Ergebnisse derselben Zeugniise
ausgeftrtigt werden.
* Die internationale Ringkamvfkonknrrenz
im Zirkus Busch. Der svannende Kampf zwischen
Paul Pons und Laurent Beaucairois, welcher
nach mehr als zweistündiger Dauer Dienstag Abends
ohne Entscheidung abgebrochen werden mußte, wird heute
Donnerstag zu Ende geführt werden und der Kampf,
welchen das Publikum in allen Phasen mit W großem
Interesse verfolgte, wird in der Arena zur Austragung
gelangen.
* Kunstgewerbeschule des Qesterreichischen
Museums. Die Zulastung von Schülern und Schüle­
rinnen an dieser Anstalt wird dieses Jahr durch eine
Wettarbeit geregelt werden. Die Bewerber um die Auf­
nahme in die Kunstgewerbeschule haben sich Montag den
23. d. M. um 8 Uhr Morgens in Wien, l.. Fichtegasse 4.
einzufinden. Sie werden sich an einer Wettarbeit zu be­
theiligen haben, welche in der Lösung nachstehender Auf­
gaben bestehen wird: 1. Eine Studie nach dem lebenden
Modell. 2, eine Studie nach der leblosen Natur, und
3, eine elementare Ornamentkomposition.— Zu betheiligen
haben sich an allen drei Aufgaben Bewerber um die Auf­
nahme in eine Fachschule; an den Aufgaben 2 und 3
Bewerber um die Aufnahme in die allgemeine Abtheilung
(Vorbereitungsklasse) oder an eine Fachschule für kunst­
gewerbliche Architektur. Das Ergebniß dieser Wettarbeit
wird sodann im Lehrkörper geprüft und den Kandidaten
brieflich bekanntgegeben werden.
* Verunglückt. Der 19jährige Metallgießer Rudolf
Lugert ist gestern Abends in der Sechshauserstraße
ausgeglitten und niedergestürzt, wobei ihm eine zum
Scheibenschießen bestimmte Schußwaffe, welche er selbst
aus einer Kindervistole angefertigt hatte, aus der Rock­
tasche fiel. Die Waffe ging los und die Kugel drang
der vorbeigehenden Karoline Böng e r in den Mittel­
finger der linken Hand. Im Elisabethipitale wurde der
Verletzten das Bleistiick herausgezogen. Gegen Rudolf
Lugert ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.—
Der 31iährige Maurer Thoma? B l a z e k wurde gestern
Früh aui dem Bauplätze in der Brigittenau. Wasner-
aaffe Nr. 21, von einem von dem Gerüste im zweiten
Stockwerke herabgefallenen Kübel getroffen und am
Kopfe schwer verletzt.^,
* Entgleisung. Vorgestern Nachmittags ist die
Maschine eines von Mauer gegen Hietzing verkehrenden
Zuges der Dampftramway nächst der Halt stelle Neu-
Hietzing entgleist. Der Verkehr wurde bis zur Freimachung
des Geleises durch zwei Stunden mittelst Umsteigens
bewerkstelligt. Die Ursache der Entgleisung liegt darin,
daß die Schienen von Schotter und Sand, welcher
seitens der Kanalbau-Unternehmung in der Lainzerstraße
neben dem Geleise aufgehäuft wurde, verlegt waren. Das
Polizeikommissariat Hietzing hat Vorkehrung gegen diesen
Uebelstand getroffen..^^^
* Venedig rn Wien. „Orpheus m der Unterwelt"
erntet allabendlich wohlverdienten Beifall. Die amerika­
nische Operettenneuheit „D i e S chöne von N e w-
Aor k" ist in Vorbereitung. Die Variftsbühne, auf der
sich die ersten Vertreter der verschiedenartigsten Künste
produziren. übt stets unverminderte Zugkraft aus und das
Koriandoliwerfen und die anderen Vergnügungen bilden
ein glanzvolles Vergnügungsprogramm.
* Die Sonntagskonzerte im Musikvereins-
saale. In Folge der Kunstreise, welche Eduard Strauß
in der nächsten Spielzeit mir seiner Kavelle nach Amerika
unternimm:, wird der Wiener Konzertverein
an stelle der bisher an Sonntag Nachmittagen staltge-
habren Straußkonzerre im großen Munkoerein-Ziaale von der
zweiren Hälfte Oktober dieses Jahres an bis Ende März
nächsten wahres an jedem Sonnlag, 5 Uhr Nackmittags,
volksrhümlicke Orchesterkonzerte unter Leitung der Herren
Karl Komzak und Karl stir veranstalten. Für diese
Konzerte werden sowohl die äußere Form, wie auch die
Eintritts p. eise der Srraußkonzerte beibehalten.
* Hygienische Ausstellung. Heule um 10 Uhr
Vormittags wird die hygienische A u S st e l l ung
in den Blumensälen der Gartenbaugesellschaft eröffnet.
Die Ausstellung bleibt während der Monate Juli und
August täglich von 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends
geöffnet.
Geriehtssnal.
Wien, 11. Juli,
Die Lemptner Himmelspok vor Gericht.
(Fortsetzung nach dem gestrigen Morgenblatt.)
Das Proselytenmacher: des Drees für seine mysti­
schen Lehren und Anstauungen wurde im stillen und
mit größter Vorsicht betrieben. So schärfte er feinen
Opfern, die sich seiner sogenannten „Gemeinschaft" an
schlossen, stets ein, gegen andere Leute von der ganzen
Sache zu schweigen. Auch die beiden nun verstorbenen
Schwestern des Drees, Theresia und Apollonia, waren
bei der Sache betheiligt. Erstere wurde nach irrem Ab­
leben von Drees als „Heilig e" ausgegeben. Sie hieß
fortan die „heilige T h e r e s i a". Die andere
Schwester, die sich von Drees später trennte, da sie der
Geschichie nicht mehr recht traute und Unrath witterte,
konnte nicht „heilig" werden, über diese Abtrünnige wurde,
um die anderen Schafe der Herde einzuschüchtern, in
einer Himmelsbotschasl das Gerücht verbreitet,
daß sie im Jenseits fortwährend glühende Markstücke
hin- und herzahlen müsse und daß ihr kein Gebet mehr
zugute komme.
Die Mtangeklagte Viktoria L e sprecht, unter
deren Aera die „Himmelspost" einen ungeahnten Auf­
schwung nahm, kam bei einem Wallfahrtsaang mff
dem Gabriel Drees zusammen. Dieser wird ihr damals
sein Programm, wie es ja bei ihm Brauch war. entwickelt
haben. Frau Leiprecht hatte nicht die geringste Ahnung,
daß in ihr die geheimen Klüfte eines „Mediums"
schlummerten, und sie war daher selbst auf das Resultat
neugierig, als einst die Schwestern des Drees l-e veran-
laßten, die Seele eines Abgeschiedenen aufzurufen und
dann zu schreiben, was jene verlangen. Die Vorberei­
tungen zu einer solchen Himiuelskorreivondenz waren sehr
einfach. Das Medium, in diesem Falle die Frau Leip­
recht. nahm die Feder zur Hand und legte dieselbe aus
ein Stück Papier. Nack kurzer Zeit begann die Hand
zu zittern, und dann soll der Brief unwillkürlich ge­
schrieben worden sein. So wurde es wenigstens Anfang?
gemacht. Die Himmlischen hatten durch diese „medial'
beanlagten Personen sehr oft Gelegenheit, mit den Irdi­
schen zu verkehren, und es wurde mit der Zeit eine Un­
menge Briese aus dem Jenseits gefertigt. Der Mann der
Leiprecht ist bresthast und konnte nichts verdienen; von
ihren drei Söhnen hatte nur einer Verdienst, und so
wollten die bescheidenen Mittel der Familie nicht aus­
reichen. Drees erblickte in dem „Medium" Leiprecht eine
starke Hilfskraft zur Ausführung seiner Pläne. Er machte
sich an die Leiprecht'sche Familie heran, bezahlte die
Woknung u. s. w. und schritt nun zu einem größeren
Unternehmen. Längst hatte er sich mit der Absicht ge­
tragen. ein sogenanntes „weltliches Kloster'
zu gründen. Es galt nun, ein hieftir geeignetes Haus
m Besitz zu bekommen, um die ..Gemeinschafiler" darin
aufzunehmen und mit größerem Erfolg den großen Krach
und das kommende tausendjährige Reich zu voussiren.
Und gerade zu jener Seit gab es Gelegenheit, einige
kapitalkräftige „Gemeinschaftler" zu ergattern. Sie gingen
auch wirklich in Folge „himmlischer Befehle" auf dev
Das Haus v 27 in der Fürstenstraße in Kempten
wurde mit dem Gelde einiger „Gemeinschaftler" gekauft
und als „weltliches Kloster' proklamirt. Es sollte von
jetzt ab die Heimat der „Gemeinschaftler" sein. Sie sollten
dort gemeinsam essen, überhaupt ein „kommunistisches"
Leben führen, wie es die ersten Christen gethan. Der
gemeinsame Haushalt wurde aber nur verhältnißmäßig
kurze Zeit, nicht ganz zwei Jahre, geführt, und die
Leistungen der stammen Leiprecht. die unter dem Pro­
tektorat des Drees eine dominirende Stellung in dem
„weltlichen Kloster" einzunehmen begann, waren, was
Verpflegung betraf, oft äußerst dürftige. Das Essen
soll derart beschaffen gewesen sein, daß sich die Leiprecht
zu der nichts weniger wie frommen Aeußerung hin-
reißen ließ, „sie und ihre Kinder könnten das Zeugs nicht
fressen". Die anderen „Gemeinschaftler" mußten sich
aber doch damit begnügen. In anderen Bedürfnissen,
Kleidung u. s. w. wurden die Mitglieder meist auf das
Nothwendigste beschränkt. Dabei mußten sich doch alle
ihren Unterhalt iclbst verdi-men und die Familie Leip­
recht und den Gabriel Drees erhalten helfen, weil diese
keinen oder doch nur geringen Verdienst hatten. Es
kamen immer neue, von der Leiprecht geschriebene
Himmelsbriefe, in denen das tollste, ungereimteste Zeug
enthalten war. In einem Punkte waren sich diese Schreiben
aber so ziemlich gleich, sie hatten nämlich immer gewisse
Stellen, in denen von den „Gemeinschaftlern und
Solchen, die sich der „beglückenden" Führung ihres
Leiters Drees anschließen wollten, Geld verlangt wurde,
und zwar nicht immer bescheidene Beträge. Die Brief«
schilderten aber auch die „himmlischen Freuden", die aus
die Getreuen im Jenseits harren, in glänzenden Farben,
voll phantastischer, märchenhafter Pracht. Wer am meisten
gab, war der liebste: wenn er aber nichts mehr hatte,
war er übel daran. Den bethörten Leuten wurden aber
auch Ermahnungen, wenn es die Sachlage erheischte
selbst Warnungen zu Theil. Erstere gipfelten darin, das
weltliche Kloster, das „Haus der Beschützung". jo
nicht zu verlassen: letztere kündeten den eventuell


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 7 ]
Nk ISO.
Donnerstag
Gst-errtsch» NonLstha«.
12. Juli (Heumond) 1SV0 Sette 7
der „Gemeinschaft" treulos werdenden Mitgliedern
S t r afenan.
Was überhaupt in diesen Nachrichten aus dem
Himmel geleistet wurde, grenzt an das Unglaubliche. Es
ist der grandioseste Aberglaube, den man sich denken
kann. So wurde z. B. den Leuten, die ihr Geld zu dem
Hauskauf u. s. W. hergaben, von der Leitung des „welt­
lichen Klosters" eine.Heimatsurkunde mit dem Anrecht
auf das Haus der Beschützung ausgestellt. Dieser Wisch
hatte großen Werth in der Einbildung dieser Gläubigen.
In dem Himmel besteht nämlich eine „goldene Eisen­
bahn", die die „guten" Mitglieder benützen dürfen. Nun
kommt das Unglaubliche: diese Heimatsurkunden galten
zugleich als Billet für Benützung der goldenen
Eüenbahn im Himmel! Auch befindet sich im
Jenseits ein „goldenes Schloß", in dem jeden­
falls die „guten" Mitglieder einmal herrlich und
in Freuden leben können. Das Geld. um
welches die der „Gemeinschaft" beiqetretenen Leute
von Drees, und der Leiprecht erleichtert wurden, sollte
auch, wenigstens zum Theil, dazu verwendet werden,
arme Seelen durch Stiftung heiliger Messen und Vor­
nahme von Wallfahrten aus dem Fegfeuer zu erlösen.
Dieses war ein schlauer Kniff der Himmelsbrief­
schreiberin und ihres Inspirators. Denn nur in wenigen
Fällen erhielten die „Gemeinschaftler". die auf Geheiß
der Angeklagten nach Lourdes. Einsiedeln, Ältötting,
Weingarten u. s. W. vilgerten, die nothigen Geldmittel
dazu. Das meiste Geld floß eben in die Hände der Frau
Leivrecht. die dasselbe dann für sich und ihre Familie
verbrauchte. Wie rafsinirt man zu Werke ging, mag
folgende Episode beweisen: Als einmal einer dieser Ge­
meinschaftler Namens Natterer eine Wallfahrt an-
treten wollte und man an leitender Stelle annahm, daß
er Geld hiezu verlangen möchte, was er nach den ge­
troffenen Abmachungen und Satzungen ver Sektirer auch
gekannt hätte, kam eiligst ein Brief „aus den Gefilden der
Seligen" und zwar „von der M u t t e r got t e s
selb ft", aus dem nur einige Stellen hier angeführt
seien: „Geliebter Sohn I Ich, die allerheiligste Mutter­
gottes Maria komme mit meinem ganzen himml schen
Zuge u. s. w. Wenn du mich finden willst, kannst du
mich überall finden, es ist aber besser, du bleibst zu
Hause als zu wallfahren, denn da hat mein Sohn
Jesus Ehrifius kein Wohlgefallen daran, da er selbst so
mühsam in der Welt herumgereist ist." Am Schluffe
dieses Briefes heißt es dann: „Ich fahre nun ganz
vergnügt wieder in den Himmel, nachdem du lieber
Sohn mich um Rath gefragt hast."
Die Leiprecht stellt in Abrede, daß sie mit
ihrer Familie auf Kosten der Anderen gelebt habe. Es
stellte sich jedoch heraus, daß ein Sohn der Leiprecht auf
Kosten der Geschädigten in Musik ausgebildet wurde,
daß mehrere Musikinstrumente, wie Klavier, Harmonium,
Zither, ferner ein Velozived für den Sohn angeschafft
wurden. Nothleidende, dürftige Menschen können keinen
solchen Aufwand machen.
Der 57 Jabre alte Landw'rth Michael Breite n-
m o s e r ist durch seine staunenswerthe Leichtgläubigkeit
sin Opfer des Drees und der Leivrecht geworden und
eat bei dem Schwindel fast all' sein Hab und Gm ver­
loren, er muß sich jetzt als Taglöhner durch das Leben
bringen. Als ihn Drees kennen lernte, machte er sich nach
bereits bewährter Methode an den arglosen Mann heran.
Vorsichtig laborirte Drees an seinem zukünftigen „Jünger"
weiter, der sich seinem Bannkreise nicht mehr zu ent­
ziehe» vermochte. Später versuchte Drees den Breiten­
moser zum Verkaufe seines Anwesens zu bewegen, denn
Drees brauchte Geld zu dem geplanten Ankäufe des
.Hauses der Beschützung". Nur schwer wollte sich Breiten-
möser zum Verkaufe seines Anwesens entschließen. Da
brachte Drees „schweres Geschütz", er ging nämlich sein
Medium, die Leiprecht, darum an. „schreiben zu
lassen, was der Himmel von Breitenmoser verlange". Die
Leiprecht schrieb jedoch, Breitenmoser könne schon auf
seinem Anwesen bleiben, aber er müsse ein Opfer bringen.
Breitermoser war den Himmlischen sehr dankbar, daß
ihm diese erlaubten (!), auf seinem
e t g enen Anwesen zu b l e i b e n, und er gab
dem Drees in kindlicher Einfalt bei einer Wallfahrt
nach Mindelbeim 1000 Mark baar. Die Höhe des
Opfers hat Drees bestimmt. Ueber das eigenmächtige
Vorgehen der Leivrecht bei Abfassung des Briefes an
Lreilenmoser war Drees ungehalten und tadelte sein
Medium mit den Worten: „Man dürfe nicht mehr
schreiben, wenn er nicht dabei sei", und nach kurzer Zeit
kam Drees mit einem neuen Himmelsbriefe, den die
Leiprecht geschrieben, zu Breitenmoser. Der Inhalt
des Schreibens lautete dahin: „Daß nun Breitenmoser
sein Anwesen auch verkaufen müsse, und wenn er
nur 5000 Mark bekommen würde, nöthigenfalls
müsse er es an einen Juden verkaufen." Breiten-
mostr fügte sich wirklich den Bestimmungen der
^Himmlischen", er verkaufte sein Haus und gab dem
Drees zum Ankauf des Hauses^ 27 in der Fürsten­
straße in Kempten 0000 Mark. Trotzdem man Bre ten-
moser zusicherte, daß das „Hans der Beschützung" für
ihn und Drees zu gemeinschaftlichem Eigenthum er­
worben werde, ließ Drees das Haus doch lau' notarieller
Urkunde ohne Vorwissen und hinter dem Rücken des
Breitenmoser auf seinen eigenen Namen prolokolliren.
Breitenmoser war nach Kenivten übergesiedelt und hatte
in dem „Hause der Beschützung" Wohnung genommen.
Es kamen neue Himmel-briefe. und Breitcnmoser äußerte
sich, daß in denselben gestanden sei, die Mitglieder der
Gemeinschaft brauchen nicht zu arbeiten: wenn einmal
die Mittel gar wären, dann würden schon wieder neue
kommen." Als dann die Mittel wirklich zur Neige gingen,
schrieben die „Himmlischen" durch die schreibkundige Hand
der Frau Leivrecht, man müsse nun wieder arbeiten:
sie „Eltern der Gemeinschaft" (Drees und Leiprecht)
seien aber von der Arbeit ausgeschlossen. (!) Breitenmoser
gab außer den oben angeführten Summen bis zum
Jahre 1868 wiederholt größere Beträge. Und als sein
Vermögen anfgebrancht war, gab der leichtgläubige
Mann dem „Elternpaar der Gemeinschaft" auch noch
seinen Arbeitsverdienst in den Jahren 1898 und 1899.
Im Ganzen Hai Breitcnmoser an die Gemeinschaft weit
über 12.000 Mark bez hlt.
Auch der ä-ljährige Maurer Peter Breitenmoser, ein
Sohn des oben erwähnten Oekonomen, lief den Schwind­
lern in's Garn und gab der „Gemeinschaft" in den
Jahren 1898 und 1899 seinen Arbeitsverdienst. Diesen
köderte man auf andere Weise. Es ward in höheren
Sphären nämlich beschlossen, den jungen Breitenmoser
mit der 24jährigen Oekonomenstochter Viktoria Bösch
von Weihungszell zu verehelichen. Am Tage der Ver­
lobung, es war gerade Ulrichstag, ließ sich, laut einem
schwülstigen Himmelsbriefe, der heilige Ulrich vernehmen.
Er Hatle die Gnade, dem Brautpaare durch dasMedinm
Leiprecht Glück und Segen zu verheißen, sobald sie in
der „Arche Noah", dem „Hause der Beschützung" ein­
gezogen seien.— Den auf solche Art Verlobten wurde
noch vorgemacht, daß sie auserwählt seien, „die
Eltern der neuen Menschheit; u W er-
d e n". Die anderen „Gemeinschaftler" sollen dre Kriegs-
sührer, Drees und die Leiprecht dagegen die anerkannten
„Eltern" der Gemeinschaft sein.
(Fortsetzung folgt.)
Verläßliche Dienstboten. Bei dem in der
Schlickgasse wohnhaften Bauunternehmer Emanuel
Schweinburg waren in den ersten Monaten dieses
Jahres die zwanzigjährige Emma Hentschel als
Stubenmädchen, die etwas ältere Elisabeth Molnar
als Köchen und die 33jährige Franziska Pospischil
als Kinosfrau bedienstet. Am 5. Mai d. I. fand die
H ent sche l beim Kleiderreinigen auf dem Gangboden
eine Brieftasche, die 500 Kronen enthielt, bezüglich deren
es dem Mädchen sofort klar sein mußte, daß sie nur dem
Dienstgeber gehören könne. Gleichwohl nahm die
Hentichel die Brieftasche an sich, entnahm derselben das
Geld, versteckte es in dem Ofen des Schlaf­
zimmers- und warf die Brieftasche in den Abort.
Herr Schweinburg war sich dessen gewiß, daß
die Brieftasche nur beim Kleiderreinigen ausgestreut
worden sein konnte und daher von der H ent s ch e l
gefunden Worten sein muß e; er wies dahe das Stuben­
mädchen an, die Brieftasche zu suchen, um ihr Gelegenheit
zu bieten, etwaiges Unrecht bei Zeiten gut zu machen.
Emma H enl s ch e l stellte aber den Fund mit aller
Entschiedenheit in Abrede und daher erstattete Herr
Schweinburg die polizeiliche Anzeige. Nun gestand die
Hentschel den Fund und gab auch an, wo sic Brieftasche
und Geld hingetbcm batte. Kurze Zeit vorher war Herrn
Schweinburg eine T a u i e u d g u l d e n n o t e ab­
handen gekommen, wie er meinte, aus der Kasse. Ge­
legentlich jener Untersuchung kam auch dieser Abgang
zur Sprache, und da stellte es sich heraus, daß die
Tausendguldennote von der Pospischil in der
Kohlenkiste, in welche sie aus den daraufgelegten Kleidern
geglitten war. gefunden wurde, und daß alle drei Dienst­
mädchen beschlossen hatten, die Geldnote zu behalten, daß die
Molnar auch die Geldnöte an sich genommen hatte und
damit in ihre Heimat nach Ungarn gereist war, woselbst
ihr durch Gendärmen die Note abgenommen wurde. Da
nun für die Dienstmädchen kaum ein Zweifel darüber
bestand, wer der Eigenthümer jener Geldbeträge sei, so
wurde in dieser sakrischen Fundverheimlichung eine vor­
sätzliche Besisentziehung erkannt, und daher wurde gegen
Emma Hentschel und Franziska Pospischil die
Anklage des Diebstahls erhoben. Für dieselbe trat gestern
vor dem Schwurge ichte unter Vorsitz des Landesgerichts-
vizepräsidenten Dr. Feigl Staatsanwaltssubstitut
Dr. Schrodt ein. Die Angeklagten geben das That-
sächliche zn. bestreiten aber die Besitzentziehung, indem sie
glauben machen wollen, es sei ihnen nur darum zu thun
gewesen, das Geld so lange zu behalten, bis sie heraus­
gebracht hätten, wer der rechtmäßige Verlnstträger sei.
Den Geschworenen wurden nur Schuldfragen im Sinne
der Anklage vorgelegt und diese wurde von ihnen e i n-
stimmig bejaht. Daher wurden Franziska
Pospischil zufünfz e hn-, Emma H ent scbe l
zuachtzehnmonatlichemschweremKerker
verurtheilt.
Ein Zuhälter. Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. von
Distler war heute der 21jährige Diurnist Karl
Kraus des Verbrechens des Diebstahls, des Betruges
und der Veruntreuung angeklagt. Kraus unterhielt ein
Verhältniß mit der unter sittenpolizeilicher Kontrole
stehenden 25jährigen Mathilde Vogel, deren Vertrauen
er unter dem Vorwände, er werde sie ehelichen, auf
mannigfache Weise mißbrauchte. Die Geschworenen
fanden den Angeklagten einstimmig schuldig. Das Urtheil
lautete auf 18 Monate schweren Kerkers.
Ein Sittenbild aus dem erzkatholischen
München. Die „M. N. N." melden unterm 7, d. M.:
Ein 1< Jahre alter Zuhälter hatte Nachts auf der
Theresienwieienwiese leine Geliebte, ein 16°/« Jahre
altes Mädchen, erstochen, weil sie ihm zu wenig von
einem soeben gemach en unsauberen Erwerb ablieferte.
Sein Bruder— ebenfalls Zuhälter— und dessen Ge­
liebte waren in der Nähe und hörten das Mädchen um
Hilfe rufen, kamen ihr aber nicht zu Hilfe. Ja. sie halfen
die Ermordete in eine Stellung bringen, daß man an­
nehmen sollte, es sei ein Lustmord begangen worden. Der
Mörder erhielt 15 Jahre ,G e f ä n g u i ß, sein
Bruder 4 Jahre, dessen Geliebte 5°,h Monate. Die ersten
drei sind aus Niederbapern. die Letztere aus Franken.
Der ..Königsattentäter" Sivido verhaftet?
Nach einer Drahttneldnng aus B r ü s s e l vom 11. Juli
behauptet die „Gazette", daß die Staatsanwaltschaft
gegen Sipido einen Haftbefehl erlassen habe.
Eine Klage gegen die Gemeinde Wien. Am
1. Juni 1898 ging über Wien ein verheerender Wolken­
bruch nieder, der namentlich im Wienthale bedeutenden
Schaden anrichtete. Der Ameisbach, der von der Kommune
in den Jahren 1894 bis 1896 theilweise eingewölbt
worden war, wurde in dem freien Thale zu eurem
reißenden Strom. Bei der Hutfabrik von I. H. I t a
in Baumgarten, Linzerstraße 4, verlegten die herab-!
geschwemmten Erdmassen den Recken, der in den unter-
rrdischen Kanal führt. Die Wasser stauten sich und l
drangen in die Fabriksräume ein. Herr Jta behauptete!
in der von Dr. Adolf S e id l e r Angebrachten Klage
gegen die Gemeinde Wien, daß die Katastrophe durch
das Verschulden der Kommune herbeigeführt wurde, weil
bei der Einwölbung des Ameisbaches für derartige un­
gewöhnliche Wasseigüstc nicht Vorsorge getroffen war.
Der Vertreter der Gemeinde Wien, Dr. Robert Swoboda,
stellte den ganzen Vorfall als ein Elementar-
er e i gniß dar. Nach mehrmals vertagten Ver­
handlungen wurde gestern beim Landesgericht in Zivil­
sachen unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Doktor
K u m pfmül l e r das Urtheil m diesem Prozeß ge­
sprochen: Das Klagebegehren punkto 33.0- 0 K
wird abgewiesen, weil nach den Angaben der Sach­
verständigen das Kanalprofil zur Aufnahme der Wasser­
massen wohl zu klein war, aber in vollständig genügen­
ger Weist angelegt war. Die ganz abnormalen Regen­
güße bedeuten zweifellos eine v>s ra»jor. Was die Ver­
schüttung eines oberhalb der Fabrik gelegenen Wasser­
grabens betrifft, kann die Gemeinde nicht verantwortlich
gemacht werden, weil dieselbe über Auftrag der Bezirks­
hauptmannschaft Hietzing erfolgte und ein Theil der von
der politischen Behörde gestellten Konsensbedingungen zu
dem Kanalbau ist. Wenn dagegen die Ge­
meinde di eUnzu st ändigkeitdesRecht s-
Weges behauptet, weil H e r r I t a bei den
seinerzeitigen wasserrechtlichen Ver-
handlungenkeinenEinspruch erhob, sc
muß erwidert werden, daß man in
einem solchen Falle nicht von einem
Privaten verlangen kann, er soll die
Detailprojekte ver st ehe n. Deshaib sei auch
die Gemeinde schuldig, einen vom Gericht erst zu be­
stimmenden Theil der vom Kläger zu tragenden Kosten
ruckzuersetzen.
Wer ist berechtigt, ein Unglück abzu­
wehren? Vor zwei Monaten fuhr der Konditor Hugo
Le r ch e durch die Favoritenstraße. Beim Passiren des
Sudbahnviaduktes sah er einen gerissenen Leitungsdraht
der elektrischen Straßenbahn am Boden liegen. Du
daran vorbeikommenden Pferde wurden von Zittern be­
fallen: in Kenntniß der drohenden Gefahr wendete Lerche
sich an den nächsten Wachmann, der aber auch nicht
wußte, was zu thun sei. Lerche, der einen Unglücksfall
befürchtete, schritt nun selbst ein, indem er die in Ent­
fernung von je 500 Metern angebrachten Ausschaltekästen
rn der geeigneten Weise umwendete, um den elektrischen
Strom zu unterbrechen. Hugo Lerche wurde deshalb
wegen muthwilliger Beschädigung
elektrischer Leitungen von der Bau- und
Betriebsgesellschaft angezeigt und vom Bezirksgericht
Favoriten angeklagt. Er schilderte, wie er vorgegangen
war, und berief sich darauf, daß er dies so in den
Samariterkursen der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ge­
lernt habe. Der Jnspektionsarzt der Rettungsgesellschaft,
Dr. Karl H a v r ane k gab an, daß er in seinen Kursen über
erste Hilfe bei Unglücksfällen in Folge mehrerer Vor­
kommnisse auch auf die G ef a h r e n der elektri­
schen Oberleitung aufmerksam machen mußte.
Ueber Befragen des Richters gab ein als Zeuge er
schienener Inspektor der Bau- und Betriebsgesellschaft zu.
daß dieses Vorgehen ganz zweckentsprechend sei, aber nur
von Wachleuten oder Bediensteten der Gesellschaft ange­
wendet werden dürfe. -Richter; Hat die Gesellschaft
dadurch einen Schaden gehabt?— Zeuge: Nein, die
Ausschaltung erfolgte übrigens auf einer todten Leitung.
Der Richter ging mit einem Freispruche vor. da
der Angeklagte nach bestem Wissen und Gewissen, gewiß
aber nicht aus Muthwillen gehandelt habe.
Das Attentat auf den Sicherheitswach­
mann. Der Sicherheitswachmann Max Hartner
wollte in der Nacht vom 8, zum 9, d. M. in der Damm­
straße den Taglöhner Paul S k and e r a wegen nächt­
licher Ruhestörung verhaften. Skandera zog am Wege
zum Kommissariat plötzlich ein Rasirmesser heraus und
versetzte dem Wachmann eine leichte Schnittwunde
in der linken Achselhöhle. Der Wachmann,« dei
durch den Blutverlust sehr geschwächt wurde, konnte dem
Enteilenden nicht Nachkommen. Vorübergehende unter-
stützien den Verletzten und brachten ihn und Skandera
zum Kommissariat. Hier wurde festgestellt, daß der
Letztere volltrunken war und am rechten Unterarm eine
nicht unbedeutende Verletzung hatte. Skandera, welcher
weder von seiner Thal etwas wußte, noch angeben
konnte, wo und von wem er verletzt wurde, war dem
Landesgericht eingeliefert worden. Dieses überstellte ihn
dem Bezirksgericht Josefstadt, wo ihn Gerichtssekretär
Dr. B r and m e y e r wegen im Zustande unzurech­
nungsfähiger Trunkenheit begangenen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit zu sechs Wacher
Arrest verurtheilt e.
Aus allen Gauen.
Salzburg. (Völkischer Abend.) Vor­
gestern Avends fand aus Anlaß der Anwesenheit des
deutschen Arbeiterführers Stein aus Eger ein
zwangloser völkischer Abend im Mödlhammer-
Saale statt. Herr F lotzing e r begrüßte die Er­
schienenen, welche in dichtgedrängten Tischreihen den
Saal ausfüllten, und sprach anerkennende Worte der
rastlosen und furchtlosen Thätigkeit Stein's aus. (Heil­
rufe.) Hierauf ergriff Herr Stein das Wort, um
Einiges von der d e u tsch n ati o n al en Arbeiter-
bewegung zu „erzählen". Diese Erzählung
dauerte 2H'« Stunden und machte auf alle An­
wesenden einen geradezu überwältigenden Ein­
druck. Die Schilderung der Thätigkeit Schöne-
r e r's für die Interessen der Arbeiter, de;
Nachweis, daß die Schönere r Partei den
einzig richtigen Weg im Kampfe für
dasgesammtedeutsche Volk in Oester­
reich verfolge, ebenso der strikte Nachweis an
glänzenden Beispielen und reichem statistischem Materiale
für die Haltlosigkeit und Arbeiter­
feindlichkeit der unter dem Diktate
d e s I u d e n t h u m s. d a s v o n a l l e n Rassen
am allerwenig st en an ehrlicherArbeit
sich betheiligt, stehenden Sozial­
demokratie, die Stellungnahme zu „Kapital
und A r b e i t", ausführliche Beweise für die Richtig­
keit des Satzes, daß sich die nationale Frage nie und
nimmer von der sozialen trennen laste und um­
gekehrt, packende Schilderungen von Episoden aus dem
siegreichen Vordringen der deutschnationalen Arbeiter­
bewegung gegen die verjudetc Sozialdemokratie ir
Böhmen, schließlich ein warmer Appell an das völkisch«.


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 8 ]
Veite s
LwnnerStag
manv/uim».
12.Juli (Heumond) 1900 Nr. ISO
Empfinden der Anwesenden— dies Alles war geeignet,
sie Zuhörer die ganze Zeit hindurch in einer Spannung
zu erhaltem welche am Schlüsse in minutenlangen be­
geisterten Beifall sich auflöste. Herr Dr. O e d l dankte
dem Redner, der bald Gelegenheit finden werde, in Salz­
burg vor einer größeren Volksmenge in öffentlicher Ver­
sammlung seine Lehre zu verkünden, und forderte die An­
wesenden auf, die deutlchvölkische Arbeiterpresse, insbeson­
dere den von Stein herausgegebenen „Hammer" zu unter­
stützen und zu fördern. Herr Notzinger dankte noch Herrn
Stein im Namen der deutschvölkischen Arbeiterschaft
Salzburgs, in deren Entwicklungsgang der heutige Tag
von grundlegender Bedeutung sei. Zum Schlüsse wurde
die „Wacht am Rhein" und das „Schönererlied" ge­
sungen.
Ans den Vereinen.
Ortsgruppe Landstraße (Wien ni) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Heute
Abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft beim „W a l-
f i s ch" im P r a t e r. Die ehrenfesten Mitglieder
werden freundlichst ersucht, bestimmt zu er­
scheinen. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Deutschnationale Handclsangestellte I Der Kauf­
männische Klub „Zukunft" hält heute Donnerstag
d e u 1 2, d. M. eine erweiterte Ausschuß-
s i tz u u g ab, wozu alle Mitglieder und Gäste
dringend eingeladen werden, zn erscheinen. Tages­
ordnung: Besprechung über den Gesetzentwurf
des Handelsministeriums, betreffend die Regel u n g
des Dienstesberhältnisses der
Handelsangestellten. Ort: Gasthaus
„Fink", VI., Kanalgasse 8. Zeit: Beginn 8 Uhr
Abends.
Wiener Sängerverband. Heute findet bei
ieder Witterung die Abschiedsfeier für den Verbands­
verein „S ch u b e r t b un d" anläßlich seiner Pariser
Reise in Weigl's Dreherpark statt.
Letzte Nachrichten«
Der Rassenkrieg in Lliina.
Der Kampf bei Tientsin.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden ans
Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um Tientsin
am 6. d. M. war bis jetzt der heftigste. Die Russen
allein verloren 200 Todte. Die Chinesen beschießen die
Stadt vom Nordwestwalle des Stadtforts. Der Taotai
und die Mitglieder des Jamens bezweifeln, ob die
vorhandene Streitmacht der vereinigten Truppen im
Stande ist, ausznhalten, falls nicht bald große Ver­
stärkungen eintreffen. Die Vertheidiger von Tientsin
sind durch die beständigen Kämpfe ermüdet und ver­
danken es nur dem glänzenden Kundschafterdienst der
Kosaken, daß die Stellungen der Verbündeten nicht
längst erstürmt sind.
Amerikanische Meldung.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des
Admirals Nemetz aus T s ch ifu vom 10. d. M.
besagt: Ich traf gestern hier ein. Zwei Bataillone
des' neunten Infanterie-Regiments und ein Ba­
taillon Seesoldaten unter dem Kommando des
Obersten Meade wurden heute an's Land gesetzt,
um gegen Tientsin vorzurücken. Die Thätigkeit der
verbündeten Truppen in Tientsin ist gegenwärtig
darauf gerichtet, ihre Stellungen festzuhalten. Eben
erfuhr ich von Seymour in Tientsin, daß die Aus­
länder hart bedrängt seien.
Tie deutsche China-Armee.
Berlin, 11. Juli. Wie die Abendblätter melden,
find die Landstreitkräfte, welche Deutschland demnächst
nach Ostasien entsendet, zahlreicher, als allgemein an­
genommen wurde. Es handelt sich nicht um eine ge­
mischte Brigade in der üblichen Zusammensetzung,
sondern um ein Truppenkorps, welches etwas über
10.000 Mann stark sein wird.
Deutschreich kauft Pferde in Anstralie».
Sydney, 11. Juli. (Reutermeldung.) Der Staats­
sekretär für die Kolonien Chamberlam telegraphirte
an den Premierminister von Neu-Südwales, daß die
deutsche Regierung um die Erlaubniß zum Ankäufe
australischer Pferde für China nachgesucht habe.
Chamberlain fügte hinzu, er werde sich freuen, wenn
den deutschen Agenten jede Erleichterung zu diesem
Zwecke gewährt werde.
Die Gemeinderathswahleu in Zt. Pölten.
St. Pölten. 11. Jul. (Eigenbericht.) Bei den
heute voraenommenen Gemeindeansschußwahlen des
II. Wahlk'orpers gingen trotz der heftigsten und mit
den schimpflichsten Mitteln betriebenen Gegenagitation
der christlichsozialen Partei die vereinigten
antiklerikalen Parteien als Sieger
hervor. Die Christlichsozialen machten alle An­
strengungen, den i>. Wahlkörper zu erobern.
Es fehlt auch nicht an Versuchen, anti­
klerikale Wähler durch Einschüchterung von
der Ausübung ihres Wahlrechtes abzuhalten.
Von 281 Wahlberechtigten haben 245— sonach nahezu
SO Perzent— ihr Wahlrecht ausgeübt. Der von beiden
Parteien als Kandidat aufgestellte Goldarbeiter Johann
Kalcher wurde mit 238 Stimmen gewählt; ferner
wurden gewählt die Kandidaten der vereinigten antikleri­
kalen Parteien: Bürgermeister Franz Ertl (152), Kauf­
mann Anton Kienzl (151), Advokat Dr. Karl
Heitzler (146), Postmeister und Kaufmann Otto
C v bne r (145), Hausbesitzer Edmund Hügel (145),
Spenglermeister Josef Schwarz (143), Bürsten­
macher Franz Lechner (141), Lehrer Friedrich
W e l z l (137), Bäckermeister Jg. Jos. Hönig (134)
als Ausschußmänner und Alois Gruber, Alois
Roth, Karl H i e g e r und Ludwig Schmidt als
Ersatzmänner. Heil den Wackeren!
Gemeinderathsmahlen in Horn.
Horn, 11. Juli. (Eigenbericht.) Bei den heutigen
Gemeindewahlen im dritten Wahlkörper siegten die
Fortschrittlichen. Die Christlichsozialen erhielten kaum
ein Drittel der abgegebenen Stimmen.
Die englisch-österreichische Verbrüderung.
Triest, il. Juli. Heute Vormittags machte Bischof
Msgr. Sterk dem Vizeadmiral Sir John Fisher seinen
Gegenbesuch an Bord der „Nenown", welche den
üblichen Salut leistete. Ferner stattete der Podest»,
Dr. v. Sandrinelli dem Vizeadmiral Fisher einen
Besuch ab. Die Kontreadmirale R. v. Brosch und
v. Sachs machten der Gemalin des Statthalters ihre
Aufwartung. Um l Uhr fand beim britischen Konsul
Churchill ein Dejeuner zu 15 Gedecken statt, zu
welchem geladen waren: Statthalter Graf Gosß mit
Gemalin und Gräfin Franziska Thurn, Gras
Heinrich Lützow, Kontreadmiral Graf Mont e-
cnc col i mit Fregattenkapitän D e n n i g, Vize­
admiral Sir John Fisher mit Gemalin und seinen
beiden Töchtern, Rearadmiral Lord Charles B e r es-
sord, Kapitän Uilmont Fawkes mit seinem
Flaggenoffizier und der britische Vizekonsul Nathan.
Wieder ein ..bekehrtes" galmsches Zuden-
mädchen
Lemberg, 11. Juli. Entgegen den Mittheilungen
eines Blattes über einen angeblichen Mädchenraub in
der Ortschaft Mala, Bezirk Ropczyce, berichtet die
„Gazeta Lwowska" auf Grund authentischer Infor­
mationen Folgendes: „Die am 13. Jänner 1882 ge­
borene, somit gegenwärtig 18 Jahre alte Blima
Kornreich ist, wie sie lelbst behauptet, schon als
kleines Kind geneigt gewesen, vom Judenthume zum
katholischen Glauben überzutreten. Dieses Vorhaben
hat sie jedoch bis zum letzten Augenblicke vor den
Eltern, deren Zorn sie fürchtete, geheimgehalten. Nach
Angaben der Blima Kornreich haben ihre Eltern
hievon erst im Juni d. I. Kenntniß erhalten,
worauf sie mit Hilfe der beiden anderen Töchter
auf die Blima Kornreich, nachdem sie sie an eine Bett­
kante angebunden hatten, mit Stöcken losschlugen.
Auf die Hilferufe des Mädchens eilten zwei Orts­
insassen herbei, welche den Eltern mit der gerichtlichen
Anzeige drohten. In Folge dessen wurde Blima Korn­
reich tosgebunden, aber noch immer im väterlichen
Hause unter strenger Aufsicht behalten. Sie gibt ferner
an, es sei ihr gelungen, einen Bauern zu bewegen,
daß er im Vereine mit Anderen ihr zur Flucht aus
dem Vaterhause, wo sie ihr Leben als gefährdet an­
sehe, verhelfe. Drei Tage hierauf benützte Blima
Kornreich die Anwesenheit einiger Bauern im Wirths-
hause ihrer Eltern, um sich zu flüchten. Sie begab sich
in die Wohnung des Landmannes Blazniak, wohin
ihr auch jene Bauern, die zuvor im Wirthshause
erfchienen waren, folgten. Diese führten das Mädchen,
dessen Bitten nachgebend, zum Pfarrer in Sie d-
li s k a, den es uin die Vornahme der Taufe bat.
Dem Pfarrer Runinowski wurde die Blima Kornreich
in einem veklagenswerthcn Zustande vorgeführt; zahl­
reiche Spuren erlittener Mißhandlungen waren an ihr
deutlich wahrnehmbar. Sie erklärte dem Pfarrer, daß
sie die Bauern, welche sie vor weiteren Mißhandlungen
schützten, als ihre Wohlthäter ansehe, und drang zu­
gleich in entschiedener Weise auf die Durchführung des
Glaubenswechsels. Der Pfarrer weigerte sich
jedoch in Anbetracht der Wichtigkeit des Aktes, die
Taufe sofort vorzunehmen, und erst am 21. Juni
d. I., nachdem er von seiner Vorgesetzten Behörde In­
formationen eingeholt und Blima Kornreich in Gegenwart
von Zeugen die schriftliche Erklärung abgegeben hatte,
daß sie aus eigenem Antriebe, ohne von Jemandem
hiezu beredet oder beeinflußt zu sein, zum katholischen
Glauben übertrete, wurde der Taufakt vorgenommen.
Das genannte Mädchen, welches sich derzeit freiwillig
in Siedliska aufhält, hat sich an das kompetente Ge­
richt mit dem Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung
ihrer Befreiung von der väterlichen Gewalt die
geeigneten Verfügungen zu treffen, zumal sie zu ihren
Eltern nicht mehr zurückznkehren gedenke. Die Anzeige
ihres Vaters Leib Kornreich von der Entführung
seiner minderjährigen Tochter wurde der Staats­
anwaltschaft übermittelt. Dagegen hat das Gendarmerie­
kommando in Wielopole dem Gerichte die Anzeige gegen
Leib Kornreich, dessen Frau und zwei Töchter wegen
Mißhandlung der Blima Kornreich erstattet. Die Er­
hebungen sind im Zuge.
Äusgleichsaus schuß Les mährischen Landtages.
Brünn, 11. Juli. Nachmittags fand eine Sitzung
des vom permanenten Ausgleichsansschusse des
mährischen Landtages eingesetzten Subkomites für Schul­
angelegenheiten statt. Referent Dr. Fux ergänzte seinen
Antrag bezüglich der Theilung des Landesschulrathes.
Dr. Perek beantragte die Einführung eines der
Usx Kvicala entsprechenden Gesetzes für Mähren. Nach
einer sich hieran knüpfenden eingehenden Debatte wurde
beschlossen, über den dermaügen Stand der Ange­
legenheit dem morgen zusammentretenden Vollaus-
schusse Bericht zu erstatten.
Die Thätigkeit der Troppauer Handelskammer,
Troppau, 11. Juli. (Eigenbericht.) Die Handels­
kammer berieth über die Gesetzentwürfe, betreffend dic
Förderung der heimischen Industrie, betreffend du
Abänderung der Gebühren für Gewerbeanmeldnngeir
und Eintragungen in das Handelsregister, ferner
betreffend den Dienstvertrag der Handelsgehilfen, die
Ergänzung und Abänderung der Gewerbeordnung,
sowie die Sonn- und Feiertagsruhe, nahm Stellung
gegen die Erhöhung der Tarife auf den Staatsbahnen,
behandelte die Frage der Verbesserung der Reise-
gepäcksabfertignna, erledigte mehrere Subventions­
gesuche nnd beschloß neuerliche Petitionen in schlesischer
Telephonangelegenheiten.
Landtagsersahmahten in Galizien.
Lemberg, 11. Juli. Die Statthalterei hat die
Laudtagsersatzwahlen in folgenden Städtebezirken
für den 4. September ausgeschrieben: i. Brzezany-
Zloczöw, 2. Gorlice-Jaslo, 3. Bochnia-Wadowice
4. Chrzanow-Krosno und 5. Podgürze-Wieliczka.
Vorkehrung gegen Pestverschleppung aus
Lleinalien.
Bremerhaven, 11. Juli. Laut einer Bekannt­
machung des hiesigen Quarantäneamtes werden wegen
Ausbruches der Pest in Smyrna die von dort kom­
menden Schiffe einer sanitätspolizeilichen Kontrole
unterworfen.
Ausstände in Rotterdam.
Rotterdam, 11. Juli. Der Ausstand der Schiffs­
auslader dauert an. Nur etwa 20 Schiffsladungen
wurden gelöscht, während außer den Segelschiffen noch
140 Dampfer der Ausladung harren.— In einer
heute abgehaltenen Versammlung beschlossen die mit
festem Gehalte angestellten Fuhrleute, in den Ausstand
zu treten. Nachdem ihnen die Frachtfuhrherren ihre
Forderungen unter der Bedingung bewilligt hattsv,
daß die Vereinigung der Fuhrleute sich von de'
Transportföderation streune, und sie diese Bedingung
angenommen hatten, nehmen sie morgen die Arbeit
wieder auf.
Für den deutschen Amerikahandel.
Washington, 11. Juli. Staatssekretär H a y und
der deutsche Botschafter Dr. v. Hol l e b en Unter­
zeichneten gestern das Abkommen, wonach auf die
deutsche Einfuhr die bisher anderen Staaten gewährten
Zollerleichterungen Anwendung finden. Präsident Mac
Kinley wird demnächst eine Proklamation erlassen
welche die ermäßigten Zölle in Kraft setzt.
Rurs- rrn- Hairdelsnachrichteii.
Frankfurt, 11. Juli. Oesterreichische Papier-
reute 96.40, Oesterreichische Silberrente 96.10, Oester­
reichische Goldrente 97.60, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.70, Oesterreichische Kredit-
aktten 212.90, Oesterreichische Bankaktien 122.70, Staats­
bahn 141.90, Lombarden 25.60, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) Ut. L, Buschtiehrader Bahn m. 6—
Wechsel per Wien 84.18'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.4U7, Wechsel auf Paris Kurze Sicht) 81.32 5.
Wiener Bankverein 124.—, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.25, Alpine S30.—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe- -. Schwächer.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 212.80, Staalsbabr
142.20, Lombarden 25.70, Elbethal Ist. L —.
Prag» 11. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
steck g, prompt 29.40. neue Kampagne 25.15. Heiter.
Prag. 11. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 29.50 bis —, neue Kampagne 25.15
Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melassen-Spiritus: Kontingents prompt ab Prag 41.60.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Trieft. 11. Juli. Zentrifugal-Pil« beb., vromp!
28.50 bis 29.-.ver Juli-Mgust 28.75 bis 29.-.
Kaffee, Rio 52.— vis 58.—, Santos 47.-
bis 60.-
Spiritus m Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20- Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis- -. Schmalz 84.-
bis 86.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest. 10. Juli. Schweinefett 54.—.
Ofen-Pest. 11. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 9. Juli 44.390 Stück, Auftrieb
am 10. Juli 116 Stück, Abtrieb 749 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.757 Stück.
Ofen-Pest. il. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.86 bis 7.67. Roggen per Oktober
6.88 bis 6.89, Safer per Oktober 5.24 bis 5.25, Mais
per Juli 5.79 bis 5.80, per August 5.79 bis 5.80, per
Mai 1901 4.84 bis 4.85. Kohlreps per August 13.25
bis 13.35.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, fest
14.000 Meterzentner Umsatz, gut behauptet. Reps fest.
Roggen ruhig, Mais behauptet, Hafer unverändert,
Gerste geschättslos. Termine eröffneten fester, be
schwacher Betheiligung nahezu unverändert- Schwacher
Regen.
Gekündigt wurden: 1000 Meterzentner Mais.
Thcißweizcn 77-80pfd.: 7.60 bis 7.70. 7.65 bik
7.75, 7.75 bis 7.85, 7.85 bis 8.05; Neuroggen 6L5
bis 6.45; Gerste 5.90 bis 6.70: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.70 bis 5.80; Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 12.3S
bis 13.50.


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 9 ]
Nr. 190'
Donnerstag
Gst-evtsthe Ärmdscha«.
13. Juli (Heumond) 1906 Seite S
Berlin, 11. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko —, (fünfziger) —.
Berlin, 11. Juli. (P r o d u k t e u m a r kt.)
Weizen ver Juli 160.10, per September 164.—, per
Oktober 164.75, fest, Roggen ver Juli 147.75, ver
September 144.50, per Oktober 144.25, fest, Hafer ver
Juli 132.25, per September 130.10, bebauptet. Mais, loko
niedrigster Preis 113.50. Mais, loko höchster Preis
113.75, matt, Rüböl ver Juli 59.80, per Oktober 60.—.
behauptet. Schön.
Breslau, 11. Juli. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps -.- bis -.-. Mais per 100 Kilo
Köln, 11. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 11. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, il. Juli. Kaffeemarkt (Anfang.)
Aantos good Average per September 43.—. per
Dezember 44.—, per März 44.50, per Mai 45.25 Geld.
Hamburg. 11. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.50, ver De­
zember 44.25, per März 44.75, per Mai 45.25 Geld.
Hamburg, il. Juli. Rio-Kaffee, loko or-
oinär 41 bis 43 reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 48.
Hamburg, 11. Juli. Weizen loko, ruhig, Hol­
steinischer loko, neuer 160.— bis 166.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 165.— bis
170.—, Südrussischer neuer, ruhig, III.— bis 112.—,
Rüböl geschäftslos, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), ver Juli
17.—, ver Juli-August 17.—, still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober -.-.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Warm.
Paris, 11. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.15, per Juli-August 14.35, per
September-Oktober 14.75, ver 4 letzten Monate 14.90,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.55, per Juli-
August 20.80, per September-Oktober 21.45, per 4 letzten
Monate 21.65, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 27.35, per Juli-
August 27.55, per September-Oktober 28.30. ver 4 letzten
Monate 28.50, träge. Rüböl per laufenden Monat
66.75, per August 66.75, per 4 letzten Monate 64.50, ver
4 ersten Monate 64-, stetig. Spiritus per lausenden
Monat 35.—, per August 35.25, per 4 letzten Monate
34.25, per 4 ersten Monate 34.50, ruhig. Rohzucker
(88°. höchstens 90") brutto 33.25, Rohzucker (88°. über
90°) brutto 34.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 36.12'5, per August 36.—. ruhig, ver 4 Monate
vom Oktober 28.75, per 4 erben Monate 29.37'5,
Raffinade displ. 105.— bis 105.?,o. Nebel.
Havre, 10. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 52.50, per November 53.25.
Havre, 11. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 51.25, ver November 52—,
Liverpool, 11. Juli. (Baumwollmarkt.) Willig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen 34. Tagesimport 3000 Ballen.
London. 10. Juli. Rübenzucker ll'/issk-, Java­
zucker 13 «K. Stetig.
London. 10. Juli. (P r odu kten m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig; Weizen und Mehl je
Z 4. höher.
Ungarisches Mehl 30 »b. 6 .;
Mais 24 «v.
Import: 10.000 Quarters Weizen. 14,000 Quarters
Gerste, 60.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
New-Pork, il. Juli. (P r odu kten markt.)
Baumwolle in New Nork 10.25, Baumwolle in New-
Orleans 10.18. per Juli 10.16, ver September 9 81.
Kaffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juli 7.85, in Philadelphia ver August
7.80, Petroleum, Nohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Niehl (Marke
„Spring Elears") 3.—. Weizen loko 87.62. per Juli
86.12, per September 84.62, per Dezember 85.25.
Mais per Juli 48.50, per September 48.50. Fair Refining
Muscovados 4.25. Raco-Zenirifugal 4.75, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.18. Getreidefracht nach London 3.25 per Juli
Schmalz (Marke Mlcor) 7.40. Schmalz (Western Steam)
7.15. Baumwollenzufuhr 4300 Ballen.
Rew- Bork. 10. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.87'12,
Wechsel auf London <60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'/,. Silber (per
Unze) 62.—, Denver L Rio Grande, Prefered 65.V«,
Erie Railroad 33 Srsr preksrevee, Illinois Zentralbahn
118.50, Lake Shore-Aktien 2 0.—, Louisville
in Nashville 73.75, Union Pacific 52.37.
Kunst und Wissenschaft.
— Das dritte Schlußkonzert (Schlnßfeier) der
Musikschulen Kaiser findet Freitag den
13. d. M. im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereins statt. Zur Aufführung gelangen Konzerte von
Bazzini, Spohr, Beethoven, Kalkbrenner, Tschaikowsky,
Chopin, sowie das Chorwerk „Das Lied vou d e r
Glocke" von Romberg, mit den Solisten Görner,
Fr. L. Rossi, Ä. Neumann, Fräulein Gitta Kaiser und
M. Smola.
Zeitschriften. Die neueste, 23. Nummer der „M o-
deinen K unst" (Verlag von R. Bong) ist vorzugs­
weise dem bekannten Maler Hubert v. Herkomer ge­
widmet. Das Heft bringt eine Fülle der schönsten und
ansprechendsten Werke Derkomers, lhcils in Farbendruck,
thcils m Holzschnitt. Weiter enthält das reich aus­
gestattete Heft noch eine Menge von kürzeren und
längeren Aufsätzen, so u. A. „Das neue Prinz-
cegententheatcr in München", „Aiucrikauische Millionen-
Erbinnen",, sowie eine Reibe von Szenen
aus dem Leben der Münchener Künstler.
- In dem lebten (24.) Hefte der illnstrirten Zeitschrift
zZu r guten Stunde" (Deutsches Verlagshaus
Berlin lv.— Preis des Vierzehntagheftes 40 Pfennige)
nimmt eine neue größere Novelle des bekannt«" Rnman-
schriftstellers Hanns v. Zobeltitz, betitelt „Das
Brett des Karneades" ihren Anfang. An Bildern, und
Aufsätzen aus der Zeitgeschichte, praktischen Rathschlägen
für die Frauen u. s. w. ist kein Mangel, die Bilder und
Kunstbeilagen erfreuen durch treffliche Auswahl und
und Ausführung. In der Gratisbeilage „Jllustrirte
Klassikerbibliothek" (Meisternovellen des XIX. Jahr­
hunderts) schließt die Novelle „Die Halben" von Gustav
zu Vutlitz ab und beginnt „Brigitte" von Adalbert Stifter.
— Heft 26 der illustrirten Zeitschrift „Für alle
Welt" (Deutsches Verlagshaus Bong «- Komv.— Berlin
57.— Preis des Vierteljahrsheftes 40 Ps.) bringt
zahlreiche illustrirte Beschreibungen von Erfindungen
und Neukonstruktionen, ferner die Darstellung des 700
Fuß-Schwimmdocks in Süd-Brooklyn, sowie interessante
Mittheilungen naturwissenschaftlicher Art. Für fesselnde
Unterhaltung sorgen di- Romane: „Um Millionen" und
„Aus dunklen Tiefen", sowie die Novellette „Unausstehlich".
Den bedeutenderen Zeitereignissen wird in Wort und
Bild Rechnung getragen. Artikel künstlerischer und ge­
schichtlicher Art. ethnographische und kulturhistorische
Schilderungen, eine werthvollc Abtheilung unter der
Ueberi'christ „Hauswirthschanliches", Humoristisches und
eine Spielecke vervollständigen den Inhalt des Heftes.
Von deutschen Hochschulen.
z Von der Innsbrucker Universität. Nach den
Vorgängen der lebten Wochen konnte man annehmen,
daß die Gefahr einer weiteren Verjudung der hiesigen
Professorenkollegien behoben sei: leider besteht sie noch
immer und ist sie gerade jetzt aknt. Demnächst soll die
durch den Tod Prof. Dr. Vinzenz John's erledigte
Lehrkanzel für Statistik besetzt werden und da heißt
es nun, daß der Ministerialvizesekretär des Unterrichts­
ministeriums Dr. Rudolf Herrmann v. Herrnritt,
Privatdozent an der Wiener Universität, hiefür in
Aussicht genommen sei. Wir nehmen an, daß das
juridische Profcssorenkolleginm nicht weiß, daß Herr
v. Herrnritt jüdischer Abkunft ist und glauben, ihm
und unserer Universität dadurch einen Dienst zu er­
weisen, daß wir hierauf aufmerksam machen.
Vslksrvrrthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 11. Juli.
Die heutige Börse teudirte mit Rücksicht auf die
in Folge von günstigen Auslandsberichten seitens der
Platzspckulation vorgenommenen Meinungs- und
Decknngstanfe fest und konnten hauptsächlich im ersten
Geschäftsstadinm Oesterreicbische Kredit-, Staatsbahn-
und Moutanakticn bedeutende Kurssteigerungen er­
zielen. Mittags ließ die Verkaufslust auf ungünstigere
Berliner Kurse etwas nach, worauf eine leichte Ab-
schwächuug eintrat. Valuta fast unverändert.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 681.50, Ungarische
Kreditaktien 704-, Länderbank 423-, Bankverein
499—, Unionbankaktien 563.—, Pester Kommerzial-
bank 2605.—.
Staatsbahnaktien 669.50, Südbahn 111.50, Adria
476.—, Wiener Straßenbahnen Uff i). 303—, fit. 8
295-, Nene Wiener Tramivay 155-, Buschtiehrader
6-Aktien 1117-, Nordwestbahnaktien 462-, Elbe­
thal 470.—; Eisenbahnverkehr 386.—, Lloyd 770.—,
Dampfschiffaktien 748-.
Alpine 462.50, Egydier 179.—, Rima-Muranier
Aktien 532-, Prager Eisen 1772 -, Waffenfabriks­
aktien 349.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 490.—,
Internationale 515-, Westböhmische Kohlen 281—,
Böhmische Montanaktien 1310.—, Ärürer Kohle 924-,
Wiener Wagenleih 339.—, Tabakaksten 293-, Un­
garische Zuckeraktien 1885.—, Drasche-Ziegeleiaktien
685—, Nordböhmische Kohlen 1830—, Poldihütte
430.—, Galizisches Karpathenpetroleum 995.—.
Türkenlose 108.25, Mairente 97.65; Valuta
Marknoten 118.60.
Amtliche Waarcnknrsc der Wiener Börse.
Wien 11. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Roh zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.40 G.. K. 29.50 W.:
ruhig: Raffinade prnna ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W. i ruhig r Zentrifugal P i l 6 s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G„ K- 29.—
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Lsterperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: unverändert.
Rüböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches. Per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 99.50 G.. K. lov.50 W.; fest.,,
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.50 G., K. 13.60 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
galizisches, Waffe, Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G.. K. -.- W.:
Fiumaner prompt ob Wien K.-
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.— G.. K. 56.50 W.: S p e ck,
weiß, erü. Packung K. 52.50 G., K. 53.50 W.; u n-
schlitt, Ausschnitt K. 34.50 E., K. 35.- W.:
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 58.-.G- K.59,- W.:
amerikanisches
--G.. K.-.-W.:
K. 56- W.: detto
e st i n d i s ch e r ff
; Porto ricoje
fl: R io lavefe
P.; Java, gelb.
M enado je nach
desto. good average K. 55.— G.,
ordinär K. 50.- G>. K. 51.- W.; L
nach Sorte K. 60- G.. K. 145.- 3
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.-
nach Worte K. 60- G., K. 75.—
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W.;
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.; fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weil
K. 112.- G., K. 114.- W.. Verlang K. 68.- G.. K. 70-
W„ Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.,
Caffia lignea K. 50.— G., K. 54.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C
K. 58.— G., K. 75.— W„ Bengal, naturel K. 37.— G
K. 38.-.W -Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.-
Macisnusse K. 200.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftlich,
Produkte in Wien.
__, Wien. 11. Juli.
^ Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7W5 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 6<
k»s K. 7,95. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 8.09 bis K. 8.10.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.85 bis K. 7.15: diverser ungarischer 71 bi?
74 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.20. Scblubkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.22 bis K. 7.24.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.10 bis
K. 6.20. «chlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1906
K. 5.99 bis K. 6.-.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualstät zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.57 bis K. 5.58.
^ Reps ver 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1906
K. 13.50 bis K. 13.60.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K.- -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallist K. —.— bis K. —, nicht halttrt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. —:
galizischer K.-.-bis K.-.-.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.30. Sir. 7'/,. zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Eingesendst.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschijffahrts
gesellschast.
Personenschisssverkehr aus der Donau.
Tagesverbindung Passau—Linz—Wie«.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung
zwischen Passau und Wien ist durch den in Kraft be­
findlichen Sommcrfabrvlan der Personenschiffe bei Be­
nützung des Früh-Lokalschiffes von Passau bis Linz
eine Tagesverbindung
Passau— Linz- Wien (Praterkai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Fahrplan:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4.30 Früh
Ankunst in Linz 8.20 Vorm.
Abfahrt von Linz 9.—Vorm.
Ankunft in Nußdorf (Wien) 5.20 Nachm
Ankunft in Wien (Praterkai) 5.45 Nachm
(unter Berührung der Postschiffstationen)
Die Schiffsfahrpreise sind ungemein niedrig ge­
halten. Ueberdies gibt jedes Schiffsbillet Anspruch aus
25 Kilogramm Freigepäck. Auskünfte aller Art werden
postwendend ertheilt.
Men. 12. Juli 1900.
Die Direktion
Dr. Karl Lchliber,
k. k. Gerichtsadjunkt
beehrt sich, seine Vermälung mit Fräulein
Lertha Ernst
anzuzeigen.
Eferding, im Juli 1900. Rohrbach, im Juli 1900
Die Trauung findet am 18. d. M. Vormittags in der
Pfarrkirche zu Rohrbach statt.
Briefkasten.
Für ««verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant­
wortung.
Rathner» Stehr. Ihre Spende von K. 2.— für
das „Huttendenkmal" haben wir an den „Ulrich Hutteo-
bund Innsbruck, überwiesen.


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 10 ]
Donners»»,
12. Juli (Heumond) 1906.
Seite 10
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(25. Fortsetzung.)
„Vermuthüch nicht/' erwiderte Brant, der seinen
eigenen Kummer soweit vergaß, um zu bemerken,
daß Antoine blaß und elend aussah.
„Sie sehen aus, als ob Sie auch Ihr Päckchen
zu tragen hätten, Harry. Wie ist das?"
„Kann schon stimmen," antwortete Antoine, indem
er sich wieder seinen Papieren zuwandte.
„Ist es etwas, wobei ich Ihnen helfen kann?"
„Nein," erwiderte der Bureauchef so heftig, daß
Brant lächeln mußte.
„Das geht mich also nichts an. Dann wären wir
ja quitt."
„Ich würde es Ihnen eher sagen als
irgend einem anderen Menschen, George, aber
es hat keinen Zweck. Jeder muß sehen, wie er mit
sich fertig wird."
Brant nickte, und nach einer Weile fragte
Antoine:
„Sind Sie kürzlich bei Langfords gewesen?"
„Nein."
„Dachte es mir; Dorothy fragte das letztemal,
als ich sie sah, nach Ihnen'"
„Wann war das?" fragte Brant so eifrig, das
Antoine bei dem Gedanken an seinen ungerechten
Verdacht gegen Isabel sich schämte.
„Am letzten Mittwoch. Sie wollte wissen, ob Sie
die Stadt verlassen hätten."
Brant wurde von einer Flut sich drängender
Gedanken bestürmt. Vielleicht befand Dorothy sich doch
noch in glücklicher Unkenntniß der Dinge, und sie hatte
ihn einfach nicht gesehen, als er den Hut vor ihr
gezogen hatte. Dann war aber sein letzter Rückfall zu
dem Bösen um so schlimmer. Diese Logik war ihm
unangenehm, und er kehrte lieber zu der ersten An­
nahme zurück, daß sie ihn jedenfalls gesehen hatte.
Plötzlich erfaßte ihn ein unwiderstehliches Verlangen,
die volle Wahrheit zu erfahren, und er folgte einer
augenblicklichen Eingebung, Antoine zum unbewußten
Boten zu machen.
Gstdevtsche Rimdlcharr.,
„Wann gehen Sie wieder hinüber, Harry?" fragte j
er, indem er feinen Worten einen möglichst harmlosen
Klang gab.
„Ich weiß nicht," sagte der Bureauchef, sein
Gesicht in seinen Papieren vergrabend.
„Wenn Sie wieder hingehen und Miß Langford
Sie wieder fragt, dann sagen Sie ihr doch, daß ich
binnen kurzer Zeit die Stadt verlasse."
Antoine sah ihn überrascht an. „Ich weiß wirklich
nicht, was Sie eigentlich wollen. Weshalb gehen Sie
denn nicht selbst hin und sagen es ihr? Sie kennen
doch den Weg."
Jetzt war es an Brant, einen Ausweg zu finden,
und er that es so ungeschickt, daß Antoine ihn mit­
leidig unterbrach.
„Hören Sie doch auf, George, es nützt Ihnen
doch nichts. Und was die Botschaft an Langfords
anbetrifft, da kann ich Ihnen nicht helfen; ich komme
selbst nicht mehr in Frage— nein, bitte, fragen Sie
nicht weiter; ich kann selbst mit Ihnen nicht darüber
sprechen."
In diesem Augenblicke kam der Stenograph
zurück.
Brant nahm den Brief des Generaldirektors,
sagte Antoine, er werde die Karte aufertigen, und
ging nach seinem Bureau zurück. Dort machte er sich
sofort mit solchem Eifer an die Arbeit, daß der Tag
vorbei war, ehe er daran dachte. Als er das Bureau
um 6 Uhr verließ, begegnete ihm ein Laufbursche an
der Thüre. Er kam vom Redakteur des „Plainsman"
und brachte einen Brief, der kurz lautete:
„Wenn Sie nichts Besseres Vorhaben, kommen
Sie heute Abends in die Redaktion. Ich habe ein viel­
versprechendes kleines Geheimniß an der Hand, das
Sie vielleicht interessiren wird."
Brant ging zu seinem Pult zurück und schrieb
eine Antwort. Er wollte eigentlich an seiner Karte
Weiterarbeiten, indessen die Einladung des Redakteurs
kam ihm als willkommene Abwechslung. Das Karten­
machen dauerte doch nicht so lange, und Alles, was
die Rückkehr der bösen Tage des Nichtsthuns verzögern
konnte, war ihm angenehm. Deshalb nahm er mit
Freuden an und ging mit dem tröstlichen Gedanken
zum Abendessen, daß die nächsten Stunden gut unter­
gebracht waren.
Nr. ISO
XV.
Es war noch früh am Abend, als Braut die
Treppe im Gebäude des „Plainsman" Hinaufstieg,
um seine Verabredung mit dem Redakteur innezu­
halten. Die Maschinen im Erdgeschosse waren in
geräuschvoller Thätigkeit, während von den Mitgliedern
der Redaktion nur der Telegraphist, der bei dem
Scheine der Lampe mit rasender Eile schrieb, im
Dienste war. Als Brant's Schatten in die geöffnete
Thür hineinfiel, sah er empor.
„Forsyth ist zum Essen gegangen," sagte er. „Läßt
Ihnen sagen, Sie möchten fich's bequem machen, bis
er wiederkommt."
Brant nickte und ging durch die verlassenen
Räume zu dem Zimmer des Nachtredakteurs. Die
Fenster standen offen, die Kühle des Septemberabends
lag in der Luft, aber im Kamin glühte noch ein
Bischen Feuer. Brant fachte es wieder an und wollte
sich gerade einen Stuhl heranziehen, als Forsyth ein­
trat und ihn freudig begrüßte.
„Setzen Sie sich und rauchen Sie eine Zigarre,
während ich Ihnen eine Geschichte erzähle. Hat mein
Brief Ihre Neugierde erregt, oder sind Sie frei von
dieser weibischen Schwäche?"
Brant lachte. „Ich bin überhaupt von keiner
Schwäche frei, und die Neugierde wird auch zugege­
ben. Heraus mit dem Geheimniß!"
Forsyth nahm eine Zeitung von einem neben
ihm liegenden Haufen auswärtiger Blätter und strich
uiit einem Blaustift ein Inserat in der Spalte
„Persönliches" an.
„Lesen Sie das erst, dann will ich fortfahren."
Blant las: „Wenn Mr. George Brant, ehemals
in Tagget Gulch, Pitkin County, sich mit 1. 8.,
Expedition des „Herald", Leadville, in Verbindung
setzen will, so wird er etwas erfahren, das ihm von
Vortheil ist."
„Das dürfte an einen Namensvetter von mir
gerichtet sein," sagte er gleichgiltig und gab die
Zeitung zurück. „Ich wünsche ihm, daß er Glück
dabei har."
(Fortsetzung folgt.)
Veste Bezugsquelle von
UinIlllMii M kinMig-ffkiiMge
Wilhelm Kkarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
Lrömiirl: Wien, ksri«. I-onllon, Mellrich kriwsel lunis, 8t. 6ile1, LnMkiL, l.uxemburn oia.
Jacke«. Mantell
RmstesMZMii!
Zleg. Jaquets.-- v. 3 fl.
„ gesütttert u. verschn.„ 4„
„ Ofsiziers-Jaquets.„ 6„
„ Kragen.-„ 2„
„ dio. 65 om lang„ 4„
„„ 90 om lang.„ 6„
„ Sammetkrägen ge,t.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto. karrirt..-„ 7„
„ Lodsnkostüme„ 7„
„ Vromenadekostüme „10„
„ Kleiber „12„
„ Schoße.---„ S„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sä mmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garautirt nur bei
I. A. Manch
Wien, ich ^raterstrassö 38
gegenWer dem «arlthsater. esis
Kleider. Stoffe.
ren-nn» rrnnvenNeider
-, bei Alois Decker,
r. Bez., Äspbahnstraße t
lieber.,,eher..- von 9*—
Anzüge, 14»—
vavsiok, wasseid.„ S.—-
Knabsn-Schulanzüge ...» v,—
Schlastbcke---. 8.-
SchwarzeAnzüge ».Fracks o-roea
dbne Etnfas auSg-lieben.
Volksgenossen
empfiehlt sich bestens in photogra­
phische» Apparaten und Bedarfs­
artikel. dentschnationalen Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
Eduard Ginzel
Wien, Ul/2, Seidlgasse Nr. 11.
Platten, Copierpapiere und AuMebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunkelkammerbenützung, Auskünfte und
Unterricht im PH to raphiren unent­
geltlich.
Reichillustrirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen 40 k in Markm
(der Betrag wird b'i Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
2S Stück deutschnationale Post­
karten 2 X. 8srs
llsiilMr IiW
sehr hoch, prächtig gezeichnet, zu­
traulich ist wegen Uebersiedluug
billig zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft 10. B., Humbokdgasse 5,
Thür 24. 9174
rirsbei
«N allen ktilarten ans Lager bei
I-isopoia Lulau
Tischlermeister 623»
6. Bez.. Wallgaffe 3L
MM MM
87SS
plMttlik kMung M l.3!il!MkMt,
Alsts Löbnert's in allen Kulturstaaten patentirte Putzdresch­
maschine. Modell 1900. Für Göpel- und Kraftbetrieb.
Gegründet »8»6.
Teleptwn-Nr 4940. Post­
sparkasse Nr. 8l5.VS4.
Lrsspecte kostenlos.
>M!llWM!( IBM 8- W, AM'
klilvii
L
Fabriks-Niederlage
von
Aarl Hobler,
Wien, 6. Bez., Gumpendorferstrahe SS
empfiehlt sein reichsortirtes Laaer »oii S-id-n-, Lilz«
uno TLnabeuhüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner-u Touristsuhüte«, Thapea»
Llaqne» uno Neisekappen._
4011 Mitglieder nationaler Vereine erhalten 10A Nachlik.
Aufträge kür Auswärt» prompt.— (Eigene LrzeuguuA.
NMm-WlrM.^ iMlnIMM
»ai vigonsn rsdeillsgskzucks
VVIL.V
M, letülisM^rlms« Xe. 3S.
Anstalten, .votcls -c. re. best-ns empfohlen.— Referenzen zur Einsicht
liegen auf Preisliste umsonst und postfrei.'
Eigene Erzeugung von Herren-. Frauen- und
Kind-r-Wgsche, Neuheiten i« Kinder- und
Feanen-Schnrren. Kleidchen. Klausen. Wad
fahrer- und Manderrrartikel, Tnrn- u«r
Fechterholen. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Wirkwaren. Eigene Corrfeetion «,»-
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Nr. 2«.
Josef WcrirscHer.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt
G« innungsgenoffen 3 u. H.
59»,
Mechanisch optisches Institut
Mn. XVI., «sillsreli-iis-lilsi'rti'. 13.
Großes Lager Optischer Maaren, zpotogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrafen-Anlagen.
4
4
°
V/I^stl^XV., KsMlMl'rti'. ir.
»Ml.lklmiei'
8., ölindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 biS
jährige Garamie. Elegante uno dauerhaf!
Präcisionsfabrikate U b rfahreue Radei
Umtausch!
»2»
S
Speztatgesai»»,, su» pt,v»vijrt,pi),srye »Apparat-
und Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bez.. Lcrchenfeldcrstratzc Skr. 71
Preislisten gratis und franko.
sWSlMS U L "E
Vesta «d fett dem Jahre I8bS. Wien,
Seilermeifter
Hernalser HaaptstLKk


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 11 ]
-ffr. 190
Donnerstag
Ostdeutsche Kun-scharr.
18. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marienbad.
Drei altbewährte Eisen- und Glaubersalzquellen zu Trink« und Bade­
kur» u Eisenmoorbäder von eigenem, großen Moorlager, ganz besonders an­
gezeigt bei Frauenleiden. Seit 187V Wasserheilanstalt, gesammte Krlt-
ivasserbchandlung und Heilverfahren nach Professor Winternitz und Pfarrer
Kneipp Dampf- und alle medizinischen Bäder, Massage, Elektrotherapie.
Dvhenlttftkttrort (Sommerfrische). Große Parkanlagen, eigener Hochwald,
eigene Jagd r:ud Fischerei. Elegant eingcricht-tes ZlnrhanS mittln
im Hochwalte mit guter Restauration; billige Preise (Restaurant Edler von
Wasserreich) Post und Telegraphenamt, '.'vo'heke. auch Wohnungen in der
Ltadt Saugcrbcrg, auf Bestellung Fabraelegenheit znm Vahnlofe Ma­
rie,lbad (auch k. k. Pobsahrt) od r Pctchan der Karlsbad-Marienbad-
Liuie der k. t. Staatsbahn
Saison: Mai—September. ssss
—Ausführliche Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst. ^—
Llerztlicher Leiter: Besitzer:
iVI. u. ve. August Nsmmse. Zangsebsi-gee LailsgesklIsclislI.
LI.LKLX8 bilsg^ücligs MllSl ü. iDMlel
Wie», 3. Bez., Kolonitzplatz 4,
mpsiehlt sein reich sortirtes Ltrgrr von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Konrante gratis und franko.
An Eltern nnö Vsvmnnöer!
Pensisn sn Wien.
Für das nächste Schuljahr werden junge Mädchen in distinguirter christlicher
Familie ausgenommen.— rttlerarifttier Fortbildungskurs, sowie Clavier- und
Spracbennnterricht von geprüfter Lehrkraft und Begleitefränlein im Hause.—
Gesündeste Lag?. Auskunft und Adresse durch die Verwaltung der „Ostd.
Rundschau". S167
! Lo lange der Vorrath reicht l
Elegante Jaquet
Modernste Kleider
Wettermäntel.,
Lodenkostüm..
Schooßcn
von fl. 4.50 aufm
„4.50„
» 8.—„
..„ 2.50
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur Lei Gtto Wagner
(vsrnr. Soll?) r. Aaroneliterg. K-.
! Lo lange der Vorrath reicht h
Frühjahrs- u. Ssmmersmsmr
i s v v.
Echte Hemmer Stoffe
-in«-up»n Mtr. S.ioi 8' 2-9->,AM480 »->. gut-»
' st. N. O dtO von bessrrer
echter
Schaf­
wolle
lang, koinplet-n L»rren-/«..
Anzug Hose undj A(
Sllct) g.b-n», .«stet nurs st ig._.
Ein Koupon z» schwarzem Salon-Anzng ft. 10., sowie lleberzieberstoffs,
Lonrtstenlodeu, feinste Kammgarne -c. :c. versendet zu Aabrikspreisea die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
TiegsS-SmkAk «s, Rrünn.
Muster gratis u. ftanko. Mustcrgctrrue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der -vivatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrik»ovLe zu bestellen, sind bedeutend.
SsLunäkeiis^DÜs küp ALULksrl
Niederlage in Wien: K. k. SpeziaMäteii«Trafik, Kohlmarkt a.
tzhem.-techu. Laboratorium in Taunwaid-Neichruberg, Böhmen.
8975
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Kirr- und Werkauf von ZSerthpapieren und Worncrhrns aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpfoHken:
1 K. L SZM»
MLsuLONA.Ls'.-- -«»»««L, e>.»
s
Wisnev VZvss Vsm ImLL WM.
l
Repräsentanz:
Geaz,
Kakctzbevg gcrsfs 1,
IgLau,
Wsugasfe 16,
FlsrLösdovf,
Am Spitz Wr. 1.
Staatsanlehe«.
L /In Rosen Mai-Nob. für Ivo s»
k s In Noten Febi.»Aug.„.»
^ in E, Januar-JlM ..»
G>in E. «»ril-ectob„„
Loser, 1.1S54zuSS»'l. C. M..
Lose«, I-t^llzu l-vofl. ,, --
i'rseb.I.tbbozuioofl..
Losev. F,'»»«)»„- ->
üolev.I.kstbtzu Soll., ,»»
etaatSdomünsn-Pfandb.lSO fl. v.W
r>.st Boldrentes. Ivo N. Nomin. 4°5
V^Rent°i.Kr«,f,-00KrM.»,K.4-5
vflt. Inv>ll."st-n-rsr:s. 20» Kr.
MImM.inSilb. s.toofl.N.,
lklisabridbabn (di«. St.).--.
str,-irsb i S.sd.St.)i,100fl,N.»>,.<-i
Pill '.Pricsenson ii.iooofl.f.tovll.t -5
N „db.i Kromv^d, St.)f ^°0KrN, t^
«omrlb.B.i.Kron!Nw,s.S00Kr.R.4^
Ellsabethb. soofl.CM.5'/.?5«^, W
dkttvLinz.Budw.soo fl-ö.W. s. "7 .A
Eal.Karl-Ldwb soofl-CM.b?iv,o.W,
Albirchtbahn.-.. Svvfl.S. 5-K
kilbirchtbahn sovu. Ivo» fl.SIlb. 4 Ä
«°/«Böhm.Westb.?0».100bu.5v00fl.S
t°/-B°hm.Wstb.40a,2000u. iv.000Kr.
C»r„.-N°v°sel i«»k Llf.snoK.N 4?z
Eismerz-Bordernb.Li>cb.(d.St.)4<>/.
dto. Em. 1892 2vo n wo» fl. s. 10» ll
Elisavetbb. S»a u. sobos. 20NM.4^
det«° 4»o u. sao« M. i. 200 Mark 4 A
flr..?s°sb. E.I8S4(b. St.üoofl S.49b
m. Karl-L»dwb.(d.St.)I00fl. S. 4K
Laibach.Stein Lac. sür 10» fl.
«°L L-mb.-T,..Jastz (d. St.)1°0 fl.
LdEsb.-A S (i>.Stgi.2v»Kr.!>°L
Mahr. Krenzb. k400 u. 2000Kr lä-K
Möbr.-schl C-ntrakb.(S0«n.SV00Kr.).
MII .Pries.!.iso ll S.s innll N. 4-i
Nudollbabn (Sa»,kg.) i. 2ü» M. 4 -i
Istndolsb E.,884 (d.St)lv0 N.S. 4--
«rlb B.E.IW4(d.St.)S.s.t00ll.N.4«i
sr--S
V7S'
»4 IS
,9S.Ii>
ras
ISS 75
Ibt
Ibl
194.
LSS i V
l!5.SS
S7.0L
SS.» S
84.-
9S.
ItS.ov
120?«
9«
9«
9S.2S
isr.
L7.
4 S.
llng. Rente in G. ivofl. x. Kaste 45i
llng.Rentei.Krw.s.200Kr.N.b.K.4--
Ung. lLtaats-Fisenb.ÜAnl."«. Jahre
i«S9i. G.(d.St.)s.t»0st.N.4l/,?i
detto i.SiIb.(d.St.)s.l0»fl.N.4>/,-L
Un, vstb.-Staats.Obl.°.J.lS7i;i.S
Ung.Schankr.-M..SbI.,I0Nfl.4>/,^
llng. Eiserne Tbor-Reg.-Gald.-St.»
S!nl.°Oblig.(d.St.)s. 200Kr..
llng. PrSmien»Anlehen.- .Ivofl
Ung Prämien-Anlehen.-. SN fl
Ung.Theiß-Rn.Szeg.Dr.-Obl.,I00ll.
»?l Ung. Grundentl.-Obl. k. ivofl.
Andere öffentliche
Anlehen.
vosn.Landes-Anl... .f.20VKr.
Donau°Regul.-Losel870,100 fl., üA
»ottau-Reg.-Anl.v.J.l878,10t-sl.,s.^
Wr.Berkehrsanl.-Anl.I.E. 300K.i^
val.Land.«Anl.v.I.1893f.L0vK.,4A
Gal. Prop.-Sch. v.J. 1889, i O» fl. 4-L
Aederöst. Land.-Anl. v.1.1896, 4-L
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,45-
bteier.Land.-E.-A.S.I.v F. t 891,4--
Cteier. Ld.-E..A S.H.V I.I895 4A
Eteier. Ld.-E -A.S.III.vL.t894§L
^weö Beg.-W.»N.-G.(div. St.4^>
Schlutzkurze
Geld fWaare
Anl.d.CtadtBudapest v^Z.1S90,4»/,?L! s e
Q-, vk Anl. d. Stadt GrazvomI. t876,6?L^^
Anl.d. StadtPilsenvomF 1886.4h l -.
4S7..
440
4L
94 9ll
96.
Sö.'.O
9ü 25
96.50
i.S 50
12.L
1 5.-
96 SO
9S.L0
93-75
76.
94 70
95.
94.50
9540
95 25
65 70
9t..75
96.90
9tt.2d
94.50
94.sc
113.
'.16'^
97 50
97 20
90.95
31. V
1LS-LS
101.
99.20
US 80
97'80
76. SO
!58.
158. k.')
138 40
V0<50
S 8.25
et7.SO
92.50
95.60
97.60
97.50
94'2c»
94.25
94. r S
SI^
97 LL
:78
»70.
184 75
164
95
295
llk'75
97 25
67 1
34 20
95 80
114 40
12, 75
9c.56
,98 8
96.25
94.75
75 7
95.70
»6.
96 4t-
96.
Änl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4A
Anlehen der Stadt Wien... 5A
dtto v.F.1874(Silb oder Gold), 5?4
dttov.J.1894 soo Kr.-N...- 4°/o
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. F. i874(Prämien-Anlehe,i)
Wr.Börsebau-Anl loofl., bab lO^o
"stal. Rente, s. 100 Lire ... 4^
ftilgar. Staats-Eiseub.-HYP.-Anl.
loo fl. Gold 6
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold 6 H
Serb.Prämien-Anleihe Ll00Fr.,8A
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. ü 400 Fr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba len-Oblig.
94.
102-
124.40
91.50
9 40
100.
SL 40
94 7S
'lr lOOfl. on
,96.50
94.7k
163—
92 50
9S.
130>
92 80
95.25
95 8)
99.50
84.?0
4»/,A Nnglo-öst.Bank.i.30F.v.vW.
4o4Bodencr.°A.,öst.allg.,i.50F v.G
3^s detto Präm.-Schuldv., Em, 1880§
3?L detto Präm.-Schuldv, Em. 1839!-
5^L Böhm. Hhpothekenb, verlosbar,.^
4- v Böhm.Hypothetenb., verloSbar.
4°« Böhm. Hhpothekenb. f. 200 Kr.
sr/2^ dto. innerh. 60'/,I.f.200Kr.
4^Böhm.Eisenb.-Schnldschf.300Kr.
SABukowin. Bodencr.'Anst., Verl.
404 detto oetto. Verl.
4»/,^Centr.-Bodencr-B.ö.i.45F.v.
4 detto, i. 50Jahren verl..f.200Kr.
404 dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
45LCred..Jnst.ö.f.Berr..Unt.f.200K.
5 s: 5A Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A '8.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
«L detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4§L Gal. Bod.-Creditvereinr. 56J.V.
4^/,-L Gal. Landesb. d. K. Gal, LL.
4A Kärnt. L.-HYP.-Anst.. 200 K.
Mähr.Hyp.--Banki.36J.verl.
5?L Mähr. Hhp.-Banl i. 36 I. verl.
4^L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
zr/rA detto verl f. 200 Kr....
4 A Oberösterr.Land.-Hyv -A. verl.
3'/^^ detto verl. s. 200 Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
40H Oesterr.-ung. Bank 40V, I. v.
4^L Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
5V,A Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4?p Steiermärkische Sparkasse verl.
4*/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4 A petto 50iäbrig für 200 Kronen
4^/,-L detto Com.-Obl. mit io^ Pr
4^L detto in 60'/,jähr., s. 20v Kr.
5 A Herm.S parkasse 10 «L Pr i. 311. v.
5-- detto Sparkasse 6A Pr. i. 40J.V.
5A detto Svark. lII.Em.i.4SJ.verl.
4'/,qL detto lV. E.i.35J.v.f.200Kr.
4'/,A Spark. Buday H.v.i.46'/2J v.
4"> detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 A Sparkv. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
4-)L dto. Vsdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/,oL>Land.-Centr.-Spark.i.40 Jrv.
4'/,-L detto innerh .50J.verl.f.200 Kr.
4°/o Ung.Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl.
91 1
81.70
ILO 35
101.50
100.
117 8.0
98 >'0
77 50
159 60
15S.be
139.0
91.LV
l.7L
107'r(
98.S<
94. di
94
96.8-
98 5C
98 5V
95
95.^
9
96.
96 95
91.SS
9!. 76
103.L0
96.
100 «r5
97 25
97.25
95
109 58
9S.50
91.
91.
99.20
97 75
95 70
95.85
96.60
96.60
98.50
92—
98.50
100.
98 8»
9820
98.7S
96 SO
98.25
9'-'50
102.
92.50
110.
104.^-.
101 50 1
98.75
90.50
98.—
»8.7S
98.
93.
9lc-50
96.50
95.LV
102 3
96-10
96 Lk
92.45
94.75
103.70
90.40
101
98 85
98 35
95 50
110—
99 50
9^'
9L'
99 60
98-75
10L.
96 10
96 2V
97.10
S7'10
6/0 Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4 V, Loc. -E^A. -G.i.50»/,J.v200 Kr.
4-d detto. b° c, Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dnx-B°d,E. Em.ISgI100fl,8
dktto Em, ISS» (d, St,) s, SVOK,
«°/<> Fsrd,-Nordb,E.1SS0(v.St,>l oofl,
«°/. dto, Em,1S87(d.St.)S.f.I00fl.N.
I"/. dio.E,ISS7(d,S:,)S,g,1N0fl,N.
dto. Ei».!883(div.St-)ivO fl.P
4°/- dto. Em, I8»l(d, St.) Ivo fl. R.
4"> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
S"/„ sslinfk.-Barcser Bohn 200 ll. S.
4°/° K.-vd.E.E.rss»S.(d.St.)wan.
1°/» dto. Em.,891 S. (d. St.)f.lo»fl.
s°/r dto. (ö. St.) E. 1889 S. 80»
«°,°Lbg.^,.J.E.lS8t»00fl.S.->bI0°/»
t°/„ Lbg -E,,J.E.-G.E.1S84S00st.S.
s°/» Oefl. Nordwestbahn. soa fl. S.
SchlUflsUrso
b'''! »5.5»
s 75 »82
74
»S SV
SS
»I üv
»t 5!
»7 ia
g- so
WI 7«
»r 8»
llt z
S5 S»
llt,»
d? SV
IV«
5°/° Oest^Nordwestb. llt S gavsl.S.^ 105
»z 7
»i S»
4°/» dt°.E.is85sv»rio»afl.8.k.i»ofl
«°^Rcichb.-«abk..T Ecd.St.)s.s»»K
e°/„ Staatsb. I. Emisti- II s»a fl. G
5»/, StaatSb. II. Em. 1874 MV fl. G
3°/o Südb.->I.Janiiar-Jiilizu5aoFr, 118 5V
3-/„ Siidb.-A. Avril-Octob.z.5»»?sr.
5°/„ SIidb.-G. so»N.Silberod. Sold "" ""
4°/„ Siidnordd.B.Svo.InvvilSWvflI
5°in Ung.-galiz.Eis.E.187v, LOvll.S
58° ung.-galiz. Eis. E. 1878, Svvfl.S
4°/o Ung.-galiz.Eis.E.!S87, SMfl.S,
4°/^ Wien-Aspang-Eisenbahii svv fl
8°/» Tonau-Tainpstch.-S.1vvii.200fl
Montanges. öst.«>Iv s.S5v Fr.
5°/„ Pr. Eisen-J.-G.E.IS?» Svvfl.S
RudolsShütte. 400, rv0v u.5v00K
Bank-«. Verfkcherungs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
AngIo-öst.B.L00fl,6»ÄE. SSSfl
Bankverein, Wiener 2vv fl. 7.5 fl
»k'IS B°dcr.-A.,°.a.svvS.40ÄE. 1S.7SG.
9».5V Eonirasb -Treditb., österr. —.—fl.
ge.so E.-Bank,Pestsriing. sovfl, -—fl.
»g.sv Cr^.A. s. H. II G.p U. .—fl.
" Creditbaiü.una.aNg.soofl. ».—fl.
üS.20 Credit-Jnft.ö.t Berk-Unt S.—fl.
SS.oo Dsvosite -.ank, allg. Svv fl. ».—fl.
Escompt'-cnk.böhm.soofl. 15.—ll.
EScompte 'i. mähr. 200 ll. 6.—ll.
Escomvteb .sleierm. lOOll. 7.5 st.
Escompte-G n.»ö.500sl. k.5 ll
ESc-.n.Wechs U.,nng.40')K. 7.—ll
Gal. Act.-Hh i- Bk. 200 fl. 13.-fl
Giro-n.Cassenv..Wien 200sl. 5.75ll
Hyp.-B.,öst.200fl.25^E. 8.—
Zyp.-Bk., nna. lOO fl. G. 9.6 G
Länderbonk, österr. 200 fl. 6.-—ll 432 es 4-S5'.
Landesb. f. Vosn. u. H. fl. 7, fl 99 10
Landw. Creditb. s.B. 200 fl. 5.—fl
^Mercttr".W..A.-G. 500sl. 11.—fl
99-
93.60
103.
94 50
1^425
91.
99.
9..
99.-
99.
95.50
97.—
Oberöst. ,l' Salzb. B. 200 ll.
Oesterr.-nngarBank 600 fl.
Ung.B.f.J.n.H.A.G.lOOll.
Unionbank.... 200 fl.
Unionbank. böhm.. lOOfl.
Berkehrsbank, allg. 140 fl
6.-N-
7.85fl-
6.-fl.
7'I^
6.70ll
119 25
!ÜS 25 '-
74 70
97 60
94 L
98.40
94 ev
!7
97 26
102 5
94 60
114 50
ns-rn
W6.42
108 40
96'7v
9S-7S
120
1L0 2ü
«tS.xL
103 25 -04 2
102 10 !03 10
91 bO
94
105.
97 80
101 70
277 1
493 5v
8l S
538.
2935
68-.
704
481
1780
388.
5gl>..
1420
458.
641
1*5
199.
L6
99
743
'50.
160
1716
175— 179
5S3
L'8.5- ^59 56
'.,2.^- 3 <6
.'2 20
95
10L.S0
93
10-.,-)
278
5> O
8üO
540-
610
68)
70ö-
—
180 0
?.L6-
596
14« 0
1S1
64-r
485
200
439
347-
76
480
172 0
Lliker, L.-a.N.-B.-S. svofl, s» .—fl.
Lsoie.xon.,IV0VEM.SV KE 5t.857sl.
„Donan".Oe.B.-A.-B, Svvfl. S,—fl.
Haa,-ii.RüSv,.A.-B.u.i00fl. b
Uusallv.-Ges., 1, ö. a, Loofl. 14.—fl.
Wr,Leb,-n,N,.V.-A.2»vfl. S,s fl.
Wr,!8erslch..Besellsch.M0fl. v
Aktien von TranSPorb
Unternehmungen.
»Adria", k, n.Ss°schiflf..Aek.1S.- fl
Ailstig-T-Vkitz. Eik. 5V0 fl, 15,-fl.
Ban- und Betriebs», in W. i. H,
»-°«
BSHm. Nordbahn. IS» fl, 7,s»fl,
Boz,-Meran. Bahn. Ivo fl. S.—fl
Brnim.Loc.-Eis.-A,sovfl. IL.-fl,
Bnschtiehr. Eis, sonfl, EM, I»,57ff.
dto, Lit, S, 20» fl. I».—fl.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-Kei, >,»» fl. EM, 8.S7fl.
Dur.Bod..Zisb.50fl.S,ab!I, »,-fl
Ferb.-Nordb. Ivoofl. EM.
Fünfk.-Barcs. Eis. M» fl, A.

- 1,5b-
0-SA,
S.ZSfl.
I,-fl,
b,-fl,
a,97fl,
t.SSfl,
Jndnstrie-Mtie«.
Banges,, allg, äst. 100 fl. «.-
Bierbr.°A.-A.I.(Sch.)lb0fl 12.-
Brünn.Masch.-F.-iÄ. tOOfl. 14.-
BrüxerKoh!enbgb.-G. loofl. 16.-
BrunnerBr.-A.-Acs. ivofl. —.-
EgYd.Eis.-u-Stahlind.ivofl. 2-
Eissnb.-Berk.-A.. Sst. loofl. ».5
Eissiibalmw.-Leihg.. l.ioofl.io.-
Elbemühl, B.U.B.-G, loofl. 5.-
Eleltricit.-A.,allg.Sst.200fl. 7.-
detto. Internat. 8.-
detto Wiener S,—
El-k.-G.,allg.i.Budp r00Kr, 5. -fl
detto ungar. 7.5 >»
«Sösier Br -Act.-Nss. roofl z. ---
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—N,
Loc.-F.-A.-G., Wr. soo fl. ll.—fl.
dto. v, G.Sigl, W,-4!, soofl. 10 —fl.
M.-G.b.v,F, Fürstenb.M. 18.—fl.
detto, österr.-alpine 8.—fl,
4!estel»d.Waab.-A -E.sovfl. 10,—fl.
Nordb. KohlenwerkS-Gss, 11.—fl.
Nordung. v. Kohlend, loofl. b.—fl' t
Obern. H..ll.B,-A..B.1vvfl. 5.50s!. i
Prlm. hhdr. Kalk u. Portl. IS.—fl. t
.PoMhütte". Tiegelg.-F. s.b fl.
Prager Silenindnstrie-Ges. so.—st
Rimamurüiift- Sülao-Trj. 15.—fl
Rossitzer Bergbau-Gssellsch. V.—fl
.RndoliShätts". Feinblio. ».-ll.
lbi
Schtuhckur/e
Selb Waait
r?---
slmmer. M.'-a.W.'-F^ wofl. H—
St-«rermP.„.B..N. Ivofl. 8.—ll.
T.n.M.V.PH.H.LS. loofl.G. 1.RG.
Trif..Koblenn>..G. 70fl. ab,. 1S.57fl
Türkische Tabakrsgi; 5 G.
„ detto v, U. 2, —.—fl.
Ung. allg. Kohlender,-. v.-fl.
Nnion-Bailgefsllschaft ».—fl.
Un!on»Baumat?r!alen-I:- 7^-fl.
Wastenfabr.-Ses., östs- —.—fl.
Wsktbühm. Bergb." ^sr. 7,—fl.
Wiener Baugesellsch.ch 5.—fl.
Wienerbrg. Aiegik-n.Bain. Ig.iafl-
Wienergelt. -K., erste loofl. 0.—fl<
guckerlnd.-Aes.,bShm.loofl. s -g.
Zuckerindustris-A.-IS.. unzir.1i.—
Diverse Lose.
Ber Mück.
. est.Bastlika(DomS.,s fl. ü.A.
Credit-Anstaltf.H.u.S.i»»„„
Clar« 10, T.M.
Donau-Dampfschistf.-G. 100,„
InnsbruckerStadt-Anl. s».).W.
Krakauer Lotterte-Ank. so,,
Laibacher PrSmien-Anl. so,,
Ofen, Stadtgemeind; .40,.
Pallffh 10,C.M.
Rothen Kreuz, Lst. G. o. IV. ö,
detto ungar. detto 5,
Nndolfstlftung l»,,
Salm 40,T.M.
Salzburger Präm.-Anl. 80„ö.W.
St. Genois 40„ T.M.
Sttmi?lauer(St.)Pr.-A. 20 ^ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100.L.M.
^ Lv^ö.W.
Waldstein L0„C.M.
Gewinnstsch. d. PrLm..Schuld-
verfchr. d. Bodencr.-N. G. 1330
detto detto Emission 1839
Gewinnstscheine der 4H BrLmien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
12.50
385.
27.50
>i30
64. 70
71.
47.5V
lS8.5v
132.
4",.—
20.-
63 60
,75.2s
60. „5
^ll3.—
^L0..
180^
I78-
26.
LO.
28.-
Devise».
Amsterdam sür 100 hol. Bälden s,,
Brüst-I für loo Francs ... 4-
Deutsche Bankhlützs f. 100 Mark S-/,
London sür 10 Ps. St.--. 3
New-Uork für Ivo Dollars. 5
Jtal. BankvlLtze sür 100 Lire 5
Fran,. Bankpl. für 100 Francs s
Paris sür 100 Francs ...»
Petersburg für 100 Rubel.. ö'i,
Russische Mütze für 100 Riibil. -ln,
Schweizer Platze s. 100 Francs 4-/,
Zürich für Ivo Francs.. 4-/.
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. .h. St.
Kaiser!. Randdncaten.. -P. St.
Oest.-ung. 8 sl.-Goldstücke. p. St
Zwanziz-FrancS-Stückc.. h. Et.
Zwanzig-Dinar-Stücks.. .p. St.
Zwanzig-Lei-Stücke.-- p. St.
Zwanzig-Mark-Stücks-.. p. St.
Russischs Halb-ImperialS. p. 8t-
dto. Präg. n. Besetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
I Türkische Äoldltren ... .p. St.
>Maria-Lhercsieli-(Le»..)Thal. P. St.
I Drilliche ReichSbanln.s.iooM. P. K.
I Noten sür ioo R.-M.-. v. K. lis.go
I, netto U. O. lis.i.5
IZtat.Bankno.- -süriooit Lir SV 8
IBavisr-Rnbelten-..... v. St s 5--
»1S.'
l«4S
»42
SSO
77»b
421
2§S—
195
L1LL0
.86
Z46
30
>158
'80
384
239^-0
1685
638-
SvL
165»
-7^8
8 3
'8 sc
<23
^67
194 4
216 5!-
ILO..
52
>82
,59
bSv^
35-
287 50
169?
80L.61
118.'t.L
243.35
242.40
Lv 82
9ül4?
95 5^
95.85
71.38
11.33
19.SS
19. L 8
23.69
24.'^ü
13 5»
L87
>28 50
254--
66
73—
49 5.0
129 50
133 öS
<:4^
215.0
65
^77 35
61 25
^8S»
184
28
52
HL
L00.4Y
iis'?»
242 SL
L4L 6S
di OL
96 6V
96 6k
98 Ok
114L
L1S7
19SL
19 3.'
LS 77
24 Lk
118 7:
i118
! 2 er
2u>- voulanten keboi-gung sllei- Kattungsn Msvtsn unl! Vsluisn dö8tsn8 smpfoklsn:
^«vtiselstulre «1e8 Sai»lLlrsi»8S8
Lvkvlksmmvi* LSoksttei's
QSLrUncLsr 1632.
MISU, 1. Ls2. StsIdnsplalLr 11, kartsri's.
QsZrüQdsl 1882.


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 12 ]
«eite 12
Donnerstag
Ostdeutsche Nunsschav.
12. Juli (Heuwond) 1900.
Nr. 190
K- ».«» s»- L.>- o- r- L L- LL.LL.Lt L
^^GZ>tKS^ VKSH ßHKLLtS.
Zantsch-Lheater.
Abends -/.8 NLr
Dte Pariser Weltaus­
stellung 1SVV
Tommertheater iu v ene-ig
iu Wien.
«ben: S 8 Ubr:
Orpheus in der Unterwelt.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
vb-ndS >/,7 Mi
Paris «. die Weltausstellung 190V
Lebende Photographie«.
Lämmtliche andere» Theater
geschlossen.
Künffterchaus.
1. Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
TÄ-«b« ML. L. S» 8»«««N I
VSQ.SZltschach.
rill- Klagen-, l-sbee- uns itisrsn-
lsiiien, ikuvirerkarnrukr. KsIIsn-
stsins, Kaiarrke s. 8okleimkäuts
Lassel! Sie sich Lurch schwindelhafte Neclame und durch
Schuudwaareu-Preise nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Prciscatalog
der fest so Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
in Aussig a v. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! 9U)8
Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel.
kklMmmil.-
Line seit 83 Jahren am frequentesten Posten einer großen Provinzstadt in der
Nähe Wien's, bestehende Lederhandlnng. ist wegl u Zurückziehung vom Geschäfte,
preiswürdig .ui verkaufen. Zwis i enhändler verbeten. Anträge unter „Leder-
yandl- rrg 1887" an die Verwaltung des Blattes, nur gegen Schein
Smilllarzt für Wssseckr.
Doktor der Medizin, anerkanter Fachmann, Christ,
sucht entsprechende Stellung, Vertretung re. Unter
„Wasserkur" an die Verwaltung des Blattes, 913k
fs?lln-8e!miiel!e8liieIlL^
aus Tiegelgutzstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge-
schmiede! bis zu bl« Kg Ltückgcwicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Il Ö ri- Sr. s. l«. 1 w s r-
^081. L.
Mürzzuschlag, Slefl-rmnrk.
Lchllti-ttStisürl Alois Serger j
SchnsrHermeifteö'j,
Scheibe
1V.,Iar>i«b!6vlltxll886lv
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsien Schnitt
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. 44L8
Seltener
LklWMMMüt!
Gemischtwaarenaeschäft sammt schönem
Hau>e. mitten im Orte beim Kreuz,mgS-
pnukte zweier Bezirksstraßen, neben der
Kirche ist w'gen Ueberuahme des väter­
lichen Geschäftes sofort zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Illing, Wagram
bei Traismauer Zwischenhändler aus­
geschlossen 9i78
F Fs
4., Floragasse S
Mn gang Abends um die Ecke,
igt Kleider in .ilrgonter Al,k,
Anzüge von 14 ft. ouswärtk.
Neuester Schnitt. «44s
Jur
WlIIIIlWWOll
Schöne Sommerivobnung mit
großem Garten bei G Noung,
Perchtoldsdorf, Brunnergasse 24.
8LS7
Aarl Ursh
kdolMSIiIiIud-iisiirtirelis KiiNsIt
empfiehlt sich den P. T. munden und
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
qütigst unterstützen zu wollen. Wien,
lll., Lnnptstrntze 18, Mezzanin.
900^
Gchts
ArlÄakl Akikü^
(Specialität) erzeug u. versendet L
Kart Katzer
k. k» und tzo i Lieferant,
Karlshad-
Probesendungen von s fl. auf­
wärts. 8S7S ß
K-VSvKLklLklLliir
L. L k. Z-MüßM
tl'/ien, VII., ti!eub2UkiS886 15
Empfiehlt zur Badesaifon
8tgt» AcilUhliii!!!
Semen, Bettzeuge, Chiffon. Aradl,
Ozford. Barchent, Nanking, Tisch-
>> Garnituren, Handtücher, Sacktücher
l Servietten, Bett-lAarnituren, AorhLnge,
l Teppiche, ferner fertige Herren- und
! Dmnenkleider Kleiderstoffs dann
Pendel- und' Taschxu-Uhren. Lamp«»,
Spiegel, Divans,. Matratzen re. re.
Aufträge von iolu>en Jahresparteisn
n„r fj,r Wien biste pneft.
NneL LchindLer
prot. Hsudeisfirma, Wien, 448»
b. Bez.. Nlatzleinsdorserstr. l7
Eingang Laurenzgasse IS
^ ZtullöMön-Listiksl
Bollstündlae Elurichtrmgen für
Private. Pille» II. Luudhöusrr
gut und billigst.
Preisliste» umsonst. 968»
Allgmi ttgfsNLlM
Tischlermeister
«ieir XHI.. «-iümdulsiuttlku»«.
WMMsk
sacht für Nachniittagsstunden Be­
schäftigung. Baubranche bevor­
zugt. Zuschriften unter „Konto-
Korrent" an die Berw. des B1
g 98
elllFSnä-
8pts!s
'Kreis-Katalogs
portofrei.
W Schwand L Comp.
K i, u, l., Ostvruriitg 0l.,
RasenbaUfpiele, Fußball,
Criütet, Troquet, Kawn-
Tenuis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som-
merspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel»
und Kegelspiele bei
ArrLon O. Uießerer
7/2, Aircheng. y, 9a, «. ly.
Man verlanqe a sdrück.'ich Sommer-
preisliste, reich n it Abbildungen ver­
sehen, unenrgeluich und rostfrei.
Ms Hofmeister
> sucht ein Gesinnungsgenosse, dz. Lehrer
i an der Büroerschule, über Ferien oder
^ dauemd Posten, einerlei wo. Sprachen­
kenntnis, musikalisch und Stenograph.
Gef. Anträge an die Verwaltung dieses
Blattes unter „H E. IS". Antritt
losort. 9142
-- An die
MlMN Mim!
Das vorhandeneWarenlages
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierter
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. PreM
4. Bez., WiMcrhiiiijiistluße s§
Mezzanin.
G
Karl Hokmrnm
k. «. k. Hosklavicrssbrik
>/Vlen, V. 8., kvsnrensgssss 23.
Spezialität:
!, ÜMMi-LgiMMl II. ili«
bülllü klSHillüS. 9144
anerkannt solid rmd
billig auSschl. prts.
eigene^ Erzmgimt
Karl Iahrr
S9S8 Wies
il!.. Svntztstrald- r v»
8921
sür Herren,
Damen u. Kinder
in Größter Auswahl
und besten Lpialitäten,
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid
Gearündet I85S
Bitte die Hausnummer 4L genau zu
beachten.
KiiMtt'
tiidliffe-
lücnt M
Leihanstalt
H. Thürfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggnffe VI.
Teleohon Nr. Sl9S,- Theilzahlnng.
Billialte" leib-"
Ujte ZmWlücker Wf»sS
-tsff
A
l?
s
Z
s
Fabrikate für Herren und Damen, fertige
Havelsekr und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
Mvokerr Loöerr-WerifcrrrötHcrus
"Urröslf "Uam
Innsbruck, Rndolfftrasze Nr. ».
Katalogs und Muster frei.
Inr Reise und Feriensaison.
'praktische
^owislen- uncl
emclen
lagernö in ben Halsweiten SS bi»
52 Lentimeter
z>er Stück fl. 1.8V, 2.S«, S.—, S.SV,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
Her Halsweite.
ferner sämmtliche Lxertartkkel für
Csuristen, Radfahrer, Turner un-
Forftlsute.
Kswerrrnoös-
Mien, 6. Ke;.> Mariahiiterstrasse Ur. 31.
Wäsche- unö Z>povtavtikel'--Wieöertage.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Bertretnna Karl Mildner.— Druck von 51'reisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 13 ]
Ostdeutsche Rundschau.
Wien, Donnerstag 12. Juli MV. Herausgeber: K. H. Wvlf. XI. Jahrgang Ar. 19Ü.
Rundschau
Inlarrs.
— Ein längerer Älinifterrath, an welchem
sämmtliche Minister theilnahmen, fand gestern Nach­
mittags im Ministertzräsidium unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten statt. Wie verlautet, begibt sich
der Ministerpräsident in den nächsten Tagen an das
kaiserliche Hoflager nach Ischl.
— Eine slavischc Abgcordnrtenkonferenz wird
neuerdings vom Brunner „Hlas" gefordert. Dieses
Blatt bat seinerzeit eine Konferenz a I l e r s la-
vischen Reichsrath s abgeordneten in
Vorschlag gebracht, in welcher die Bildung einer
Majorität im Abgeordnetenhaus^ respektive die Wieder­
herstellung der alten Mehrheit zu berathen wäre. Von
anderer Seite kam dann der abgeünderte Vorschlag,
daß nur dieFührer der slavi scheu
Parteien sich zu einer Konferenz zusammen­
finden sollten. Nun schließt sich der „Hlas"
dem letzteren Vorschläge an, betreibt aber die
schleunige Durchführung desselben. Es wird in einer
Wiener Korresondenz desselben von der Wahrscheinlich­
keit gesprochen, daß die Regierung ihre
S p r a ch e n g e s e y e n t w u r s e u m a r b e i t en
werde, und da sei es von großer Wichtigkeit, daß
schon während dieser Arbeit die Rechte
w i e d e r h e r g e st e l l t sei; denn dann würden
die Vorlagen günstiger für die Tschechen ausfallen.
Es dürfte daher nicht gezögert werden. Sogleich aber
müßten in der tschechischen Presse die Angriffe auf die
Katholische Volkspanei aufhöreu, und in den Wähler-
Versammlungen wäre darauf zu dringen, daß den
tschechischen Abgeordneten nicht durch Resolutionen die
Hände gebunden würden.
— Die Jungrschcchcn wollen ihre Pläne bezüglich
der Beeinflussung der öffentlichen Meinung des
Auslandes anläßlich der chinesischen Verwicklung ver­
wirklichen. Aus Abgeordnetenkreisen bringen „Narodni
Lisch" einen Aufsatz, in welchem das baldige Jns-
lebentreten eines s l a v i s ch en P r eßb u r e a u s
in folgender Weise befürwortet wird:
Falls die g r o ß d e u t s ch e I d e e. heißt es in
diesem Artikel, im chinesischen Kriege siegen sollte, könnte
(Nachdruck verboten.)
Mm erneu Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Don Karl Bienenstein.
(16. Fortsetzung.)
Am meisten ging der Hofstetlerin die Einkerkerung
Ihres Mannes zu Herzen. Schlaflose Nächte, die sie
durchweinte und durchbetete, zehrten an ihrer Gesund­
heit und zudem fühlte sie sich Mutter. Mit größerer
Bangigkeit als sonst, ja mit einer quälenden Furcht
sah sie dem Tag entgegen, der sie in's Wochenbett
werfen sollte.-
Und er kam früher, als sie erwartet hatte.
In einer wilden Dezembernacht war es, der§
Sturm rüttelte an Thüren und Fenstern und warf
ganze Schneelasten gegen dieselben, da fühlte sie sich
plötzlich von den markdurchwühlenden Wehen er­
griffen. Mit schriller Stimme rief sie ihrem
ältesten Töckterchen, das bei ihr in der Kammer
schlief, es solle die Magd holen. Diese kam und nach
einer Weile arbeitete sich der alte Knecht durch den
brüllenden Sturm und den fliegenden Schnee, ab­
wärts in's Dorf, eine Hebamme zu holen.
Obwohl diese in kürzester Zeit gerüstet war,
dauerte es bei dem furchtbaren Unwetter doch
eine geraume Zeit, bis sie bei der Hofstetlerin an­
langte.
Es war aber schon zu spät, denn
bereits schrie neben der wie todt beiliegenden
Bäuerin ein meckerndes Sümmchen aus besu­
delten Decken und Polstern heraus, und als
der Morgen mit seinem fahlen Licht durch die schnee­
umlagerten Fenster sah, da war die Hofstetlerin todt.
Der ungeheure Blutverlust halte ihrem Leben ein
Ende gemacht.
dies für ganz Europa verhängnißvoll werden. Dem
tschechischen Volke sei seine Politik klar vorgeichrieben, die­
selbe müsse eine entschiedene, dürfe jedoch keine abenteuerliche
sein, sie müsse dahin zielen, daß d e r a a m p f n i ch t
gegen das tschechische Volk ansfalle,
denn Niemand dürfe sich darauf verlassen, daß für den
Fall von Erschütterungen dem tschechischen
Volke von irgendwelcher Seite werde geholfen werden.
Damit sei jedock nicht gesagt, daß man sich der Meinung
des Auslandes gleichgiltia aegenüberstellen dürfe. Alan
dürfe im Gegentheil die Meinung der auswärtigen Presse
nicht unterschätzen, und aus diesem Grunde werden bereits
jetzt Schritte unternommen zur Errichtung eines slavischen
Vreßbureaus und Vorkehrungen getroffen, um in erster
Reihe die s r a n z ö s i s ch e P r e s s e über die Tschechen
gut zu informiren. Diese Aufgabe sei eine sehr schwere,
denn es werde sich hier um einen Kampf mit der offiziellen
Welt, mit alten Traditionen und der ausgezeichnet or-
gamsirten deutschen Presse handeln. Zum Schluß er­
wartet das Blatt, daß bei einer so wichtigen Aktion, die
viel Geld und Arbeit kosten werde, das tschechische Volk
sicherlich seine Pflicht erfüllen werde.
— Für das windische Fest in Cilli, das am
15. August stattfinden soll, wird mit den f r e ch st e N
Lügen Stimmung gemacht. Das „Grazer Tagblatt"
berichtet darüber:
„Blau will einen Massenzufluß der slovenischen
Landbevölkerung in Cilli veranstalten, um die un­
vermeidlichen Zusammenstöße nicht zu harmlos
bleiben zu lasten. Schon aus der Versammlung
in Sachsenfeld wurden die Landleute aufge-
forderl, zu Tausenden in die Stadt zu kommen,
damit die „Deutschen Cillis wie ein Lauch zerstieben".
Gegenwärtig ziehen im oberen Sanrtthale sloveuische
Agitatoren von Dorf zu Dorf und erzählen den sloveni­
schen Bauern, daß am 15. A u g u ft K a i s e r Franz
Josef nackC i l l i k o m m e n W e r d e, daß aber
die „C i I l i e r Preuße n" ihn „vertreibe n"
wollen. Deshalb sei es Pflicht der slovenischen
Landbewohner, am 15. Augun in ungezählten
Massen nach Cilli zu eilen, um ihren Kailer zu
schützen. Ntan ist hier sehr gespannt, wie sich die
politischen Behörden gegenüber dieser
Gewissenlosigkeit verhalten werden. Die
Deutschen EilliS werden sich zn schicken wissen, vielleicht
sogar ohne sich in den Schutz des seit dem letzten Tschechen­
teste so erheblich erweiterten Nothwehrgedankens stellen
zu müssen."
Das waren traurige Weihnachten, die nun
kamen. Kein Christbaum brannte im Hofstetter-
haus, das seinen Bewohnern selbst ganz fremd
vorkam.
Nun es war auch schon ein fremdes Haus. Dem
Drängen der Gläubiger nachgebend, wurde das Haus
von Gerichtswegen auf die Gant gebracht; ebenso
übernahm die Behörde die Vormundschaft über die
Kinder. Das Bischen Vermögen, das nach Abzug aller
Schulden übrig geblieben war, wurde in eine Spar­
kasse gelegt, wo es bis zur Rückkunft des Vaters
bleiben sollte. Diesen selbst hatte man von den Ver­
änderungen kurz benachrichtigt.
Einstweilen wurden die Kinder in der Nachbarschaft
untergebracht. Die Unglücksfälle, welche dieselben be­
troffen hatten, brachten ihnen die Sympathie und das Mit­
leid aller Nachbarn, von denen jeder ein „Hofstetterisches"
haben wollte, so daß leicht die dreifache Anzahl ver­
sorgt worden wäre.
*
Seit der Hofstetter wußte, daß sein Weib todt
fei, war er ganz still und ruhig geworden. Er
Halle keine Thränen mehr. Mit größter Apathie
vegeürte er dahin und verfiel sichtlich von Tag
zu Tag. Oftmals trug nun der Gefangenwärter
das spärliche Essen fort, ohne daß der Hof­
stetter auch nur einen Bissen verkostet gehabt
hatte. Ein Tag um den andem verstrich in mechani­
scher Arbeit.
So waren endlich auch die drei Jahre um und
der Hofstetter wurde dem Leben zurückgegeben. Er
hatte aber den Begriff von dem Wertste desselben
verloren. Mcht einmal seinen Kindern hatte er mit-
getheilt, wann er komme, obwohl sie ihn in einem
Briefe darum baten.
Wieder war es ein Septembertag, als er zum
erstenmal seine eigenen Wege gehen durste. Aber sein
— Die russischen Sprachenverordnungen für
Finnland haben bekanntlich den^Rücktritt der finn-
ländischen Senatoren zur nächsten Folge gehabt. Wie
Ritzau's Bureau jetzt aus Helsingfors meldet, wurde
das Abschiedsgesuch der Senatoren Gripenberg,
Nybergh, Baron v. Trost, Schauman und Clouberg
genehmigt. Oberst Hum und der Gouverneur von
Uleaborg, Fellmann, wurden zu Senatoren ernannt.
Der Gouverneur von Nyland, de Pont, hat sein Ab­
schiedsgesuch eingereicht
— Am kommenden Sonnabend, i. (14.) d. M.,
wird aus der Transbaikali'schen Eisenbahn der
Verkehr eröffnet. Auf diese Weise werden bald, wie
der „Pet. verold" bemerkt, 4245 Werst der Großen
sibirischen Eisenbahn dem allgemeinen Verkehr über­
geben sein. Die Ussurilinie in einer Länge von 807
Werst ist dabei nicht mitgerechnet. Auf der weiteren
Strecke dieser Bahn, von der Station Kaidolowo bis
nach Nagadana in China, sind die Bauarbeiten
in Angriff genommen. Von letzterem Punkt
baut die Gesellschaft der Chinesischen Ost­
bahn eine Linie auf chinesischem Boden bis
an die Grenze des Küstengebiets (Länge
1434 Werst), mit Abzweigungen von der Grenze bis
zur Sation Grodekowo der Ussuri-Eisenbahn (15 Werst)
und von Chardin bis Port Arthur und Dalni
(980 Werst). Zum i. (14.) d. M. werden in den
asiatischen Besitzungen Rußlands insgesammt Eisen­
bahnen in einer Länge von 7309 Werst dem Verkehr
übergeben sein; im Bau befinden sich noch Strecken
von 622 Werst, nämlich 324 Werst in Sibirien und
295 Werst in Transkaspien, von Merw bis Kuschk.
Zählt man dazu die 2429 Werst der Mandschureibahn
und die 47 Werst der Baikaler Ringbahn, so sind im
Bau fertig gestellt, beziehungsweise noch im Bau be­
griffen 10.467 Werst Eisenbahnen.
Der Rasseukrieg in China.
Die Ausflüchte des „Kaisers Tuan".
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staatssekretär Hay eine
Mittheilung des chinesischen Staatsrathes vom
Schritt war unsicher, schwankend, sein Auge blickte
müde Ivic sonst. Die Lust that ihm weh.
Er konnte es nicht begreifen, daß es jetzt anders
sein sollte, als in den drei verflossenen Jahren. Wie
ein Traumgebilde erschien ihm der Zug, der ihn
brausend der Heimat zuführte und nicht ein»m Augen­
blick kam ihm der Gedanke, als er gedankenlos die
Rasing entlang ging und den Berg zu seinem früheren
Haus Hinanstieg, daß er einst diesen Weg als
freier Mann, als Herr von Grund uud Boden be­
gangen habe.
Mn stand er unter den sparrigen Apfelbäumen,
die sein ehemaliges Hans umgaben. Die Aeste bogen
sich unter der Last der reifenden Früchte und wurm­
stichiges Obst lag schon in Menge auf dem Boden
Bor der Hausthüre spielten zwei Kinder.
Als der Hofstetter auf sie zukam, lief das Größere
von Beiden, ein Knabe, eilends in's Haus hinein,
während sein kleines Schwesterchen sitzen blieb, den
Fremden mit großen Augen anstarrte und dann zu
heulen begann, weil es sich vor dem hageren, blassen,
verstört bückenden Mann fürchtete.
Der aber stieg, als ging er in dem Hause tag­
täglich aus und ein, die paar Steinstufen zur Thüre
hinan und trat ein. Hier kam ihm ein Weib, hinter
dem sich der Knabe versteckte, auf ihn zu und fragte
ihn: „Wer seid Ihr denn S"
Der Hofstetter sah die Frau verdutzt an, als hätte
sie eine ganz närrische Frage gestellt; dann fuhr er
aber mit den Händen unwillkürlich gegen die Stirne
und murmelte: „Ja so!"— Und laut sagte er: „Ich
bin der Hofstetter, wenn du schon einmal was gehört
hast von ihm."
Verwunderung und Neugier malte sich in dem ge­
sunden Gesicht der Frau.
(Fortsetzung folgtck


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 14 ]
Delle 3 Lomierst»-^
29. Juni, worin die Verantwortung für die Unruhen
abgelehnt wird. Nach einer Besprechung der zügel­
losen Ausdehnung der Boxerbewegung besagt
die Miirheilung: Die Erlaubnis Chinas, daß
fremde Truppen Peking betreten dürfen,
beweise das Bestreben Elünas, die freundlichen
Beziehungen zu den Machten aufrechtzuhalten.
Die fremden gruppen hätten aber, statt sich
auf den Schutz der Gesandschaften zu beschränken, zeit­
weise die S t r a ß e n durchstreift. Beständig
seien Anzeigen eingegaugen, wornach Leute durch
v er irr r e Kugeln getroffen wurden. Tie
fremden Truppen hätten sogar in den Bereich eines
Palastes einzuoringen versucht. Dies provozirte
die chinesischen Soldaten und das Volk. Ruchlose
Leute hätten begonnen, christliche Konvertiten zu
tödten und fremdes Eigenthum niederzubrennen. Die
Regierung säumte nichl, Befehle zur Unterdrückung der
aufständischen Elemente zu erlassen, entschloß sich aber,
die fremden Gesandten zu ersuchen, im Interesse
ihrer Sicherheit sich zeitweise nach
Tientsin z u rü ck z u z i e h e n. Dies
stand noch zur Berathung, als der Pöbel
v. Ketteler ermordete, welcher am
vorhergehenden Tage die Zeit seines Besuches
dem Tfting-li-Namen schriftlich angekündigl hatte. Das
Tsung-li-Aamen hatte der Ankündigung v. Ketteler's
nicht zugestimmt, da es befürchtete, er konnte auf dem
Wege belästigt werden. Die gesetzlosen Ele­
mente nahmen eine immer drohendere Haltung ein.
Der Gedanke, die Diplomaten in Peking unter chinesi­
scher Eskorte sortzuschaffen, wurde schließlich auf­
gegeben, aber die chinesischen Schutzmannschaften an­
gewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In
T a k u h ä t t e n d i e F r e m d e n z u e r st ge­
feuert. China denke nicht an einen
Krieg mit den Großmächten.
Der Staatsrath weist sodann die chinesischen
Gesandten im Auslande an, den betreffenden Ne­
gierungen diesen Bericht zuzustellen und ihnen zu
versichern, daß dem chinesischen Militär der Schutz
der Gesandtschaften bis zum Aeußersten
zur Pflicht gemacht wurde, und daß mit den Auf­
rührern so strenge verfahren werde, als die U m ständ e
es g e st a t t en.
London, 12. Juli. Eine Depesche des „Daily
Expreß" aus Shanghai enthält Auszüge eines in
Shanghai eingegangenen Dekretes, welches mit der
Erklärung des chinesischen Staalsrathes, die, wie
gemeldet, der chinesische Gesandte in Washington
dem Staatssekretär Hay zngestellt hat, identisch
zu sein scheint, aber noch folgende bemerkenswerthe
Stelle enthält: „W i r t h u n alles Mögliche,
um die Gesandtschaften zu retten,
dienoch bestehen; aber wenn wir es für un­
möglich halten, diesen Schutz weiter fortzusetzen, so
möge man den Mächten begreiflich machen, daß uns
deshalb keine Vorwürfe gemacht werden können, denn
der Zorn unserer Bevölkerung nimmt jeden Tag in
dem Maße zu, als sie noch mehr fremd­
ländische Soldaten ankommen sieht, die
unser Land verwüsten und unsere Völker tödten."
„Daily Expreß" fügt hinzu, das Dekret sei
unterzeichnet: „T u an, K a i s e r".
Die Rüstungen Japans.
London, 11. Juli. Renter's Office meldet aus
Aokohama vom Heutigen: Das Kabinet hält täglich
Berathungen ab und erörtert die Frage, betreffend
die Entsendung einer weiteren Division
nach China. Bisher wurde keine Entscheidung ge­
troffen.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Wie Luller über die Drachenberge kam.
Ein Kapstädter Brief der „Frankfurter Zeitung"
schildert, natürlich zum „Beweise", daß die Buren
schließlich „unterliegen müssen", wie es das
kapitalistische Internste dieses Blattes erfordert, die
Kampfe an der Nordspitze Natals, wo General
B u l l e r mit ungefähr 40.000 Manu Infanterie,
Kavallerie und sehr starker Artillerie gegen etwa
8000 Buren den Einbruch auf republikanisches
Gebiet erzwang. Die Buren hatten voraus­
gesetzt, daß die Engländer auf der alten Straße von
Laingsnek den Uebergang über die Drachenberge ver­
suchen würden, und hatten daher hier angesichts des
Majubaberges eine fast uneinnehmbare Position be­
zogen. So sicher waren sie ihrer Stärke, daß sie Buller,
als derselbe sie zur Uebergabe aufforderte, die Ant­
wort mit Kanonenschüssen gaben und sein Heer mit
blutigen Köpfen zurückwarfen. Da griff Buller
zu einem verzweifelten Mittel, welches er nur
lm Vertrauen auf die geringe numerische Stärke
der Buren wagen durfte. In kurzer Entfernung von
Laingsnek führte ein zweiter Paß über die Berg­
kette, der sogenannte Bot h a- P aß, einstmals ein
viel begangener Saumpfad, welcher in schwindelnder
Höhe die Berge überschreitet, aber seit Fertigstellung
der Eisenbahn gänzlich in Verfall gerathen war. Um
ihre Kräfte bei Laingsnek nicht allzu sehr zu
schwächen, hatten die Buren den Botha-Paß nur ganz
schwach besetzt, und zwar hauptsächlich noch aus der
östlichen, nach Natal abfallenden Seite, wo der Van
Wyk-Berg, ein isolirter gewaltiger Kegel, die
Schlucht beherrscht, welche zur Patzhöhe emporleitet. Die
Position war gut gewühlt und entschieden günstig, hätte
abervon einer zehnfach stärkeren Streitmacht besetzt werden
B siü eutjH e kund sch»». „„
müssen. Als daher Buller am 5. Juni mit dem größten
Theile seines Heeres und unter einem vernichtenden
Artilleriefeuer die wenigen hundert Buren aus dem
Van Wyk-Berge angriff, blieb diesen nichts übrig, als
sich zurückzuziehen. Aber sie thaten dies mit schier beispiel­
loser Verwegenheit und Originalität, sie wichen nicht
rückwärts in den Paß, sondern entzündeten
das trockene Prairiegras der
Berglehne und mir dieser Brandwache zwischen sich
und den Engländern als Schutzwand, zogen sie sich,
immer kämpfend und immer aus den Feind feuernd,
in ein Gelände, welches zwar niedriger als der Van-
Wyk-Berg, aber immer noch diesseits der Paßhöhe
lag und somit immer noch den Aufstieg bedrohte. Die
Engländer waren überrascht und enttäuscht. Wo war
denn nur die kleine Burenschar geblieben, die wie ein
Herd von Feuerteufeln auf dem flammenden Berge
verschwunden war? Wo und wann konnte sie wieder
auftanchen, um Tod und Verderben in die Reihen des
aufsteigenden Heeres zu senden oder ein neues Flammen­
meer zu entzünden?
Drei Tage strichen darüber hin; das Feuer des
Van Wyk-Berges verzehrte sich, und die Engländer
konnten unangefochten die hohe Warte beziehen. Bald
krachten ihre schweren Geschütze in's Thal und in die
Schlucht Hemieder und den Paß hinauf, überallhin,
wo Buren zu vermuthen waren. Vermuthen? Ja, aber
wo waren sie denn in Wirklichkeit? Die Engländer
mochten schießen, so viel sie wollten, keine Antwork
kam aus irgendwelcher Richtung. Eine Falle ivar
nicht möglich, denn die Engländer hatten jede hand­
breite Fläche im Thalkessel und an den Paßwünden
abgesucht und so entschloß sich denn Buller zum Vormarsch.
Um die Buren bei Laingsnek abzulenken, wurde noch
ein starker Angriff aus ihre Stellung unternommen
und unter dem Deckmantel dieses Scheinkampfes be­
gann die englische Armee vorsichtig und langsam den
Ausstieg zum Äothapasse. Der schmale Pfad, welcher
stellenweise längs der Felswände herausgehauen
worden war und sich an schwindelnden Abgründen
vorbeischlängelte, war an allen nur einigermaßen dem
Angriff ausgesetzten Punkten besetzt worden und konnte
fast durchgehends von der englischen Artillerie gedeckt
werden. Dabei wurde ein riesiges Feuer auf alle nur
möglichen verdächtig aussehenden Punkte unter­
halten; Schützen schwärmten aus, die Infanterie ging
sprungweise vor, gleich als stünde sie unter heftigstem
Kugelregen— und dabei nicht ein einziger Buren­
schuß, nicht ein einziges Zeichen, daß überhaupt ein
Feind da sei. Die englischen Soldaten müssen offen­
bar geglaubt haben, sie kämpften gegen Geister. So
stieg die englische Armee den Bothapaß hinauf, sicher
nnd unbehelligt, nnd wie ein Späßchen sah es
aus, daß die Ersten, welche die Höhe erreichten,
schließlich doch noch ein harmloses Feuerchen der Buren
auszuhalten hatten. Diese meinten es aber offenbar
nicht ernst, denn ihr ganzer Widerstand bestand darin,
daß sie losfeuerten, dann rasch abritten bis zur nächsten
Deckung, hier wieder losseuerten und endlich das Gras
in Brand steckten, um hinter der schützenden Rauch­
wolke in's unbekannte Weite zu verschwinden. Das
Erste, was somit die Engländer aus dieser Seite vom
Freistaate erblickten, war ein meilenweit reichender,
den ganzen Horizont abschließender Ozean von lohenden
Flammen und wallenden schwarzen Rauchwolken.
Der weitere Kriegsverlauf ist bekannt. Die Buren
bei Laingsnek fühlten sich von den Engländern im
Rücken bedroht und gaben die Position aus, so daß
Buller ohne weiteren Widerstand in Transvaal
einrücken konnte.
Lagerbericht.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Finanzminister hat die Zoll-Oberamtsoffiziale Julius
Stern ad l und August Kretschmer zu Zoll-
Oberamtskontroloren der voi. Rangsklasse bei dem
Lauptzollamlc in Wien ernannt.— Der Minister für
Kultus und Unterricht hat den Professor an der Staats­
realschule in Leitmerio Ferdinand Blumentrirt
zum Direktor dieser Anstatt ernannt.
* Strafienknndgcbnngen gegen einen Prüfungs-
kommiss'är. Wegen der Straßenkrawalle, die am
6. d. M. in Gitfchin gegen den Landesschulinspektor
Sob i c k a veranstaltet wurden, weil sein Vorgehen
bei der Maturitätsprüfung am dortigen tschechi­
schen Gymnasium angeblich zu strenge ge­
wesen war (fünf Kandidaten sielen durch, sieben
erhielten „Reparatur"), ist, wie das „Prager
Abendblatt" meldet, sowohl seitens der Statthalterei
als auch seitens des Landesschulrathes eine strenge
Untersuchung eingeleitet worden. Da dem Ver­
nehmen nach auch Studirende an der Demon­
stration wesentlichen Antheil gehabt haben sollen,
wurde telegraphisch verfügt, daß die Mitglieder
des Lehrkörpers der Mittelschulen in Hitschin
behufs wirksamer Durchführung der Untersuchung
Gitschin vorläufig nicht verlassen dürfen.—
Zu dem Vorfall selbst bemerkt treffend die
Troppauer „Deutsche Wehr": „Wiederholt wurde
bereits auf das ganz unbrauchbare Schülermaterial
hingewiesen, mit dem die Tschechen ihre Trutzmittel­
schulen füllen, und die Thatsache festgestellt, daß trotz
der oft ins Ungemessene gehenden Nachsicht der Pro­
fessoren der Perzentsatz, der schließlich eine solche
tschechische Mittelschule absolvirt, in gar keinem
Verhältniß zur Schülerzahl in der ersten Klasse und
den für die Anstatt aufa«""""^^ Mitteln steht. Wir!
r». Juli (Seumond) 1300. Nr. 190
hatten Gelegenheit, diese Thatsache aus eigener Wahrneh­
mung beim Troppauer tschechischen Gymnasium zu
beobachten, in das man 16- bis 17jährige Bauern-
bursche und Knechte vom Pfluge weg schleppte, um
mit einer entsprechenden Besucherzahl prunken zv
können. Wie viel aber von diesen zu „geistigen
Führern" des tschechischen Volkes bestimmten tschechi­
schen Schülern das Gymnasium thalsüchlich voll­
endeten, wissen wir ebenfalls. Wohl aber wurde durch
das naturgemäße Ausscheiden der zum Studium un­
fähigen, zum Arbeiten nicht mehr willigen tschechischen
Trutzschüler ein geistiges Proletariat geschaffen, das
die Zahl der tschechischen Hetzer um ein Beträchtliches
vermehrte. Auch in diesem Jahre stand das Ergebnis
der Reifeprüfungen am tschechischen Gymnasium
nicht hinter dem der früheren Jahre zurück,
indem 4 Abiturienten reprobirt werden mußten.
Nachdem aber Troppau deutsch ist, so ivar den
über dieses Ergebnis; nicht sehr erbauten tschechischen
Hetzern die Möglichkeit benommen, die Bevölkerung zur
Rache für diese Beleidigung der tschechischen Nation,
deren vier überzeugnngsvolle Söhne zum Besuche einer
Hochschule nicht für fähig erachtet wurden, zu ent­
flammen. Anders äußerte sich die Wuth über die man­
gelnde Bildungsfähigkeit der tschechischen Mittelschüler
in Gitschin. Dort ist Tschechisch Trumpf, und deshalb
feierte die tschechische Kultur wieder einmal ihre
Orgien."
* Ein Denkmal König Ludwigs H. In München
hat sich ein Verein zur Errichtung eines Denkmals
für den hochsinnigen unglücklichen König gebildet,
welcher nach den vorliegenden Meldungen in ganz
Bayern großen Anklang gefunden hat. Aus beinah!
60 bayerischen Städten und Orten haben sich bereits
Theilnehmer an dem Verein gemeldet. Der Verein
hat seine Geschäftsstelle in München, Salvatorstraße
Nr. 10, Hübschmann'sche Druckerei.
* Johannisbad im Riesengebirge. Wir werden
ersucht, festzustellen, daß der Bericht einiger Blätter,
der Kurort Johannisbad im Riesengebirge sei bereits
überfüllt, unwa h r i st. Ebenso war auch Johannis­
bad durch Hochwasser noch nie bedroht.
* In englischer Gefangenschaft. Von einem
deutschen Burenkämpfer, der in englische Gefangen­
schaft gerieth, ist folgender Brief an die „D. Z." in
Berlin gelangt: „Du wirst erstaunt sein, diesen Brief
zu erhalten, habe denselben durchgeschmuggelt. Ich
wurde Anfangs Oktober kommandirt und gmg nach
Natal, >vo ich die erste Schlacht bei Modderspruit
(Ladysmith) mit-"achte, habe persönlich bei der Ge­
fangennahme der 1200 Engländer theilgenommen und
Kolonel Karlton selbst den Säbel abgenommen. Es
war ein schwerer Tag gewesen, aber mit Gottes
Hilfe bin ich durchgekommen. Dann lagen
wir eine Zeit lang füll bis auf ein
vaar kleine Gefechte. Am 16. Dezember war ich
in der Schlacht von Colenso am Tugelch wo wir
Buller seine ersten Schläge gaben. Zu Neuiahr gingen
ich und der Bruder nach Drätoria auf Urlaub. Nun
beschlossen wir, nach dem Freistaat zu gehen und unter
Cronje zu fechten. G. (der Bruder) ging bald wieder
glücklicherweise nach Hause. Ich war dann in den
Gefechten bei Roedosberg und Rondaevelsdrift. Nach
diesen gaben wir untere Stellungen bei Maggers-
fontein auf und zogen den Modderriver hinauf. Zwei
Tage haben wir ununterbrochen marschirt und dabei
stets unter den Kugeln des Feindes, bis wir uns
genöthigt sahen, bei Paardeberg eine feste Stel­
lung einzunehmen. Hier haben wir uns elf Tage
unter den größten Schwierigkeiten geschlagen. Ich
habe viel Hunger und Durst gelitten. Wir haben mit
Lebensgefahr unser Essen kochen müssen, denn die
Engländer schossen uns oft den Topf auf dem Feuer
in Stücke. Meine Kleider waren mir am Leibe durch
eine Lydditbombe in Brand geschossen worden, ich
habe dabei aber keine Verletzungen erhalten. Am
27. Februar mußten wir uns ergeben, nnd zwar aus
Nahrungsmangel. Die Engländer konnten uns
mit Waffengewalt nicht dazu zwingen, denn
wir schlugen jeden Anfall mit Erfolg zurück
Wir wurden, bis wir nach Kapstadt kamen, Ziemlich
gut behandelt, d. h. was Beköstigung anbetraf. Wir
waren je 20 Mann in einen kleinen Freistaat-Biest
wagen eingepfercht und mußten darin unsere
Nothdurft gerade sowie das liebe
Vieh verrichten! und so blieben wir
drei Nächte und zwei L-age in dem Wagen. Du
kannst dir denken, wie wir aussahen, als wir nach
Kapstadt kamen. DieEngländer spot­
teten über unser A u s s e h e n (! l),
haben aber bis heute (7. Mai) noch nicht dem dritten
Theile unserer Leute Kleider gegeben. Wir waren
über drei Wochen auf dem Schiffe; dies war die
schwerste Zeit des ganzes Krieges. Wir warm
800 Mann auf dem kleinen Schiffe, haben Zu­
sammengedrängt in stinkiger Luft schlafen muffen
mit Kranken Zusammen. Wir bekamen zu wenig Kost
und zweimal am Tage eine Tasse braunes Wasser,
was Thee sein sollte. Ich war an manchen Tagen
ganz schwach vor Hunger. Dies nennt man die Be-
l Handlung von dem humanen Anstande. Dann
kamen wir nach Greenpoint, wo wir cs etwas bester
haben. Es läßt natürlich noch viel zu wünschen
übrig. Auch haben hier die Kranken (Typhus)
mit den Gesunden im Anfänge in einem Zelte
gelegen. Es kam öfter vor, daß Leute im Zelte starben,
i und ihre Freunde es erst am nächsten Morgen merkten-


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 15 ]
Nr.19<X
Donnerstag
OstLeutsche
12^ Juli (Heumond) 1900 Grit, r
Seit einiger Zeit ist es besser geworden, denn die Kranken
werden nach dem Hospital gebracht. Unser Los ist kein
rosiges, aber es ist zum Aushalten, seitdem ich Geld
habe, nm nöthige Sachen zu kansen, denn wir be­
kommen nur Brot, Fleisch und Kartoffeln zum Essen,
und schlechten Kaffee zum Trinken. Dieser Brief ist
durchgeschmnggelt, denn die Engländer erlauben nicht,
daß die Wahrheit gesprochen wird. D i e s e L u m p en
traben gefangene Buren geinordet,
nachdem sie wenigstens schon eine
S t und e in der Gefangenschaft waren!!
Ich könnte noch Vieles erzählen, aber der Mann, der
den Brief mitnimmt, will gehen. Mündlich mehr. Ich
wünschte, ich könnte noch fechten!" Der Brief kommt
ja gerade zu den Verbrüderungsfestlichkeiten zurecht!
Also von Leuten, die wehrlose Ge­
fangene hinmorden, werden wir
Freund g enannt d Nein, dafür dankt— das
Volk. Andere haben vielleicht kein plebejisches Ehr­
gefühl.
Wiener» Gvtsrrachvichten»
* Trauungsanzeige. Nächsten Dienstag, 17. d. M.,
12 Uhr Mittags, findet in der Piaristenkirche im VIII.
Bezirke die Trauung des Fräuleins Marie
Sickinger (Langenlois) mit Herrn mell. Dr.
Josef U r s inn statt.
* Selbstmord an der Laterne. An einer Gas­
laterne im Bezirke, Fürstengasse, vor dem Liechten-
stein'schen Parke, wurde heute Nachts ein 25- bis Asiähriger
Mann erhängt anfgefunden, dessen Persönlichkeit noch
unbekannt ist: er dürfte ein Schlosser gewesen sein.
* Eine rassinirte Schwindlerin. Am 11, d. M.
Vormittags kam eine elegant gekleidete Dame in das
Geschäft des Fahrradhändlers Wanek am Opernring
und verlangte Fahrräder zur Auswahl, da sie ihrem
Gatten eines kaufen wolle. Die Fremde wählte auch ein
Rad aus und Herr Wanek verlangte achtzig Kronen
als erste Rate. Die Käuferin, welche sich Klara
Mittler nannte, erklärte nun, daß sie
einen Dienstmann zu ihrem Gatten senden werde,
damit dieser ihr das Geld sofort sende, lieber den
Rest des Kaufpreises stellte die Dame einen Wechsel ans.
Sie schrieb schnell einige Zeilen im Geschäfte, gab den
Zettel in ein Kouvert, versah dieses mit der Adresse
„Dr. SiMfried Mittler, Vill., Josefstädterstraße 80",
welcher Name ihrer Angabe nach der ihres Gatten war,
begab sich auf die Straße und übergab den Brief dem
Dienstmann Koloman K r c m e r i. Mit dem Dienstmann
kam sie aber in das Geschäft zurück und übergab ihm
das Fahrrad. Sie selbst blieb bis 11 Ubr Vormit­
tags im Geschäfte. Um diese Zeit erschien der Dienstmann
bei Herrn Wanek und übergab der Dame ein geschlossenes
Kouvert. Sie öffnete es und entnahm demselben 40 K.,
welche angeblich ihr Gatte gesendet batte. Die Verkäuferin
des Fahrradhändlcrs, Fräulein Leopoldine F röh l i ch,
nahm die 40 K. entgegen, und daraufhin entfernte sich
die Fremde. Im Laufe der nächsten Stunden stellte man
fest, daß die Dame eine Schwindlerin sei. Ein Doktor
Siegfried Mittler eristirt unter der Adresse gar nicht.
Der Dienstmann Koloman Kremer!, welcher ein-
vernommcn wurde, gab an, daß die Dame
auf seinen Standplatz gekommen sei und ihn beauftragt
habe, ein Fahrrad in die Verkehrsbank zum Verpfänden
zu transportiren. Sie übergab ihm zugleich den an
Dr. Mittler adressirten Brief mit der Weisung, den
Pfandschilling in das Kouvert zu legen und ihr dieses
sodann in das Geschäft des Herrn Wanek zu bringen.
Der Pfandschilling betrug 80 K., 40 K. hatte die Schwind­
lerin in ihre Tasche verschwinden lassen. In der Josef-
städterstraße 89 im v M. Bezirk war übrigens gestern
Nachmittags noch ein Fahrrad für Dr. Mittler ein­
getroffen, welches aber, da dieser dort unbekannt ist, als
unbestellbar zurückgeschickt wurde. Die Ausforschung der
Schwindlerin wurde eingeleitet.
* Ein verdächtiges Licht. Der Private Karl
Edler von F a b i ani c z d e Nt i s e h a, v., Pilgram­
gasse 22 wohnhaft, bemerkte, als er am 11, d. M. Nachts
Heimkehrte, daß die im Mezzanin gelegene Wohnung des
Generalmajors des Ruhestandes Heinrich von Gontard
im Badezimmer, dessen Fenster gegen den Licht­
hof liegen, beleuchtet sei. Da der General seit
mehreren Wochen auf dem Lande weilt und die
Wohnung versperrt ist. lag die Befürchtung nahe,
daß ein Dieb eingedrungen sei. Das Polizeikommissariat
in Margarethen wurde telephonisch verständigt und die
sogleich im Hause erschienene Kommission stellte fest, daß
die Wohnung leer war. Die Beleuchtung des Bade­
zimmers fand bald ihre Erklärung. Der im erwähnten
Raume installirte EinschaltapparK der elektrischen Leitung
hatte nämlich einen sehr leicht beweglichen Einschalthebel.
Durch eine Erschütterung war dieser aus seiner wag­
rechten Lage hcrabgegliiten, wodurch der Kontakt her­
gestellt wurde und die Stromeinschaltung bewirkt wurde.
Gevichtssaal.
Wien. 12. Juli-
Prozeß wegen Mineralwassersälschung.
Unter der Anklage, künstliches Mineralwasser als echtes
Göppinger Wasser verkauft und hiebei einen ähnlichen
Korkbrand verwendet zu haben, wie jene Anstalt,
welcher geeignet erschien, den Inhalt des Kruges als
echtes Göppmger Tafelwasser erscheinen zu lassen, stand
vor der Strafkammer zu Heilbronn der Mneral-
wasserfabrikant C. S. daselbst. S. hat, wie durch
umfangreiche Zeugenvernehmung erwiesen ist, Bestellungen
auf Göppinger Wasser in der Weise ausgcfiihrt, daß er
ben Sendungen, zum Theile oft bis zur Hälfte, Krüge
mit seinem künstlichen Produkte beifügte, In dieser Weise
hat er auch verschiedentlich an das städtffche Spital ge­
liefert, wodurch der Betrug nach erfolgter eingehender
Untersuchung an das Licht kam. Der Gerichtshof kam
ru einem verurtheilcnden Erkenntnisse und erkannt- wegen
Betruges und Vergehens gegen das Nahrnngsmittelgesetz
auf s e ch s Woch e u G efängniß: auch hat der
Angeklagte die Kosten des Verfahrens zu tragen.
.Unerlaubte Wahlreklame. Am Tage der kürz­
lich stattgehabten Gehilfeuausschußwahl der Gastwirthe­
genostenschaft wurde von einem Wachmann ein Rad­
fahrer beanstandet, der an seinem Rade ein auf einer
Holzstange angepracktes Wahlplakar befestigt Hatle. Das
Plakat, welches zur Wahl des christlichsozialen Kandidaten
P r e y e r aufforderte, wurde beschlagnahmt und dem
Bezirksgerichte Josefstadt eingeschickt, welches als Preß-
gericht gegen den Wahlagitator auf dem Fahrrade, es
war dies der Zählkellner Alois D e u t s ch l i u g e r, eine
Anklage wegen Uebertretung des ..Kolportageparagraphen",
9 23 des Preßgesetzes, erhob. Bei der heute vor dem
Landesgerichtsrath v. Heidi stattgehabten Verhandlung
wurde Deutschlinger, der des Thatsächlichen geständig
war, wegen unerlaubter Kolportage zu einer Geldstrafe
von zwei Kronen verurtheilt.
Letzt» Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 12. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 6. d. M.: Der chinesische
General Ma nahm nach sechsstündigem
Kampfe das Arsenal, östlich Tientsins,
wieder ein und brachte den V e r t h e i d i g e r n
schwere V e r l u st e bei. Der japanische Kom­
mandant verlangte eiligst Verstärkungen.
Stach einer Meldung des „Daily Expreß" aus
Shanghai vom Gestrigen seien fast alle Häuser der
Fremden in Tientsin verlassen.
Die Anarchie in Peking.
London, 12. Juli. „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom Gestrigen telegraphirt, Li-Hnng-Tschang
erhielt heute ein kaiserliches Dekret, worin er ange­
wiesen wird, sofort nach Peking zu kommen. General
Juanschikai habe Nachrichten aus Peking erhalten,
wonach zwischen den Führern der verschiedenen Parteien
erbitterte Feindschaft herrsche. Ein Offizier des Generals
Nu ng ln wurde nach einem Attentate auf den
Prinzen T u an enthauptet. Der Privatsekretär des
Kaisers, der Kanzler der Universität in Peking,
5 u u ch i a u a i, mit seiner ganzen Familie
und seinen übrigen Leuten, insgesammr
6 0 Personen, seien von den Boxers
ermordet worden. Chinesische Beamte wollten
wissen, General Nich habe seine Truppen von Tientsin
zurückgezogen und marschire gegen Peking, um dem
Prinzen Tsching in seinein Bemühen, der Kaiserin-
Witwe beizustehen, zu helfen.
Tie Kämpfe in der Mandschurei.
London, l2.Juli. Wie die „Times" ans Shanghai
vom Gestrigen melden, besagt eine Depesche des russischen
Gouverneur von Port Arthur: V i e r z i g t a u s en d
M a n d s ch u s o l d a t e n stehen nur 12 Meilen
von Niutschwang entfernt. Am 7, d. M. stieß eine
kleine russische Abtheiluna, 5 Meilen von dem russischen
Pachtgcbiet, auf diese Mandschns. Es entstand ein
Kamps, über dessen An s g an g die Depesche
nichts besagt. Die Fremden in Niutschwang
wurden durch Matrosen des russischen Kanonenbootes
an Bord von Dampfschiffen gebracht. Die Mandschns
sollen in der Richtung auf Jehol marschiren.
Die Rüstungen der Mächte.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extra-Ausgabe des
„Militär-Wochenblatt" meldet, wurde General­
major v. Lessel mit der Führung der
28. Division beauftragt und unter Beförderung zum
Generalleutnant zum Kommandeur des o st-
asiatischen Expeditionskorps er­
nannt.
Der Krieg um Südafrika.
Englische Lustschlösser.
Kapstadt, 11. Juli. (Rentermeldnna.) Man glaubt
zu wissen, nach dem Kriege werde B loe mfon-
le in das Hauptquartier des Oberbefehlshabers in
Südafrika, sowie der Sitz des südafrikanischen Apell-
gerichtshofes und die zukünftige Bundes­
hauptstadt werden. Wie man sieht, befolgen die
Engländer auch hier die Methode, die Haut des Büren
zu verkaufen, ehe sie ihn erlegt haben. Aber die Nach­
richt über die der Stadt Bloemfontein zu­
gedachte „hohe Ehre" scheint uns diesmal noch
einen anderen Grund zu haben, als eitle
Ruhmredigkeit. In England, wo die chinesische Klemme
angesichts der fortdauernden Känipfe in Südafrika
noch unangenehmer empfunden wird, ist man des
Bnrenkrieges bereits herzlich satt und scheint sich nun
mit den bisher errungenen „Siegen" und der Er­
oberung des Oranjestaates (der „Oranje-Riverkolonie")
begnügen zu wollen. Die Niederwerfung Transvaals,
von dem noch kaum ein Drittel besetzt ist, würde,
wie man einzusehen scheint, noch ungeheure Opfer
kosten, die zu bringen England gerade jetzt nicht
in der Lage ist. Bedarf es doch schon zur
Bewältigung des Guerillakrieges im „Pazifisten" und
„annektirten Oranjestaate einer Heeresmacht, die
England heute in China oder an der Goldküste sehr
gut brauchen könnte. Die englische Regierung scheint
daher langsam Stimmung zu machen und die Jingos
darauf vorbereiten zu wollen, daß mit Transvaal auf
Grund der Belastung seiner Unabhängigkeit (die man
ihm ja später wieder nehmen kann) Friedens­
unterhandlungen eingeleitet werden. Frag!
sich nur, ob Präsident Krüger den Engländern de»
Gefallen erweisen wird.
Ueberschmemmungen.
Lemberg, 12. Juli. In Folge der seit vier Tagen
anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand der Flusse
Bystrzyca, Zielenica, Lubieniec, Lukiew, Dnjester und
Pruth bedeutend gestiegen. Stellenweise sind bereits
Ueberschwemmuugen eingetreten. Das Hochwasser hat
Meine Brücken weggerissen; andere sind gefährdet.
Der Bahnverkehr auf den Strecken Stanislau-
Woronienka und Stanislau—Stryj ist eingestellt.
Telegraphenstörungen in Sibirien.
Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird bekannt­
gegeben, daß der Verkehr auf der großen sibirischen
Telegraphenlinie in der letzten Zeit in Folge an­
haltender täglicher Gewitter, ferner in Folge Beschädi­
gungen der Leitung in Transbaikalien durch Stürme und
Waldbrände behindert werde. Ueberdies erschwere die
durch die Ereignisse in China veranlaßt ungewöhnlich
große Zahl von Depeschen (aha!) deren schnelle Be­
förderung, so daß die Depeschen oft mehrere Tage
aufgehalten werden.
Die Verrußung Finnlands.
Kopenhagen, 12. Juli. Das Ritzau'sche Bureau
meldet aus Helsingfors vom Gestrigen: Auf Befehl
des Kaisers Nikolaus wurde ein Konnte zur Er­
örterung der Frage eingesetzt, wie der finnlaudische
Zolltarif m Uebereinstimmung mit dem russischen zu
bringen wäre. In dem Konnte, dessen Vorsitzender das
Mitglied des russischen Reichsratlies Petrow ist, be­
finden sich Vertreter des russischen Finanz- und Acker­
baudepartements. Der finnische Senat wurde aufge­
fordert, die Repräsentanten Finnlands für das Könnt»
zu ernennen.
Die Schwierigkeiten auf Lamas.
Konstaniinopel, 12. Juli. Der provisorische Prä­
sident der Nationalversammlung und der Senat auf
Samos richteten neuerdings an den Sultan tele­
graphisch die Bitte, die Arbeiten der Nationalversamm­
lung bis zur Ankunft eines kaiserlichen Kommissärs zu
suspendiren.
Paris, 11. Juli,
artikels findet morgen z
und dem Deputirten L
In Folge eines Zeitungs-
Wischen Gerault-Richard
a s i e s ein Degenduell statt.
Volkrivirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 12. Juli.
Das Geschäft war zu Anfang schleppend, trotzdem
vom Ausland günstige Berichte Vorlagen. Der Verkehr
wurde erst reger, als von Berlin günstige Stimmungs-
berichte kamen, aus denen hervorging, daß man dort die
Lage in China nicht mehr als so düster betrachtet.
Valuten blieben unverändert.
Kredit 683.-. Kredit ungarische 701-, Anglo
277.50, Union 562.—. Bankverein 495.50, Länderbank
422—, Oeuerreichische Bodenkredit 860.—, Tabak­
aktien 293.—. Alpine 462 25, Rima 533.—. Prager
Eisen 1775. Siaatsbabn 669.50, Elbethal 471—, Lom­
barden 111.50, Oesterreichische Kronenrente 97.05, Un­
garische Kronenrente 90.95, Mairente 97.65, Oester­
reichische Goldrenke 115.65, Ungarische Goldrente 115.60,
Silberrente 97.15, Kommunal —. Türkenlose 108.50.
Navoleons 19.30, Marknoten 118.57, Rubel 2 56
Nordbabn 6175.-, Dampfschiff 748.-. Nordwestbaha
462.— Straßenbahnen llt. L 307.—. Nt. u 299.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
12. Juli 1900.
Die Tendenz war nur wenig besser, obwoh)
günstige Auslandsberichte Vorlagen.
Es notirten: Herbstweizen 8.09 bis 8.12; Herbst-
Hafer 5.57 bis 5.58: Herbstroggen 7.24 bis 7.25: Jnji-
August-Mais 6.— bis 6.02: September- Oktober-Mais
6.14 bis 6.16; Neureps 13.60 bis 13.70.
Gewerbeförderungsdienst des k. k. Handels­
ministeriums am k. k. Technologischen Gewerbe­
museum. Sonnabend den 14. d. M. schließen die im
Gewerbeförderungsgebäude. IX., Severingasse 9, ver­
anstalteten Meisterkurse für Schuhmacher, Bautischler,
Männcrkleidermacher und Schlosser. Sonntag den 15.d.M.
findet in den Kurswerkstätten (Zugang durch die Ma­
schinenhalle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke
und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem
Eintritt statt.
Landes-Frühobftausstelluug und Obstmarkt
in Krems. In Folge ungünstiger Witterung, welche
die Reife des Frühobstes verzögerte, wurde die Aus­
stellung um acht Tage, d- i. auf den 28. und 29. Juli,
verschoben. Der vom Niederosterreichischen Landesobstbau­
vereine zu veranstaltende Obstbautag findet in Folge
dieser Verschiebung am 29. d. M., 10 Uhr Vormittags,
in Krems unter dem Vorsitze des hochwürdigsten Herrn
Prälaten Alex. Karl statt. Dieses Neulingsunternehmen des
Landwirthschaftlichen Bezirksvereins Krems erfreut sich
in den Jntereffentenkreisen des ganzen Landes lebhafter
Sympathien, was schon daraus geschlossen werden kann,
daß bei der mit der Ausstellung innig verbundenen Obst-
verwerthiingsstelle der niederösterreichischen Landes-Wein-
und Obstbanschule in Krems bis 10. d. M. im Kauf
1,241.000 Kilogramm, im Verkauf 420.000 Kilogramm
angcmeldet wurden. Wird das Wetter der Ausstellung
günstig, so ist eine Massenbetheiligung aus allen Be-
völkerungskrefferr des Landes sicher, zumal der Aus-


[ 2023-06-29 10:32:49.315 - 19000712 - Seite 16 ]
Seite 4
Donnerstag
GstderrWe RmWM.'
12^ Julk (Heumond) 19M L so
stellungsausschuß auch für Volksbelustigungen in dem
prächtigen, das Ausstellungslokale einschließenden Garten
Vorsorge getroffen hat.
Die Direkten Steuern im Jahre 1898. Das
jüngst erschienene vierte Heft der „Mikthcilungen des
t. k. Finanzministeriums" bringt eine übersichtliche Dar­
stellung des Nettoertrages der direkten Steuern im
Jahre 1898, sowie eine Vergleichung der Ergebnisse mst
denen des Jahres 1897. Von dem Gesammtertrage, der
sich auf 130,431.415 fl. gegen 122,255.698 fl. im Jahre 1897
stellte, entfielen ans die Realsteuern im Jahre 1897
58'3 Perzenr, im Jahre 1898 48'9 Perzent, auf
die Personalsteuern im Jahre 1897 40'6 Perzent, im
Jahre 1898 5ü'1 Perzent und auf die Nebengebuhren
(Exekutionsgebühren und Verzugszinsen) im Jahre,1897
1'1 Perzent, im Jahre 1898 1 Perzent. Das Ertragmst
des Jahres 1898 weist im Vergleiche zum Voriahre m
den Realsteuern einen Ausfall von 7,475.867 fl., das rit
10'5 Perzent, in den Personalsteuern ein Plus von
15,634.611 fl., das ist 31'5 Perzent ans: im Gelammten
ist das Erträgnitz oer direkten Steuern um 8,165.717 fl„
das ist 6'7 Perzent. g stiegen.
Aus allen Gauen.
Odra«, 11. Juli. (G e m e i u d e W a h l e u.) Den
am 17. und 18. d. M. hier stattfindenden Gememde-
wahlen sieht man mit großer Spannung entgegen. Die
klerikale Partei entwickelt schon seit langer Zeit eme fieber­
hafte Thätiqkeit und ist zu diesem Zwecke bereits auch mit der
Deutschen Fortschrittspartei in Fühlung getreten. Ver­
gangenen Sonntag fand hierorts eine von klerikaler und
fortschrittlicher Seite gemeinsam einberufene 82-Versamm-
lung statt, zu welcher die Deutschnationalen keinen
Zutritt hatten. Diesen Schritt beantworteten
die Deutschvolklichen mit der Einberufung einer
allgemeinen Wählerversammlung, welche am 9, d. M. :m
Ulrichsaale stattsand und von mehr als 300 Wählern be­
sucht war. Herr Bürgermeister W la da r vertrat in
entschiedener Weise den Standpunkt der deutschen
Volkspartei, worauf Herr Gemeindcrath M a r t i n m
klarer und übersichtlicher Weise den Rechenschaftsbericht
über die abgelaufene Wahlperiode erstattete. Die vom
Präses des hiesigen katholischen Arbeiterführers k. Adal­
bert R icht a (Tscheche) gegen die Gemeindevertretung
erhobenen Angriffe wegen der bekannten Vorgänge am
6. August v. I. wurden vom Gemeinderathe Herrn
Martin in wirkungsvoller Weise zurückgewiesen.
Landesgerichtsrath Fojt l (Tscheche) suchte die tstbeckn-
schen Geistlichen in Schutz zu nehmen, indem er darauf
hinwies, daß die Geistlichkeit ohne Unterschied der Natio­
nalität in gegenwärtiger Zeit, gedrängt von oben, einer
aggressiven Thätigkeit zuneige und daß reindeutsche
Städte wie Odran von einer Tschecbisirung Nichts zu
fürchten haben. Dieser Auffassung traten die Herren
Dr. Kunz und Tob i a s ch in ungemein wirksamer
Weise entgegen, indem sie den Beschwichtigungsreden
Thatsachen gegeniiberstellten. Mit der Ausstellung eines
Wablkomit«s wurde die Versammlung geschlossen, die
für die Deutsche Volkspartei einen siegverheißenden Ver­
lauf nahm.
Ans -en Vereinen.
Erste vertreteriagung -es Ofimark-eutschcn
Jugen-bun-es ;u Wien.
Wie bereits mitgetheilt, findet obige Tagung
Sonntag den 15. d. M. zu Wien statt. Die
einzelnen ehrenfesten Jngendbünde werden gebeten,
ohne Verzug ihre Vertreter (insbesondere auch
deren Namen) dem Deutschen Jugendbund in Wien,
XVI/2, Hippgasse 8—10, bekanntzugeben. Es erscheint
von weittragender Bedeutung, daß die geplante Eini­
gung zu einem Verbände noch vor dem Herbste
durchgesührt werde, um dann mit dem Eintritte in die
Herbstzeit geeinigt die Jugendbundesbewegung allüberall
ins Leben zu rufen, beziehungsweise thatkrästigst
weiterzuführen. Die Tagungsordnung ist folgende:
Sonnabend den i 4. d. M., 8 Uhr Abends,
Begrüßungsabend in Wieninger's „Ritter­
saal", XVIU/1, Semperstraße 41.
Sonntag den 15. d. M., 'l-10 Uhr Vor­
mittags: Vertreterberath u ng in der Gast-
wirthschaft zur „Alten Sparkasse" (Wieninger), l.,
Naglergasse i. Nachmittags: Ausflug.
Jugendbnnde, auf zurThat!
Turnverein Mistelbach. (Niederösterreichischer
Turngau.— Deutscher Turnerbund.) Am Sonntag,
den 15. d. M. veranstaltet der Turnverein Mistel­
bach ein Schauturnen, wozu die sehr ver-
ehrlichen Gauvereine besonders eingeladen werden.
Bezüglich Fahrt und dergleichen sind Mfitheilungen an
die Gauvereine bereits ergangen. Recht viele Turnbrüder
werden wir hoffentlich wieder einmal in Mistelbach be­
grüßen können. Heil l
Der Miinnergesangverein der k. k. Post-
«nd Telearavhenvsamte» hielt Sonnabend den
7 d. M. im Kasino Zögerniy seine Sommerliedertafel
ab. Leider mußte in Folge des kühlen und regnerischen
Wetters das Fest im Saale abgchalten werden, der sich
aber trotz der Ungunst der Witterung bis auf das letzte
Plätzchen füllte. Das Programm, welches unter der ziel-
bewußten Leitung des Vereinschormeisters Herrn Fr.
Herlitze mit sehr viel Geschmack und künstlerischem Können
zum Vortraq gebracht wurde, enthielt eine
Menge neuer Chöre. Den Anfang machte
.mngst's, „Deutscher Wahlspruch", welcher durch seine
Markigkest sofort einschlug und die Zuhörer im Vorn­
herein fesselte; dann folgte der so recht übermüthige
Chor „Drei Schlüssel" von Stritzko, der wiederholt werden
mußte, das tragische „Vale" von Attenhofer, worin das
Baritonwlo ,vom Vereinsmitgliede Herrn Schubert sehr
stilgerecht gesungen wurde, und Chöre von Burgstaller,
Angerer und Zant, deren Exekutirung dem Chormeister
und den Sängern wohlverdienten Beifall in Menge
brachte. Jnmgschön nahm sich auch das Lied
aus „Waldmeisters Brautfahrt" von Verfall aus
das durch seine Vortragsweise an die wirk­
liche Zeit der Rosen erinnerte. Den Haupt­
effekt des ganzen Abends brachte aber der Engelsberg'sche
Chor „Der Einsiedler", dessen Orchesterbegleitung vom
Veremschormeister Herrn Fr. Herlitze gesetzt wurde, und
daß er damit einen überaus glücklichen Griff geihan, be­
weist die wahrhaft stürmische Aufnahme von Seiten des
Publikums; denn der Vortrag war ein so verständniß-
inniger und fein nüancirter, daß der Chormeister, der
Kapellmeister und der Vereinssolist Herr Augenthaler
unzahligemale gerufen wurden und der ganze Chor
wiederholt werden mußte. Die Musik besorgte die Kapelle
des k. und k. Infanterie-Regiments Freiherr v. Pürker
Nr. 25 in höchst künstleriicber Weise, deren einzelne
Piecen wiederholt bejubelt wurden.
Ausflüge des Niederösterreichischen Gebirgs-
vereins. Sonntag den 15. d. M. Besuch des
H a b s b u r g h a u s e s ans der Rar. Auf­
stiege: 1. Abfahrt am Sonnabend 1 Ukr Nach­
mittags nacb Payerbach. Reichenau, Thörlsteia. Erzherzog
Otto-Haus (Nächtigung), Trinksteinsattel, Hab-,, urghaus.
Marschdaner 7 Stunden. 2. Abfahrt am Sonnabend
7 Uhr 30 Minuten Abends nach Payerbach. Fahrt in
den Nastwald. Reißthal und Ausstieg über den Kaisersteig
zum Habsburghaus. Marschdauer 7 Stunden. Vorherige
bindende Anmeldung zur Bestellung des Wagen­
platzes beim Ausflugsleiter Franz Fiegl, l., Schwarzen-
bergolatz Nr. 3 unbedingt nöthig. 3. Abfahrt am Sonn­
abend 8 Uhr 49 Minuten Abends nach Payerbach.
Touristenheim, Großer Kessellraben, Habsburgbaus.
Marschdau r 8 Stnuden. 4. Abfahrt Sonnabend
4 Uhr 30 Minuten Nachmittags nach Neuberg. Auf­
stieg auf den Windberg. Naßkamm. Wildes Gamseck,
Habsburgbaus. Marschdauec 9 Stunden. Gemeinsamer
Abstieg in die Prein. Deutsche Gäste willkommen l
Gründungsfest. Der Verband „Kornblume"
des Bundes der Germanen, X.ui/4, hält Sonnabend den
14. d. M., '/r8 Uhr, im BaumgartnerKasino
(Gastwirthschaft F. Dier) seine Gründungsfeier ab, zu
welcher er alle deutschvölnsch gesinnten Männer, Frauen
und Mädchen herzlich willkommen heißt An das Fest
se bst, welches mit Glückshafen, Bri-sooft, Serventin-
und Koriandolikorso verbunden ist, reiht sich ein Tanz-
kränzchen. Aus dem Programm sind insbesondere die
beiden Lustspiele Schlaftock nud Uniform", „Flotte
Bursche", sowie Liedervorträge des Fräuleins Mizzi
Dittrich (Begl. Fräulein A. Dittrich). Humoristische Vor­
träge rc. hervorzuheben. Hoffentlich wird sich das Fest
eines recht zahlreichen Zusvruches erfreuen.
Verbindung deutscher Fechter in Wien.
Sonnabend den 14. d M. findet unter freundlicher Mit­
wirkung der Deutschen Musik- und Theatergesellschaft
„C. M. v. Weber" im Reiterbundsaale, >>i., Beatrirgasse 3,
das Gründungsfest mit reichhaltiger Vortragsordnung
statt. Beginn N9 Uhr Abends. Eintritt
frei. Deutsche Gäste herzlich willkommen. Eine stramme
Betheiligung seitens der ehrenfesten akademischen Ver­
bindungen, Fechkverbindungen und völkischen Vereine
sowie Gesinnungsgenossen w rd erhofft. Nach diesem
Feste fängt ein Kurs für Anfänger im Rapier, Anfangs
September ein Kurs in Säbelfechten an. Mitglied der
Fechtverbindung kann jeder unbescholtene Deutsche
(arische Abkunft werden, und zwar als ausübendes
Mitglied der das 13. Lebensjahr, als Tkeilnehmcr
(Zögling), der das 16, Lebensjahr überschritten hat. Mit­
gliedsbeitrag monatlich 2 K. F e ch t ft u n d e n finden
reden Dienstag nnd Sonnabend von 7 bis
9 Ubr Abends in H o s ch e k's Gastwirthschaft, m., Haupt­
straße 45, l. Stock (Sonderzimmer), statt.
Jro's Deuischvölkischer Taschsnmerk-Zeit-
tveifer SMl". An die deutschvölkischen Gesinnungs­
genossen und unterschiedlichen Vereinigungen und Tisch­
gesellschaften ergeht nochmals das freundliche Erincheu,
die ausgefüllten Bestellkartcn möglichst
p o st wendend einzusenden und allüberall neue
Abnehmer zu werben. Der Zeit W ei s er tritt
Heuer bereits in seinen 14. Jahrgang
und wird wieder zahlreiche Neuerungen im Inhalte auf­
weisen. Als Titelbild erscheint die alte deutsche Kaiser­
pfalz zu Goslar. Besondere Aufmerksam­
keit dürfte eine von einen: hervor­
ragende nWienerKün st lerh e r ge st eilte
Kartenbeilage erregen. Dieselbe bringt im
Bilde (Charakterköpte): „Die „gleichberechtigten"
und „gleichwerthigen" Völker Oester­
reichs". Eine Massenverbreitung dieses Zeitweisers
würde wiederum viel zur nationalen Erziehung bei­
tragen. Gesinnungsgenossen! Verbreitet
Jro's Taschenmerk-Zeitweiser! Jedes
Mitglied eines b e u t s ch n a t i o n a l en
Vereins sollte diesen Zeitweiser in
derTaschetragen. Bestellungen sind sett l 5. Juni
zu senden an: Jro's deutschvdlkischen
Taschenmerk-Zeitweiser 1901, Antonien­
höhe. Post Franzensbad in Böhmen. Die
geehrten Gesinnungsgenossen wollen auch alle sonstigen
für Herrn Abgeordneten Jro bestimmten Zuschriften bis
aus Weiteres nach Antonienhöhe, Po st Fran­
zens b a d richten.
Der Oestsrreichische Eisenbahnbeamten-
Verein veranstaltet Sonntag den 15. d. M. einen
.Vereinsausflug nach Rosenburg im Kampthale über
Absdorf, .Hadersdorf. Abfahrt mittelst Sonderzugs
(Wagen II. Klaffe), in Begleitung der Kapelle des Musck-
vereins für Bedienstete der k. k. österreichischen Staats­
bahnen. von Wien Kaiser Franz Josef-Bahnhof um 7 Uhr
50 Minuten Früh, Ankunft in Rosenburg 10 Uhr
38 Minuten Vormittags, Rückfahrt von Rosenburg
10 Uhr 2 Minuten Abends, Ankunft in Wien Franz
Josef-Bahnhof l Uhr 15 Minuten Nachts. Die Benützung
des Sonderzuges ist nur mit eigens aufgelegten Thrill
nehmerkarten gestattet, sonstige Fahrlegitimationen find
ohne Ausnahme ungiltig. Preise einer Theilnehmerkarte.
giltig zur Fahrt mit dem Sonderzuge, sowie Zu allen
Veranstaltungen in Rosenburg: für Mitglieder und
deren Angehörige 2 K. 50 H., für Gäste 4 K. 50 H.
Kartenverkauf bei den Herren Obmännern der Wiener
Ortsgruvpen und im Vereinslokale, >., Franziskaner­
platz 5, täglich zwischen 5 und 7 Uhr Abends bis zum
13. d. M.
Nachrichten aus dem SportsLeden.
Die Ringkiimpfe im Zirkus Dusch.
Dasselbe dicht gefüllte Haus wie Dienstag, aber eine
ganz andere Kampfweise, wie an diesem Tage, war
gestern zu beobachten. Während Pons in Beaucairvis
einen ebenbürtigen Gegner hatte, der auch im Momente
höchster Aufregung eben noch Ringkämpfer bleibt, dessen
;eder Griff „kau" ist, ward Pytlasinsky in Kara Achmed
einem Gegner gegeuübergestellt, dem seine Riesenkraft
allein nicht genügt, der zu unerlaubten Griffen seine
Zuflucht zu nehmen berechtigt zu sein glaubt. Wir können
da das Richtcrkollegium, insbesondere Herrn Silberer, nicht
von jeder Schuld sreisprechen. Wohl hat Herr Silberer
den Kampfrichter Bauer, als der türkische Lastträger ein­
mal Pytlasinski in die Weichen schlug, aufgetragen, bei
Wiederholung solch' unerlaubter Griffe den Kampf ab­
zupfeifen, aber der unerlaubte Schlag in die Weichtheile
war bereits erfolgt und es wäre richtig gewesen, den
Türken, der ja die französisch gesprochene Ermahnung
des Kampfrichters Herrn Henri Bauer nicht versteht, so-
fort zu disqualifiziren. Pytlasinski ist nach einem 27 Minuten
45 Sekunden dauernden Kampfe geworfen worden, besiegt
kann man nicht sagen, denn Rohheit kann höchstens
zu einem Erfolge, niemals aber zu ehrlichem Sieg
führen. Wir waren die Ersten, die der Scharff'schen
„Sonn- und Montagszeitung", welche die Einstellung
der Ringkämpfe verlangte, erwiderten, daß die Leitung
dafür sorgen werde, daß unerlaubte Griffe und Brutali­
täten vermieden werden, und wir würden es sehr be­
dauern, wenn wir uns da getäuscht hätten. Nach den
genannten R-ngern warf noch Zwicker Hallmayer und
Petri Desir-- in kurzen Kämpfen.
Heute Fortsetzung des Kampfes Pons-Beaucairois
und eventuell Ringen zwischen Chorelo und Wiedemann.
„Mehr als originell." So betitelt sich eine
Notiz im „Deutschen Volksblatt" vom 11, d. M. In
dieser Notiz wird gesagt, daß der Gau 34 des Deutschen
Radfahrerbundes jedcm Mitaliede ein kleines Bundes­
abzeichen spendet, welches dem Gaue drei neue Mit­
glieder zuführt, und zieht der Schriftleiter hieraus den
Schluß, daß es um den Gau 34 recht traurig bestellt
sein muß, daß er gezwungen ist, sogar „Ergreifer-
prämien" auszusetzen. Nun, so schlimm ist es nicht und
verrathen wir kein Geheimniß, wenn wir bekannt geben,
daß der Gau 34 Heuer, noch bevor obgenannte Spende
beschlossen wurde, nicht nur den vorjährigen Stand von
186 Mitgliedern längst erreicht, sondern sogar bedeutend
überschritten hat. Ob der Gau 34 in den Sportkrstsen
Wiens noch ernst genommen ivird, dies zu beurtheilen
überlassen wir getrost eben diesen zitirten Sportkreisen
selbst. „Mehr als o r i g i n e l l" ist es jedoch, daß
der Sportschriftsteller des ,,Deutschen Volkshlattes", Herr
Heinrich Kaiser, vor zwc: Tagen an eben diesen zu
Grabe geläuteten Eau 34 mst einem Subskrivtions-
bogen auf ein Büchlein, benamset „Sportbilder" verfaßt
von H. Kaiser, herantritt. Dieies Buch erscheint im Verlage
der „Draisena", dessen Herausgeber der Jude Arnold
Berg ist, derselben „Draisena", wegen welcher derselbe
Heinrich Kaiser vor Jahresfrist gegen den damaligen
Präsidenten Herrn F. I. Pohl wetterte, daß dieser die
von Juden geschriebene „Draisena" den Damen des
Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs als be­
sondere Verbandszeitung vermittelte. Auffallend war es
auch schon damals, als in einer Nummer der „Draisena"
Herr Heinrich Kaiser sammt Gemalin abgebildet waren.
Ist das nicht „mehr als or i g i u e l l", der anti­
semitische ^pornchriftsteller, abgebildet in einem Mischen
Sportblarie als „unser Mitarbeiter"?
HHeatH vönPyeüts.
Hosburatheater: Geschlossen.
Hosoverntheater: Geschloffen.
Stadttheatcr: Geschlossen.
Deutsches Volkstveater Geschlossen.
N a i m u r: d 1 h c a t er: Geschlossen.
Theater a» Ver Wien: Geschlossen,
baritheatcr: Geschloffen.
Theater in Ver Josefstadt: Geschloffen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang '^8 Uhr.„
Sommertheater i« „Venedig i« Wie«:
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Ubr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
r.,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Llli- koulsnlsn ZTWsZANF Allst- kstlungen kffskrsn uns VslÄMHMWZ Emploklsr,:—
ÄS8 Vsnkkausvs
HVIen, r. 81etai»8p1k»tL n,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel^ Gröger in Wien.

