
[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 1 ]
Fvrnwrech stelle: Nr. 8196.
Postsparfaste: Nr. 820621.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blaites, bei Robert Weib, l., Wollzeile IL, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilsersirabe S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IO k, das Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, Im Abendblatt W st, ein Wort i»
«lei» N Anzeiger 4 d. Bei größeren Auftrögen entsprechender Nachlaß
Echriftleitnng. Verwaltung und VerfandtsteUe, wohin «lle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin»
befindet sich IU/, ttiigargass« SS.
Wien, Donnerstag 26. April 1900. Herausgeber: K. S. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 114.
„Gewogen und M leicht be­
funden!"
An diesen Ausspruch un'ffen wir uns un­
willkürlich erinnern, wenn wir der vielen, geradezu
in's Maßlose gehenden Versprechungen ge­
denken, welche die heuigen Machthaber im
Wiener Rathhause anläßlich der letzten, ihnen
die Herrschaft sichernden Gemeinderathswahlen
gemacht haben, und wenn wir mit diesen
Worten die T hat en der christlichsozialen
Mehrheit vergleichen.
Das christlichsoziale Buhlen um die Volks­
annst hat sich als eitel Geflunker, als jesuitischer
Kniff zum Wählerfang entpuppt. Ehrgeizige und
habsüchtige Streber wollten einfach zur vollen
Futterkrippe kommen, zu Ehren und Würden ge­
langen und den politischen Firmpathen, den
Klerikalen, welche um den patentirten „Christen"
den Einzug in's Rathhaus zu ermöglichen, tief in
den Sack der „tobten Hand" zur Best eitung der
Wahlkosten gegriffen, sollte der Dank des christ­
lichen Volkes Wiens abgestattet werden.
Diese „ausschließlich befugten" Volksretter
hatten jenen Wählern, welche an bestimmte Be­
züge gebunden sind (Arbeiter, Beamte, Lehrer u. s. W.),
eine Erhöhung der Einnahmen, dagegen allen*Steuer-
trägern eine Herabminderung der Lasten versprochen.
Nicht genug an diesem Widersinn, wurde überdies
noch die mit großen Kosten verbundene Schaffung
kommunaler Einrichtungen, wie Gaswerke, Straßen­
bahnen, Sparkassen, Pfandleihanstalten u. s. w.
in Aussicht gestellt. Einerseits wurde also eine
Erhöhung der Ausgaben,
andererseits eine Verminderung der Einnahmen,
dies Alles in einem Athem, versprochen, was
einzig als die n a ck t e st e demago­
gische Streberei bezeichnet werden kann.
Auch die anderen Versprechungen in nationaler und
freiheitlicher Hinsicht, wie z. B. die Wahrung des
deutschen Grundzuges der Stadt Wien, oder die
Achtung vor der politischen Ueberzeugung der
Beamten und Lehrer, haben sich als eitel Geflunker
erwiesen.
Die größte politische Lüge dieser Volksretter
und Patentchristen aber war die Zurückweisung des
Vorwurfes klerikaler Bestrebungen. Schon kurz nach
den Wahlen entpuppte sich die christlichsoziale Mehrheit
als eine unter Führung des Pater Abel stehende
Vortruppe der Klerikalen, welche schlauerweise zur
Bethörung des Volkes eine antisemitische Partei­
farbe gewählt hatte.
Auch der Antisemitismus der christlichsozialcn
Partei erwies sich bald als scklauer Köder zum
Wahlerfang: daran ändert nichts, daß sich der
Führer, welcher seinerzeit durch innige Freund­
schaftsbande an die Juden Scharf, Lichtblau, Haarzopf
(Bruderkuß) und Dr. Mandl geknüpft war, später in
einer öffentlichen Sitzung sogar zum Raffenstandpunkte,
also zum nationalen Antisemitismus bekannte. Die
ehemaligen Bundesgenossen, die Deutschnationalen,
denen man v o r den Wahlen in deutschen Redens­
arten um den Bart ging, wurden jetzt als Hoch­
verräter und Religiansfeinde verdammt. Alle
Freunde der Bildung, der Aufklärung und des i
Fortschrittes wurden als gottlose Volks- und Vater-
langsfeinde verschrieen. Nur wenige der Erwählten
hielten diesem verlogenen und gewaltthätigen Treiben
gegenüber Stand. Zum größten Theil erwiesen sie sich
als feige Streber und Ueberläufer, die gutbezahlten
Mandaten oder einer fetten Pfründe Ueberzeugung
und Mannesehre opferten.
Das Versprechen Dr. Lueger's, die Amtsge­
schäfte, insbesondere den Vorsitz im Wiener Gemeinde-
rathe objektiv und nicht als Partei­
mann zu führen, den Hauskncchtsparagraphen
niemals anzuwenden, erwies sich gleich anderen
Versprechungen, in feierlicher Stunde anläßlich der
Beeidigung des Bürgermeisters am 20. April 1896
gegeben, als erlogen.
In politischer, nationaler, freiheitlicher und
wirtbschaftlicher Hinsicht bedeutet die Schreckens­
herrschaft der christlichsozialen Partei einen ge­
waltigen Rückschritt der deutschen Donaustadt,
unseres vielgeliebten Wien.
Während anderwärts Großstädte die politische
Führerrolle des ganzen Reiches ausüben, sehen wir
unsere Provinzen mit Ekel oder Hohn auf das
politische Gauklerthum Wiens herabblicken. Hätte
Wien in den letzten Jahren einen wirklich freiheit­
lichen, edel- und deutschgesinnten Bürgermeister ge­
habt, wahrlich, ein Badeni wäre keine vierzehn
Tage nach Erlaß der Sprachenverordnungen
Minister gewesen. Aber auch jedes andere Mini­
sterium wäre vom Sturm des Unwillens hinweg­
gefegt worden, das mittelst ungesetzlicher An­
wendung des 8 14 die beschworene Verfassung
zu brechen, das Volk durch einen ungerechten
Ausgleich mit Ungarn, den Dr. Lueger
als Bürgermeisterbewerber so heftig bekämpft hat,
und durch andere Z 14-Verordnungen (Zuckersteuer)
mit neuen Lasten zu bedrücken gewagt hätte. Doch
der ehemalige Volksmann und nunmehrige Re­
gierungslakai hätte in dieser ernsten Zeit „Wichti­
geres" zu thun. Er mußte trotz der Gemeinbürg­
schaft gegen die Radikalen losziehen, er mußte sich
in Rom den päpstlichen Segen holen, er mußte
Subventionen für Kirchenbauten, Betbrüder und
Deutsches Dolkstheater.
(„F amilie Wawro ch." Ein österreichisches Drama
in 4 Wen von Franz Adamus.— Erste Aufführung
am 21. Aprils)
Tendenziöse Verzerrung und einseitige Beobachtung
und Auffassung von Tagessragen waren von jeher die
Hauptfehler unserer sogenannten „sozialen Dichtung".
Um die Versumpfung der bürgerlichen Stände zu be­
weisen, wurden seit Jahr und Tag aus den Kreisen
der „Bourgeois" fast regelmäßig nur Lumpen, Lüstlinge,
Spießer und Dolksausbeuter aufgelesen, während der
Arbeiterstand als das unterdrückte Volk mit den wahr­
haften Menschheitsidealen dargestellt erschien. Konnte
man den einzelnen Gesellschaftstypen und Proletarier­
figuren auch nur selten einen gewissen Grad von
Lebenswahrheit absprechen, Licht und Schatten
jedoch waren immer parteiisch vertheilt, genau
nach dem Rezepte des politischen Agitators,
der den Gegenkandidaten kaltlächelnd einen
silbernen Löffel stehlen läßt, wenn er dadurch nur
einige Aussicht gewinnt, ihm einige Stimmen abzu-
jagcn. Was heute Dr. Lueger thut, um seine politische
Eintagsherrschaft zu befestigen, wird morgen Dr.
Adler thun, um am Ruder zu bleiben, wenn er es
einmal in die Hand bekommen hat. So unpolitisch
auch das Volk als Ganzes sein mag, so sehr stehen
seine Sympathien und Antipathien unter der Suggestion
der politischen Parteiführerschaft, und die Folge davon
ist Unduldsamkeit auf allen Linien. Das konnte man
mit erschreckender Deutlichkeit bei der Erstaufführung
der „Familie Wawroch" im Deutschen Volkstheater
«kennen.
Was wollte Franz Adamus mit seinem
„österreichischen Drama"? Einfach die Wahrheit sagen,
ohne dieser oder jener Partei zu schmeicheln. Und weil
er das wollte und es darum vermied, die Arbeiter
lediglich als Opfer der Unterdrückung und die Arbeit­
geber als die allein Schuldigen hinzustellen, deshalb
wurde von Vorneherein eine Opposition organifirt, die
die Aufgabe hatte, die Vorstellung unmöglich zu
machen. Versammlungen sprengen gilt heute selbst in
den bewegtesten Zeiten der Wahlagitation bei allen
anständigen Parteien als unhonorig. Was soll man
aber sagen, wenn ähnliche Versuche im Theater
unternommen werden, um die Meinung eines Ein­
zelnen zu unterdrücken? Als neulich bei der Erst­
aufführung von Lndassy's „Letztem Knopf" die
„Schawhastigkeil" unserer Börsianer sich von der
Brutalität eines Vororteg>eislers verletzt fühlte, weil er
fein Opfer nicht im (llwmbre soparös bei perlendem
Sekt zu Falle brachte, sondern einen rückständigen Mieth-
zins weit weniger elegant in der Schlaskammer feiner
Schuldnerin einkafsirte, da vertheidigten dieselben Leute,
die die „Familie Wawroch" unmöglich machen wollten,
Lndassy's „Streben nach Naturwah heit" gegen den
Abscheurummel, den die zahlungsfähige Börsenmoral
spontan improvisirte. Auch der „Letzte Knopf" war schon
vor feiner Aussühmng im Buchhandel erschienen, und
hätten unsere Grcisler nur ein wenig mehr Fühlung
mit den literarischen Wunderthaten Jung-Wiens, so
wäre cs ihnen ein Leichtes gewesen, die Fragne»
genossen'chast zu einer tumnltuarischen Opposition gegen
die Verunglimpfung des Greislerstandes durch den
„Letzten Knopf" zu organischen. Man denke sich die
komische Wirkung einer also vorbereiteten Opposition
nur ein wenig aus und stelle sich das homerische Ge­
lächter vor, das die selben Leute angeschlagen hätten,
die vergangenen Sonnabend im Deutschen Volkstheatcr
aus eigener Initiative oder auf Befehl lärmten und
rcvoltirten.
Ich gebe zu, daß Franz Adamus seine Objektivität
nicht sehr geschickt in Szene gesetzt hatte; ich gebe auch
gern zu, daß heute eine so kalte Objektivität gegen­
über der Arbeiterfrage vielleicht überhaupt noch nicht
am Platze ist. Aber mußte deswegen gleich ein solcher
Rummel vorbereitet werden und hatten die Führer, die
ihn anzettelten, nicht auch den vierten Akt der „Familie
Wawroch" gelesen, wo auch die Scheinheiligkeir der
Grubenbesitzer und Regierungsvcrtreter ihren Theil
abbekommt? Gleicht diese Ünduldsamkeit nicht lauf
ein Haar jener der katholischen Kirche? In der Thal.
Vielleicht war gerade jener innere Zusammenhang des
Sozialismus und des Katholizismus, den Adamus
unbewußt und— zugegeben— künstlerisch nicht sehr
geschmackvoll in der Rede des jungen Wawroch an­
deutete, die Ursache der Opposition. Möglich, vielleicht
auch nicht. Allein die Unduldsamkeit, die schon im
ersten Akt und gerade bei den unwirksamsten redneri­
schen Auseinandersetzungen in einer Weise zum Aus­
druck kam, daß der Vorhang vor Aktschluß herabgelassen
werden mußte, diese Unduldsamkeit gibt uns einen
nur zu deutlichen Fingerzeig ans die Freiheit, die der
Sozialismus der Herren Adler und Ingwer meint. In
seinen „Grundlagen des XIX. Jahrhunderts" versucht
Chamberlain darzuthun, wie jeder konsequent durch­
dachte Sozialismus auf den absoluten Staat zurück­
führen müsse, und er gibt in Bezug darauf Folgendes
zu erwägen: „Die Sozialisten kurzweg als eine staats-


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
26. April (Ostermond) i960.
Nr. 114
Kerzlweibervereine bewilligen, die Frauen von
der Familie weg in den politischen Kampf
führen. Er hatte noch mehr zu thun, er mußte
über Lehrer, Neuschule, alle intelligenten Stände
(Aerzte und Techniker) und d n nicht nach christlich-
sozialem Wunsche urtheilenden Richterstand schimpfen
(Verwaltungsgerichtshof), endlich die etwas stark in
Mitleidenschaft gezogene Ehre einiger hervorragender
Parteimitglieder retten (Vergani, Gregorig,
Purscht u. s. w.). Bei dem armen Kellner Äitter-
mayer lohnte sich das nicht der Mühe.
Was die wirtschaftliche Thätigkeit der der­
zeitigen Gemeinderathsmehrheit anbelangt, so hat
wohl die Lösung der Gasfrage, die sogenannte
Austreibung der Engländer aus Wien, dieser
Partei eine klägliche Niederlage gebracht. Gering
gerechnet wurden mehr als zwanzig Millionen
Gulden für eine Kaprice zum Fenster hinaus­
geworfen, zum großen Theile sogar den jüdischen
Eisen- und Ziegelwerkeu in den Rachen gesteckt, und
ungezählte Millionen wandern auch weiterhin noch
durch viele Jahre in die Taschen jener Engländer,
von denen der letzte nach dem prophetischen Aus­
sprüche des Dr. Lueger am 31. Oktober 1899 Wien
hätte verlassen sollen
Der Wohlstand der Wiener Bevölkerung ist
auch in den letzten vier Jahren stetig zurückgegangen.
Immer größere Kreise der Bürgerschaft sinken in
das Proletariat hinab, der Geschäftsgang stockt,
die wirthschaftlichc Bedeutung Wiens schwindet von
Tag zu Tag und wird bald von den größeren
Provinzstädten Oesterreichs überflügelt werden.
In diesem Zeitabschnitte wirthschastlichen
Niederganges hatte die christlichsoziale Gemeinde­
rathsmehrheit die Stir w, Millionen für den Bau
neuer Kirchen zu bewilligen, die gebührenderweise
von der „todten Hand" getragen werden müßten.
Der Beschluß wegen Einschränkung der Abgabe
von Lernmitteln an die Kinder der Armen, die
Vernachlässigung der Obsorge für Waisen, Find­
linge und kranke Kinder, die Anstellung tschechischer
Beamten und Diener in der deutschen Stadt Wien,
die vollständige Verwahrlosung der Straßen­
pflege, wie wir eine solche seit der autonomen
Verwaltung Wiens nicht gesehen haben— das
Alles muß auf das Schnldbuch der Christlichsozialen
während ihrer vierjährigen Herrschaft gesetzt
werden.
Während die Stadt Berlin für die durch das
Hochwasser in Oesterreich Geschädigten eine nam­
hafte Spende widmete, rührte die in Wien herr­
schende Partei keinen Finger, um der Noth zu
steuern; Berlin gab 20.000 Mark, Wien keinen
Kreuzer. Dagegen bewilligten sich die Herren
selbst in leichtsinniger Weise zehntausend
Gulden zur Veranstaltung eines Festschmauses
und einen höheren Betrag für die Herstellung von
Bildnissen der Herren Bürgermeister für die
städtische Bildersammlung.
Ueberall, wo man hinblickt, zeigt sich die der
Führung der Gemeindegeschäfte unglückliche Hand
Ostdeutsche Rundschau.
der Christlichsozialen. Dem Kleingewerbe hatte
man versprochen, es zu den städtischen Lieferungen
heranzuziehen, und nach wie vor wird die Mehr­
heit der städtischen Arbeiten an große, noch dazu
häufig jüdische oder ausländische Unternehmer vergeben
(Stadtbahn, Sammelkanäle, Wienflußeinwölbung
u. s. w.).
Ein Buch würde nicht genügen, um alle die
Fehler, Jrrthümer und Wortbrüche aufzuzeichnen,
welche die Partei in vier Jahren begangen hat.
Die Verbesserung der Verwaltung war den
Herren Nebensache; die wenigen begabteren Führer
trachteten, so viel bezahlte Stellen als möglich zu
ergattern, um in wenigen Jahren wohlhabend zu
werden und dann verächtlich auf das dumme Volk
blicken zu können, das vertrauensvoll solche Führer
auf den Schild gehoben hat.
Und nun will man die schon sehr wankend
gewordene Herrschaft durch die vorgenommene
parteipolitische Aenderung der Wahlordnung be­
festigen.
Wir Deutschnationale stehen dieser Lueger'schen
Wahlmache kühl gegenüber, da wir einerseits
durchaus nicht zur Herrschaft zu gelangen als unser
Endziel betrachten und andererseits überzeugt sind,
daß das Schicksal einer Partei, welche nach vier­
jähriger Herrschaft genöthigt ist, das Wahlsystem
zu ändern, auf Grund dessen sie gewählt wurde,
blos um ihren Weiterbestand für einige Zeit zu
sichern, wohl besiegelt ist. Als wir Deutschnationale
vor vier Jahren durch die Stimmen unserer
Wähler im II. Wahlkörper der Partei in
Wien leider zur Herrschaft verholfen haben,
thaten wir dies im Vertrauen auf das gegebene
Wort in der frohen Erwartung, daß nach lang­
jährigem erbittertem Kampfe nunmehr eine Zeit
des Friedens und der Eintracht für die Bürger
Wiens anbrechen werde. Wir hofften, daß dieWnnden,
welche das jüdische Großkapital und seine Helfers­
helfer durch 30 Jahre dem Volkswohlstände zu­
fügten, heilen werden, daß durch zielbewußte, von
den beiden antisemitischen Parteien gemeinsam an­
gestrebte soziale Reformen Glück und Zufriedenheit
in unserer vielgeprüften Vaterstadt wiedereinkehren,
daß der semitische Geist verdrängt, daß deutsche Art
und deutsche Sitte, daß wahrhaft deutsche Kunst
und Wissenschaft in Wien wieder zur Geltung ge­
bracht werden.
Wir haben leider die schwerste Enttäuschung
erlebt.
Zwietracht und Hader, genährt durch jesuitische
Verhetzungen unter den eigenen deutschen Stammes­
genoffen, fortschreitende Vertschechung und Ver-
klerikalisirung unserer Stadt, tiefe Unzufriedenheit
mit den öffentlichen Verhältnissen in allen Be­
völkerungskreisen ist das Ergebniß der vierjährigen
Herrschaft der neuklerikalen Partei. Ungebeugt und
ungebrochen steht dagegen die Macht des Juden­
thums noch da, auf politischem, wirthschaftlichem,
künstlerischem und literarischem Gebiete.
Tief beschämend für die durch Anstellung und
Beförderung von den Stadtgewaltigen in Ab­
hängigkeit sich befindenden intelligenten Stände,
also für städti che Beamte und Lehrer ist
die in Uebung stehende Gesinnungserforschung, ein
Spiegelbild der alten Inquisition; geradezu
wird die Forderung der Gesinnungslumperei ge­
stellt, und wer das Opfer seiner besseren Einsicht
nicht bringt, sich nicht demüthig unter das christlich-
soüale Joch beugt, wird urr-barmherzig in der em­
pfindlichsten Weise geschädigt oder dem Elende preis­
gegeben, Lehrer und Beamtenschaft werden auf diese
Weise sittlich korrumpirt. Die nackteste Protektions-
wirthschaft herrscht heute im Wiener Rath­
hause, sie ist ärger als zur Zeit der
Judenliberalen. Hoffentlich wird sich die
g e s a m m t e Intelligenz endlich aufraffen, diesem
lästigen Geistesdrucke, Vieser wirthschastlichen und
moralischen Schädigung ein Ende zu bereiten. Es
ist die heiligste Pflicht aller Beamten und Lehrer,
kurz aller intelligenten Stände, an diesem Be­
freiungswerke mitzuhelfen.
Wenn wir anläßlich der bevorstehenden Wahlen
in den Gemeinderath der Stadt Wien den Kampf
gegen die christlichsoziale Partei aufnehmen, weil
sie ihre Versprechungen nicht erfüllte, so geschieht
es nicht in der Absicht, an deren Stelle wieder
eine Parteiherrschaft im Wiener Gemeinderatye
aufzurichten. Unsere Partei will nicht die Herrschaft
im Gemeinderathe; sie will im Gegentheil
jede einseitige Parteiwirthschaft beseitigt wissen.
Wir wollen für die Verwaltung der Stadt Wien
nicht einseitig programmatische Grundsätze auf­
stellen— im großen Ganzen ist ja
ohnehin das Linzer Programm unsere
Richtschnur— wir wollen, daß alle austauchenden,
das Wohl der Gemeinde berührenden Fragen frei
und vorurteilslos erwogen und gelöst werden
sollen.
Auch der politische Gegner kann ja Anträge
stellen, deren Amiahme im Interesse unseres Volkes
gelegen ist und eine Ablehnung solcher Anregungen
von Vorneherein und lediglich aus Parteirücksichten
muß jede ordnungsmäßige Führung der Gemeinde­
verwaltung beeinträchtigen.
Nur Eines wollen wir besonders als leitenden
Grundsatz für die Verwaltung der Gemeinde Wien
aufgestellt wissen, und das ist der letzte Punkt des
Linzer Programmes: „Beseitigung des
jüdischen Einflusses aus allen
Gebieten des öffentlichenLebens."
Als Bürger der deutschen Stadt Wien ist es
unser innigster Wunsch, daß der rohe Kampf,
welcher 'die alte Wiener Gemütlichkeit, soweit sie
nach jahrzehntelangem Einflüsse der Judenpresse
noch vorhanden war, vollständig verdrängte, be­
endet werde.
An die Stelle der Judenherrschaft soll nicht
dauernd die in vieler Beziehung noch viel schlechtere
Herrschaft des Klerikalismus treten.
Unsere Vaterstadt soll deutsch sein, ihre Be­
wohner aber freie, glückliche und zufriedene Bürger.
gefährliche Partei bezeichnen, wie das gewöhnlich
geschieht, heißt eine jener Konfusionen Hervorrufen,
wie unsere Zeit sie besonders lieb hat. Freilich bedeutet
der Sozialismus eine Gefahr für die einzelnen nationalen
Staaten, wie überhaupt für das Prinzip des Indivi­
dualismus, doch nicht für die Idee des Staates. Er
bekennt ehrlich seinen Internationalismus, bekundet
jedoch sein Wesen nicht im Auflösen, sondern in einer
fabelhaft durchgeführten, gleichsam den Maschinen ab­
geguckten Organisation. In beiden Dingen verräth er
die Verwandtschaft mit Rom. In der Thal, er ver­
tritt dieselbe katholische Idee wie die Kirche, wenngleich
er sie am anderen Ende anfaßt. Darum ist in seinen:
System ebenfalls für individuelle Freiheit und
Mannigfaltigkeit, für persönliche Originalität kein
Raum. Wer die äußeren Grenzen niederreißt,
richtet innere Grenzen auf. Sozialismus ist
verkappter Imperialismus." Von einem ähnlichen
Gedankengang mochte Adamus geleitet gewesen sein, als
er seinem jungen Wawroch jene antisozialistische Rede in
den Mund legte, die zu dem ersten Rummel Anlaß gab.
Sein Gleichniß von den jetten und mageren Ochsen geht
nicht aus den Kern der Sache und beleidigt durch die
Form. Das ist richtig. Ebenso richtig aber ist, daß man
sich nicht wie ein Ochse benehmen darf, wenn man nicht
mit eineni Ochsen verglichen werden will. An einer
anderen Stelle sagt Chamberlain: „Die Einen weisen
heute aus die großen Syndikatsbildungen, die Anderen
im Gegentheil aus den Sozialismus hin, und glauben,
das Wettende herannahen zu sehen: gewiß bringen beide
Ben egung n Gefahren, sobald antigermanische
Machte darin die Oberhand gewinnen,
doch an und für sich sind es durchaus normale Er­
scheinungen, in denen derPalsschlagunseres wirthschastlichen
Obens sich knndthut." Auch davon scheint Adamus eine
richtige Ahnung gehabt zu haben, und darum läßt er
den gefährlichsten Agitator von jenem Stamme sein,
der bis ins Alte Testament Zurückreicht und wärmere
Gegenden seine Urheimat nennt, als Wien und die
Ostrauer Kohlenbezirke. Allein von einer solchen
Wirklichkeitstreue, die einen Unterschied zwischen Be­
schnittenen und Unbeschnittenen macht, wollen unsere
Schwärmer für Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit
nichts wissen und sie wissen auch wohl, warum...
Doch genug der politischen Auseinandersetzungen.
Machen wir lieber die Nebenfrage bei der Erstauf­
führung der „Familie Wawroch" zur Hauptfrage:
Wie steht es denn eigentlich mit dem poetischen und
dramatischen Werth dieses „österreichischen Dramas"?
Leider, leider macht einem Adamus die Beantwortung
dieser Frage recht schwer. Wie die meisten der
sogenannten naturalistischen Dramen, die die Schule
Hauptmann gezeitigt hat, legt auch sein Proletarier­
stück das Hauptgewicht auf die Charakter-
zeichnuug der einzelnen Figuren und auf die Wirklich-
keitstrene des Milieus, und so erhalten wir eine Reihe
glücklich kinematopographirte Momentbilder aus den
Ostrauer Tagen des Kampfes um den ersten Mai, denen
zum Drama nur die psychologische Entwicklung und
geschlossene Komposition und zum Kunstwerke nur die
Poesie fehlt. Es ist erstaunlich, wie es den: Autor oft
gelingt, mit nur lvenigen Strichen eine Figur lebens­
wahr zu zeichnen und mit welcher Sicherheit er die
verschiedensten österreichischen Mundarten beherrscht.
Ein halbes Dutzend Mundarten fluthet da in den
Volksszencn chaotisch durcheinander, und so schwer es
einem einerseits wird, sich in den einzelnen Dialekten
zurechtzufinden, so hat man andererseits doch immer
das sichere Gefühl, daß hier eine ordnende Hand die
verschieden sprechenden Gruppen auch im Charakter
anschaulich anseinanderhält. Das sind gewiß dichterische
Eigenschaften, die von rein theatralisch-technischen Ge-
sichtspunken aus Anerkennung verdienen. Jndeß als
Drama entbehrt das Werk jeglicher inneren Ent­
wicklung.
Sehen lvir uns nur einmal den Charakter des
Trägers der Handlung näher an. Ich meine den
jungen Wawroch, der in dem Stücke das Prinzip des
Individualismus vertritt. Als ein kleiner Nietzsche'scher
Uebermensch tritt er in die Versammlung. Er will
kein Herdenmensch sein, wie die anderen, in ihm regt sich
die Kraft und der Wille zum Herrenmenschen. So
schleudert er denn dem ausstandslustigen Haufen, der
mit Kalischer für die Freiheit, Gleichheit und Brüder­
lichkeit schwärmt, seine ganze Verachtung in's Gesicht:
„Branntweingesindel" und „Schnapsbrüder" nennt er
die revoltirenden Genossen, und als man ihn mahnt,
doch seinen eigenen Vater, der der Versammlung vorsitzt,
zu respektiren, ruft er: „Das ist nicht mein Vater l
Ich sage mich los von ihm. Ich hasse und verachte
Den da, wie euch Alle! Ach, zertreten möcht' ich diese Brut
der Gemeinheit. Und euren ganzen Zukunftsstaat— mit
Respekt zu sagen—auf den pfeif' ich." Als er aber für seine
Rede von dem Bergwerksnnternehmen entlassen wird,
angeblich weil seine Kollegen seine Entfernung ver­
langen, und als dann die angedrohte Lossagung von
seinem Vater zur Wirklichkeit wird, was thut er da?
Er macht gar keinen Versuch mehr, sich emporzuarbeiten
und sich treu zu bleiben, sondern er kehrt zurück zum


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 114.
Donnerstag
Ost-e«!sche Run-schau.
26. April (Ostermond) i960
Seite 3
Riederesterreichischer Landtag.
IV. S e s s ioN.— 17. S itzu N g a m 25. April 1900.
Ein ganz unbedeutender Vorfall in der heutigen
Sitzung hat die „Ehrlichkeit" der Christlichsozialen in's
rechte Licht gerückt. Abgeordneter Franz Hofer
hatte eine Erhöhung des für Unterstützungsbeiträge an
Lehrer und deren Witwen und Waisen ini Jahre 1S00
veranschlagten Betrages befürwortet. Als es nun zur
Abstimmung kam, stackelte der hochwürdige Abgeordnete
Scheicher mit seinen kurzen Beinchen eiligst auf
die Thür los, hinter der sich die „Christen" vom
Nichtsthun erholten. „Kummt's außer, kummt's Alle
außer," meinte der geistliche Herr lebhaftest, und
stehe da, die Herde folgte ihrem Hirten. Der Zweck
dieser eifrigen Bemühungen war, möglichst alle „Gut­
gesinnten" zusammenzutrommeln, um den Antrag
Hofer ja sicher zu werfen und nicht etwa durch
„Schlamperei" einen für die Lehrer günstigen Antrag
dnrchzulasscn. Aus dem Dringlichkeitsantrage Weis­
kirchner ist auch der Abgeordnete Scheicher unter­
schrieben. Man wird also beiläufig nach dem heutigen
Vorgänge wissen, wie viel dieser ganze Dringlichkeits­
antrag zur Erhöhung der Lehrerpensionen und jede
einzelne Unterschrift werth ist.
In die Landes-Personaleinkommen-
steuer-Berufuugskommission erscheinen
gewählt: aus der Kurie des Großgrundbe­
sitz e s die Abgeordneten EI tz und Wächter, als
Stellvertreter der Abgeordnete Gög l; aus der S tüd te-
k u r i e Gemeinderath und Sckuhmachermeister Franz
Swoboda: aus der Kurie der Landge­
meinden Franz Huber. Wirtbschaftsbefitzer in
Schwadors, zum Mitgliede und Anton Wagner, Rca-
litätenbesteer in Gumvoldskirchen, zum Stellvertreter.
Abg Prälat Schmolk berichtet für dm Schulaus-
schuß über den Bericht des Landesansichusses, betreffend
die Pensions- und Gnadengaben an Lehrpersonen, und
beantragt die Zurkenntnißnahme der Gebahrung des
Landeslehrerpensionsfondes für das Jahr 1898, nach
welcher der Emvfang und die Ausgaben mit 483.945 fl.
beziffert erscheinen, wozu aus dem Landesfonde 318.070 fl.
anstatt der hiefür veranschlagten Summe von 300.000 fl.
gezahlt wurden: ebenso seien die Pensionsergänzungen
und Gnadengaben ver 1898 im Betrage von 22.999 fl.
zu genehmigen: weiters seien für das Jahr 1900 für
den Landeslehrervensionsfond im Falle der Uebernahme
der ehemaligen Vorortelehrer durch die Stadt Wien als
Bedeckung 250.30a K., als Erforderniß 941.000 K., im
Falle des Verbleibens der ehemaligen Vororte­
lehrer beim Landespensionssonde als Bedeckung
371.580 K., als Erfordernis; 1,050.780 K. einzustellen.
Zur Deckung des Abganges sei ein Betrag von
080.000 Kronen im Voranschläge eiuzustellen. Der für
Ergänzungen und Gnadengaben in den Voranschlag
pro 1900 eingestellte Betrag von 50.000 Kronen werde
genehmigt: Für die Unterstützungen von Lehrern werden
14.000 Kronen und für die Umerstützung an Lehrers­
witwen und Waisen werden lO.OoO K. in den Voranschlag
eingestellt und endlich sei der niederösterreichische Landes-
ausschuß aufzufordern, nach Kräften die endliche Aus­
tragung der Angelegenheit der städtischen Wiener Lehrer­
pensionskaffe zum niederösterreichischen Landeslehrerfonde
zu fordern.
Abg. Franz Hofer stellt einen Antrag auf Er­
höhung der für Unterstützungen an Lehrer beantragten
Summe von 14.000 Kronen auf 20.000 Kronen und ebenso
der für Unterstützungen an Lehrerswitwen und Waisen
beantragten Summe von 16.000 Kronen ebenfalls auf
20.000 Kronen.
Abg. Dr. Ofner stellt einen Zusatzantrag, daß der
Landesausschuß beauftragt werde, leine Einwilligung zu
geben, daß die Pensionen und A fertigungen, welche bis
zur Austragung des Streites mit der Gemeinde über
die Rechtsverhältnisse der beiden Lehrerpensionsfonde
Militär, wo er es früher zum Korporal gebracht hatte.
Also derselbe Mensch, der Tags vorher gegen die Uni-
formirung der Gedanken, Gefühle nnd Wünsche, wie
sie die von den Sozialdemokraten propagirte Gleichheft
nothwendig herbeiführen mußte, mit der ganzen straft
nnd Ursprünglichkeit seiner Eigenart sich. wehrte, er
flüchtet sich in dem Augenblicke, wo die erste Ver­
suchung an ihn herantritt, in die uniformirte
Welt der Kaserne, die er vom Grunde seines
Wesens auf haßt. Der theatralische Endzweck
rechtfertigt allerdings diesen jähen Wandel, denn sonst
wäre der Sohn wohl nicht so leicht in die Lage
gekommen, feinen Vater zu erschießen, dramatisch aber
ist dieses Verfahren nie und ninmier.
Es ließen sich noch einige bedeutsame Beweise für
das undramatifche Verfahren des Autors bet der
Gestaltung seiner „Familie Wawroch" erbringen, ganz
abgesehen von der Zerfahrenheit der ganzen Komposition,
die sich schließlich in einem wirren Hin- und Herlaufen
auflöst und den Zuschauer statt mit tragischer Er­
schütterung mit dem Gefühle des Entsetzens entläßt.
Dr. Fellner hat sein Möglichstes gethan, um das
uferlose Werk einzudämmen. So weit sich dies durch
Striche äußerlich bewerkstelligen ließ, geschah es mit
unleugbarem Geschick. Auch die Spielleute hielt er
ordentlich am Zaume; so konnte man sich wenigstens
surch ein musterhaftes Zusammenspiel, wie es auch
dem besten Theater oft nur einmal im Jahre gelingt,
schadlos Hallen. —tr—
fällig werden, unter Vorbehalt des Rückforderungs­
anspruches an die Gemeinde Wien an den Anspruchs­
berechtigten cmsgezahlt werden, und schließt sich überdies
dem Anträge des Abgeordneten Hofer an.
Hieraus werden die Anträge der Abgeordneten
Hofer und Dr. Ofner abgelehnt und die Anträge des
Schulausschusses angenommen.
Berichterstatter Abg. Schmolk berichtet namens
des Schnlaiwschusses, betreffend die Rechnungsabschlüsse
der niederösterreichischen Gewerbeschulfonde per 1898. nnd
stellt den Antrag, die Gebcchrnngsresultate derselben
sammt einer Gesammtüberschreitnng von 889 fl. 25 kr.
zu genehmigen.
Abg. Pirxlwfer spricht den Wunsch aus nach
einer sukzessiven Vermehrung der für weibliche Zöglinge
bestimmten Fortbildungsschulen.
Hieraus wird der Antrag des Schulausschusses an­
genommen.
Abg. Prälat Schmolk berichtet ferner über die
Voranschläge der Gewerbeschulfonde für 1900 und be­
antragt:
1. Das Erkorderniß mit der Gesammtsumme von
790.680 K wird bewilligt.
2. Der den Lcmdessond betreffende Theit von
205.000 K. wird in den Voranschlag des Landes ein­
gestellt.
3. Bei den Gewerbeschulen in Neunkirchen, ^nzers-
dorf bei Wien und Liesing sind die Guthabenreste auf
das Jahr 1901 zu übernehmen und für 1900 sind in
diesen Gewerbeschulbezirken keine Gewerbeschulumlagen zu
erheben. (Angenommen.)
Abg. Schmolk berichtet ferner über die Amts­
wirksamkeit des Landesaussckmsses, betreffend die Landes­
anstalten für blinde und taubstumme Kinder in Purkers-
dors und Wien-Oberdöbling. Er beantragt: 1, diesen
Bericht zur Kenntniß zu nehmen, den Gönnern dieser
Anstalten, worunter er auch den Abg. Dr. Lustkandl
nennt, den Dank auszusprechen nnd in den Voranschlag
des Jahres 1900 als Einnahmen aus der VerlaffenschaftS-
gebühr für diese Anstalten 900.000 K. einzustellen: 2, das
Erforderniß für die Landesblindenanstalt in Purkersdorf
im Betrage von 86 020 K. in den Voranschlag einzustellen;
3, als Erforderniß für die Landest'ubsiunimenanstalt in
Wien-Obcrdöbling die Summe von 122 700 K. in den
Voranschlag einzubeziehen. Der Berichterstatter gibt zu­
letzt seinem Wunsche Ausdruck, cs möge die Anwalt in
Oberdöbling durch den Umbau des anstoßenden Müller-
schen Gebäudes ergänzt werden. (Angenommen.)
Abg. Schmolk berichtet ferner über das Blinden­
heim in Melk und beantragt, den betreffenden Verein für
die Jahre 1900, 1901 und 1902 eine jährliche Subvention
von ;e 4000 Kronen und außerdem für die Verpflegung
von 10 Zöglingen für das Jahr 1900 und mich ferner­
hin bis auf Widerruf zusammen jährlich 8000 Kronen zu
bewilligen. Die Bewilligung dieser Subventionsbeträge
sei an die Bedingung zu knüpfen, daß dem Landesaus-
ausschusse die Oberleitung über das Blindenheim und
das Recht zur Aufnahme der Zöglinge eingeräumt
werde.
Der Berichterstatter dankt insbesondere den Grün­
dern des Blindenheims, darunter dem Abg. Professor
Lustkandl und dem Professor Endlicher in Purkersdors,
ferner der Stadt Wien und anderen Gemeinden, welche
Beiträge geleistet haben, weiters dem Bezirkshauptmann
Grafen Cassis, dem Gemeinderatbe Linde, dem Gvm-
nasialdircktor 9. Hermann Ullrich, dem Stifte und dem
Prälaten von Melk. (Angenommenst
Ferner werden über Antrag des Berichterstatters
Schmolk namens des Schnlausschusses der Fachschule
für Weberei in Neubistritz in Böhmen zwei Stipendien
5 300 K. bewilligt.
Derselbe Berichterstatter beantragt, der Stadt­
gemeinde Stein an der Donau anläßlich der Errichtung
eines Kindergartens und einer Kinderbewahranstalt zur
Besoldung des nö: lügen Unterrichts- und Wartepersonals
eine Subvention von jährlich 800 K. unter der Bedingung
zu bew lliaen, daß die Kindergärtnerin und Wärterin
aus der Kongregation der armen Schulschwestern in
Judeuau bestellt werden.
Abg. Dr. Kronawetter erklärt gegen diesen
Antrag zu stinimen, weil die Stadtgemeiude Stein un­
möglich so arm sein könne, daß sie wegen 800 K. in
Konkurs gehen könnte, und wendet sich namentlich auch
gegen die Bedingung der Anstellung von Schulschwestern
aus Judenau.
Nachdem der Berichterstatter die Thätigkeit der
Armcn-Schulschwestern in Judenau hervorgehoben hat,
wird der Antrag des Schulausschusses angenommen.
Endlich wird über Antrag des Berichterstatters
Schmolk namens des Schulausschusses der Kongrega­
tion der Armen Schulschwestern m Judenau zur Er­
haltung der Privat-Mädchen-DolkS- und Bürgerschule in
Ämstetten eine Subvention von 600 Kronen bewilligt.
Es wurde nun noch das Resultat der Wahl in die
Personaleinkommensteuer-Berusungskommisston aus dem
ganzen Hause verkündigt, demzufolge als Dtitglieder die
Herren Ferdinand Nüh l und Zosef R e t d ing e r,
als Stellvertreter die Herren Peter Mayer, Josef
Pröbstl, Abgeordneter Ernst Schneider und
Franz Krumpholz gewählt erscheinen.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 45 Minuten.
Politisch« Rundschau.
Inlaus.
— Gestem war wieder einmal der Permanente
Berftändigungsausfchuß des mährischen Land­
tages versammelt. Der Abgeordnete Graf Herberstein
wurde zum Obmann und an Stelle des ersten
Obmann-Stellvertreters Tucek, welcher sein Ausschuß­
mandat aus Gesundheitsrücksichten zurückgelegt hatte,
der Abgeordnete Zacek gewählt. Hieraus erstattete Ab­
geordneter Graf S e r enh i Bericht über die bisherige
Thätigkeit des Subkomites und den von den einzelnen
Parteien bezüglich der Frage der Wahlreform ein­
genommenen Standpunkt. An diesen Bericht knüpfte! die ohnehin zu
sich eine eingehende Debatte, in welcher der Referent gehören.
für die Wablreform, Abgeordneter Zacek, die Diver­
genzen zwischen den Deutschen nnd Tschechen hin­
sichtlich der einzelnen Anträge einer eingehenden Er­
örterung unterzog. Abgeordneter Zacek verlangte
namens feiner Partei, daß schon in der heutigen
Sitzung des Permanenzausschusses von den
Abgeordneten der Linken die Erklärung abgegeben
werde, ob sie die dem Standpunkte beider Theile
Rechnung tragenden Vorschläge der tschechischen Ab­
geordneten annehmen.— Abgeordneter Fux gibt die
Erklärung ab, daß die deutschen Abgeordneten nicht in
der Lage seien, in einer Frage, welche für das deutsche
Volk von so ungeheuerer Drag weile isst in der heutigen
Sitzung eine definitive Äeutzerung über die Wahl-
resormanträge des Abgeordneten Dr. Zacek abzugeben.
Sie müßten zunächst ihrem Klub über alle vorliegenden
Anträge eingehend Bericht erstatten und dessen Be-,
schlußrassung einholen.— Abgeordneter Freih. v. Chlu­
mecky konstatirt, daß gegenüber den ursprünglichen
weitgehenden Divergenzen zwischen beiden nationalen
Parteien eine erfreuliche Annäherung zu verzeichnen
sei. Aus dem Berichte des Abgeordneten Serenyi gehe
hervor, daß rücksichtlich der grundlegenden Prinzipien
der Wahlreform eine wesentliche Differenz nicht besteht,
fondem nur eine Meinungsverschiedenheit in der aller­
dings ungemein wichtigen Frage über die Zahl der
jeder Nationalität zuzuwendenden Mandate vorhanden sei.
Angesichts dieses Umstandes könne die Möglichkeit
einer Einigung als nicht ausgeschlossen bezeichnet werden
und es müsse daher dringend widerrathen werden,
durch ein das ganze Ausgleichswerk gefährdendes
Drängen einen möglichen und allgemein erwünschten
Erfolg zu vereiteln.— Abgeordneter Freiherr v. D'El­
vert erklärt sich als Referent des Kuriengesetzes bereit,
den bereits fertiggestellten Entwurf vomulegen, da die
wesentlichste Voraussetzung für die Inangriffnahme
der Thätigkeit des Kurienkomitts, nämlich die nach
Nationalitäten getrennt dorzunehmenden Wahlen in
den Landtag, bei keiner Partei auf Widerspruch stoße.
— Abgeordneter Dr. Silenh dringt gleichfalls auf
eine beschleunigte Erledigung der Wahlreformfrage.
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen und be­
schlossen, die Berathung des Plenums des Permanenz-
ansschuises womöglich Freitag, jedenfalls aber in den
ersten Tagen der nächsten Woche fortzusetzen.
— Der niederösterreichische Landtag hält heute
Hanssttzung mit folgender Tagesordnung: i. Mit­
theilung des Einlaufes; 2, sechs Anträge des Ge­
meinde- und Verfassungsausschusses, Berichterstatter
Vlach und Elb; 3, neun Anträge des Bau-
ausschusses, Berichterstatter: Kern, Karl, Schwarz und
Mayer. Beginn der Sitzung um il Uhr Vormittags.
— Der Deutsche Volksverein für Mährisch-
Ostrau und Umgebung bedauert, daß der Abgeordnete
Prade in seiner gegen den Abgeordneten Wolf ge­
richteten Reichenberger Rede und die in derselben gegen
letzteren enthaltenen gehässigen, persönlichen Angriffe
den ohnehin bestehenden Zwist zwischen dem parla­
mentarischen Verbände der Deutschen Bolkspartei und
der Schönerergruppe verschärft haben, und spricht deshalb
deui Abgeordneten Prade die schärfste Mißbilligung
aus. Zugleich spricht der Verein der radikal-vöstlichen
Schönerer-Wolf-Gruppe zu ihrer Haltung seine vollste
Zustimmung aus, mit dem Bemerken, daß er das Heil
zur unser Volk in der Ostmark einzig und allein inc
unbedingt radikalen Auftreten sehen kann, und daß es
vor dem Festfetzen der deutschen Staatssprache für die
deutschen Abgeordneten niemals Grund geben kann
zu Verstündigungsverhandlungen mit den Tschechen.
— Die „Narodni Lisch" sollen in Folge eines
Ehrenwortbruches zur Kenntniß des Koerücr'schen
Sprachengefetzes gelangt sein. Wie das Realisten­
organ „Tschech" meldet haben zwei jungtfchechische
Führer von dem. tschechischen Landsmannminister
Dr. Rezek bei seiner Anwesenheit in Prag betreffs des
Koerber'schen Sprachengesetzentwurfes vertrauliche
M i t t h e i l u u g e n erhalten, jedoch das dem Mi­
nister gegebene Ehrenwort gebrochen und den Entwurf
den „Narodni Lisch" zur Veröffentlichung über­
geben. Man ist sehr aufgebracht darüber, daß die Mit­
theilungen der beiden wortbrüchigen Jungtschechenführer
in die Deffentlichkett gelangt sind.
— Die Tschechen sind mit ihren Forderungen
nunmehr glücklich in Berlin angelangt. Ein höchst
überflüssiger Vorschlag, der von deutscher Seite aus-
aing, es möge anläßlich der Reise des Kaisers Franz
Jo;es nach Berlin die Königgrätzerstraße, welche in
der nächsten Nähe des Anhalter Bahnhofes liegt, in
Kaiser Franz Josef-Straße umgetaust werden, gibt
den „Narodni Lisch" Anlaß zu allerlei ganz netten
Forderungen, welche insoferne politischen Werth haben,
als sie die Deutschen im Reiche belehren dürften, ivie
es im Allgemeinen mit den tschechischen Forderungen
bestellt ist und wessen man sich zu versehen
hat, wenn man den Tschechen auch einiger­
maßen Entgegenkommen zeigt. Das Tschechenblatt
verlangt nämlich, es sollen in Berlin noch andere
Straßennamen beseitigt werden, die an die Kämpfe
Preutzens gegen Oesterreich erinnern. Ferner müßten
die österreichischen Kanonen von der Siegessäule und
das ganze Denkmal Friedrich's des Großen entfernt
werden. Endlich sollte Preußen, um die Ehrlichkeit seiner
Freundschaft für Oesterreich zu beweisen, Schlesien
und die Grafschaft Glatz zurückgeb en,
den Ländern der böhmischen Krone


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
So, nun wissen die entgegenkommenden Herren in
Berlin, was sie Alles thun sollen, um nur einigermaßen
das Wohlgefallen unserer Herren Tschechen Zu er­
werben.
Ausland.
— Trotz der erklärten Bereitwilligkeit der Pforte,
daß sie „beabsichtige, allen Verpflichtungen wegen der
(Ersatzansprüche der amerikanischen Missionäre nachzu­
kommen", bleibt Nordamerika ein harter und un­
erbittlicher Gläubiger. Der „Herold" meldet ans
Washington: Der amerikanische Geschäftsträger in
Konstantinopel, G r i s co m, wurde telegraplsiich an­
gewiesen, den Vorschlag des Sultans
bezüglich der Erledigung der Forderungen der Ber­
einigten Staaten a b z u l e hne u und p e r e m p-
torisch die Zahlung der Entsch ädigungs-
s u m m e z u v e r l a u g e n. Die so hartbedrängten
Türken suchen den ungestümen Gläubiger inzwischen
durch kleine Zugeständmsse, die allerdings den blanken
Dollar nicht ersetzen können, zu beschwichtigen. Die
Gesandschast der Vereinigten Staaten von Amerika
hat soeben die Verständigung von der Erlassung eines
J-rads erhalten, durch welchen die Erlaubnii; zum
Aufbau der protestantischen Missionsanstalt in Karput,
welche während der armenischen Wirren abgebrannt
war, und zur Erweiterung des amerikanischen Nobert-
kollege am Bosporus ertheilt wird.
— Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, sind
400 Armenier in Hekiari (Vilajet Van) zum
Islam übergetreten, angeblich um Miß­
bräuchen bei der Steuereintreibung zu entgehen.
Die Uebertrittsbewegung.
Stockerau (Niederösterreich). Man schreibt uns
von dort: Die Los von Rom-Bewegung war bisher
in Stockerau immer nur akademisch besprochen worden,
ohne daß trotz der allgemeinen Geneigtheit ein Ueber-
trilt erfolgt wäre. Nun hat aber das Vorgehen der
hiesigen Geistlichkeit, welches einem geistesgestörten
Selbstmörder die kirchliche Leichenfeier verweigerte, den
Anstoß gegeben. Bereits bei dem am 24. d. M. ab­
gehaltenen Leichenbegängnisse des am 21. d. M. ge­
schiedenen Herrn Alexander Nowotny nahm die Be­
völkerung in großer Anzahl demonstrativ daran theil
und am darauffolgenden Tage trat eine größere Zahl
achtbarer Bürger aus dem Verbände der römisch-
katholischen Kirche aus und wird sich dem Protestan­
tismus Augsburger Konfession anschließen. Weitere
llebertritte sind für die nächste Zeit bestimmt zu er­
warten.
In Zwickau wurde am 22. d. M. der zweite
evangelische Gottesdienst mit gutem Besuch abgehalteu.
Das heilige Abendmahl wurde seit 250 Jahren das
erstemal wieder ertheilt. Die Betheiligung war auch
hier gut, auch hat dieser feierliche Akt unter der
katholischen Bevölkerung einen guten Eindruck gemacht.
Geinei»»de«vcsen.
Protestversammlung der Doktoren und
Techniker.
Der Deutsche Verein Wieden ver­
anstaltet heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
in den Drei Engel-Sälen, lV., Große Neugasse, eine
P r o t e st v e r s a m m l ung gegen die Verweigerung
des Wahlrechtes an Doktoren und Techniker. Die
Tagesordnung beschränkt sich auf den einen Gegen­
stand: Den Doktoren nndTechnikern
das Gemeindewahlrecht verweigert!
Berichterstatter ist Dr. Friedrich Förster. Wir
fordern dringend alle Gesinnungsgenossen, alle
Doktoren und Techniker zum Besuche dieser Ver­
sammlung auf. Eintrittsscheine sind an folgenden Ver­
schleißstellen erhältlich: A ni o n e st a, Buchhandlung,
IV., Margarethenstraße 7; Julius Kraus, Schneider­
meister, IV., Fleischmanngasse 6; D i e z e l L La n g e r,
Papierhandlung, >V., Favoritenstraße 54; W. PH.
Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20; Dr. Friedrich
För st e r, !., Bräunerstraße 4.
Jene Herren, welche Ordnerdien st e
übernehmen wollen, werden e r s u ch t,
s ich läng st e il s u m '/,8 U h r e i n z u f i n d e n.
Deutschnationale Handels augestellte und deutsch-
nationale Arbeiter, reklamirt Lner Wahlrecht l!
Die im IV. Wahlkörper wahl­
berechtigten Gesinnungsgenossen,
welche sich nicht in den Listen befinden, die in
den Gemeindekanzleien aufliegen, wollen, falls sie
nicht über die nöthige Zeit verfügen, selbst zu
reklamiren, behufs unverzüglicher Geltend­
machung ihres Wahlrechtes die erforderlichen Belege,
hauptsächlich die Bestätigung des Zentralmeldungs­
amtes über die dreijährige Seßhaftigkeit, an
Herrn Hauck schicken.
Die Seßhaftigkeitszeugnisse stellen die Polizei-
kommissariate aus.
MSeutsche Rundschau.
Deutschnatioiiale Wähler des l., kt. und
II! Wahlkörpers!
Obwohl die Reklamationsfrist für die Wahl­
körper l—III abgelaufen ist, werden doch alle
Gesinnungsgenossen dringend st ersucht, die
ihr Wahlrecht erweisenden Dokumente an Herrn
W. PH. H a u ck, IV., Kettenbrückengasse 20, zu senden,
da eine amtliche Richtigstellung der Wählerlisten
jederzeit verlangt werden kann.
Ferner werden die Gesinnungsgenossen aller
Bezirke ersucht, entbehrliche
Wählerlisten unverzüglich an Herrn Hauck
einzusenden.
Schreibkräfte
für die Vorarbeiten zu den Gemeinderathswahlen
werden benötlsigt. Gesinnungsgenossen, welche sich
diesen Arbeiten unentgeltlich widmen wollen,
mögen sich bei Herrn W. PH. Hauck, lV., Ketten­
brück e n g a s s e 20, melden.
Steuereinaänsie im ersten Quartal lllvv.
Bei den städtischen Steueramtsabtheilungen sind im ersten
Quartale dieses Jakres eingegangen: an landesfürstlichen
Steuern rund 17,311.322 K., an Landesumlagen
4.754.125 K., an städtischen Umlagen 10,069.163 K., an
Gewölbewachbeiträgen 28.467 K., .Handelskammerbeiträgen
102.29! K.. Gewerbeschulbeitrügen 57.556 K., Konto­
korrent- und Jnterimsempfang 1,548.990 K., zusammen
33,871.916 K. Nach Steuergattungen sind an dieser
Summe betbeiligt: Hauszinssteuer mit 18,906.261 K.,
allgemeine Erwerbsteuer mit 2,769.102 K., Erwerbsteucr
von den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen 7.731.862 K., Personaleinkommensteuer
mit 2,008,717 K. Der reine Emvfang an direkten
Staatsstcuern sammt Umlagen und Nebengebühren betrug
im ersten Quartal l. I. 32,178.827 K., d. i. 1,907.985 K.
mehr als in der gleichen Periode des Vorjahres.
An „Lull" und „Lob".
Also— ,,Interventionen"
Sagen dir, John Bull, nicht zu:
Ganz Südafrika bethronen,
„Glücklich machen" möchtest du!
Glaub' dir's wohl! Doch leider, leider
lieber Wohlfahrt und Kultur
Ist als du, Freund Beutelschueider,
N u d'r e r Ansicht ganz— der Bur,—
Lästert einen Weltbetrüger,
Gauner und Erpresser dich!
Niederträchtig! Dieser Krüger
Sollte wahrlich schämen sich!
Auch dem Himmel— so will's scheinen—
Dein „Beglücken" nicht gefällt,
Weil er's doch— es ist zum Weinen!—
Sichtbar mit den Buren hält.
Dein Prestige, das, arg umdusterr
Schon zu Hellen sich begann—
Gänzlich hat es nun verschustert
„Bob", der „unbesiegte" Mann!
Armer Lord! wohl oft ein banges,
Böses Ahnen dich beschleicht,
Daß die Weltmacht e r st en Ranges
Einem Bau er n Völkchen weicht!—
Daß ihr Kindlein all' des Todes
Sein müßt— Bobchen, nicht verhehl's
Deinem Chamberlain und R hod e s,
Deiner Queen und deinem Wales!
Winter wird's im Burenlande,
Doch in London lacht der M a i
Lord, zurück zum Tyemsestrande!
Noch— ist die Passage frei!
Wien, im April 1900.
Rudolf Spcrlin g.
ZM' freundlichen Beachtung!
Der heutigen Nummer liegen Posterlag­
scheine bei. Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablaufende Bczugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch ehestens zu begleichen. Der Bezugspreis ist,
wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichte«.
Tagesbericht.
* Versammlungen des Vereins der Deutsch­
nationalen für Oesterreich. Sonntag den 29. d. M.
findet in Marburg in der Götz'schen Brauhaus-
restanration um 4 Uhr Nachmittags eine Wander­
versammlung des Deutschuationalen Vereins für Oester­
reich statt, in welcher Herr Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter K. H. Wolf über die politische Lage
sprechen wird. Weitere Versammlungen finden statt:
6. Mai: S t e ins chöna u (Böhmen); 12. Mai:
Sternberg (Mähren); 13. Mai: Mährijch-Schönberg.
26. April (Ostermond) i960 Nr. 1 14.
Außerdem in Vorbereitung: Eine Versammlung in
Oberösterreich, vier im Bohmerwalde, zwei in Nieder-
österreich und zwei weitere in Mähren.
* Pilgerfahrt nach Jernsalem. Aus Linz gingen
vorgestern 518 oberösterreichische Pilger unter Führung
des Bischofs Doppelbauer über priest nach Jerusalem
ab. Vormittags fand im neuen Dom die Weihe der
Pilgerfahne in Anwesenheit Erzherzogs Franz Salvator
und der Erzherzogin Marie Valerie statt.
* Die Jerusalempilgrr in Triest In Triest sind
gestern Vormittags aus Linz und einigen anderen
Orten 520 Theilnehmer an der Pilgerreise nach
Jerusalem eingeiroffen und zogen vom Bahnhofgebäude
aus in geschlossener Prozession nach der alten
St. Antons-Kirche, wo ein Gebet verrichtet wurde.
Hierauf bewegte sich der Zug nach dem Molo Giu­
seppina, wo sich die Prozefiionstheilnehmer auf dem
Lloyddampser „Poseidon" nach Jaffa einschifften, von
wo sie sich nach Jerusalem begeben werden. Am 15. Mai
werden die Pilger nach Triest zuriickkehren.
* Pilgerfahrt nach Rom Auch aus Ofen-Pest
haben vorgestern 1360 Personen unter Führung des
Erzbischofs Czaszka eine Pilgerfahrt nach Rom an-
qetreten. Unter den Pilgern befinden sich die Bischöfe
Dessewffy. Bende, Graf Majlath und Erzabt Feher,
ferner Graf Ferdinand Zichy und Gemalin und die
Reichstagsabgeordneten Kalocsay, Paul Latinovics,
Paul und Ludwig Meszlenyi und Franz Major.
* Pilgerfahrten Dr. Lueger's. Dr. Lueger
pflegt bekanntlich fast alljährlich einen Ausflug nach
Italien bis Sizilien zu unternehmen, um sich von der
stinkenden Luft der Wiener Wählerversammlungen,
Rathhauskanzleien und Gasstraßengräben zu erholen.
Hiebei berührt er bekanntlich gewöhnlich Rom, erzählt
den Kardinalen „Wiener G'schichten" und läßt sich
vom römischen Staatskanzlec und vom Papste Instruk­
tionen ertheilen. In Jerusalem ist Dr. Lu e g e r noch
nicht gewesen, doch hat er bekanntlich vor einigen Jahren
einem auf Besuch nach Wien gekommenen türkisch­
jüdischen Bürgermeister von Jemsalem versprochen,
daß er in absehbarer Zeit— Jemsalem ja besuchen
wolle. Auch hat Dr. Lu e a er eine eigentliche
Wallfahrt mit Pilgern nach Rom noch nicht mitge-
macht, und auch sein thetlweises Vorbild, den
Dr. Alexander Bach, der schließlich als
österreichischer Gesandter in Rom bloßfüßig in den
Prozessionen zur Peterskirche mitschritt, hat er nicht
erreicht; unser Bürgermeister hat auch in Rom immer
gute Stiesletten an und ist ja gerade jetzt mit Wahl­
sachen so sehr beschäftigt, dag er unmöglich abkommen
kann, eine Pilgerfahrt nach Rom mitzumachen. Armer
Lueger, wie wird es einst um dein Seelenheil
stehen?!
* Eine Vcrlagsgenofscnschaft deutscher Schrift­
steller zu gründen, versucht ein aus den Schrift­
stellern Josef Schmid-Braunfels, A. Ch.
Jenny, O. Stauf v. d. March, Franz
Kranewitter, Josef Hafner und Oskar
Weilhart bestehender, vorbereitender Ausschuß.
Die genannten Herren versenden zu diesem Zwecke
einen „Aufruf an die deutschen Schriftsteller und
Literaturfreunde", dem Folgendes zu entnehmen ist:
Der deutsche Schriftsteller in Oesterreich besitzt—
wenn er nicht zur Klique gehört oder sonst eine be­
sondere Begünstigung genießt— weder ein literarisches
Blatt, noch einen Verlag, an den er sich mit seinen
schöngeistigen Erzeugnissen wenden könnte. Man sagt,
so heißt es in dem Aufrufe, das Heil jedweden
Standes beruhe im Ancinanderschließen in Verein
und Genossenschaft; was nützt aber die größte Ver­
einigung, wenn die Selbsthilfe fehlt, das ent­
schiedene Bestreben, das Wort zur Thal
anszumünzen d! Von diesem Gedanken ausgehend,
haben sich die früher erwähnten Schriftsteller
entschlossen, eine „Verlagsgenossenschaft deutscher
Schriftsteller" in's Leben zu rufen, deren Zweck es sein
soll, zumal jungen Talenten, welche dessen bedürftig
lind, die Bedingungen zur freien Entfaltung zu schaffen.
Die beabsichtigte Genossenschaft soll einerseits Werke
nach sorgfältiger Prüfling durch eine aus tüchtigen
Literaten zusammengesetzte Kommission in eigenen
Verlag übernehmen, andererseits neue Werke, wie
auch ihr überlassene Bücher vertreiben und die Inter­
essen ihrer Mitglieder nach jeder Richtung hin fördern.
Ilm diese Absicht zu verwirklichen, will der Ausschuß
A n t h e i l s ch e i n e zu 50 Kronen (---- 50 Mark)
hinausgeben, die in berücksichtigungswürdigen Fällen
auch in angemessenen Theilbeträgen entrichtet werden
können: der Ausruf bemerkt hiezu ausdrücklich, daß es
sich nur um einen Versuch Handel. Sollten dem
Ausschuß während der nächsten drei bis vier Monate
nicht so viele Anmeldungen, beziehungsweise Zeich­
nungen von Antheistcheinen zugehen, als für den
gedachten Zweck für's Erste nothwenoig sind, so wird der
Plan als gescheitert betrachtet. Anfragen und
Anmeldungen sind an Josef Schmid-Braunfels,
Wien, u>., Rennweg 39, oder an Josef H af n e r,
Wien, ix, Alserbachstraße 32, zu richten.— Wir be­
merken hiezu nur, daß in Linz und Wien eine
O e st e r r e i ch i s ch e V e r l a g s a n st a l t für
deutsche Schriftsteller bereits besteht.
* Beim Papst. Aus Rom wird vom Gestrigen ge­
meldet: Der Papst empfing heute in der Peterskirche
zahlreiche Pilger aus Ä ö h m en und war hiebei
Gegenstand lebhafter Ovationen. Unter diesen „Pilgern
aus Böhmen" dürfte sich auch nicht e i n Deutscher
s befinden.


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 5 ]
* Für das XIII. Deutsche Bundesschießen 1900
zu Dresden sind bereits zahlreiche Ehrengaben ange­
meldet und viele auch schon eingegangen. Der deutsche
Kaiser, der Prinzregent Luitpold von Bayern, der
Herzog von Sachsen-Altenburg und andere Fürstlichkeiten
haben durch gespendete Ehrenpreise ihr Interesse sür
das große Fest an den Tag gelegt. Von Gilden
haben bereits eingesandt: die Schützengilde von
Berlin einen Ehrenpreis von 500 Mark auf Scheibe
„Deutschland", einen solchen von 500 Mark auf
Scheibe „Heimal" und einen solchen von 100 Mark
auf Scheibe „Wildscheibe", die Büchsenschützenkompagnie
Weimar einen Preis von 75 Mark, der Schützenverein
„Germania" in Dresden einen solchen von 100 Mark,
die Karlsbader Scheibenschützengesellschast einen solchen
von 400 Kronen in Gold und einen gleichen von
100 Kronen in einer Karlsbader Sprudelsteinkasette.
Ferner übersandten die Schießordnungskommission des
Deutschen Schützenbundes 100 Mark, der Landesverband
deutscher Schützen in Böhmen einen Preis von 500 Kronen
in Gold mit Elni, der O e st e r r e i ch i s ch e
Schützenbund meldete gleichfalls einen Ehrenpreis
an. Mit in erster Linie steht die Stadt Dresden selbst,
sie spendete Ehrenpreise von zusammen 4800 Mark,
uiid zwar eine Vae mit Postament in Meißner
Porzellan (Werth 430 Mark) und hierzu 770 Mark
Haar in Gold auf Scheibe „Deutschland, ein Jagd-
uhr mit zwei fünfarmigen Leuchtern in Meißner
Porzellan (Werth 850 Mark) und hierzu
baar 350 Mark in Gold am Scheibe „Dresden",
400 Mark baar in Gold und Etui als zweiten Preis
auf dieselbe Scheibe, ein Tafelgeschirr für 12 Personen
in Meißner Porzellan (Streublumenmuster mit Gold­
rand, Werth 420 Mark) und hiezu baar 580 Mark in
Gold auf die Scheibe „Heimat", eine Frauen­
büste in Bronze (von Schlüter, 300 Mark Werth) und
dazu baar 700 Mark in Gold auf Scheibe „Nürnberg",
ein Tafelgeschirr für 12 Personen in Meißner Porzellan
(Zwiebelmuster mit Goldrand, Werth 390 Mark) und
hiHU baar 110 Mark in Gold auf Pistolenscheibe
„Sachsen", einen zweiten Preis ans diese Scheibe, be­
stehend in 200 Mart baar in Gold, und einen silbernen
Weinkrug mit Tablett (Werth 433 Mark), hiezu
67 Mark baar in Gold auf „Wildscheibe".
* Wieder ein Liguovianer. Das Landgericht in
Kempten (Bayern) hat erst vor wenigen Wochen den
Kaplan Eduard Schön wegen Sittlichkeitsverdrechen,
die er seit vielen Jahren aii den bei ihm den Firm­
unterricht besuchenden Mädchen begangen hatte, zu
zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Und schon wieder
muß sich dasselbe Gericht mit einem solchen Schwein­
kerl befassen, dessen Opfer allerdings zur Abwechslung
diesmal nicht Mädchen, sondern K naben geworden
sind. Wie die „Arb.-Ztg." deutschen Blättern ent­
nimmt, ist von der Staatsanwaltschaft Kempten gegen
den P f a r r e r I o s e f L o h m u l l e r in Schwab-
hausen die Untersuchung wegen Sittlichkeits-
Verbrechen eingcleitet worden. Der Pfaffe hat
nämlich seit Jahren zahlreiche von den seiner Erziehung
anvertrauten Knaben mißbraucht.
* Sommcrpfstnmt Marienschutz, Vom 1. Mai
bis 30. September d. I. wird eine dreimal tägliche
Begehung der Rotte Greis stattfinden/ An
Sonntagen verbleibt es bei der täglich einmaligen Be­
gehung.
* Erdrutschung in Untersteier. Das Schloß
Wurmberg des Grafen Friedrich Attems in Untersteier
ist durch eine Bergrutschung bedroht. Eine Halde von
mehreren Joch ist im Gleiten begriffen, es zeigen sich
Erdsprünge von einem halben Meter. Acht Joch Grund,
meist Weingärten, sind bereits abgestürzt, ein Winzer­
haus ist in der Mitte geborsten. Das Schloß und die
Kirche sind gefährdet. Die Bewegung dauert fort.
* Der Verkauf der erzherzoglich Fricdrich'schen
Werke in Böhmen, über welchen von uns vor vier­
zehn Tagen aus besonderer Quelle zuerst berichtet
wurde, soll nach einer neuen Meldung von anderer
Seite bereits vollzogen sein. Und zwar soll nicht der
Kohlen-Gutmann, sondern die K r e d i t a n st a l t und
Wittgenstein sollen gemeinsam die Werke er­
worben haben: der Preis wird natürlich nicht genannt.
Die erzherzoglich Fricdrich'schen Werke umfaßen zu­
nächst Kohlengruben im Ostrauer Reviere und die
Eisenwerke T r z y n i tz bei Teschen und Lipina-
Ka r l s hüt t e bei Friedeck. Für diese Werke sollen
zwei Aktiengesellschaften gebildet werden. Es wird
versichert, daß die Kameralverwaltung des Erzherzogs
schon seit Sommer des vorigen Jahres mit mehreren
Bewerbern um diese Werke in Verhandlungen ge­
standen sei, dieselben aber stets das Angebot'zu hoch
gefunden hätten. Erst in Folge des letzten großen
Ausstandes in Böhmen hätte die Kameralverwaltung
— direkt beauftragt, die Werke loszuschlagen— Ver­
kaufsanbote gemacht, welche von den Bewerbern an­
genommen wurden. Ohne Zweifel ist die ganze Sache
geeignet, mancherlei Gedanken und Betrachtungen an­
zuregen.
* Eine sonderbare Kanone. Zur Erzielung
enormer Geschoßgeschwindigkeiten hat Herr Edward
Hohle nach der ein eiaenthüm-
Ilches, von Erfolg gekröntes Verfahren eingeschlagen,
das, gegenwärtig wohl erst im Stadium des Experi­
mentes, doch geeignet erscheint, in der Praxis
angewendet zu werben. Ms Kanone dient ein Rohr
von 1'5 Meter Länge, dessen Boden die eigent­
liche Pulverkammer enthält, das folgende eigentliche
Kanonenrohr besitzt einen Durchmesser von 51 Milli­
meter und verengt sich gegen die Mündung zu
einem Stück von 48 Zentimeter Länge und
12'5 Millimeter Durchmesser. Der Raum
zwischen Pulversack und dem unmittelbar, in
vem verengen Theil des Geschützes liegenden Projektil
wird mit Wasser gefüllt. Das verwendete Geschoß hatte
einen Durchmesser von 12 5 Millimeter und ein Gewicht
von 6 Gramm. Nach Entzündung der Pulvermasse wurde
das Wasser gegen den verengten Theil getrieben und
das Projektil erhielt dadurch eine Geichwindigkeit von
4500 Meter per Sekunde und vermochte eine Eisen-
Platte von 10 Millimeter Stärke, die 2'4 Meter vor der
Mündung aufgestellt war, glatt zu durchschlagen. An
Stelle des Wassers lassen sich auch staubartige Sub­
stanzen verwenden, Hoyle experimentirte mit Bleiweiß in
Pulverform. Die eigentliche Ladung bestand in diesem
Fall aus 180 Gramm groben Jagdpulvers und eS
wurde gleichfalls eine Geschwindigkeit von 4500 Meter
per Sekunde sür das Projektil erzielt.
* Ruderschifffahrt im Tonaukanale. In Rück­
sicht auf die Bauten im Donaukauale kann die freie
Ruderschifffahrt von der Augartenbrücke abwärts vom
i. Mai d. I. angefangen nur wie folgt stattfinden:
Sonntag von 9 Uhr Vormittags bis l Uhr Nachmit­
tags, Mittwoch von 4 Uhr Nachmittags bis N8 Uhr
Abends, oder bis zum Eintritte der Dämmerung. Die
Durchfahrt durch die Ferdinandsbrücke ist nur m der
rechtsseitigen Brückenöffnung gestattet. Die Ankunft
'edes Ruderfahrzeuges, das am Mittwoch in die Donau­
analstrecke unterhalb der Angartenbrücke einfahren will,
ist Tags vorher der Donaukanalinspektion in Nußdorf
telegraphisch anzuzeigen.
* Arbeiicrstrciks in Böhmen. In Königinhof
haben am 24. d. M. Vormittags weitere 780 Arbeiter
der Jutespinnerei Klazar und 600 Arbeiter der Firma
Neumann Söhne die Arbeit eingestellt. Die Letzteren
kehrten aber für zwei Tage zur Arbeit zurück unter der
Bedingung, daß die eingeleiteten Verhandlungen zu
einem Erfolg führen werden. Bei der Firma Sommer
in Schurz haben die Arbeiter wieder vollzählig die
Arbeit ausgenommen. Sonst herrscht Ruhe.
* Die Verlegung einer ganzen Stadt dürfte
selbst in unseren an elementaren und sozialen Merk­
würdigkeiten so reichen Tagen etwas Ungewöhnliches
sein. Dieses Schicksal steht, wie aus Hannover
geschrieben wird, der Stadt Dannenberg bevor.
Ihr Stadtvogt Lampe erläßt durch die Presse er­
greifende Schilderungen der Wassernoth, durch welche
die Stadt Dannenberg seit langen Jahren und auch
in diesem Jahre schwer zum Nachtheil ihrer Bewohner
zu leiden hat. In zwölf Jahren sei Dannenberg
I5mal von Ueberschwemmungen heimgesucht worden,
wodurch die Bewohner an dem Fortschritt ihres Wohl­
standes dauernd gehindert und der Nothstand nament­
lich unter der ärmeren Bevölkerung von Jahr zu Jahr
bedrohlicher wird. Lampe sagt, der Ruin der Stadt
Dannenberg sei besiegelt. Zu diesen Ausführungen
wird als Antwort von einem Regierungsbeamten eine
Anregung zur Gründung einer neuen
Stadt zwischen Marwedel-Hitzacker durch die Presse
verbreitet. Der dieser Anregung zu Grunde liegende
Pian ist der königlichen Regierung zu Lüneburg unter­
breitet worden. Es dürfte sich also in nicht zu ferner
Zeit der Auszug der Dannenberger zum neuen Städte­
bau verwirklichen.
* „Der Politische Kalender für das Jahr 1900"
Unter diesem Titel ist soeben im Verlage der Kalender­
und Plakatefabrik Theodor Czeike ein äußerst prakti­
sches Werk erschienen, welches eine Gliederung des
österreichischen Herrenhauses, des Abgeordnetenhauses,
des niederösterreichischen Landtages, des Wiener Ge-
meinderathes, sowie der Wiener Bezirksausschüsse nach
Parteien, Gruppen und Wahlkörpern enthält. Ferner
sind darin die politischen Programme der einzelnen
Parteien veröffentlicht und ist dadurch dem Lese­
publikum die Gelegenheit geboten, die Grundsätze der
verschiedenen Parteien kennen zu lernen. Die Publi­
kation der diesbezüglichen neuesten Daten wird nämlich
Jedem willkommen sein, der sich für das politische
Leben interessirt. Das vorliegende, seit vier Jahren
erscheinende Büchlein hat sich als ein authentischer
Orientirungsbehelf sowohl im amtlichen Gebrauche,
als auch in weiten Kreisen des Publikums rasch ein­
gebürgert. In dem kleinen Werke ist das Bestreben
verwirklicht, die Organisation und die Grundsätze der
legislativen Vertretungen praktisch und populär dar­
gestellt zu finden. In Anbetracht seines instruktiven
Inhaltes und bei der Verläßlichkeit der Daten wird
dieses Werk den Behörden, den politischen Vereinen
und dem ?. I. Publikum zur Information stets will­
kommen sein.
* Wetter. Der Luftdruck ist ziemlich niedrig und
sehr gleichmäßig vertheilt; die Winde sind schwach.
Das sehr warme Wetter mit zeitweisen örtlichen Be­
wölkungen und geringen, nur örtlichen Niederschlägen
dauert 'fort. Die Entwicklung allen Pflanzenwuchses ist
allerorten eine so außerordentlich rasche, wie es seit
Jahren nicht der Fall war.
Wiener O*tsn«HA*ichtsn^
* Bezirksvorsteher Baumann soll, wie versichert
wird, bereits vollständig außer Gefahr und bald im
Stande fein, das Bett zu verlassen, wenn er auch noch
einiger Wochen zu gänzlicher Erholung bedürfen wird.
* Die Deutschvölkischen Favoriten« treffen sich
jeden Donnerstag, 8 Uhr Abends, in Franz
Winzig's Gasthaus, x„ Himberaerltraße 79.
* Einbrüche. Ein etwa 27jähriger Bursche erbrach
vor einigen Tagen die Wohnung des Leopod T i e m.
XVHi., Staudgasse Str. 77. und stahl zwei ziemlich große
suberspindeluhren, einen goldenen Zwicker, eine Silber-
kette mit drei Theresienthalern, eme Silberkette mit
Georgsthaler und zirka 100 alte Silberthaler.— Gleich­
falls vor kurzer Zeit wurde die Wohnung der Antonie
L d w y, Viii Lcrchenfelderstraße Nr. 122, erbrochen und
daraus Wäsche und Kleider im Werthe von 800 K. ge­
stohlen.— Zur selben Zeit wurden dem Fleischhauer­
gehilfen Leopold Gerhard, m., Hauptstraße Nr. 37
wohnhaft, Pretiosen im Werthe von 540 K., darunter
eine silberne Uhr mit Widmung „Wiener Fleischhaucr-
genossenschaft zum 30. Dienstjahr", entwendet. Zwei
Ringe, 280 K. Werth, wurden zu Stande gebracht.—
Dem Anton Knapp wurden aus der Wohnung, iv.,
Rainergasse Nr. 3. 170 K. baar und Pretiosen im Werthe
von 360 K. von Einbrechern gestohlen.
* Literarischer Mummenschanz. Das erste große
Tanzfest der D e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e n Schritt­
st ellergenossen s chaft bedeutet für diese im
gedeihlichen Wachsthum befindliche Vereinigung einen
vollen Erfolg, umsomehr, als die vorgeschrittene Jahres­
zeit lustigem Karnevalsgetriebe nicht förderlich erschien.
Ein Blick aus das Gewoge von kostümirten und uni-
formirten Menschen strafte diese Befürchtung Lügen.
Dort, wo der Saal in seiner ganzen Höhe von einem
Riesenprospekte abgeschlossen war. den der erst kürzlich
mit der kleinen goldenen Medaille und dem Kaiserpreise
ausgezeichnete akademische Maler Leopold Burger, in
dessen Händen die künstlerische Leitung des Festes ruhte,
geschaffen hat, erwarteten zu Füßen der vielhändigen und
vielköpfigen Schriftstellergottheit Horribilikribrifar seine
Priester und Vriesterinnen das Nahen des Festzuges. Da gab
es eine sorgfältig zusammengestellte Maimund"-Gruppe
mit dem „Verschwender", „Bauer als Millionär", und der
„Gefesselten Phantasie", der Anzengruber"-Gruppe, Altwien,
die „Minnesänger", „Hans Sachs", die originelle
„Tenier"-Gruvpe u. s. w. in langem Zuge; besonders
erheiternd wirkte die „Literarische Schuljugend". Neben
den Repräsentanten der Klassiker stolzirte die höchste
Sezession, und ganz zum Schluß kamen Jene, die sich
in kein Kostüm gesteckt hatten, nn lichten Sommerkleid.
Als nach dem Vortrag einer launigen Voeterei des Ober­
priesters den Tanz begann, fanden die diesem Vergnügen
nicht Huldigenden Gelegenheit, sich umzusehen. Da gab
es eine Verkaufsstelle für Handschriften und Bilder be­
kannter Schriftsteller und Maler, eine Seufzerallee für
lvrische Dichter und ihre Schönen, ein Kaft Größenwahn,
Tanzautomaten und auch einen Käfig für borstige
Kritiker. Viel Svaß machte „der Mummenschcmzler',
ein antisezessionistisch- symbolistisches Schimpf- und
Schweigorgan, von dem um Mitternacht noch eine Extra­
ausgabe erschien; die Urheber dieses Blattes sind die
Schriftsteller L. Hörmann und Franz Wolff. Es
war ein lustiges Treiben bis zum grauenden Morgen,
ein Fest, das dessen Teilnehmern in angenehmer Er­
innerung sein wird. o. L.
* Ueberfahren. Der 12jährige Schulknabe Hans
Fichtner wurde gestern in der Johannesgasse von
einem Gummiradler überfahren und im Gesichte schwer
verletzt.
* Verunglückungen. Der Zugsführer der Material­
rollbahn beim Winterhafenbau m der Freudenau ist
gestern beim Zusammenkoppeln von Rollwagen zwischen
die Puffer gerathen und erlitt einen Schluß elbeinbruch.
— Beim Ererziren auf der Wafferwiese im Prater wurde
gestern Vormittags der Einjahrig-Freiwillige Egon
H e s k i von seinem ungeschickten Nebenmanne mit dem
Gewehre so wuchtig aus den Kops geschlagen, daß er be­
wußtlos zusammenstürzte und in's Garnisonsspital ge­
bracht werden mußte.
* Zwei plötzliche Todesfälle in der Gumven-
dorferstraße. Vorgestern wollte die 15jährige Fach-
bildungsschülerin Johanna Anhalt in Begleitung
ihrer Mutter in Mariahilf, Kaunitzgasse, einen Besuch
machen. An der Ecke der Gumvendorferstraße und Kaunitz­
gasse stürzte das Mädchen plötzlich mit einem Schrei zu­
sammen und war nach wenigen Minuten eine Leiche.—
Der 50jährige Reisende Viktor Fellner ist vorgestern
um 1 Uhr Nachmittags nächst der Gumvendorferstraße
zusammengestürzt und bald darauf gestorben.
* Eine ärmliche Schwindlerin. Die 21jährige
Handarbeiterin Magdalena Tax ist in den letzten
Wochen mit ihrem sechs Monate alten unehelichen Kind
am Arm bei verschiedenen Familien in Ottakring er­
schienen und hat erzählt, sie suche eine Kosifran für das
Kind. Ihrer Angabe nach sollten sür den Säugling vom
Wiener Magistrate 16 Kronen und aus ihrer eigenen
Tasche 8 Kronen monatlich als Kostgeld entrichtet werden.
Viele Familien bewog die Aussicht auf den Erwerb, der
Tax Kost und Unterkunft zu gewähren, doch sie entfernte
sich stets heimlich unter Mitnahme von Effekten. An der
Geschichte mit dem Kostgeld ist natürlicherweise kein
Wort wahr. Vorgestern wurde die Schwindlerin in
Ottakring verhaftet und dem Gerichte übergeben.
Uraniatheater, Am Freitag den 27. April und
Freitag den 4. Mai. '/-8 Uhr Abends, finden die beiden
Darstellungsvorträge „Wien und die Donau"
von Prof. Dr. Friedrich Umlauft statt. In diesen
Vorträgen werden die Lage und Bedeutung Wiens, seine
geschichtliche Entwicklung, die Beziehungen der Stadt zum
Donaustrome u. s. W. zur Besprechung kommen. Zur
Erläuterung werden Karten. Vläne, Ansichten und
Skioptikonlulder dienen. Im Anschluß an diese beiden
Vorträge findet am Sonntag den 6. Mai der Ausflug:
Nußdorf —Kahlenberg— Leopoldsberg —Kahlenbergerdörs
statt, worüber noch Näheres verlantbart werden wird.
* Verhaftung. Der gewesene Mediziner Nikolaus
Winterhalter aus Karlstadt in Kroatien wurde
gestern verhaftet, weil er in der letzten Zeit 273 Kronen
herausgelockt hat.
* Großes Preisjodlerfest. Beim „Goldenen
Luchsen" in Neulerchenfeld wird am kommenden Montag
Herr Franz Bo i d l, der dort als Kellner gerade
25 Jahre thätig ist und gleichzeitig sein 50iähriges
Kellnerjubilänm feiert, in Verbindung mit seinem Jubi­
läum ein Preisjodlerfest veranstalten und dazu die be­
rühmtesten Wiener Jodler und Jodlerinnen zum Wett­
bewerb einladen. Der Fiaker Hunger l. die Kiesel«


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 6 ]
I
Seite 6
Donnerstag
- Gssbevtsthe Rundschau.
26. April (Ostermond) 190V Nr. 114.
Marie, die Duettisten Weber und Meier, der
Stegreifsänger E d e r l und der „böhmische Meier'
werden nebst vielen anderen bekannten und beliebten
.Kunstkräften an diesem Abend Mitwirken. Karten zn
diesem schönen Feste find zu haben in den Käses Seidl,
Fels, Keimel und Himmel im XV!. Bezirk.
verhafteter Fabrraddied. Der 25jährige Rauch­
fangkehrer Amon Huber wurde wegen dringenden
Verdachtes, am 23. d. M. im Rathhauskeller dem Ziseleur
Franz Hons ein Fahrrad im Werthe von 300 Kronen
gestohlen zu haben, verhaftet.
* Ein schlechter Kamerad. Seit Anfang dieses
Monats kamen in den für die Lokomotivheizer der Süd­
bahn zum Aufenthalt bestimmten Kasernen in Wien,
Vöslau und Wiener-Neustadt Uhren, Baargeld und Klei­
dungsstücke abhanden. Der entlassene Lokomotivheizer der
südbahn Ludwig I vol t war wiederholt in der
Heizeruniform unentgeltlich auf der Südbahn gefahren,
hatte in den Kasernen übernachtet und die Diebstähle ver­
übt. Er wurde ausgeforscht und verhaftet.
* Restaurant St. Annahof. i. Bezirk, Annagasse.
Heute Militärkonzert.
* In A. Brückner's Tiroler Weinetablissement.
XIV., Mariahilserftraßc 129, findet heute sowie jeden
Donnerstag Konzert der beliebten Musikkapelle Paul
Poschwa statt.
GeviehtsfrrLtzl.
Wien. 25. April.
Die Unterschlagungen in -er Sparkasse zu
Witliczka.
Heute begann vor dem Schwurgerichte in Krakau
die auf- e! n e n M o n a t anberaumte Strafverhand­
lung gegen die Diebe in der Bezirkssvarkasse in Wie-
liczka. Ängeklagt sind: 1. Wilhelm Koch, gewesener
Bürgermeister und Direktor der Bezirkssparkasse in Wie-
liczka: 2. Florian Nowa eki. gewesener Bürgermeister
der Stadt Podgorze und Direktor der Bezirkssparkasse
in Wieliczka: 3. Wladimir Kom v i t. gewesener Buch­
halter der Bezirkssparkasse in Wieliczka: 4. Alter
Linker, Kaufmann: 5. Salomon Wimmer., Bau­
unternehmer: 6. Markus Blatt, Getreidehändler:
l. Moriz Wald m a n n. Heuhändler: 8. Chaskel
Großmann. Fleischhauer,— Alle „aus Wieliczka—
und 9. Abraham S e i d ens r a u, Händler.
Alle Angeklagten befinden sich in Untersuchungs­
haft und sind wegen Betruges angeklagt, und zwar
die beiden Sparkassedirektoren Florian Nov a c k i und
Wilhelm K o ch. begangen durch Annahme gefälschter
W e ch s e l zur Eskomptirung: der Buchhalter Wladimir
K o m P i t. weil er im Einverständnisse mit den anderen
Angeklagten den Zensoren gefälschte Wechsel vorlegte.
Außerdem ist er angcklagt wegen Fälschung von Rech­
nungen. Kassebüchern und falscher Bilanzenzusammen­
stellung. Die beiden Direktoren und der Buchhalter sind
weiters auch wegen betrügerischer und verschwenderischer
Kreditgebahrung angeklagt. Alle übrigen oben erwähnten
Verhafteten, sowie auch Pinkas B i enenstock, welcher
nach Amerika entflohen ist, stehen wegen Fälschung von
Wechseln unter Anklage.
Der sehr umfangreich« Anklageakt enthält die
Einzelheiten der von den Angeklagten zum Nachtheile der
Sparkasse begangenen Betrügereien. Alle Beschuldigten
hatten sich zu einer Gemeinschaft verbunden und wirkten
mit vereinten Kräften, namentlich in der Wechsel­
abtheilung. Als Beispiel dieses verbrecherischen Vor­
gehens führt der Anklageakt folgendes Faktum an: Die
Ängeschuldigten reichten einen gefälschten Wechsel des
Markus Stiel ein, welch' Letzterer bereits mit 4300 st. an
eigenem Kredit und mit Giros in der Höhe von 7300 st.
belastet war: Buchhalter Kompit wies jedoch aus. daß
Markus Stiel blos mit 1460 fl. an eigenen und 2350 fl.
an Giroschulden belastet sei. Der Aussteller Abraham
Seidenirau schuldete 6150 fl. und hatte 14.800 st. girirt:
der Buchhalter wies aus. daß er blos 3600 st., beziehungs­
weise 4370 fl. schulde. Girant Gutmann Schrank schuldete
700 fl. und an Giros 11.950 st., war aber blos mit
1200 fl., beziehungsweise 2750 st. ausgewiesen.
Aus Grund dieser Ausweise des Buchhalters Kompit
hatten die Zensoren ihr Gutachten abzugeben. Unter
diesen befanden sich die Beschuldigten Salomon Wimmer
und Alter Linker, welche im Eiuverständniß mit dem
Buchhalter Kompit waren und von dessen Vorgehen ge­
naue Kenntniß besaßen: als Beweis dessen dient die
Thattache, daß sie die Wechsel nicht existirender oder ganz
kreditloser Personen annahmen, obgleich sie, als mit den
Ortsverhältnissen ganz vertrant, sehr wohl wissen mußten,
daß diese Personen entweder nicht vorhanden seien oder
Nicht die geringste Kreditfähigkeit besäßen.
Direktor Koch und Buchhalter Kompit hatten die
Kreditfähigkeit der Parteien zn bemessen und nahmen im
Jahre 1896 Wechsel in der Höhe von 666.640 K. für die
Landesbank an, im Jahre 1897 nur noch 201.370 K. und
im Jahre 1898 blo? 24.800 K. Gleichzeitig wuchs der
Wechselftand in der Bezirkssparkasse von Wieliczka unge­
heuer: er betrug nämlich im Jahre 1896 720.0« 0 K. und
in den Jahren «897 und 1898 nahezu eine Million. Als
jedoch der Kredit in der Landcsbank beschränkt wurde,
galt es, auf eine andere Weise das verbrecherische Thun
fortznsetzen und zu bemänteln. So entstanden denn die
Malversationen im Innern der Sparkasse. Die Bezirks­
sparkasse erlitt in der Hypothekarabtheilung 52.426 K., in
der Wechselabtheilung 282.433 K. Verluste, zusammen also
334.862 K.
Ter geistige Urheber aller dieser Fälschungen scheint
Kompit gewesen zu lein, ein sehr geschickter nm> tüchtiger
Buchhalter, der die Aufsichtsorgane bei den Revisionen
„überwachte". Seine Idee ist auch der sogenannte „Bei­
lagskredit", mit Hilfe dessen alte ge'älschte Wechsel durch
neue Wechsel ersetzt und prolongirt, Perzente und Raten
gezahlt wurden.
Im Jahre 1896 fragte Abraham Seidenfrau einen^
gewissen Babala, der notorisch nichts besaß, ob er kein i
Geld benöthige, und redete ihm zu, einen Wechsel einzu-
reichen; ,cr fügte bei, daß der Direktor Koch in Geld- i
nöthen sei und daher die Hälfte der zu erlangenden j
Summe erhalten müsse. Babala ging auf den Antrag
ein. und am nächsten Tage wurde ihm ein von Bienenstock
und Großmann bereits unterschriebener Wechsel auf 1000
oder 1200 Kronen zur Unterfchrift vorgelegt. Babala
unterschrieb als Ilkzeptant und erhielt das Geld, von dem
er zu Händen des Seidenfrau die Hälfte für Kochund
40 Kronen für Komvit erlegte. In derselben Weise
machte dann Babala wieder Anleihen bis zur
Höhe von 3000 Kronen und immer mußte er die
Hälfte für Direktor Koch geben. Nach Briefen des Seiden­
frau zu schließen, hat Koch auf ähnliche Weise
56.000 Kronen erhalten. Es ereignete sich, daß von einer
Wechsslanleihe von 7200 Kronen Seidenfrau 1600 Kronen
erhielt, während der übrige Theil des Bettages an
Direktor Nowacki überoeben wurde. Direktor Koch ver­
langte vom Besitzer des Gutes Pawlikowice, Herrn Groß.
12.000 Kronen, wohingegen er bei ihm ein Anlehen von
200.000 Kronen zu gewähren versprach.
Zur Verhandlung wurden 62 Zeugen, ein Buch-
führungssachkundiger und zwei Schriftexperten vor­
geladen.
Abgesetzte Schwurgerichtsverbandluna. Die
für heute angefetzte Schwurgerichtsverhandlung über die
Preßehrenbeleidigungsklage des gewesenen Advokaten
Dr. Moriz Adolf gegen den Notar Dr. Emerich
H e r l ing e r und die Schriftleiter Franz M i ch e u
und Rudolf R i g l der „Deutschen Zeitung' wurde zu­
folge Erkrankung eines der Angeklagten vertagt.
Lmlss und Wisseuschast.
Naimundtheater. Auf der Bühne Raimund's
spricht man zur Abwechslung wieder einmal italienisch.
Diesmal ist es Ermette Rovelli, der seine Zelte
in der Wallgasse aufgeschlagen hat. Gestern eröffnete
er sein Wiener Gastspiel vor einem nicht sehr zahlreich
erschienenen Publikum: aber in den nächsten Tagen
wird nian sich in's Raimundtheater drängen, denn
eine so fabelhafte Virtuosität, wie er sie gestern als
L u dwi g X i. in dem D e l a v i gne 'scheu Boule­
vardstück entwickelte^hat man in Wien schon seit Jahr und
Tag nicht gesehen. Was Ermette Nobelst in die Parade­
rolle des französischen Tyrannen Alles hineinpointilirte,
war eine Musterkollektion aller Virtuosenkniffe, die von
den berühmtesten Wandervirtuosen ausgeheckt worden
waren. Man fragte gestern nicht nach dem roh ge­
zimmerten Stücke, das Rovelli zu seinem schau­
spielerischen Selbstzweck eingerichtet hatte, man sah nur
ihn, den gichtischen König, wie er hinkte, wie er
polterte, wie er sich unter leiblichen und seelischen
Schmerzen krümmte, wie er vor Todesangst ächzte und
stöhnte, wie er frömmelte und fluchte, sind wie er
endlich, mit der gelähmten Zunge nur mehr lallend,
seinen Geist aufgab. Seine Gicht und Ischias, so­
wie sein Sterben waren echte Glich s von
Spitalsszenen, und seine Beichte mit dem heiligen
Franz von Paul ließ an katholisch-jesuitischer
Heuchelei nichts zu wünschen übrig. Und dann erst die
Todesangst, als der Hemog von Nemours mit ge­
zücktem Dolche vor dem Verbrecher auf dem Königs­
throne als Rächer stand! Dieses Wimmern und dieses
Bangen um das Leben wird man nicht leicht ver­
gessen können. Von Akt zu M steigerte sich der Bei­
fall der verblüfften Zuhörerschaft, und wie ein Lauf­
feuer wird heute die Kunde gehen von Ermette Rovelli,
dem Virtuosen aller Virtuosen, der seine Kunst selber
eine „veristische" nennt. Ob von diesem „Verismus"
der wahren Kunst irgend ein Gewinn erwächst, das ist
freilich eine andere Frage. Vccksrswo! —tt—
Karoline NcubcrFeicr. Dem Vereine für
erweiterte Frauenbildung gebührt das
Verdienst, durch seine gestrige im Festsaale des Kauf­
männischen Vereins veranstaltete Neuberin-Gedenkfeier
das allgemeine Interesse für diese begabte
Frau und Reformatorin der deutschen Schau­
spielkunst wieder aufgesrischt zu haben.
Was Gottsched gewollt, die Wiedervereinigung
von Literatur und Bühne, die Einbürgerung des regel­
rechten Dramas auf der deutschen Bühne durch die
Verbannung des Harlekins und der Stegreifkomödie,
das Alles hat die Neuberin iin Vereine mit ihrer gut­
geschulten Truppe mit seltener Energie durchzuführen
gewußt. Eingeleitet wurde die Feier durch einen von
Frau Marie v. NaimLjer verfaßten und von
Herrn Regisseur Räder ausdrucksvoll ge­
sprochenen Prolog. Sodann folgte die bei­
fällig aufgenommene Aufführung des von
Herrn Regisseur K r u g trefflich inszenirten
Lebensbildes „K a rol ine Neuber" von Ernst
Ritter (Emilie v. Binzer), welches bereits im
alten Burgtheater im Jahre 1846 zur Darstellung
gelangt war. Fräulein Lichten war als Neuberin
in Haltung und Sprache tadellos. Ebenso verdienen
die übrigen Mitwirkenden: die Damen Rücker und
v. E s s u e r, sowie die Herren Popp, Gutt­
mann und Pol l and t lobend erwähnt zu
werden. —or.
Im Theater in der Joscfstadt wurde gestern
die 25. Aufführung des lustigen Schwankes „M a m-
se l l e Tou r b i l lou" feierlich begangen. Es gab
Beifall und Blumen in Fülle und die Darsteller
Frau Hansi Niese, Frau Pohl-Meiser,
Fräulein F e h d m e r, sowie die Herren Jarno,
Maran, Tusch l, Sachs, Nerz u. s. w.
wurden unzähligemale gerufen. Der Schwank wird
wohl— mit der Zeit— auch noch eine fünfzigste
Aufführung erleben.
— Morgen Freitag findet im Stadttheater
die erste Aufführung des Märchenspiels „Fortuna t"
von Eduard v. Bauernfeld. Musik von Paul
Mestrozi, statt. Das poetische Werk wird vom
Stadttheater in großer Ausstattung in Szene gehen.
— Heute Donnerstag gelangt „Der wilde R i tt-
me i st e r" zum 19. Male zur Wiederholung. Sonnabend
Nachmittags 0z3 Uhr kommt als Schülervorstellung das
romantische Schauspiel „Die Hochzeit zu U lso sa"
zur Darstellung und Sonnabend Abends stellt sich Herr
Hans Radius. Hosschauspieler aus Wiesbaden,
dem Wiener Publikum als „Pfarrer vonK i rch-
fe l d" vor.
— Herr Alexander Girardi, der zwei Jahre
am Deutschen Volkstheater gewirkt hat.
tritt heute zum letzenmale an dieser Bühne auf. Ter
Künstler spielt als Äbschiedsrolle den Valentin in
Raimund's „Verschwende r".— Morgen gelangt
das Volksstück „Familie W a W roch" von Franz
Adamus zur dritten Aufführung.
— Im Theater an der Wien gelangt
kommenden Sonntag als letzte volksthümlicde Nachmittags­
vorstellung bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen
„Die Fledermaus" zur Aufführung.
— JmCarltheater kommt heute „D i e
goldene Eva" mit Frau Odilon und Herrn
K r a m e r in den Hauptrollen zur Darstellung.
— Im I a n t s ch t h e a t e r übt die Zappert'sche
Gesangsvosse „Ein Böhm in Amerika" noch
immer ungeschwächte Zugkraft aus. Morgen Freitag
sinder bereits die 440. Aufführung dieser Posse statt
Direktor Lischke hat für die Neuheit „Die schöne
L u r eft e Fräulein Betti Kramm. Fräulein Elena
Germany und die Herren Hesse. Arnold und Barta
engagirt. Die nächste Aufführung der Märchenkomödie
„Hänsel und Gretel' findet Sonntag den
29. d. M.. Nachmittags 3 Uhr. statt. Die Schüler­
anweisungen haben für diese Vorstellung Giltigkeit und
können die Karten schon von heute an an den Tageskassen
des Jantschtheaters behoben werden
— Morgen Freitag .Abends tt8 Uhr, findet im Saale
der Horak'schen Wiedener Schule (IV.. Margarethen-
straße 19) ein M u s i k a b end statt, welchen Prozessor
Willy Thern mit einigen Schülerinnen seiner Aus­
bildungsklasse veranstaltet und wobei unter seiner Mit­
wirkung Kompositionen für ein und zwei Klaviere von
Händel, Mozart, Mendelssohn. Chopin, Grieg und
Protiwinsky durch die jugendlichen Pianistinnen Resa
Bibl. Melitta Karger, Wilhelmine Schäfer und Melanie
Wächter zum Vortrag gelangen.
Die Landtage.
Mähren
Brünn, 25. April. In der heutigen Sitzung des
Landtages beantwortete Statthalter Graf Zierotin die
Jnteroellatton des Abgeordneten Freiherrn v. Vrazak
und Genossen wegen des Baues der tschechischen
R e a l s ch u l e und der tschechischen Staats-
ge werbescbule. Bezüglich der ersteren erklärte der
Statthalter, daß die bisher vorgelegten Projertskizzen
wegen einiger Mängel nicht genehmigt werden konnten,
daß aber andererseits die Ausarbeitung neuer Skizzen
für diesen Bau wegen noch nicht endgmiger Feststellung
der Raumverhältnisse unthunlich war. Der Statthalter
bemerkte Wetters, er werde es sich besonders angelegen
sein lassen, auf eine möglichst baldige Inangriffnahme
des Baues hinzuwirken. Bezüglich des Baues der neuen
Staaisgewerbeschule erklärte er,baß der Unterrichtsminister
die St .tthalterei ermächtigt habe, mit der Vergebung der
Arbeiten für diesen Bau zu beginnen, so daß derselbe
mit Beginn des Schuljahres 1901/02 seiner Bestimmung
werde überg ben werden können. Ferner beantwortete der
Statthalter eine Interpellation des Abgeordneten Luksch
und Genossen wegen Steuerabschreibungen in einigen
Gemeinden Südmährens. Nächste Sigung morgen.
Schl sie«.
Troppau. 25. April. Nach Erledigung verschiedener
Subventionsgesuche wird dem Landesausschuste pro 1900
ein Kredit von 6000 Kronen zur Unterstützung des
schlesischen Kleingewerbes und der Meisterkrankenkassen,
ferner ein solcher von 1000 Kronen zur Förderung der
Strickerei als Heimindustrie im Morawkathale bewilligt
Steiermark.
Graz, 25. April. In der heutigen Sitzung des Land­
tages begründete Abgeordneter Hagenhofer den Jagdgesetz­
entwurf. welcher dem Landesknlturausschusse zngewiesen
wurde. Nach der Vornahme von Ersatzwahlen und Er­
ledigung kleinerer Vorlagen wurde die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag.
Galinen.
Lemberg. 25. April. Der Derwaltungsausschutz
legte einen Relolutionsanttag vor. die Regierung werde
aüfgesordert, über die im Jahre 1909 zu den Feldarbeiten
n a ch Deutschland und in andere Staaten aus-
wandernde Landbevölkerung Galiziens
genaueste Daten zu sammeln, sowie die Arbeitsvermitt-
lungsbureaux einer strengen Kontrole zu unterwerfen,
damit die answandernden Feldarbeiter vor Ausbeutung
geschützt werden. Abgeordneter Stojalowski bespricht
die Lohnverhältnisse der galizischen Feldarbeiter und be­
hauptet, daß in einzelnen Bezirken die Mißbräuche der
AuSwanderiingsagenten geduldet und daß bei der Aus-
folgung von Pässen für crwerbsuchende Feldarbeiter Un-
aehörigkeiten begangen würden.— Regiernngsvertreter
Hofrath Graf Los hebt hervor, daß in dem Umstande,
daß die Feldarbeiter sich anderwärts nach Arbeit und
Erwerb umsehen, nichts Unstatthaftes erblickt werden
könne. Die Regierung sei bereit, die auswandernde Be­
völkerung zu überwachen und für eine Beaufsichtigung
der Ärbeitsvermittlnngs- und Werbebureaur Sorge zn
tragen. Bei der Abstimmung wird der Antrag des Ver-
waltnngSansschusscs angenommen.- Nächste Sitzung
morgen.


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 114.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
F«. April (Ostermond) 1908
Seite 7
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Dis Marsche zum Entsatz von Wepener.
Die Entwicklung der Kämpfe' zum Entsätze von
Wepener gestaltet sich immer spannender. Den vom
Süden anrückenden Divisionen leisten die Buren nach
anfänglichem Znrückweichen wieder entschiedenen Wider­
stand. den von Westen anrückenden Divisionen scheinen
sie auszuweichen, so daß General C h e r m s i d e
gestern Früh den Ort D e W e t s dor p wider alles
Erwarten widerstandslos besetzte. Noch räthselhafter ist
die aus Maseru stammende Kunde, daß der Buren-
genaml O l i v i e r, der seit seinem meisterhaften Rück-
zuae spurlos verschwunden schien, wieder auftanche,
und zwar i m Rücken der Generale Brabant
und Hart, die von Rourville aufgebrochen waren
und nun acht Meilen vor Wepener wieder auf starken
Widerstand stoßen. Mittlerweile wird diese Stadt nach
wie vor von den Buren heftig beschossen. Wenn die
einzelnen Burenharste bei ihren kühnen Vorstößen
und ihrem wiederholten plötzlichen Verschwinden nicht
vollständig kopflos und auf eigene Faust handeln,
dann kann diesen ganzen, äußerst spannenden und für
Lord Roberts' vielleicht entscheidenden Manövern nur
ein geistreich und kühn entworfener Plan zu Grunde
liegen, der seinem Schöpfer, offenbar General Dewet,
über die sichtlich verwirrten und ohne rechten eigenen
Plan auf alle Bewegungen ihrer Gegner eingehenden
Engländer den endlichen Erfolg verbürgt. Bei dem
Vormarsche der Engländer von Dewetsdorp kommt
übrigens noch der Umstand in Betracht, daß hier erst
die eigentlichen Schwierigkeiten beginnen, da an dieser
Stelle die Heerstraße in das über die Hochebene von
Bloemfontein sich über 300 Meter erhebende Mittel­
gebirge eintritt. Jedenfalls bietet die Armee des
Lord Roberts mit dem bei Bos hos von der Ein­
schließung bedrohten Lord Methuen am linken Flügel,
dem systemlos in die Grenzgebirge verstreuten rechten
Flügel und dem seiner besten Truppen ganz ent­
blößten Bloemfonteiner Spitallommandanten Roberts
im Zentrum ein verhängnißvolles Bild äußerster Zer­
splitterung.
Dcr Marsch General Rundle's.
London 24. April. Aus Bloemfontein wird ge­
meldet: Die General Rundle zu Hilfe geschickte elfte
Division unter General Poler Earew, sowie die
gesammte Kavallerie des General F r ench sind auf
dem halben Wege nach Dewetsdorp bei Paardekraal
von d en Buren zurück geworfen wor­
den. Die Buren drohen durch weiteres Vor s ch ie-
ben ihrer Stellungen über die Straße Bloemfontein—
Dewetsdorp die Truppen General Rundle's von ihrer
O P e r a t i o n s b a s i s a b z u s ch n e i d e u. Der
Kampf wurde am Montag fortgesetzt. Sein Ausgang
ist noch unbekannt. General Rundle hält sich in der
Defensive.
Lo:> on, 25. April. (Nentermeldnng.) Lord
Roberts telegraphirt aus Bloemfontein, daß G e-
neral Chcrmpdc heute Morgens ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, Dewets­
dorp besetzte.
Der Marsch General Brabant's.
London, 25. April. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die B u r e n, welche sich
gestern vor den Truppen Brabant's zurückgezogen
hatten, rückten in der letzten Nacht am mehrere
Meilen vor, bezogen eine gute Stellung
beider Straußfarm und eröffneten heute
Früh mit sechs Kanonen ein h eft i g e s Bom­
bardement gegen Wevener. Es scheint
nunmehr minder glaubwürdig (!), daß die
Belagerung von Wepener thatsächlich anfgehoben
wurde.
London 25. April. Reuter's Office meldet
Masem vom Gestrigen,.io Uhr Abends: Bis sei
die vom N o U en heranrückende britische O
satzkolonne noch nicht in Sicht
kommen. Die Buren leisten dem V ö r-
stoße H a rt's und B r a b a u t's, welche heute
nur wenig Fortschritte gemacht haben,
energischen Wide r st an d. Das Gerücht
erhält sich h a rt'näck i g, daß Olivier sich vor-
bcreite, mit 1500 Mann Hart im Rücken anzu-
grcifcn.
Dcr Kampf um Dewetsdorp.
London, 25. April. Lord Roberts meldet heute
aus Bloemfontein: Gestern Abends traf die Division
unter Pol e c a r ew ohne Verluste erlitten zu haben,
in R ood e kop ein. Der Vormarsch der Division
war durch Kavallerie und reitende Artillerie gedeckt
gewesen, die den Feind zurücktrieben und ihm schwere
Verluste beibrachten. Heute Früh überschritten die be­
rittenen Truppen bei V a lob ank ^den Modder-
f l u ß, mn nach meiner dem General French gegebenen
Anweisung dem Feinde den Rückzug abznschneiden. Die
Buren gaben jedoch, offenbar durch das Erscheinen des
Generals French erschreckt, während der Nacht ihre
starke Stellung bei Dewetsdorp auf, welche
heute Früh von General C h e r m s i d e besetzt
wurde. Die von Hamilton kommandirte berittene
Infanterie Vertrieb, ohne Verluste zu erleiden, den
Feind von allen in der Nähe der Wasserwerke ge­
legenen Kopjcs. Die Highland-Brigade hatte gestern,
«m Hamilton zu Hilfe zu eilen, einen Marsch von
aus
t ist
nt-
g e-
24 englischen Meilen ausgeführt. Da Dewets­
dorp besetzt ist, so dürften sich aller Wahrscheinlich­
keit nach um Wevener herum nicht mehr viel
Schwierigkeiten ergeben.
London, 25. April. Lord Roberts telegraphirt,
daß in den Kämpfen, welche der Besetzung von
Dewetsdorp vorausaingen, ein Offizier geigdtet und
2 Offiziere und 22 Mann verwundet wurden.
Der Entsatz für Mafcking— noch immer am
Vaal!
London, 25. April. Reuter's Office meldet aus
dem Burenlager bei Fourteenstreams
unter dem 24. d. M.: Bei Tagesanbruch eröffneten
die Engländer ein heftiges Bombardement
auf das Burenlager. Es wurden hiebei
vier Schiffs- und mehrere Armstronggeschütze benützt.
Geschossen wurde mit L y d L i t s h r a p n e l s und
Granaten; bis jetzt wurde wenig Schaden
an gerichtet. Vier Buren wurden verwundet.
Die Buren richteten ein Artilleriefener gegen die Be­
festigungen der Engländer. Später folgte längs des
Fiußufers ein Gewehrfeuer, bei dem mit großer
Genauigkeit geschossen wurde; zwei Artilleristen
der Buren wurden getödtet; die
Verluste der Engländer sind unbekannt.
Lord Methuen— eingcschlosse»?
London 24. April. Dem „Daily Telegraph"
wird vom Moutag aus Boshof telegraphirt: D i e
Buren umzingeln Methuen's Colonne
in Boshof. Ihr nächstes Lager ist 5 Meilen
entfernt, doch ist die Verbindung mit Kimberly
noch offen.
Eronje vcrrathen?
Es ist, so schreibt die „Deutsche Wochenzeitung
in den Niederlanden", ein öffentliches Geheimmß, daß
Eronje durch Vcrrath in die Hände der Engländer
gefallen ist. Lord Roberts wußte ebensowenig wie
m Magersfontein, wo Eronje lag; seine Offiziere
rekognoszirten nach allen Richtungen hin, fanden aber
keine Spur; schließlich nahmen sie i inen Bürger
gefangen und bedrohten ihn mit dem Tode, falls er
Cronie's Stellung nicht angebe, im anderen Falle
sollte er reich belohnt werden. Der Bürger gab die
Stellung an und empfing darauf fünf Pfund Sterling,
die er vor den Augen der Engländer zerriß.
Diese Darstellung klingt etwas unwahrscheinlich
und romanhaft; die Kriegslegende heftet sich gewöhn­
lich rasch an die hervorragenden Heerführer.
Wildschutz in Afrika.
London, 25. April. Die englischen Delegirten
unterbreiteten dcr afrikanischen Jagdschutzkonferenz den
Entwurf eines internationalen Ueoereinkommens zum
Schutze des Wildes in Afrika. (Die echten biblischen
Pharisäer.)
Die „Taktik -er Tschechen".
Prag, 25. April. (Eigenbericht.) Das Exekutiv-
komito der tschechischen Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten hat heute eine Konferenz abgehalten, zu
welcher auch die Mitglieder aus Mähren eingetroffen
sind. Es handelt sich um die Stellungnahme zu den
aktuellen Fragen der inneren Po­
litik und das taktischeVorgehen in der
bevorstehenden Session des Reichsrathes und der De­
legationen. Gegenüber verschiedenen Gerüchten über
die Theilnahme der Tschechen an weiteren Sitzungen
der Ausgleichskonferenz ist zu erinnern, daß der Be­
schluß, diese Konferenz zu beschicken, vom Kollegium
der Abgeordneten gefaßt worden ist und somit auch
nur vom Plenum derselben revozirt werden kann.
Gebühren -er Äerzte.
Prag, 25. April. (Eigenbericht.) „Narodni Lisch"
melden: Das Finanzministerium hat die vom Justiz­
ministerium im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern voraeschlaqenen neuen Gebühren der
Aerzte als gerichtlich bestellter Sachverständiger ge­
nehmigt. Die neuen Gebühren sind gegenüber den
bisherigen namhaft erhöht.
Deuticher Reich-tag.
Berlin. 25. April. Der Reichstag beendete heute
die erste Bcrathung des Gesetzentwurfes zur Be­
kämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten und
überwies die Vorlage an eine vierzehngliedrige Kom­
mission. Die Ergänzung des Rcichshaushaltes für das
Jahr 1900 und die Ergänzung des Etats für Kamerun
und Samoa für das Jahr 1900 wurde an die Budget­
kommission verwiesen. Der Gesetzentwurf, betreffend
die Postdampfschiffverbindung mit Ostafrika, wurde
nach längerer Debatte an eine vierzehngliedrige Kom­
mission überwiesen. In der morgigen Sitzung gelangt
das Uebereinkommen mit Oesterreich-Ungarn, m Betreff
des Schutzes des Urheberrechtes, in dritter Lesung zur
Verhandlung. Außerdem wurden die vom Etat noch
rückständigen Resolutionen verhandelt werden.
Die dcutlffe Flotte,, voi'agc.
Berlin, 25. April. Die Budgetkommission des
Reichstages nahm die Berathnng der Flottengesetz­
novelle wieder auf und verhandelte über die gesetzliche
Festlegung der Flottenvermehrung, die Benachtheili-
gnng der Landwirthschaft durch die Vorlage, die Noth
an Arbeitskräften auf dem Lande, die Gewährleistung
einer Maximalpräsenzziffer für das Heer und die Flotte,
sowie über die Schutzzölle im Zmammcnhanac mit
der Deckungsfrage Beschlüsse wurden nicht gefaßt.
Die sächsische Großindustrie gegen den Lohten-
wucher.
Dresden, 25. April. Eine Versammlung sächsischer
Großindustrieller beschloß die Gründung eines E i n-
k a u f s s y n d i k a t e s f u r K o h l e, um sich von
den böhmischen Werken möglichst unabhängig zu
machen. Den Anstoß zu dieser Vereinigung hat das
unerhörte Vorgehen der großen Kohlenjüden Weinmann
und Petschek geboten.
Der Retter des Prinzen von Wales.
Brüssel, 25. April. Der Prinz von Wales ließ
dem Stationsvorsteher des Nordbahnhofes, C rot i u s.
durch die hiesige englische Gesandtschaft eine Busen­
nadel mit Brillanten überreichen.
D e Greuel im Longostaat.
Brüssel, 25. April. Der frühere Maior Lothaitr,
welcher an Bord des Postdampfers „Ville d'Anvers"
gestern vom Kongo in Antwerpen eingetroffen ist, er­
klärte mehreren Berichterstattern gegenüber, er selbst
haben den Agenten L a c roix wegen im Bezirke
Mongolin verübter Metzeleien dem Gerichte über­
geben. Gegenüber der Behauptung Lacroix', auf Be­
fehl seiner Vorgesetzten gehandelt zu haben, erklärte
Lothaire, es sec möglich, daß Lacroix sich damit zu
vertheidigen suche.
Der Krieg auf den Philippinen.
Washington, 25. April. Einem Telegramme des
Generals Otis zufolge wurden in den Gefechten,
welche vom 15. bis 17. April stattgefunden haben,
333 P h i l i p p i N e r a e töd t e t. Die Amerikaner ver
loren 2 Todte und 4 Verwundete.
Das amerikanische Stahlkartell.
New York, 25. April. Die Meldungen, daß die
Steel Wire Company die Preise ihrer zur Ausfuhr
bestimmten Erzeugnisse erhöhen werde, bestätigen sich
obwohl die Erhöhung bisher noch nicht erfolgt ist.
rc»irs- rrnd Hairdelsiiachrrchteii.
Frankfurt, 35. April. Oesterreichische Papier­
rente W.25, Oesterreichische Silberrente 98.10, Oester­
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.75.
Ungarische Kronenrente 92.35, Oesterreichische Kredit­
aktien 228.80, Oesterreichische Bankaktien -.-, Staats­
bahn 136.59, Lombarden 27.20, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) >9. s 123.—, Buschtiehrader Bahn vt. 6 -.-.
Wechsel per Wien 84.37"5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.51'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.45,
Wiener Bankverein 131.90, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitäisaktien 140.50, Alpine 271.50,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Matt.
Nachbörse. Kreditaktien 228.80, Staatsbahn
136.40, Lombarden 27.20, Elbethal lit. L —.
Prag, 25. April. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 27.30, neue Kampagne 24.65. Schön.
Trieft, 25. April. Zentrifugal-Pil«, ruhig,
prompt 27.- bis 28.50, per April-Juli 27.75 brs
28.75.
Kaffee, Rio 46.— bis 52.—, Santos 44.—
bis 55-
Spiritus in Reservoirs, per April 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz -,—
bis —.
Ofen-Psft, 25. Avril. (B 0 r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 23. April 37.971 Stück, Auftrieb am 24. April
— Stück, Abtrieb 212 Stück. Es verblieben somit noch
37.579 Stück.
Ofen-Peft. 24. April. Schweinefett 63.—.
Ofen-Petz, 25. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.73 bis 7.74, per Mai 7.74 bis
7.75, per Oktober 7.96 bis 7.98. Roggen per April 6.93
bis 6.98, per Oktober 6 91 bis 6.93. Hafer ver April 5 03
bis 5.05, per Oktober 5.31 bis 5.33. Mais per Mai
5.48 bis 5.49. ver Juli 5.58 bis 5.59. Kohtreps per
August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, ruhig.
12.000 Meterzentner Umsatz, kaum behauptet. Uebriges
ruhiger, nur Mais sehr fest. Termine eröffneten ruhig.be-
festigsten sich im Verlaufe, Schluß auf unbefriedigendes
Effektivgeschäft nachgebend. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.80 bis 7.95, 9.75 bis
8.10, 8.— bis 8.25, 8.15 bis 8.45; Neuroggen 6.65
bis 6.80; Gerste 5.90 bis 7.40; Hafer 5.20 bis 5.65;
Mais 5.50 bis 5.70; Hirse 5.60 bis 6.-; Kohlreps 13.-
bis —.—.
Weizenlager: 174.100 Meterzentner in den Entre-
pots, 11450 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn,
4300 Meterzentner im Silos.
Gekündigt wurden 2000 Meterzentner Weizen
und 1000 Meterzentner Roggen.
Berlin. 25. April. (Preis der Kürsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70. (fünfziger) -.-.
Berlin, 25. April. (P r 0 d u k i e n m a r k t.)
Weizen per Mai, 150.10, per Juli 154.75, per
September 158.25, fest. Roggen per Mai 148.—, per
Juli 146.25, per September 143.26, bch. Hafer per
Mai 132.25, per Juli 130.— fest. Mais, loko niedrigster
Preis 117.—, Mais, loko höchster Preis 118.—, fest.
Rüböl ver Mai 56.25, per Oktober 57.25, sest. Regen.
Breslau, 25. April. Weißer Weizen 14.90,
gelber 14.80, Roggen 14.50, Hafer (nur eine
Sorte) 12.60, Reps —.— bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 25. April. Rüböl (per 100 Mo loko)
60.-.
Bremen. 25. April. Petroleum loko 7.55.
.Hamburg. 25. April. Kaffccmarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 37.50, per Sev,


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 8 ]
38.75, per Dezember 39.50,
März 40.25
per April
per Mai-Juni
tember
Hamburg. 25. April. Kaffeemarkt. (Schluff.)
Santos good Average per Mai 37.75, per September
38.75, per Dezember 39.50, per März 40L5 Geld.
Hamburg, 25. April. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 25. April. Weizen loko, behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 149.— bis 154.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 146.— bis
150.-, Südrussischer neuer, fest, 112.— bis 113.—,
Rüböl fest, loko 58-, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis),
18.40, per April- Dia: 18.40, still,
—, per Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.30, flau. Bedeckt.
Paris, 25. April. (Anfangs Roggen per
laufenden Monat 14.40, per Mai 14.40, per
4 Monate vom Mai 14.50, per 4 letzten Monate 14.75,
stetig. Weizen per laufenden Monat 20.05, per Mai
20.40, per 4 Monate vom Mai 20.90, per 4 letzten
Monate 21.95, fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.85, per Mai 27.—, per
4 Monate vom Mai 27.50, per 4 letzten Monate 28.75,
fest. Rüböl per lausenden Monat 63.75, per Mai
61.—, per 4 Monate vom Mai 64.25, per 4 letzten
Monate 62.50, stetig. Spiritus per laufenden Monat
37.50, per Mai 37.25, per 4 Monate vom Mai 37.50,
per 4 letzten Monate 37.—. stetig. Rohzucker (83°,
höchstens 90") brutto 30.75, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 31.50, ruhig, Weiher Jucker per lausenden
Monat 31.62'5, per Mm 31.75, fest aus Ausland, per
4 Monate vom Mai 32.—, per 4 Monate vom Oktober
28.12 o. Raffinade displ 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 24. April. (Schluff.) Kaffee Santos
Good Average per April 44.75, per August 45.75,
Havre, 25. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per April 44.75, per August 45.75.
London. 24. Avril. Rübenzucker 10°/is sd„ Java­
zucker 12 sd. 9 3. Ruhig.
London. 25. April. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
S'adtmehl 23 bis 26 -w. Rüböl 28 -M Mais nicht
uotirt. Weizen 20.000, Gerste 8000, Hafer 70.000. Leichter
Frost.
Petersburg/25. Avril. Roggen per April 6.80.
Kalt.
Liverpool, 24. April. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7000. Tenders in Dockets von 100 Ballen 1.
Tages import 10.000 Ballen.
Manchester, 24. April. (G a r u m a r k t.)
Unverändert.
Nein-Port, 24. April. (Prodnktenmarkt.)
Baumwolle in New-Mrk 9.82, Baumwolle in New-
Orleans 9.37, per April 1136. per Juli 9.37,
Raffinirtes Petroleum Standard White in Ncw-
Mrt per April 0.05, in Philadelphia per Mai
9.—, Petroleum, Rohwaare per April 10.25, United
Pipe Line Certificates per April 1.47. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loko 78.50,
per Mai 72.50, per Juli 72.62, per September 37.12,
Mais per Mai 44.—. per Juli 44.87. Fair Nefining
Muscovados 3.87. Raco-Zentrifugal 4.37, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.—. Getreidefracht' nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) per April 7.70. Schmalz (Western
Stcam) 7.50. Baumwollenzufuhr 13.000 Ballen.
New- Port, 24. April. (Kabeltelegramm.—
Schluff.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'62, Wechsel
ans Paris 5.15'62, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 59.75, Denver L Rio Grande Prefered 71.25,
Eric Nailroad 39.87 Lr8t prsksrsooe, Illinois Zentralbahn
114.50, Lake Shore-Aktien 205.—, Louisville L Nash-
oille 82.87, Union Pacific 56.12.
Briefkasten.
Für »inverlnirgt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berank«
Wartung.
N. S- 4l» Besten Dank. Für den Papierkorb
doch zu gut. Heil!
„Transvaal." Diese Bewilligung wird nicht
ertheilt.
„Deutsche Radler." Namenlose Zuschriften werden
grundsätzlich nicht beachtet.
—vl>, Tetschen. Pfarrer Bräunlich, Webdorf bei
Dornburg a. S. (Thüringen): Sans Kordon („Odin"),
München. Neuwittelsbach, Romanstr. 9.
Vslks«»rrthschastliche».
Der Zommerfahrplan der Ltaatsbahnen.
Am 1. M a i 1 9 O O tritt auf den Linien der
k. k. österreichischen Staatsbahnen der Sommerfahrvlan
in Kraft, welcher wie alljährlich ab 1. Juni eine weitere
Ausgestaltung in einzelnen Relationen erfahren wird.
Gegenüber dem Vorfahre ergeben sich ab l. Mai nach­
stehende wesentliche den Fernverkehr betreffende
Aenderungen:
Die Orientexpreß- und Ostende—Konstantinopel-
Erprcßzüge werden vereint ab 1. Mai d. I. in der
Strecke Wien—Westbahnhof—Ofen-Pest täglich ge­
fahren und erfährt deren Fortsetzung nach Konstantinopel,
beziehungsweise Konstanza dadurch eine weitere Aus­
gestaltung, dah dieselben ohne Wochenwechsel jeden
Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Konftan-
ünopel, ieden Mittwoch und Sonnabend nach Konstanza
weiterverkehren. In der Gegenrichtung erfolgt die An­
kunft in Wien-Westbahnhof beider Züge ebenfalls ver­
einigt täglich von Ofen-Pest, überdies Mittwoch.'Freitag,
und Sonntag von Konstantinopel, Montag und Donners­
tag von Konstanza.
In Folge dessen wird der Wien—Ostende-Ervreffzug
Nr. 7 von Wien, Westbahnhof, um 35 Minuten früher,
d. i. um 10 Uhr 45 Minuten Vormittags abgehen, in der
Gegenrichtung der Ostende—Wien-Ervreßzug Nr. 8 eine
Stunde später, und zwar 5 Uhr 28 Minuten Nachmittags,
ankommen, dagegen der Orientexpretzzug Nr. 10 bereits
um eine Stunde früher als bisher in Wien, Westbahnhos,
5 Uhr 52 Minuten Nachmittags eintreffen.
Der bisher einmal wöchentlich bestandene Verkehr
der Ostende—Triest-Expreßzüge wird vom 1. Mai dahin
geändert, dah täglich ein Schlafwagen, des m Wien,
Westbahnhof, eintreffenden Ostende—Wien-Ervreßzuges
nach erfolgter Ueberstellung auf den Südbahnhof bis
auf Weiteres mit dem um 8 Uhr 25 Minuten abgehenden
Schnellzug Nr. 2 der Südbahn nach Triest wester-
verkehrt.
In der Gegenrichtung wird täglich der mit dem
Südbahnzuge Nr. 1 um 9 Uhr 15 Minuten Vormittags
in Wien Südbahnhof eintreffende Wagen auf den West­
bahnhof zuni Anschüsse an den Wien—Ostende-Ervreffzug
(Abfahrt 10 Uhr 45 Minuten Vormittags) gebracht. Der
von Salzburg kommende Schnellzug Nr. 6 wurde etwas
später gelegt.
Zur Erleichterung des Verkehres von und nach der
Wiener Stadtbahn werden mit Ausnahme der Lurus-
ziige sämmtliche Schnell- und Personenzüge in beiden
Fahrtrichtungen in Hütteldorf-Hacking Aufenthalt nehmen,
wobei jedoch hinsichlich der Schnellzüge bemerkt wird, datz
das Anhalten der von Wien kommenden nur zum Ein­
steigen. der n a ch Wien verkehrenden nur zum Aussteigen
von Reisenden vorgesehen ist.
Die Fern-Persouenzüge haben gegenüber dem Vor­
sommer nur theilweise und unwesentliche Aenderungen
erfahren. Der von Salzburg kommende Personenzug
Nr. 18 wurde neuerdings beschleunigt und trifft nunmehr
um 10 Uhr 10 Minuten Abends in Wien ein. Der um
11 Uhr 40 Minuten Vormittags von Wien-Westbahnhof
abgehende Personenzug Nr. 3>7 findet wie bisher in
Amstetten unmittelbaren Anschluff nach Pontafel, be­
ziehungsweise über Selzthal—Bischofshofen Anschluß
nach Tirol und der Schweiz und werden bei diesem
Zuge direkte Wagen >., u. und ist. Klasse einerseits für
die Richtung Wien—Pontafel, andererseits für die Rich­
tung Wien—Lindau gefahren. In der Gegenrichtung
wird der Personenzug Nr. 320 um 4 Uhr 20 Minuten
Nachmittags mit den direkten Wagen aller drei Klassen
aus der Relation Pontafel—, beziehungsweise Lindau-
Wien eintreffen..
Auf der Linie St. Pölten— L eob e r s dorf
wird der bisher nur von Scheibmühl in der Richtung
nach St. Pölten verkehrende Zug Nr. 1812 schon von
Hainseld aus geführt.^
Auf der Linie Leobersdorf— Witt mann Al­
dorf—Guten st ein wird .. außer einigen .Ver­
besserungen der bezüglichen Anschlüsse ab 13. M a i an
Sonn- und Feiertagen mit Abfahrt von Wien—Sud­
bahnhof eine besonders günstige Verbindung mit direkten
Wagen u. und i>i. Klasse von Wien-Südbahnhof nach
Gutensttin einerseits, sowie nach Puchberg am Schneebcrg
vi> Wölkersdorf andererseits hergestellt.
Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch An­
schluß in Sollenau, beziehungsweise Wittmannsdorf, an
den um 5 Uhr 10 Minuten Früh von Wien-Hauvt-
zollamt abgehenden Personenzug der k. k. priv. Eisen­
bahn Wien—Aspang, welcher die genannten Ver­
bindungen vW Sollenau mit direkten Wagen ver-
Die gleichen Verbindungen mit direkten Wagen be­
stehen auch in der Gegenrichtung mit Ankmfft in Wien
(Südbahnhot) um 11 Uhr 50 Minuten Nachts bezie­
hungsweise in Wien (Haupt^llamt) über t W Aspang-
bahn um 11 Uhr 25 Minuten Nachts.
Auf der Linie S ch e i b m ü h l-K e r n h o f wird
der bisher an Werktagen nur bis Lilienfeld verkehrende
Zug Nr. 1845 an diesen Tagen bis Freiland-Türnitz aus­
gedehnt. An Sonn- und Feiertagen verkehrt derselbe wie
bisher bis Kernhof.,
Auf den schmallpungen Limen Waidhofen an der
Abbs—Kienberg-Gaming und Mbsitz- Gstadt—Waidhofen
an der Äbbs (Ybbsthalbahn) erfuhr der Fahrplan eben­
falls Verbesserungen, insbesondere durch Einführung
eines Pendelverkehres zwischen Mbsitz und Waidhofen
an der Mbs, wodurch das Umsteigen in Gstadt ver­
mieden wird.^^
Die bisherige Anzahl von drei Zugspaaren m
jeder Richtung in dieser Relation wurde um ein weiteres
Zugsvaar vermehrt und hiedurch vortheilbafte Anschlüsse
in Waidhofen a. d. Abbs an die Züge der Hauptbahn
Auf der Linie S t. P ö l t e n—T u l l u wurde die
bereits iin Winter aktivirte Verbindung durch Zug
Nr. 3330 an den von Tulln nach Wien (Kaiser Franz
Josef-Bahn) verkehrenden Zug Nr. 38 beibehalten und
hiedurch gegenüber dem Vorjahre eine wcientlich ver­
besserte Verbindung nach Wien (Kaiser Franz Josef-
Bahn) hergestellt..^^,
Auf der Linie K rems—H e r zog enbu r g
wurde der im Vorjahre um 10 Uhr 30 Minuten Vor­
mittags von Herzogenburg abgeheude Zug Nr. 3714
aufgelassen, hingegen eine neue Verbindung durch den
im Anschlüsse von St. Pölten verkehrenden Zug Nr. 3730
hergestellt, wodurch eine besonders vortheilhafte Ver­
bindung mit dem um 5 Uhr 40 Minuten von Wien
(Westbahnhof) abgehenden Personenzug Nr. 17 geschaffen
wurde.
Auf den Linien der ehemaligen
Kaiser Franz Josefbahn treten gegenüber
dem Vorsommer keine wesentlichen Aenderungen im
Zugsverkehre ein. Analog der westlichen Hauptstrecke
werden auch sämmtliche schnell- und Personenzüge der
Strecke Wien—Gmünd, ausnahmlich der ab 15. Juni zu
aktivirenden Karlsbader Luxuszügc in Heiligenstadt
unbedingten Aufenthalt nehmen, jedoch erstere Züge in
der Richtung von Wien nur zum Einsteigen, in der
Richtung nach Wien nur zum Aussteigen von Reisenden
von, bezw. nach den Linien der Wiener Stadtbahn.
Hinsichtlich des Wiener Lokal- und Stadtbahnver­
kehres, sowie der in der diesjährigen Sommerperiode in
Verkehr zu setzenden Vergnüguussonderfahrten ist Näheres
aus den bereits ausgehängten Fahrplanplakateu, be­
ziehungsweise aus den verkäuflichen Taschenfahrplänen zu
entnehmen, welche in allen k. k. Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleißen, sowie bei den Personenkassen zu
haben sind.
Die Bewegung auf dem Eisenmarkte. In den
letzten Tagen hatte der amerikanische Elsenmarkt eine
lebhafte Bewegung zu verzeichnen, die auch auf die
europäischen Märkte nicht ohne Einfluß blieb. Ursache
dieser Bewegung war die Herabsetzung der Eisen- und
Stahlpreise durch die Ltssi and Mrs Oompuny, einen
Trust, der die bedeutendsten amerikanischen Stahl- und
Drahtwerke umfaßt, und die Schließung mehrerer
Werke dieser Gesellschaft. Das Vorgehen des Trusts
wurde jedoch vielfach als bloßes Borsenmanöver auf­
gefaßt, dazu bestimmt, den Kurs der Montan­
papiere zu drücken. Mit dieser Auffassung
stimmt noch eine New-Iorker Depesche, die ankündigt,
daß die Ltssl and Mrs Lomp. ihre Preise schon wieder
erhöhen will. Nichtsdestoweniger haben die Vorfälle
auf dem amerikanischen Eisenmarkte zum Theil erheb­
liche Kursbewegungen der Montanpatziere auch an
den europäischen Börsen bewirkt. Die Befürchtung, daß
die jetzt schon so lange andauernde Hochkonjuktur zu
einer Krise führen werde, mag dabei mitgespielt
haben, obwohl bei der Ueberhäufüng aller Werke mit
Aufträgen und der voraussichtlichen Steigerung des
Bedarfes durch die Schiffsbauten in Amerika und
Deutschland eine Ueberproduktion kaum anzunehmen ist.
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Stratzenbabnen in Wien. Am 28. d. M., Vormittags
10 Uhr. findet die Generalversammlung dieser Gesellschaft
im großen Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereins statt, Der Bericht über das abgelaufene
erste Verwaltungsjahr und der Rechnungsabschluß siir
das Jahr 1899 wurde bereits an die Aktienbesitzer ver­
sendet. Aus dem Berichte geht hervor, daß die Betriebs­
einnahmen 6,518.211 fl. 83 ,, kr-, die Betriebsausgaben
5,679.011 fl. 96 kr. betrugen, woraus sich ein Äetries-
überschuß von 839.199 fl. 87'/, kr. ergibt. Zuzüglich der
Zinsen und sonstigen Einnahmen beziffert sich der
Gesammtgewinn auf 1,209.360 fl. 75 kr. Der Verwaltungs­
rath beantragt für die Aktien dt. L. eine Dividende von
7V- Perzent, gleich 11 fl. 25 kr. oder 22 K. 50 H.,
für. die Aktien dt. u eine solche von 5 Perzent
gleich 7 fl. 50 kr. oder 15 K. Mit Rücksicht auf
die bereits erfolgten Abschlagszahlungen wird
darnach für jede Aktie dt. 4 ein Betrag von 16 K. 50 H.,
für jede Aktie ut. 8 ein Betrag von 9 K. zur Auszahlung
gelangen. Der Bericht erwähnt weiter den mit der Ge­
meinde Wien geschlossenen Vertrag, die Steuer- und
Gebührenfrage, die Fortschritte in den Um- und Neu­
bauten, die Hindernisse, die sich der weiteren Einführung
des elektrischen Betriebes derzeit noch entgegenstellen, die
Erhöhung, des Vermögens der Wohlfahrtssondc und
schließt mit folgender Bemerkung: Die nnt dem 1. Jänner
des laufenden Jahres in Kraft getretenen neuen
Fahrpreise haben zunächst eine ganz wesen t-
licheVermehrung der Fahrgäste bewirkt.
Die Einnahmen waren, wie der veröffentlichte Ausweis
von Ende März darthut, bis dahin zwar etwas niedriger
als im gleichen Zeiträume des Jahres 1899, wären aber
zweifellos höher gewesen, wenn nicht der außer­
gewöhnliche Schneefall am 30. März eine Betriebs­
störung und dadurch eine ganz bedeutende Minder­
einnahme zur Folge gehabt hätte.
Der Saatenstand in Deutschland war Mitte
Avril, wie der „Reichsanzeiger" nieldet, folgender:
Winterweizen 2'7, Winterspelz 2'5, Winterroggeu 2'9,
Klee 3'0, Luzerne 2'7, Wiesen 2'8. In Folge der langen
Dauer des „Winters blieb die gesammte Vegetation er­
heblich zurück. Mit der Bestellung der Sommerfrüchte
konnte erst kürzlich, stark verspätet, begonnen werden. Die
Saatenstandsnote des Weizens ist, obgleich besser als die
des Roggens, im Vergleiche mit den Weizenernten im
Vorjahre die schlechteste seit Einrichtung der Saatenstands­
berichte. Die Aussichten der Wiesen sind geringer als in
den letzten fünf Jahren.
Sörsenbericht.
Wien, 25. Avril.
Die heutige Börse nahm in Folge von höheren
Auslandsberichten sowie auf den gesteigerten Eisen-
Preis von Glasgow einen festen Verlauf, doch war
das Geschäft nicht besonders lebhaft. Von Banken
waren österreichische wie ungarische Kredit- und Boden­
kreditaktien mit Rücksicht auf die bevorstehende
Emission der ungarischen Jnvestitionsanleihe besonders
fest. Von Bahnen hatten Staatsbahn auf den be­
friedigenden Betriebsausweis Kursbesserungen zu
verzeichnen. Alpine, Rima-, Prager Eisen-, wie
böhmische Montanaktien erzielten heute bedeutend
Höhere Kurse. Im Schranken besserten sich Salgo.
Renten sprachen sich schwach aus. Tabakaktien wurden
höher bezahlt.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 229.80, Ungarische
Kreditaktien 186.75, Länderbank 113.90, Bankverein
131.25, Unionbankaktien 147.10, Pester Kommerzial-
bank 272.50.
Staatsbahnaktien 133.40, Südbahn 24.—, Adria
248.—, Wiener Straßenbahnen ist. 4 131.50, ist. 8
126.25, Neue Wiener Tramway 89—, Buschtiehrader
6-Mtien 302.—, Nordwestbahnaktien 118.50, Elbe­
thal 121.25, Eisenbahnverkehr 214.50, Lloyd 77.—,
Dampfschiffaktien 69.50.
Alpine 272.50, Egydier 102.—, Rima-Muranier
Wien 312.—, Prager Eisen 568-, Waffenfabriks­
aktien 180—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 135.—,
Internationale 140.50, Westböhmffche Kohlen 147—,
Böhmische Montanaktien 411-, Brürer Kohle 449-,
Wiener Wagenleih 172.—, Tabakaktien 156.—, Un­
garische Zuckeraktten 175.50, Drasche-Ziegeleiaktieu
240.—, Nordböhmische Kohlen 462—, Poldihütte
130.—, Galizisches Karpathenpetroleum 217-.
Turkenlose 118.—, Mairente 98.50; Valuta:
Marknoten 118.32-


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 9 ]
Nr. 114.
Donnerstag
Gstöeutjlye Runöslyau. 26. April (Ostermond) 1900 Seite s
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien, 25. April.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.20 G., K. 27.30 W.;
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l 6 s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60 G., K. 42.— W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74- W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.15 G., K. 13.25 W.: behauptet.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand,
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G., K. 41.50 W.:
g a l i z i s ch e s, waff> Hell, prompt ab Wien K. 41.50 G..
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. -.- W.;
rnhig.
Fettwuaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63— G., K. 64.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 56.— G., K. 57.— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36- W.;
behauptet.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—, G.. K. 53.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; detto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.— W.: We st indischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.;Portoricoie
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.: R i o l a v e je
nach Sorte K. 55.— G.. K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Dt e n a d o je nach
Torre 5k. 155- G.. K. 198- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73— G., K. 74— W., detto weiß
K .113- G.. K. 115.- W.. Penang K. 69- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K 44.— G.. K. 45.— W.:
Cassta lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53— G., K. 55— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.- G., K. 75.- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 245- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wen. 25. April.
Weizen per 60 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.10: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.60: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.70: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.20
his K. 8.70. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.03 bis K. 8.10.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7L5 bis K. 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.50. Schlußkurse: Usance­
waare Per Frühjahr 1900 zu K. 7.12 bis K. 7.17.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.30
bis K. 8.25: österreichische zu K. 6.60 bis
K. 7.80: Brenner- und Rollgrrste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K. 5.95. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.75 bis K. 5.76.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.50 bis K. 5.70. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.40 bis K. 5.43.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. —bis K. —.—. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.— bis
K. 13.25.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. -,— bis
K.—.—, nicht hallirt K.—.— bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. -,— bis K. —, nicht hallirt
K. —.— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. —nicht hallirt K. —bis K. —:
galizischer K. bis K. —.-.
^ Malz per 50 .Kilo: Prima zu K. 12,— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
^ Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 Zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20. Str. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50, Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.70- Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roagemnehl: Nr. 0 zu
K. 12— bis K. 13.—. Nr. 1 zu K. 10L5 bis K. 11.-.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Eiirgefsn-eL.
Erste k. k. prim Donau-Darnpfschiffsahrts-
gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
.. Heute verkehren ab Station FerdinaudSbrücke mit
Berührung der Landungsplätze Wcißgärber und Sofien­
brücke in der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nach­
mittags nach, Bedarf Lokalschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke,
Schüttl, Wcißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den
l. Platz K 2 Likronen und Einlaßkarten für den eilige-
friedeten Rauni L 40 Heller ausgegeben.
Wien, 26. April 1900.
Die Direktion.
SnvMenllsiikUlss 3 liktwiiWliii'^ Iffaiis
W.M. rs.M ir.m iim-n
il.
ch ?Ism L Sülm
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(21. Fortsetzung.)
Unhörbar schloß Baxter die Zimmerthür; dann
ließ er seine Hünengestalt in einen Stuhl gleiten und
starrte minutenlang dumpf vor sich hinbrütend in's
Leere.
Ein Ton, ähnlich wie ein qualvoll unterdrückter
Wuthschrei, entrag sich darauf der breiten Bnist, wobei
die Lippen flüsterten:
„Ha— jetzt endlich fängt die Hexe an, Robbie's
wahren Charakter zu verstehen! Jetzt wird dir also
klar, alte Giftkröte, daß der kleine Junge, welcher euch
Allen von so unschätzbarem Nutzen zu sein scheint,
auch eine schöne Seele birgt. Bisher hat Hieronymus
Baxter sein Möglichstes gethan, dir das Kind im
allerhäßlichsten Lichte vorzuführen; es mußte boshaft,
heimtückisch und verlogen erscheinen, weil du es hassen
solltest! Zwischen euch Beiden darf kein zärtliches
Band bestehen— niemals, denn das ertrüge Baxter
nicht. Er könnte es nicht stillschweigend mitansehen,
wenn Robbie's Liebe sich plötzlich der Blonden zu­
wendete— sich gar sein kleiner Arm um ihren Hals
schlänge und er sprechen würde: „Meine Großmama!"
Gott verdamme mich, wenn ich so was jemals dulden
wollte!"
Die großen, weißen Zähne in stillem Grimm zu­
sammenbeißend, ballte der Mulatte seine riesenhafte
Hand zur Faust.
„Alles hat ein verfluchtes Geschick mir genommen
— Alles! Als armer, abhängiger Tropf, fern vom
Vaterlande, bin ich auf diesem Sündenpfuhl, der sich
Erde nennt, zurückgeblieben. Und nun, wo ich mein
altes Herz noch einmal an diesen kleinen Wurm ge­
hängt, jetzt kommt eine Schlange und begeifert das
arme Opferlamm. Ganz langsam, doch mit unbesieg­
barer Weiberschlauheit will sie mir meinen Liebling
aus den Klauen ziehen! Oho, Frau Baronin, ganz so
dumm ist der Baxter nun doch nicht. Monatelang hat
er alle Demüthigungen elender Behandlung, alle un­
gerechte Tyrannei stumm herunterwürgen und erdulden
müssen— nun ist das Maß voll! O, ich könnte dir
schon deinen thörichten Hochmnth brechen, stolze
Madame! Ein einziges Wort genügte, dir den auf­
geblähten Kamm zu scheeren. Doch um Robbie's und
meines gegebenen Versprechens willen muß ich
schweigen. Allein rächen, rächen will ich mich doch
einst an dir! Hüte dich, Schlange, daß Hieronymus
Baxter dir nicht den Kopf zertritt!"
-t-*
-s-
Es war das erstemal, daß man sich im Jagd­
schlösse zur „wilden Taube" eingewintert hatte.
Allerdings hatte der poetische Zauber einer wahr­
haft feierlichen Einsamkeit hier draußen mit dem dicht
verschneiten Walde ringsum seinen ganzen eigenen
Reiz; aber die vielen Schattenseiten, wie schlecht
schließende Fenster und mangelhaft heizende Oefen,
sowie die Beschwerlichkeit, den Bedürfnissen der Haus­
haltung Rechnung zu tragen, verursachten viel Murren
und Klagen unter der Dienerschaft.
Jndeß mußten alle Uebelüände geduldig in Kauf
genommen werden, denn bald nach Weihnachten war
Baron Ehrenfried erheblich kränker geworden, daß
Dr. Mayer für's Erste eine Ueberstedelung nach Schloß
Ramin für völlig ausgeschlossen hielt.
Zwar kannte er die Wehleidigkeit und Reizbarkeit
seines Patienten seit fast zwei Dezennien zur Genüge;
diesmal aber machte der Hausarzt bei den täglichen
Besuchen doch ein viel bedenklicheres Gesicht.
Der Freiherr klagte nicht mehr über unerträgliche
Nervenschmerzen wie sonst, sondern lag meist gefühl-
und theilnahmlos im Bette und verweigerte die
Nahrungsmittel, weil er behauptete, insbesondere
konsistente Speisen nicht hinunterschlucken zu können.
Frau Luitgarde, als mustergültige Gattin, wie sie
sich stets gezeigt, war natürlich äußerst besorgt, und
ihren scharfen, objektiven Blicken wollte es scheinen,
als hätten die leisen Mahnungen eines Schlaganfalles
diesen sonderbaren Zustand verursacht. Sie drang auch
nicht weiter in Dr. Mayer, einmal offen und rück­
sichtslos mit ihr zu sprechen, weil eine quälende Angst
sie vor der Wahrheit zurückschrecken ließ.
Das Traurige— Trostlose kam ihr ja noch zeitig
genug zu Ohren. Wenn Ehrensried's Tage wirklich
gezählt waren— wenn diese beiden Augen sich einst
geschlossen haben würden— dann ruhte all' ihr
Hoffen, das einzige Glück der Zukunft auf Robbie
allein!
Als Frau Luitgarde die Kutschersfrau verlassen
hatte, schritt sie trübe sinnend nach ihrem kleinen
Wohngemache und schellte Stürmer.
„Robbie soll sofort zu mir herunterkommen. Es
ist 12 Uhr, und die Stunden beim Kantor werden
wohl beendet sein," befahl sie dem eintretenden Stürmer
in ihrer eigenthümlich herrischen Art.
„Zu Befehl!" Des alten Mannes meist grämlich
d'reinschauende Augen richteten sich jetzt mit einem
mitleidig sorgenvollen Blicke nach der Gebieterin.
„Au weh! Armer Robbie! Nun bricht wohl
wieder mal ein Donnerwetter los. Was mag er nur
gemacht haben!" schoß es Stürmer durch den Sinn.
Es lvar merkwürdig, trotz des langen Sünden­
registers, mit dem der wilde, ausgelassene Knabe bei
ihm angekreidet stand, hatte dieser es dennoch ver­
standen, weiche Stellen im verknöcherten Herzen des
alten Junggesellen zu finden. Insbesondere war seit
Langem keine Klage gegen die Baronin über seine
Lippen gekommen.
„Daß Gott erbarm'! Warum nur dieser Satans­
mensch, der Baxter, stets seinen schlimmen Einfluß
geltend machen muß. Der Junge ist wie von ihm
behext. In's Pfefferland verwünsche ich den Mulatten.
Wir wollten uns das Kerlchen schon ziehen, das
besser ist, als man meint!" philosophirte Stürmer oft
im Stillen.
Etwas brüsk und rasch wie immer, mit hastig
arbeitender Brust, was den schnellen Lauf treppab
nur zu deutlich bekundete, trat Robbie jetzt bei der
Großmutter ein.
Die letzten, von der Krankheit hinterlassenen
Spuren waren völlig verwischt, ein kraftvoll sehniger
Körper dehnte und reckte sich unter der losen Blouse
des blauen Matrosenanzuges. Das schwarze Haar
trug er jetzt auch nicht mehr so kurz verschoren; ein
wenig gelockt, schmiegte es sich uni den breiten Nacken
und die kantige Stirn. Wie immer, wenn er Frau
Luitgarden gegenüberstand, flammte eine tiefe Röthe
über das zwar nicht schöne, aber auffallend intelligente
Knabengesicht, was den großen, klugen Angen einen
erhöhten Glanz verlieh.
Sichtlich betroffen maß ihn der Dame Blick.
Wirklich, Robbie hatte sich während der vergangenen
sieben Monate bedeutend zu seinem Vortheile ver­
ändert und gut herausgebildet. Was doch Erziehung
thut, dachte sie befriedigt, wobei ein milder Aus­
druck, wie er nur selten bei ihr zu Tage trat, ihre
Züge erhellte.
Stumm, in straffer Haltung, verharrte Robbie,
einige Fuß breit von der Großmutter ent­
fernt.
(Fortsetzung folgt.)
Beste Bezugsquelle von
IImlniMii M kinMi'ig-fi'eiiMge
Wilhelm Skarda, Wien, 4, Favoritcnjlraße 28.
främüi-t: tiViea, ?sns, l.onckon, »alleiä, Lrüssel Tunis, 8t. Lilvt, 8MXML, l.uxembui-q sts.


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 10 ]
7
Seite 10
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
26. April (Ostermond) 1900
Nr. 114
Frühjahrs- u. Somrnersaison
19V0.
Echte Krunner Stoffe
4 U. 2.9i), 3.70,4.80 von Atttert .,
s,n«»np»nMtr. S itt^ u. 6 so von b-ss.°« echter
-«ng, k-inpl-t.« «-.-.N. st uz ,«in-r Schfif-
«nzng <«--», L-,. »N» st 8 gz I st
su-t) ged.»», kost«. n..«f^ 10 h,ch,..„st„ 1 u>oue
Ein Konpon zu schivarzem Salon-Anzug fl. .v. -, sowie lleberzieherstoffe,
Tonrifienlodeu, seinsle Kanimgaroe -c- -c. versendet zu Falrikspreisen die
als reell und solid bcstbekannte Tuchsabrirs-Ricderlag-
in Vrünn,
Lfiuster gratis u. franko. Mustergetrrue Liefemng garantirt.
Die vortb-il- der Hri-atkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Ladrik.ort« zn bestellen, find bedeutend.
8tskI«V'ÄZsn§uss
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
MI— zäh, rein, dicht, -WA
nach Modell m er Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
concessionirt, ohne Concnrr?nz,in Deutschböhmon (1",000 Einw.), mit cmnpleter
Aufbahrung, 3 Le'ch"! wag n, sofort u. ler günstigen Bedingungen zu re kauf.u.
Zuschriften unt/r „Vestatrung^ an M Dick s Nachf., Wien, i., erbeten.
Joh. G. Vlecknrnnn
Mürzzuschlag, Steiermark.
8120
Fommersrisoiis Wsillbofen an clee Vdbs
unll UmgOdung
653«
Tl'ezinrgesÄ^.fr fttr PhotogrnPiirsche Nppar. te
Bedarfsartikel.
^icn, 7. Bez-, Lcrchciifelvcrilratze fi!r. 7.
Preislisten gratis nnd franko. 8447
Poralpcngebist), SM Meter über dem Meere, windzeschühts Lage, schattige, ioohl-
gevslegle lr.viio Miler lang' Wege in den voll, Mittelviiukte der Stadt nur zehn
»Hinuren entfernten städt Waleungen, Kaltwasser-Heilanstalt ,oit Dampf.
u. W ermbad, lohleuiaureBLoer. ersi'lgreichneS Heilmittel für Herzleiden. lEr.
iffnuog am I. Mail, groftc- Vollbad (Kallbad) mit zwei Bassins, Hoch-
quellenleitung in den meiste,' Häusern, ichöne Privatwohnungeu, gute Hotel»
und <»->- haiisci-. prachivolle Au-stüge in das Mbs- und Eonsthal
lGesäiise, Leopoldfieinersee -c.>, wöchentlich 2 Promeuads-Konzerte, «ergiiugiin-i».
ödende Täglich süns- dis sechsmalige Zilgsverbiiidung mit Wien, mir dem
Kchnell-Iigc in s Stunden Auslünfte durch den Verein zur Hebung Le»
Eoilliiiersriscste Waidhofen a. d. Vbb- »lld Uuigebusg.
Großes Lager von Neuheiten iA
Kleidern, Mänteln, TragmänteLu,
nnd Jacken.
kllilippl!»! lilMÄ
Wien. Vtt/L. Lirchengasse Är. Ltz
Von Mitte August an elektrisch Beleuchtet.
Wien,
1, öez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- nnd 'Z?erkauf von Wertpapieren und Worncrkrns aller bankmäßigen
Hransaktionen bestens ernpjoHtsn: sar»
Vk, PIvws L Lok
Mirmr Körst nsm Z». AMl loott. l
Reprassnölrir;-
Gvaz,
Kcrrckbsrqq«>'k; 1
Aglan,
W e u g a k r r (L
Ar» Kpitz Ar 1
Staatsanlehen.
L /ln Noten Mai-Nov. für Ivo fi
§ lin Noten Febr-Antz.,.»
^ l in S. Jmmar-Julr„^„
G! in S. April-Lciob.. ->»
Lose». I.iWszuksofl. C. M. ,,
L-sev. J.lSäozuävost.„„»
Lose». J.lbsozn Ivo st.»
Lose«. F.l884zu 10Nst.,..
Lossv.F. 1864z» öosl.„-
EtaatsdomLnsn-Psandb.lSvfl.o.W
vest. Soldrentss. loost. Nomin.sK
0est.Rentei.Krw.s.200KrN.P^^sÄ
Lest. Jnv.-R."fieuersr. f. 20» Kr.
Albrechtb. in Silb. s. loofi. N., s»z
Elisabetbbabn (div. St.).-.
Fr..Josb.i.S.ld.St.ff.l»»stN..V,,K
Pils .Driessnsoo il. l «0«st. s. t »»st. t H
Nudb.i.Kr°nw.(d.St.)f.Ni°Kr.R.sK
vorarlb.B.i.Kronenw.s.2voKr.N.4 tz
Schlußkune
LS.dv,
98 40!
98 4-:
98 8,?
164'
135/5
159 5
2V,
20?.-
103 Sl'
<8.7
se.4
- 8.
98.25
98.^
98 50
85.20
S .59
S6.
21 50
9/, 7
96
96.-
Clisabethb. soofl.CM 8-/.?-.».°.«!^»
detto Lin5-Budw.200 fl.ö.W s.7
Gal.K6rl-Ldwv 200fl.CM.stzv.ö.W.ii0''.6
rilbrschtbahn.--. LOOfl. s.
AlLrechtbahn 200u. 1000 fl. Silb. 4tz
4<-/oBvhm.Westb.?00.1000u^000fl.S
4°/oBöhm.Wstb.400,2000u:0.000Kr.
Czeri^Novosel.(Buk. 4 H
Eisenerz-Vordernb.Locb. (d.St.)4<»/r,
dto. Em. 1892200 U 1000 fl. s. 10.) 6
Clisabethb. 600 u. 3000 s. 200 M. 4«;
detto400u.200VM s. L00Mark4tz
Fr.-Josb.E.l884(d, St.)l00fl S.4tz
G. Karl-Lndwb. ld.St.)i00fl. S. 4A
Zaibach-Stein Loc. für 100 fl.
ätz Lemb.-Cz.-Jassy (d. ?t.)100fl.
Localeisb.-G ö.(d. St.)i.200Kr.
Mähr, b^renzb. 1400 n. 200s, ^r) 4«^
Mähr.-sch! Centralb.(600n.3000Kr.).
Pils.-Pries.s.150 fl.S. r I00fl N. -i tz
Rudolfbalm (Salzfg.) s. 200 M. 4tz
Nndolfb E.i884(d.S1.N0y fl.S.4tz
Brlb B.E.l884(d.St.)S.f.100fl.N.4 tz
Ung. diente in G. ivofl. p. Kafle 4tz
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4tz
n„ ./
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
i889i.G.(d.St.)f.i00fl.N.4V2tz
detto i.Silb.(d.St.)f.l00fl.N.4»/2tz
Unq.Ostb -Staats-Obi.v.I.l876i.G
Uug.Schankr.-Slbl.-Obl.,100fl.4^tz
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Änl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr..
Ung. Prämien-Aulehen... 100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen... 50 fl.
Ung.Theiß-R u.Szea.Pr.- Obl, lOOfl.
e.tz Nng. Gründen».»Obi. s. lOvfl.
^9. 0
S, 40
9 !.4.0
9ü.S>
90 25
95.50
s'S 50
9'. 50
9s'?5
96.^
98 VS
9-'80
7 70
95 bb
95.5)
95 5
98 8/
9-
96. V S
i65.70
136 lö
160
4vr
104
S-j-4'
98 7
9-f 7
3Ü40
96 4l>
122
96. o
96.50
96.^o
1 0
115
101 6?
92.95
81.9
INI.
99 8
98 0
98'
77.30
97
9 LO
Schlußlurse
Anl.d.StadtBndapest vLf.l890,4»/,tz
Anl. d. Stadt Graz vomJ. I876,6tz
Änl. d. StadtPilsen vomJ I886,4tz
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4tz
Ä nleben der Stadt Wien... 5tz
Otto v. I. l874(Silb oder Gold), ötz
dttov.J.1894 20o Kr.-N.-- 4°/«,
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Böpebau-Anl lovfl., bab lOtz
Jtal Rente, f. 100 Lire... 4tz
Bnlgar. Staats-Eisenh.-HYP.-An!.
100 fl. Gold 6tz
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold 6tz
Serb.Prämienanleihe Ll0o-vr.,2^
Türk. E.-ÄM. Pr.-Obl. L 400 Fr
97.
10ö
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahnkredit-
und Banksn-Oblig.
Für 100 fl. Rom.
16t 5
164 50
'.3 b
i,?.70
Andere öffentliche
Anlehen.
Soöa.Landos-Anl..., s. rovKr.
Donau-Regul.-Lose 1870, loofi., dK
Do!,au.Reg..Anl.»L!.l 878, IV«fl„bK
Wr.lLerkehrSanl.-Anl.I.E. Lvo,>0ost ss
Niederöst. Land.»Anl. v.J.,8S6,4K
Oberösterr.Laiid.-ülill. ».1.1887,.!-fö
S!eierLand^E.-A.S.I.v I l 8SI,4--
Steier. Ld..E..A.S II.» F.l8SL t-^
Steier.Ld.-E -A.S.Mw.J.l8g4K
DmeS Beg-.W-.N -G (div St, 4?«,
8»—
V6.se
95
97. o
9S.S-,
96'> 5
9 .25
S .85
S >. 2
i 8
Anglo-öst. Bank. i. 30J.v.öW.
4tzBodetter.-A.,öst.allg.,i.5i)J.v.G!
8tz dktto Prttm.--Schuldv., Em 1880^
3tz oetto Präm.-Schulbv.,E?n 1839!
5tz Böhm. Hypothc'enb, verlosbar!
4tz Böhm. Hypolhe.enb., verlosbar.
4«« Böhm. Hypothekenb. f. LOO Kr.
3^/,tz dto. innerh. 60^/,I.f. 800Kr.
4tzBöhm. Eisend.-Sch"ldschr.200Kr.
Stz Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4tz detto oetto. verl.
4»/rtz Centr.-Bodencr -B.ö.i.LSJ.v.
-ttz detto, i. 50 Fahren verl-.f-LNOKr.
4«/, dto. innerh. 6^ Jahren s 200 Kr.
4 tzCred..Jn't.o.f.Berk -Unt.f.20-iK.
5tz Gal. AN.-Hyp -B. mit ivtz L.
4^',tz detto, innerh. 50 I. verl«sb
4tz detto imierh. 60 I. oerl.f. 200Kr.
25 4tz Gal. Bod.-Creditvereini 56J.V.
4>/,tz Gal. Landesb.d.K. Gal LL.
4tz Kärnt. L.»HYP.-Anst. .200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.36 I verl
5tz Mahr. Hyp -Bank i. 86 I verl
4tz Mäbr Hyv.'Bank, verlosbar.
4tz.Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4?» Niederöfl Landes-Hvp.-Ä. verl.
3»/,tz detto verl f 200 Kr. ....
4tz OberSsterr. Land -Hyp.-A. verl
3»/^tz detto verl. f. 200 Kr.-..
, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4tz Oeit.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4tz Oesterr.-nng. Bank 40V- I. v
4tz Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
ö' itz Sparkasse Erste Ssterr.i.ZOJ.v.
4tz Steiermärkische Sparkasse verl.
l'/rtz Commercialb. Pkst. Nllg. in
41 I. verl.
ttz detto 50!ährig für 200 Kronen
4V-»tz detto Com.-Obl. mit I0tz Pr
oetto in 50'/,jähr., s. 200 Kr.
5 tzHerm.Sparkasse 10tz Pr i.3i I.v
detto Sparkafle 6tz Pc. i. 40I.v
btz detto Spark. lH.Ein. i.40J.verl
4'/,tz detto I V. S. i. 36 I v.f.800Kr.
Spark. Budap h.v.i.46V-J v.
t"- detto 60 I v--rl., für 200 Kr.
r tz Spark.v. Pest vat.I.CO.i. '>0F.v.
dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
98 10
102 75
v-r.
93.
9? --
ck9.7ö
82 'O
8 3.
L-7.6
^07.
98 Y
1-3.75
^8 b
97.10
13o 25
93
8 3. vi-
LZ 5
>.50j-
, 20! !>6.20
-I
75
l.S^
iVstzLand.-Centr.-Spark i.40 Jrv.
t'/stz dettoinn-rh 6oJ.verl.f.200 Kr.
4»/o Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
tz detto. 50 I R?ntensch verl
<0 103,
50 !' '60
0 97 8
8t>i 92.45
25! 97.25
,20 103.70
- 9d.4l'
35 101
99 7.0
99 L"
9»—
ilV.-
50j 9S.
75 23, 5
. s! si'go
,7 101—
16 99-rO
S-
105.-
96 25
96'80
98.
S*'
99. kV
98.50
99. 0
4tz Ung. Hyv.-Bank, Prämien»
Schnloo ö. W
4V-tzLoc. -E^A..G.i.50»/,J.v200 Kr.
detto. 5°.«. Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4->/. Tux-Bod.E. En189110»st.S.
detio Em. !8S8(d. St.)s. 2UVK.
4°/. Ferd.-Rvrdb E.l88«>(o.St.1io«fl.
4°ch dlo. Ein.1»87(v.Zt.)I.f.l»0stchi.
4°/, dtv.E, 1.887(d.St.)S.g.l»»st.N.
4°/, dto. En,. 1888  dtv. Em. 1891 ,dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4«/ft Lbg.-Cz.J.E.l884 300fl.S.ab10o/^
4 ->/ft Lbg. -C z.J.E. -G.E. 1384 300fl. S.
5«/o Oefl. ))kordwestbahn. 200 fl. S
5» Oest.Rordwestv. lsit ö 200 fl.S.
4 "v dty.E.1885200ri000fl S.s.WOfl
40/ft Reichl'.»Gabl.»T. E(d. St. )f.200K.
6^ Staotsb. l. Emifll- u 2o0 fl. G
6»/ft Stacrtsb II. Em. 1874 200 fl. G.
8°,„ Südb.-G Jannar»Julizn500Fr.
3^'ft Snvb.-G. ''Tlpris-Octob.z.öOOFr.
5<»/ft Südb.-G. 2»0 fl.Silber00. Gold
4^ Südnordd.B.200,l000n500vfl S.
ö'".. Ung -galiz Eis E 1870, LOOfl. S
5tz ung -galiz. Eis. E. 1873,200fl.Z
4°/ft Nng °qa!iz.Eis.E.'887, 200fl. Z.
40/ft Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
-chluhkvrZe 1
9-.50
-4.-
6°/ft Donan-Dampfsch.»G.l00u.200fl
4V,^/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/ft Pr. Eisen-F.-G.E. 1.873 300fl L.
Nudolfshütre. 400. 2vü0 u.5000K.
Bank- n. Berffch er ung 3-
Aktieu.
Dividend.
Per 100 in Pecz.
ss.s
<«9.>,0
100 15
97 b>>
99 '-S
S t.75
t 03.50
95.75
L.--.
100
9S.L0
91.6o
95.
99. 0
v9.5t'
S6.5<.
S-'.'.
Anglo-öst. B. 200fl. 60tz E.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodcr.-A.,ö.a.20>>S.40tzE.
Centralb.-Credirb., österr.
C.-Bank, Pester nng. 500fl.
Er-A. s. H-n. G. p U.
Creditbanl.ung. allg. 200 fl
Credit-Jnst. ö.f Berk-llnt
Depositenbank, allg 200 fl.
Escomptebank.böhin.LOvfl.
Escomptebk.. mähr. 200 fl.
Escompteb, steier m. lOOfl.
Escompte-Ges.,n -ö.500fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400.K
Kal. Act.-Hyp.-Bk. 290 fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200fl.
Hyp. -B. öst. 200 fl. 25 tz E.
Vyp.-Bk., ung 100 fl. G.
LauderdttNk, osterr, 200 fl.
Landesb. s. BoSn. u. H. fl.
Landw. Creditb s. B 200 fl.
. lll'ercur".W.-A-G. 500 fl.
Oberöst n. Salzb. B. 200 fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl.
Ung.B.f.Ju.H.A-G.lOOfl.
Unionbank... 200 fl.
Nnionbank, böhm lOOfl.
Berkehrsbank alla 140 fl
6.60 fl
7.5 il
18.7 G.
-.—fl.
—fl.
—fl.
n.-fl.
ü.-fl.
6.-fl
15.—fl.
6.-fl.
7.5 fl.
5.5 fl.
'—fl
13.-fl.
..75fl
8..-fl'
9.6 G'
s.-st-i
7.9st-i
> r,—st.
il.-st-
st
7.Söst-
6 -st-
74.60
-7 60
97 7
98 2b
98 60
98
98 0
10!
40
.»7
85 80
-»7 10
94 7?
10'. L
106 6)
86 0
-S 50
7b
98 30
98 25
29.25
99
8 50
»S
101 7
31
97
"'- 4 0
8
95
l O? 95
107 40
97
94
67 -0
6'20
88 60
86 40
105
104 e
95 25
96 §0
10L.-
97 85
101 70
2L1.81
52 60
60.
6)
27 2
85 68
47
96.-
94äC
68
stk
99 40
87—
05 75
!05 50
96 L5
9/
107.
38 >5
10-7'
242 8
526 s
96 2
561
27
736 64
719.
43K40
1100
400.
60'-
1440
496-
8t.
1 Sr"
194.
b'6 0
>üi so
lv.
59
868-
500-
17 57
:88' 0
^,8 60
2 2
r 40
»39.
19
41
610
145 0
504
«W
>c»2
198
4 L
4SI 10
1 '?
8(3
5W
176
18-
t» '0 60
2 L 5.1
33-
Anker, L-N.N..B.-G. 500fl
^ssi(:.^sn..1000CM.30 tzE
„Donau" Oe.B.-A.»G. 200fl.
Hag.n.Ri'lcko..A.-G.u.ivOfl. 0
Uufaflv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.°n.R..V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Berstch.-Gesellsch.20o fl. v
Aktien von Transport
Unternehmungen.
.Adria«.r.u.Seeschifff.-Ges.12. st
Anflig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.—fl.
Ban- und Betriebsg. in W. l.^
„„„ l-^
Böhm. Nordbahn. 160 fl. 7.6^fl
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. S.—fl
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 18.—fl
Vnschtiehr. Eis, 500 fl. >0-
34--
32 5
3.75fl.
3.86fl.
5.75fl.
6.25fl.
^0»
27-
61-
0153
,-0.
.52
8''5
4^.
b.—st.
4SI.'
87
-77
S 4.
o-SD.
4.S8N.
Tramio.-Ges., Wr. Suo st. lS.öafl
T.-G., n Wr., Br.-A. Ivost.
T.-G ,n Wr.,St.-A.ltiast.
Tran»rrtg.,ii.-S. lE.abg.
Ung.-gal. Eis, l. so» st. s.
.Wstb.kR.,
Ung.i
-G.) Loofi. S
r'^ll.
d.-st
4.S,st
4.»4fl
Industris-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch-)100fl 1
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl. 1
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 1
Brunner Br.-A.-Gbf. lOOfl.-
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lvofl.
E:senb.-Berk.»A., öst. ivofl.
Eisenbahnw.-Leihg., I.lOOfl.1
Elbemühl, P.u.B.-G ivofl.
Elektricit.-iS.,allg.öst L00fl.
detto. internst,
detto Wiener'
Elek.«G. ,allg. i.Bnd p. 200Kr.
detto nngar.
Gösser Br -Act.»Aes. 200fl.
Liesinger Brauerei IVO fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 1
dto. v. G.Sigl, W.»N. 80"fl. 1
M.-G.b.v.F.Fürsteab.M.,
detto. österr.-alpine
NesselSd.Waab.»F -G.Lovfl. l
Nordb. Koylenw'rk»-Ges. 1
Norduna. v. Kohlenb. lovfl.
Obern. H.-n.B.-A,-G.l00fl.
Prlm. hydr. Kal! u. Pott!.:
^Polvihütte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindnflrie-Ges. r
Rimamurüny» SLlao--!rj. 1
Rossiyer Bergbau-Gesell,ch.
„RudolfSbütte", Feinbl v.
Hch:>'.tzkuri,s
38)0
76».-
39.
24 0
40—
41S
4)8.—
3160
3.5.2
3" 16
4 3
34 l
ü>0
»7g
'2
1'1.
7.2'
61^' 80
617
4 4l
54)
4'
SS;
).1
69
4? 6
187 -i
27» 50
367
640.SZ
641 8
1i4
79.^:
92.7'
110 7
78
2)4
4 6.
426
93 85
5L6
142-
450
112
99 La
tt8 7
l?L
71 50
13. 25
14-
105
118 bO
131
162 5"
165 L0
r«L
.95
LS 50
rSS gs
-1,-
. 0
129
116 Si,
S
131
56 r-
310
IIS—
,3,
782.
240.
600.
420.-
14 96
L8i 15
93 50
m 50
18^
6
480
430
94 -6
540
148-
4v) -.a
113—
101
214
173
72 5
1- bb)
141
106
122
132
163 0
167-
2L5
1k7
414
270-5
2- 4
46S
ISO
117 50
204
13^
.6b-
3)0 'v
113 75
18'—
2ur ooulsnten ksgorgung aller Katiungsn Lkks«flsn unö Vslutsn bestens smff^tilsn:
8« 1 8 tnv v «1«8 Vsi»!LLla»8«8
Salgo-Tarjstn.Stslnr.-BS. 18.—fi
SchlöglmNhl, P.-F. Li» st L.—fi.
S>chvdmka",A.»ch.s.B.-S. L».—fi.
Zimmer. M^u.W.-F loost. S,—fi.
B.-Ä.10i>st. S.—N.
Steyrerm.,P.„ B.-E. 100st.
T-u.M.V.PhH.LS. loost.(v. I.SiiG.
Trif.Koblsnw^«.70st.aSg. l».S7st
-, ll. S.
nb-rqb.
kchast
Türkische Tabakregis
dett»
Ung. allg. Kohlsnl.
Nnion-Nangessllschaj
Univn-Baumaterlalen-ÄSi.
Waffenfabr.-Äss., Sffsrr.
Westböfim. Berg». A.-Ber.
Wiener Ballgesellschaft
Wlenerbrg. ffiegtl-n Ba,
Innsbrucker St«ü>t»stnl. 20. s.
Krakauer Lotterls-Anl, L0,
Laibacher PrLmien-Aiil. so.
IT.'Ä.
«..
«0.T.M.
10.5.W.
1».,
«0,§.M.
Ofen, Stadtgemeinde
Ballff?
Rotben Kreuz, öst. S. v.
detto nngar. detto
RndolMstiing.....
Salm
Salzburger Prffm -Anl.
St. Sienois .....
Sianisla»erkSi.)Br.-A.
Triester Sladt-Anleche. I0V.T.M.
detto kv.ö.W.
Waldstein so^E.M,
Gewinnffsch. d. S°i» Briim.-Zchiild.
verschr. d. Bvdencr.-A. E. igro
detto detto Emission 1880
>He»innfischeins der 4 Ä Brffmisn-
Echoldv. d. ung. Hgpotbekenbank
So.b.W.
40.C.M
so, öst
Devisen.
Amsterdam für Ivo hoff. Biildea
Brüssel für in« Francs..
Deutsche Bankplütze s. >«0 Mark
London sür 10 W- St.--
o!ew-Bork für lvv Dollars.
Atal. BaiikvlLtzs sür loo Lire
Franz. Bantvl. sür I0o Franc»
Paris sür loo Franc».-.
Bctersbnrg für 100 Mbel..
Russische Plätze sür Ivo Rubel.
Schweizer Plätze s. loo Francs
Zürich Kr 10V Francs-..
Valuten.
Kaflerl. Munzducaten
Kaiser!. Rnndducatea
. p. St.
.P. St.
Oeft.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
!wanzig»Francs»Stücke
ovanzig-Dinar-Stücke.
zwanzig»Lei-Stücke.,
jioanzig»Mark»StÜcke.
ttlssische Hatb-Jmpertal»
.P. St.
.p. St.
.p. St.
.p. St.
.P. St.
Halb-Jmper
dto. Prüg. n. Gesetz »,» LSSS p. Gt.
JovereignS p. St.
Türkische Goldttren... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn s. 10VM. p.K.
Nolen für 100 R.-M... p. K.
, detto p. U. O.
JtLl.Bankno.. .sürl00it Lir
Pamer-1!aalten-. .... v. St
^28.
7S
3-.?
'«iS
70 ^5
35.
L2S"
80—
!'SS
IS1
170 75
L6 SS
Lül.
Si 60
108.
iro.-
W9
80-
146 S
93-
L4I.
121
N4.
17SS0
15.16
400
SS SV
4SS
65
69.50
49 bs
134.
1SL.5-
4? 8S
L l.SO
65
175.25
9.S0
IffS—
180-
L7o.
170.
178
89.^
LO.öV
8D0."5
118 35
242.85
24^.70
90 75
S6.40
95.70
9m70
-1.L8
11.3«
19 L6
IS. LS
2S.S7
24.»r
118.8b
118.35
-0.75
4'Lb
15S
10H--
IS».
110
1S1
147 -p
95—
243-
121 50
124 50
176 SS
14 10
-01 50
)3S-
3o7
67-,
71 50
60 5V
lS6-
133»0
43
>3 5V
66—
177 25
60 54
184'
tS4-
S0
SLLL
86—
soo^s
1L8S0
243—
248 SO
-c.s«
S6.ro
s> 8
S.'.SL
11.42
L1.4V
19 2»
19 27
83'7S
84 SS
118 HO
»1» S,
90.9^
8.»
8okvIksmmvNL8vlHa11vns
OtzArUnclGt. 1882. ^ISQ. 1. LS2. StstaLLSplalL 11, kartsi'1'6. lÄSArUnäst 1833


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 11 ]
Nr. 114
Donnerstag
GflSenMe Rnudscharr^
26. April (Ostermc-nd) 1900
Seite Ir
L. k. Hlij-SurgÜMter.
ü. Hof-Operrltheater
ilbknds 7 Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zauberinärchen mit Gesang in
L Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane-. Fr. Msdelsky
Azur, ihrdieustbarerGeisIHr. Zeska
Julius v. Flottwell, ein
reicher Edelmann Hr. Reimers
W'ilf,seinKaiumerdieiier Hr. Lew nsky
Valentin sein Bedienter H-. .Kainz
Rosa. Kammermädchen Fr. Schratt
Chevalier Tumont.. Hr. Devr-ent
Herr v. Helm .... Hr. Paulsen
Herr v. Walter.. Hr. Prechtler
Sockel, Baumeister.. Hr. Treßler
Präsident von Klugheirn Hr. Schreiner
Amalie, seine Tochter. Frl. Ansion
Ein Juwelier .... Hr Llltmann
Ein altes Weib .... Fr*. Schönchen
Lz>ic!-»lan:
Abends 7 Mre:
A>Da.
Over in vier Akten.
Text von A Ghislanzoni, für die deutsche
Bühne bearbeitet von I. Schanz. Musik
von Giuseppe Verdi.
Aida Fr. Lehmann a. G.
Der König ...... Hr. Frauscher
Amueris, seine Tochter Fr!. Walker
Radames ...... Hr. Winkelmaun
Namphls ...... Hr. Grengg
Amonasro ...... Hr. Demuth
Ein Bote.... Hr. Pacal
SNiclr»l«»n-
Freitag den L7.? zar u»id Zimmermann.
Samstag den 28 Fidelio.
Sonntag den 29.: Die Meistersinger von
Nürnberg.
Theater an der Wie».
Freitag den 27.: Cyrano von Vergerac.
Sonnabend den 27.: Der Richter von
Zaiameo.
Sonntag den 29.: Galcotto.
Deutsches Votkstheater.
»i Md! '/,8 Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zanbermärchen mit Gelang in
drei Akt n von Ferdinand Raimund
Musik von Cvk.radin Kreutzer.
Lpielpian:
Freitag den 27.: Familie Wawroch.
Samstag den 28. :^nm ersten Male Felix.
Sonntag den 29.: Der Königsleutenant
Abends: Felix.
Abends 7 Uhr:
Der Logclhinidlcr.
Operette in rr Akten nach einer Idee oeS
Biöville von M. West und L. Held. Musik
von C. Zeller
Kurfürstin Marie... Frl. Reichsberg
Baronin Adelaide.. .Frl. "itsch
Cvmtesse Mimi.... Fr!. Branche
Baron Weps Hr Wallner
Graf Stanislaus... Hr. Pagin
von Scharrnagel.. Hr. Heuwig
Süffle.) Hr. Ewald
Würmchen,) 2-rose,,ore.r «niFer
Quendel. Hoilakai... Hr. Kormaan
Adam, Vogelhündler. Hr. Josephi
Die Arief-Cbristcl.. Frl Millon
Schneck. Dorfschulze- H r. Pohl
Emmerenz, seine Tochter Frl. Kucher
Nebel, Wirthin .... Fr. Stadler
Jette, Kellnerin.. Frl. Pfa iter
Larithrater.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Die goldene Eva.
Lustspiel in drei 7lktei> von Franz von
Schönthan und Franz Koppel.
ENseld.
Frau Eva Fr. Odilon
Barbara Fr. Stengel
Ursetoph Frl. Lvhler
Christ kw. Weiß
Peter Hr. Kramer
Friedl Frl. Weber
Ritter Hans ».Schwetz­
ingen Hr. Greißneggsr
Gra> ;jeck Hr. Amon
Gräfin Agnes Frl. Joseffy
Theater m LerIosesstaüt.
Abends »/.s Uhr:
IVtsmgsüe lurbillon.
Schwank Mit Gesang in 3 Ak.'en von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
Urania-Theater.
l., Wollzeile Nr. 34, Uraniabos.
Nachniittags >/,» Uhr:
Eine Stmide in der Gräber­
stadl Pompes.
/,8 Uhr
Gastspiel Erin,-t- Novolli sammt
Gesellschast.
I_a kisbetios llomata.
Laiillch-TheaLer.
Abends '/,8 Uhr
Ein Böhm in Amerika.
Grosse Gesangs-Burleske in 5 Bildern
von Bruno Zappert Musik von Gothov-
Grüne,?.
William Bolton... Hr. Norini
Artbur Schauenburg. Hr. Aman
Marie Geiringer... Frl. Goldeck
Aron Mand lblüh... Hr. Augustin
W nzel Pawliczek... Hr. Petza
Mariauka Frl Weiser
Johann Degelmaier.. Hr Clement
Maier. ... Hr. Türk
Indianerhäuptling-. Hr. Adamek
Marie Balletinävchen Frl Köni^smar!
Steffens, Matrose. Hr Rub
ßtMcniknt Usnacher.
II! Sensationelles Programm III
Nin noch diese Woche!
Lapt. r^os-Wavv
mit seinen dreffirten Seelöwen.
^ Tcs Alex -MU
Kaffa-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präzise
3 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im KaNeebause:
Aigeitiieeniufie bis s Uhr früh.
UUPPGPVGW
§8!s!l nilnksr'nskWVljek.
1., Kolowratring V.
Täglich halb s Uhr Große Vor­
stellung
Neues glänzendes Programm.
In jeder Vorstellung Vorführung des
größten nnlsikalllcheu Wunders
das Alles waö sich Jeder denkt sofort
selbstspiel««-e TLlavier. Neu Ex­
perimente der Psychologie. Spiritis­
mus, Anomnestik, Willensbeeinflnßung.
Gedankenübertragung u. Somnambulis­
mus- Zum l. Male in Europa: Das
Seh-rNediu,„. Sperrsitz zu 4, 3, '- u.
i Krone. Lilels für sämintliche Vor­
stellungen von 10 Uhr früh I., Kolo-
Jaquets. Mäntel.
R«ßMrZK!k!i!!
Elegante Friihjnhrs-Jaqnets
von fl. u.— gefüttert oder genickt fl. 4.—
Elegant!! Fruhjahrs-Jagucts
vo fl. 6- bochseiil. von fl. 10.—
Eiegantc Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.— hochfein von fl- 8.—
Elegante Frühjahrs-Kragen
gestickt von fl. 2.-- 65 Em lang von
fl. 4.—
Elegante Doubte-CapcS
> 70 Ein. oder 90 Cm. lang v u fl. ü.—
(5'lLMttte Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl 6.—
Elegante Loden-Costüme
»o» fl. 7 -, Prom:»adc.Costüme von
fl. l».—
Elegante Schütze
oo» fl 5.—, Seidenblouse von fl 4.—!
Sämintliche Warenvon der feinsten Aus- i
sühiiuig am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. PllUtk,
Vt/l8N, II., ^raisi-sti-asss 38 i
gegenüber dem Karlthsrter. 770
LEHHerus
für größere Familie,— 8 schön-' Wohn
Zimmer, i Küche, grone trockene Keller
räume, Wascht »che. „Badezimmer", so
N'ie separaterHausmeisterwobnung nii
Stall u Vorrat! s chuppen; steht miite:
in über I2»0s7i Xlktr. großen, gutge­
pflegten, von Ja r zu Jahr schönei
werdenden Garten mit bei errschendii
Lage und schönem Ausblick Das Land­
haus in bergiger, »oa'dreicher Gegen!:
g"legen, eine halbe Stunde von dei
Balm entfernt, in der Nahe einer indn-
strier ich-n Stadt in Oberschlesi u. ist
ans freier Hand um 12.von Gulden zo
verkaufen. Käufer wollen sich gefälligst
niuer „Landhaus-OberschlesitN" an di«
Verw. d. Bl. wenden. 8749
KünstLerrHcrrrs.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Ä7. Iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschluß 6 Uhr Ein­
trittspreis 1 Krone; an S"nn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.
«W, ?! 77 ER W k V u. täglich */28 Uhr Abends:
MM WM Pension.
GrosieS Manege-Schaustück. Orioinalpantoniime des CircuS Busch. Darg'stellt
von 500 Personen. Sensationellste Erfolg! Anß.rdem Auftreten der erst­
klassigsten Künstler und Künstlerinnen, sowie der testen Clowns. Vorführen n.
Borreiten vorzüglichster Fre'beits- und Schnlpfeide Jeden Sonn- «. Feier­
tag 2 grshe Vorstellungen um 4 und »/8. Uhr (Nachmittags Kinder auf
Sitzplätzen halb.' Preise)
8l«tzl A,Wn,
des sensationellen April Urogrammes.
z« erstclassrge Varietenuminer».
^N.lch der Vorstellung „D'Schranlmeln".
Tageskassen: 9.. Nnndorferi'tr 4 Televb. ^589 1.. Rotbenthurmstr. 16 (Bazar)
kml.giitüki'
LUndengasse 27.
Fahrräder, Tandems
grobe Auswahl, alle Preislagen! 1 bis p
jährige Garamie. Elegante und dauerhafte
Präctflonsjaluttate U bcrfxhreue Räder*
Umtauschl
»- T^ornblurnen»-»
Rosen, Nelken und all« andern Vluinen aus Grund
einer neuen Erfindung den natürlichen in jeder Beziehung natur­
getreu nachgeahmt liefert an nationaleVereineKor-
Porationen zum Fabrikspreis, die Freiherr von Brenner'sche
Kunstblumen-Fabrik Wien, 6. Bezirk, Estsrhazygasse Nr. 29.
!Mustei auf Wunsch frei.) 8?7S
I., 3.

1 Aktien-Brän. 7753 j
Josespoht's,Hotel Germallia"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz dir. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrucke) Eingang: 1., Postgasse 15. In der
Nähe der Nordbahu, Norvwestbahn und Dampfschiff»Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (Lift). Zimmer von fl. l. 20 aufwärts. Tramwayg
und Omnibus-Haltsstelle.— Telephon Nr. 15314. 831-
Hotel des Deutschen Offiziers-Ueeeius.
krflon kNlf
- fÄiiasl, MeiMetlW
nur einLix unä allsin
im oig»»«n
M i»ntz»iit»ttlleÄeMi v.«.
I««
Hidtzd»««, MI.
«r. r»«I.
H«««« ». i-»«»»
Pi8l8, ZfiiSlMSkS!! UM
Gesellschafts- und Beschäftignngsspiele, nlechanische-
und optische Spielwaren, Ncchen- und Lesespiele
in größter Auswahl
bei 6183
Ant. C. Uießner
Wien, 7/2, Kirchmgafse S und 9a.,
Ecke der Lindengasse
M- Besteht seit 1852 "DZ
^Preislisten unentgeltlich u. postfrei.
!' SeMsertrsNeU
Der Damenmodesalon Alois Preitzl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billigsten Preise». Jacken gesteckt von
8 fl. aufwärts. FrühjahrSkrägcn mit Spitzen geputzt
und gestickt von IV fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. aufwärts sind daselbst
vorräthig, sowie auch Trauerkteider stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angeferiigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, ba es kem
Gassenlokal ist, sonder» sich im Mezzanin besinltel.
Alois PreW,
rNezzanin. 4., rviednerhaup strasze 18. N?ezzanitt.
7 Ss^s/7/c-.
Richards- Unelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
liiirock 11.(üülimell).
liaupt-Depät bei S. Ungar jun., k u. t. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Jasomirgottstrrtze ». 8640
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen.
Zentral-Kanzlei: Wien, I., Kärntnerring Nr. 3.
karsl von lAottornivk'svks
Fabriks-lNe-erLage
von
Atarl Gabler,
Wie«, 6. Bez-, Grrmpendorferstratze
empfiehlt sein reichsortirte« Lager von"S«>d«n-,
und Nnabentzütm.
Srotze Auswahl »oo «hie» L»»»n«, Lnrne». u. k»»»ip«»chiU«».
Ml Mitglieder »atiMaler »crejne 104 Nachi.-ö.
DA» A««»«««»— tz»ia«e« «r»engn»D>
Priktisltzr »iS billige tziOiiiliiiigeii.
M». NLLKILLir, Wien, VII/I, 8eubLugll88s6S/tl.
fisis. u. iiön. »aliisiarant unä nursol-i. pri». Lieb- NIIÜ llrabtvLLi-sniodritz
afferiri berzinkten Stahl-Ttacheldraht eigener Srzengnna Mr Wildvarke,
WiclMciden, Ob»gärt«» -e., ferner alle Gattungen Drahtpaflechlc,
Wald, nttiesen-, Mark, und <8arte»cinfrtedu»gen tvottsre». Hühner,
Höfe, Fenftergitl r, Wuefgitter, Btumen» und Ras-ueinfaffungcn.
lowie alle wie imi. ,r Ai.M'n babcnte Drahtwaaren, Draht»,atrahei>
solidester Konstruktion -- Vcrbeüerter (g-zen Flleaeuzntrilt geficherter)
patentirter Rebhühner Transpvrikorb. S170
JUaftrlrt» Itatalsgo, I»u>Ic ««st»n»aranrchräg- gratis ,1. frank».
Ligrue Erzeugung von Herren-, Frane«- ««d
Kinder-Wasche, Uenheite« i« Kinder- ««d
Frauen-Schürren, Kleidche«, Klausen. Rad­
fahrer- «nd Mandererartiket, T«r«- ««d
Fechterhose«. Ferner alle Gattungen Strick
n. Wirkwaren. Eigene Confertion «nd
eigene Strickerei.
Wien, r. Bezirk, Burggasse Nr. 2«.
JofefWcrufchev.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen 5 v. H.


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 12 ]
Sette IS
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau^
26. April (Ostermonb) 1906.'
Nr. 114
LHneikrweiAer! Älois Berger
Schneider Meister,
H. Scheibe
tV.,I^Wd!'tzvtttx8,886lO
Verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ««L,
Junger, tüchtiger
Korrespondent
flotter Stenograph, mit schöner Hand­
schrift, der jedoch auch ie Schreibma­
schine zu behandeln weiß, mit mehr­
jähriger Praxis, besten Zeugnisse» uud
ungekündigter Stellung, wünscht seinen
Posten zn verändern. Gest. Anträge mit
Angabe res Gehalts, unter „Tüchtig"
an die Verw. d, B1. 8787
2 tüchtige
Kommis
der Spezerei und Farkwaarenlranche
werden lölorl »nt und dauernd Pluzirl
bei Josi s Purkarth, IV., Landgut­
gasse 8, e. Stock, Thür 14. »7St
Möblirte
§M!MWl!?Wüg
für Gesinnungsgenossen! Für
eine deutschnationale Familie,
bestehend aus 3 höchstens 4 Er­
wachsenen, ist in dem an den
nördlichen Ausläufern des Wie­
nerwaldes gelegenen Markte
Judenau eine Wohnung, 1 Zim­
mer, Kabinet, Küche, sofort zu
vermiethen, Arzt, Bahn- und
Drahtamt im Orte. Wald eine
halbe Stunde entfernt. Auskunft
beim Postamt« Judenau 87«s
4., Floragasse S
Eingang Abend« um die Ecke,
«ersrrttgt »leider in eleganter An«,
-PHruag. Anzüge vonllfl. auswärt».
Atelier „GLsa
Inhaber Karl
in Wien.
Neuester Schritt.
6441
W «Wk
-u Verkaufen, eine Stunde per Bahn
von Wien entfernt, 2 Walzenstühle
2 paar frauz. Steine, mitKoperei. nach
neuem SyUkm für Roagenmahlerei vor­
züglich eingerichtet, ü' Gefälle wo-
ch utlicher LeistungSfä- igkeit, 2^/2 Wag­
gon, 7 Joch guter Ackergcund u Pracht»
voll n Wohngebäude. Preis 26.'iov st
Haften können l".00" darauf bleibe».
Adresse in der Verwaltung. 8776
ren-unv Knabeukletder
bei Alois Decker,
7 Bez Westbahnstraße-
Ueberzieyer». .von «s*—
'" Lk.-wa^.- *»:-
Knaben-Schulanzüge.„ ».-
Schsafrvl-'e'.-„ 8.—
EchwarzeAnzüge u. Fracks orcse«
ohne Einsatz auSgr.iehen.
Eine am Lande, in schöner, gef inder
Hegend wohnende Fabriksb sitz rsgattin
sucht zum Laldigeu Antritt ein
als Stütze im Haushalt Dieselbe müßte
in allst' häuslichen Arbeiten erfahren
gute Köchin, Kmdersr nudin u. besond rs
mit den häuslichen Schneiderarbeite:!
vertraut sein Auch wären 3 Kinder im
Alter von s, 4 und 6 fahren mit zu
beaufsichtigen. Tie Verhältnisse sind ein­
fach, jedoch 2 Dienst! ute vorhanden.
Anbote mit Angabe Ansprüche, Be"
gründung, Zeugnisabschriften, Lichtbild
find zu richten unter ,P. F." an die
Verwaltung des Blattes. 8788
Jur
CeßMWsßMWI
Schöne Sommern olmung mit
großem Garten bei G Zonng,
Perchtoldsdorf, Brunnergasse L4.
UZ!'
will, kk79
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez-, Burggaffe bl. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
Hsnig
Hturnenftoirin Kg, 8., kr, Spe­
zialsorten: Linden- u Asta
zirnhonig, Sonig-Konbons
Kg, fl, 1.—, Kienenwachs
weiß Kg. fl. 2.30, gelb Kg.
fl 170 und 180. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl, 1.40, gelb
'I. 130.
^ Kaffee -M
bsrühmtr Kuljrv-Melanae
S Sorten Kg fl, 1,08, Wr.
Melange Kg. >.48.
Spezialist in H nig n. Kaffee.
Wien, s.. Reisnsrstr. S2.
Fabrik» >»iv»«rlag«,
8 W N—«arl -rockt'» »achf.
I LZZOI« »il«»,S.«ez., Älskrstr -7
versende! an dis Her, en
Schneider uns Kunde» Musterkarten
und Muster der neuest N dln- I, Aus­
länder fl-rühjahrs-Hosen-, Usberzieher,
Mler, sowie Herren- und Lamenrobe-
stosje gratis. 8LSS
NllM-
Rest M
Am Wonöses
(Salzkovunergut) sind Billen mit
u. ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermiethen, Post-,
Telegraphen- und Dampfschiff-
Station. Pichl am Mondsee.
86Sg
Ksi-snüs
HWMlMlHs
630 m, an der Rönierquslle, P.
rcLLIelach (Kärnt.n), Station Pr-rvali,
Halt-.-stelle Guteristem, Südö., ausge-
z ichnete Heilerfolge bei Katarrhen der
Athmungsorgane, dcS Mag.ns, der
Blase, Nierenlsicen, Biutamuth und
--schwäche. Keine Curortepreis^
Verlangen Sie Alexander'S
unzen eist S aren Kin d crstrumpk
„Mrimdra^
---„ das zu diesem Strumpfe i
verw' iidete8,ache M t^l-
D--»«--rial besteht nur aus der
b sten und feinsten egyp-j
tische Pflanzenfaser das!
b i oer Zwirnung ourch!
eigi-r.es Verfahren die'
denkbar größte H ltbar-
keil er.-ält.
Bi'lse^iqe Anerkennung.,
Dam7nstrünrpfe,
bocken, Han-schnhe,
"rikotrvafih-- etc. in,
rößrer Auswahl und
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanische Stricherei
I. ALeZ?and-:v
Men. 7. Bez, Neubaugasse 1s
Ecke Dreilaufer-aste.
——77-77-46 G ?chäs»sf«rk,r.^—
Wieden
Ant»nb»rggassv rir. r, ruhige
Lage
zwei Wohnungen
mittlerer Größe-, s.hr piaklisch ein e-
tleilt, m>t allen Bequemlichkeit, n ver­
sehen, soso, t o>e'' Per ''-ni prei wür ig
zu vermiethen. Auskunft beim Haus­
besorger. 8368
Ausgelöste neue
Goldketten
Uhren. Pretiosen, Zuwelen, Gold- mrd
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waare
garantirt bei 97s
Anton Glast!.
beeideter Pretiofen-Schätzmeister
und Goldarbeiter
XVI., Nenlerchenselverstr. 19.
JLustr. Preiskourante gratis u. franko.
8tUllkNtöN-/ll't!!<öI
Lethaustalk
A. Thierfelder, Wies»
Bszrrk. Burggaff- »L.
Dx. »i»,.- Tb.
Skssssn
-K. anerkannt solch «Nb
bjffjg MS ich l. priv.
eigene inzeupong
liefen
Karl Jahn
5958 Wie«
>u^ r>ma»str,ü>« t «Ni
^, Mayer.
7. Bez., Halbgasse dir. 17. 12. Bez., Schönbrunnerstr. M. 270
IS Bi!., 1 Kab gratis von S fl., IS Kab. ovu s st. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkenn»»»-». Bilder für Legitimationsk-rlen in -inen Tag.
I. U. Seidel' L Do.
Wie«, 6/s, Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkatten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung«.
Erste österreichische Motorsa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
WM L AlllUjl.
Wien, 17. Se;irk, Nosensteingahe Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Lo lange der Vorrath reicht l
!I!
Elegante Jaquet. von fl. 4.50 aufm.
Modernste Kleider.„„ 7,—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßen„„ 2 50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenr
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur Sei Kilo Wagner
(vorn,. Hell?) r. ALnrmellterg. 12.
l Lo lange der Vorrath reicht!
LLLLILX8 LH.1MLK, ÜÜMÜlM liMSt II. iWÜStk
Wien. 3. Bez., Kolonitzplaq 4.
mnxßkhlt sein »«ich I»rti»t«» Ca,«» voll vorzüglichen Tischler» i»d t
Arbeite».— Prew-itourante gratis und Kant».
Achtes
Cooper-Fahrrad
fast neu von Privaten zu
verkaufen. 3., Bez. Kegel­
gasse 2, Th. 7. 87«
GinLcrdung
BoSsiSndi-t- Einrichtung-» fS»
Private, Vill a n, L.indbänfss
gut unv billigst.
Preislisten vnisovst SSS
Likchlenneifler
«iüi.«!!- LlUlML-rMtMWL
ßtUI! AltllPljlllüi!
Feinen, Beltzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktichec
Servietten,' .-tt-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleide-stoffe. vanu
Pendel- und Taschen-Nhren. Lampen,
Sriegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahrespartsisn
nn? für Wien bitte brie-l.
SchrrrdlsV
vrot. Handelsnrü a Wien, 4439
ö Bez. Stollberggaffe 43.
Gutgehendes ss->o
ktÄiIIeiiiercM
Faniilienangelegeuheite» wegen
zu verlaufe». 8. Bez., Ungar
gasse 33.
zue fünfundvieezigsten ordentlichen Geneeal-Vee-
sainrnlnng der stimmberechtigten Diktionäre der
Priv. öftere.-ung. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft
am 28. Mai ^yoo.
Die Herren Aktionäre werden hiemit zu der auf Grund des Z 36 der Statuten anberaumteit
fünfurrdVievzigften sröcutliehen Gener«l'Versa»n«nlr»ng, welche a n 28. Mai 1800,
Ul» O Utzr Lormitlag in Wien, im Administratiousgebäude der Gesellschaft, 1- Bej., Sci'rvar
zenbergplatz L, stattfindeu wird, eiugelade».
Tagesordnung:
1. Genehmigung der Jahres-echnung und des Rechnungsabschlusses für daS Jahr 1899 und
Bestimmung ü l er die Verwendung des Reinerträgmsses.
" 2 Theilw ise Erneuerung des Berwaltuugsrathes,
3 Wahl eines R Visions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen des Betriebsjahres 1900.
Bezüglich des Stimmrechtes und der Ausübung desselben wird aus die Bestimmungen der
Zg 30, 33 und 39 der gesellschaftlichen Statuten hingewiesen.
Der Besitz von je 20 Stück Aktien gibt das Recht auf eine Stimme, mit der Beschränkung
jedoch, daß ein Aktionär in keinen; Falle mehr als zwanzig eigenberechtigte Stimmen in sich ver»
einigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; letzterer muß
jedoch ebenfalls stimmberechtigter Aktionär sein und kann außer 20 eigenen nicht mehr als 40 fremde
Stimmen in sich vereinigen.
Im Beetretung-falle müssen die aus der Rückseite der Legitimativnskarten vorgedruckten
Vollmaclileu von dem Vollmachtgeber ausgefüllt und eigenhändig umerze-chnet werden
Die Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden
eingeladen, iüre Aktien, oder falls dieselben bereits in der gesellschaftliche» Depositen Casja deponirt
sind, ihre Depositenscheine spälestens bis inclusive 4. Mai 1900, und zwar:
in Wien r bei der Haupt-Cassa der Gesellschaft, oder bei der Cassa der k. k. priv. allgem
osterr. Bod n Crediranstalt;
in Budapest: bei der Cassa der ungarischen allgemeinen Creditbank;
in Paris: bei der Cassa des Comile, oder bei der Cassa des Orsäit
gegen Empfangsbestätigung zu stiuterlegen und die auf ihre Nainen lautenden Legitimationsmrlen
zur Generalversammlung in Empfang zu nehmen.
Die Herren Actionäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens sKnf Tage vor dem
Zusammentritte der Generalversammlung, d. i. spätestens bis 22. Mai 1900, bei der Haupt Cassa
der Gesellschaft in Wien abzugeven
Die Zurückstellung der Aktien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener General»
Versammlung.
Wien, im April 1900.
Per vereinigte Merwaktungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Mvcrktischs
^owislen- UNÄ
emäen
lagern- ln -en Halsweiten SS bis
52 Lentiweter
z»er Stück fl. 1.8V, 2.50, S.-, S.SV,
4.— un- höher.
Vei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner sänrintliche Sxsrtartikel für
Tsuristen, Ra-fahrer, Turner un-
Forstleute.
Men, 6. Ke;., Mnriahiiferstrnße Ur. 31.
Kevrienrnoöe-, Wäsche- rrrrö SpovtcrvLikel'-Wieöericage.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrafser.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag 26. April 1906
Herausgeber: K. H. Wolf.
Oesterreichs „neutrales^ Sattel-
geschäst mit England
Ueber die famose Lieferung ärarischer Sättel aus
dem k. k. Monturspedot in Brünn durch die Firma
B u d i schofs k y an England erhalten wir von
eingeweihter Seite noch folgende recht bemerkenswerthe
Mittheilungen:
Wir haben drei Arten von Sätteln, solche mit
hölzernen „Zwieseln", (alte Konstruktion), mit metallenen
Zwieseln (neuere Konstrukrion), bei welchen die Steig­
bügel durch eine Oeffnung laufen, und Sättel letzterer
Konstruktton mit hölzernen Rollen für die Steigbügel
(neueste Art).
Mn erhielt der bekannte Lieferant Budischofsky
die Erlaubnis, zweitausend dem österreichischen
Aerar bereits gelieferte Sättel mit
metallenen Zwieseln (ohne Rollen) an die Engländer
zu verkaufen, wofür er sich verpflichtete, dem Aerar
die gleiche Anzahl Sättel mit hölzernen Rollen (also
„neuester" Konstruktion) zu liefern. Budischofsky ver­
kaufte die Sättel an die Engländer zu 90 fl. per Stück,
während er dem Aerar dieselben zu 60 fl. per Stück
liefert. Die Anbringung der Rollen M den Sätteln
kostet per Stück aber nur 2 fl. und einige Kreuzer, bei
2000 Stück also ungefähr 4000 fl. Der Prosit
Budischofsky» beträgt also etwa
56.000 fl.
Die Hauptsache bei der ganzen Angelegenheit aber
ist, daß die an die Engländer verkauften Sättel nicht
außer Gebrauch gesetzt sind, wie der Kriegsminister
behauptete, sondern Sättel d i e s e r Kon­
st r u l t i o n derzeit noch beider Armee
in Gebrauch sind und jetzt noch vom Aerar
hinausgegcben werden. Bei dem Verkauf der Sättel
erschien im Monturdepot eine Kommission mit einem
englischen Juden, welche die besten Sättel für
die Engländer aussuchte.
Also hat das Aerar die „Neutralität" Oesterreichs
gewahrt und den Budischofsky ein „gutes Geschäft"
machen lassen. Was die Vermittler für Perzente be­
kommen haben, entzieht sich freilich der Berechnung.
Politisch« A»»«dscha«.
Inlau».
— Die erhöhten Offizrersgagen werden uunmehr
ausbezahlt. Das Neichskriegsministerium hat eine vom
24. d. M. datirte Zirkularverordmmg erlassen, welche
folgende Bestimmung enthält: „Die laut Zirkularver­
ordnung vom 24. Jänner 1900 mit l. Jauner 1900
in Wirksamkeit getretenen neuen Gebühren sind nun­
mehr flüssig zu machen. Tie Erfolgung der Gebührs­
nachträge für die verflossene Zeit hat unter genauer
Beobachtung der Bestimmungen des Erlasses vom
24. Februar ^goo unverweilt stattzusinden." Das
Militärzahlamt ist bereits angewiesen, diese Gebührs­
nachtrüge sofort flüssig zu machen; die nächstfällige
Gage wird selbstverständlich bereits nach der neuen
Norm ausgezahlt..
Ausland.
— Auf den offenen Brief der Leipziger Orts­
gruppe des Alldcutscheu Vcvbandcs veröffentlicht
Prof. Max Müller in den „Leipziger N. N." eine
Antwort, die darin gipfelt, daß nach Artikel 14 des
Londoner Vertrages von 1884, der eine höhere Steuer-
belastnng der „Ausländer" als der Bürger vertritt,
England auch ein Einspruchsrecht in den inneren
Angelegenheiten Transvaals habe. Hierauf erwidert
die Leipziger Ortsgruppe durch Gegenüberstellung der
entsprechenden Artikel des Berliner Vertrages:
Londoner Vertrag: Berliner Vertrag:
Art. 14. Alle Personen, Art. 2. Die Angehörigen
außer den Eingeborenen, eines jeden der vertrag-
weiche die Gesetze der Süd- schließenden Tkeile sollen
afrikanischen Republik be- in dem Gebiete des anderen
folgen, sollen volle Freiheit gleich den Inländern be­
hoben mit ihrer Familie rechtigt sein, ihren Wohnsitz
hereinzukommen, zu reisen zu nehmen, zu reisen, Groß­
oder zu wohnen in irgend und Kleinhandel zu treiben,
einem Theile der Südafrika- jede Art von beweglichem
nischen Republik, sie sollen be- oder unbeweglichen Ver-
rechttgt sein. Käufer, Fabriken, mögen zu besitzen...
Waarenhäuser, Läden und
Liegenschaften zu miethen
oder zu besitzen, sie können
ihren Handel entweder in
Person führen oder durch
Agenten, die ihnen geeignet
erscheinen, sie sollen hinsichtlich
ihrer Person oder ihres
Eigenthums, oder hinsichtlich
ihres Handels und Gewerbes
keinen anderen allgemeinen
oder lokalen Steuern unter­
worfen sein außer solchen,
welche jetzt oder künftig auch
von den Bürgern der ge­
nannten Republik erhoben
werden.
Art. 5. Sie dürfen wever
persönlich noch in Bezug
auf ihre beweglichen und
unbeweglichen Güter zu
anderen Verpflichtungen,
Beschränkungen, Taren oder
Abgaben angehalten werden,
als denjenigen, welchen die
Inländer unterworfen sein
werden.
Wäre also die Beweisführung Professor Müller's
richtig, so stände darnach dasselbe Aufstchtsrechr auch
D e u r s ch l and zu. Im klebrigen betont die Orts­
gruppe, daß Professor Müller sich nur einen Punkt
des Leipziger offenen Briefes herausgerissen habe z sic
faßt dann die Punkte, auf die sie von Professor
Müller eine Erwiderung erwartet hätte, folgendermaßen
zusammen:
1. Wo sich die Bestimmung des Wiener Vertrages
findet, welche England in Südafrika ein H e rr-
Ichaftsrecht bis zum 25. Grad süd­
licher Brerte einräumt?
2. Ob England die Republiken nichi als krieg-
süh r end e M a ch t anerkannt hat d
3. Wo sich im Londoner Vertrag vom 27. Fe­
bruar 1884 eme Bestimmung findet, welche für die
Südafrikanische Republik dieErtheilung des
Wahlrechtes an die Ausländer regelt?
Die Uedertrittsbemegung.
Römische Propaganda in Preußen.
Wir hatten schon wiederholt Gelegenheit, darauf
hinzuweisen, daß die Römlinge, Allen voran die
Jesuiten, in verschiedenen Gegenden des Rheinlandes,
des Harzes, ja selbst der alten protestantischen Mark
Brandenburg eine lebhafte Propaganda entfalten, die
natürlich bei den evangelischen Deutschen nichts nützt,
dafür aber hauptsächlich m der Herbeiziehung und
Organifirung römisch-katholischer Slaven (Polen und
Nachdruck verboten.
Unter der KnrenAagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nutzier.
(30. Fortsetzung^
Alle waren mil Rrn Plan einverstanden, denn
Ohm Jakols hatte die größte Erfahrung von ihnen
da er in srührren Kämpfen stets ein Kommando ge­
leitet hatte. Seinem Rath konnte» sie unbedingt ver­
traue».
Ohm Jakobs ließ jetzt seine Tochter Anny rufen.
Es mar fein jüngstes Kind und im Alter von sechzehn
Jahren. Trotz dieser Jug nd führte sie bereits seit zwei
Jahren an Stelle der verslmbme» Mutter den Haus-
ba't und der Vater sowohl, wie aub die Brüder hielten
sie wegen ihrer Tüchtigkeit in großen Ehren. Sie war
ein hübsches Mädchen, schlank, groß und dennoch krästig
gewachsen; blaue Avg'n, schweres flachsblondes Haar,
erinnerte» wsort an ihre echt holländische Al stammung.
Bescheiden trat sie in den Kreis der Männer zu
ihrem Vater und frng ihn, was er für Wünsche besäße.
„Anny." sagte Ohm Jakobs zu seiner Tochter, „ich
will nach Colesberg und du sollst mich begleiten. Mach'
dich reisefertig."
Gehorsam, ohne Weiteres zu fragen, machte sie sich
sofort bereit, den, Wunsche des Vaters zu solgen.
In diesem Augenblicke Hörle man vor dem Hause
Pserdegetrappel, sowie die Stimmen zweier Männer, und
deutlich vernahm man die Rede des einen, welcher
ziemlich laut ausrief:
„Das neu»' ick Glück. Hoffte den alten Jakobs
kaum anzutreffen. Und ein Kommando scheint er hier
zu baben, just zu rechter Zeit, um unsere Bnrenflagge
zu schützen. He. Karlien Jakobs, führ' die Pferde zur
Tränke, während wir mit deinen, Vater Nöthiges zu
sprechen haben. Reiten bald weiter. Komm', Enoch,
gehen wir hinein."
„Das ist Kommandant Eronje, der Löwe von
Transvaal," rief Ohm Jakobs erregt aus, und Alle
sahen mit gespannter Erwartung ans die Thür.
Dieselbe öffnete sich und herein trat ein älterer
breitschulteriger Mann, welchem ein jüngerer auf dem
Fuße folgte.
„Eronje," rief Jakobs freudig aus und „Eronje"
riefen die Versammelten jubelnd aus, und alle Hände
streckten sich dem Eintretenden begrüßend entgegen.
„Ja -^Eronje -" rief dieser aus, „und wenn
der ganze Freistaat schläft, zwei Männer wachen,—
Ohm Jakobs und Euer Eronje. Was fitzr Ihr hier,
wie Verschworene beisammen 7— Ha, Ohm Jakobs,
ist die Sonne draußen nicht Heller, wie hier im Zimmer
— oder fürchtet Ihr das Licht?"—
„Was s-agt Jtzr r-rst. C onj', wo Ihr es selbst
seht, wie es im Staate steht," sagte Ohm Jakobs. „Doch
sitz! Euch und stärkt Euch. S' st heute noch etwas mehr
vo, Händen beim alten Jakobs, wie nur Biltong (ge­
trocknetes, in Riemen geschnittenes Fleisch) und Mais.
Werden bald genug froh sein, so wir solches noch im
Ueberfluß besitzen. Was führt Euch vom Witwatersrand
Äs bcr z» mir?"
Cronje und sein Begleiter hatten sich im Kreise der
Buren niedergelaffen und mit spannendster Erwartung
merkten die Ver ammelten aus seine Rede.
„Ich will Eure Neugierde nicht zn lange aus die
Probe stellen und es ist auch in diesem Fall nichts
werth. Gebt mir de» Krug da her und eine Thonpseife,
dann will ich Euch ein längeres Stück erzählen, wie Ihr
je gehört, seit letzter Zeit." Mit tiefem Zug stärkte sich
Crönje ans der Kanne voll Wnzenbier, zündete sich seine
Thonpseife an, rauchte einige mächtige Züge und
sprach:
„Ihr wißt,' wie unsere Väter um diese Schollen
Landes gekämpft und gelitten haben. Ihr wißt, wie
hohe Opser an Blut und Gut uns unsere Selbständig,
keit bis heutigen Tages gekostet hat. Wie wir den
Fneden und unsere Freiheit Alle wünschen, keines
Mensche» Feind sind und Niemand angreifen, so er uns
ungestört läßt. Liber es gibt ein Volk, welches mit
Neid, Haß und Mißgunst uns verfolgt und unsere
Freiheit vernichten will, um zinsgute Knechte und gold-
reiches Lanv hier zu erhallen. Der große Gott im
Himmel hat uns bisher stets geschützt und ich habe die
feste Hoffnung, daß dieses auch jetzt wieder der Fall
sein wird.— Hört zu, unterbrecht mich nicht, ja!
— Denn am Witwatersrand gährt es in den Köpfen von
Tausenden der Uitlanders (fremde Eingewanderte), eine
künstliche, gefährliche Erregung ist dort durch englische
Agent m hcrvorgernfen und greift mehr und mehr
um sich. Der Hmiptsitz ist Johannesburg und der erste
Anführer ist ein gewisser Lionel Phillips, Mitinhaber
der großen Firma Eckstein und Komp. Ich könnte
euch noch diele Namen nennen, doch ihr werdet sie
ja selbst noch kennen lernen, so wir^den Tag von
Johannesburg in der Geschichte des Staates besitzen
werden. Uns alten Tretern wollen diese Uitlanders
das Ende bereiten, die Regierung an siA reißen und
unter englischer Oberhoheit herrschen. Seht! diesen
Brief fing einer meiner Spione auf und zwar an
einen gewissen Jameson gerichtet."
„Jameson?" rief Ohm Jakobs.— „Jameson,
Dnnnerkopje! den Halunken kenne ich— doch erzählt
weiter— ich habe mich also, Gott sei Dank, nicht
getäuscht -"
„Den kennt Ihr also, Jakobs?— um desto besser
werdet Ihr ihn uns zeigen können, daß ihm einige
gute Burenkuaeln den Weg nach Kapstadt weisen.
Hier ist der Brief, welchen genannter Lionel Phillipps
aus Johannisbnrg an Doktor Jameson zu Kapstadt
richtet und es steht Folgendes in demselben: „Die
Transvaalregierung ist völlig heruntergekommen und
wir müssen, um nicht große Verluste zu erleiden, re-
formiren. Der einzige Weg ist nur noch dieser: Re»
volution oder englische Einmischung." (Forts, s.)


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 14 ]
Seite 2
Nr. 114
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
26. April (Ostermond) 1900.
Tschechen), also in der Derslavimg alter deutscher Ge­
biete besteht. Umgekehrt zum Vorgehen in Oesterreich,
wo die Katholisirung die Verslavünq fördert, wird dort
durch die Verslavnng karholism. Das Endziel ist der
Sturz des preußisch-protestantischen Königshauses und
die Zertrümmerung des Deutschen Reiches. Diese
fromme Thätigkeit wird natürlich vom „verbündeten
Oesterreich" aus lebhaft gefördert. Ein Tiroler Ge­
sinnungsgenosse machl uns neuerlich auf folgende
zwei Inserate des Mcraner „Burggräflers" auf­
merksam:
I m N a m en der heiligen Elisabeth,
welcker das Kirchlein in Königswusterhausen— vier
Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um
thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius,
Berlin, Pallisadenstraße 73.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Ganz vergessen willst du den „Allerärmsteu"?—
Was hast du geschaffen in der Riesenpfarrei Reinicken­
dorf?— Nun nichts mehr?— Hilf, bitte inständigst,
weiter! Trotz Pankow's Schuldenlast soll und muß
auf dringenden Wunsch von höchst e r Stelle
in Zehdenick, sechs Meilen von hier, für 1500 bis
2000 katholische Arbeiter eine Kapelle
geschaffen werden. Erbarme dich dieser „Verlassenen"
und hilf. Mit innigster Dankbarleit bittet
Johann Leopold P a u s k e, Pfarrer.
(Oranienburg bei Berlin.)
Bekanntlich können sich die Römlinge nicht genug
über die „rollende Mark" ereifern, mit welcher die
evangelischen Gemeinden in Oesterreich vom Gustav
Adolf-Verein unterstützt werden. Wir geben den
Römlingen dafür die „schleichende Krone", die es
wirklich ans eine Krone abgesehen hat, hiemit zurück.
Grulich, 24. April. Am 22. d. M. fand im
städtischen Sitzungssaal!: der vierte deutsch-evangelische
Gottesdienst statt, wobei auch das heilige Abendmahl
dargereicht wurde. Pfarrer Günther aus Mührisch-
Schönberg predigte über das Thema: „Der Friede sei
mit Euch !" Der Eindruck der meisterhaften und inhalts­
reichen Predigt auf die zahlreiche Zuhörerschaft war
ein ergreifender. Tiefbewegt und erbaut verließen die
Anwesenden den Saal. Bei diesem Gottesdienst wurde
auch ein 73jähriger Bürger in den evangelischen Bund
ausgenommen und stehen weitere Uebertritte bevor.—
Aus der Kanzel des Klosters am Muttergottesberg
wetterten die Redemptoristen in den Ostertagen gegen
die Protestanten und gegen das ketzerische Grulich. Der
Grulicher evangelischen Bewegung dürste solch' Ge­
haben nur förderlich sein!
3». Ausweis über den Stand des Kirchen-
baufondes der a l t k a t h o l i s ch e n F i l i a l-
gemeinde S chönl ind e. W. K., Schönbüchel
10 K.; F. K., Schönbüchel 10 K.: B. St., Schönlinde
ö K.; Sammelbüchsen pro Mürz 66 K. 64 H.: Tischgesell­
schaft, Komorn 6 K.: Wilhelm Grohmann, Wien 30 K.:
M. Lüdersdorf, Saaz 10 K.; Ortsgruppe des Bundes
der Deutschen in Böhmen, Sobochleben 5 51.; Ortsgruppe
des Bundes der Deutschen in Böhmen. Grauven 5 K.;
Bürgerliches Brauhaus. Pilsen 20 K.: Ungenannt, Schön­
linde 50 K.; Dr. A. Eisenkolb, Karbitz 5 K.: „Los von
Rom", Deutsche, Karbitz 3 K. 2 H.; Prof. Dr. Wilbrand,
Bielefeld 11 K. 83 D.: Heinrich Palme, Dresden 35 K.
50 H.; Dr. Bara. Straden, 5 K.; Summe 288 K. 99H.;
früher ausgewiesen 31.769 K. 16 H., zusammen 32.Ö3V Ä.
1» H- Den edlen Spendern der verbindlichste Dank mit
der Bitte um weitere Unterstützung. Der Kirchenvorstand.
Neue Schriften wiVer Rom. Soeben erschienen
m der Handclsdruckerei-Verlagsanstalt in Leipzig:
Berger, I. M.: Welchen Nutzen hat die
katholische Kirche der Menschheit ge­
leistet? Ein Scitenstück zu Corwin's Pfaffenspiegel.
Gr. 8" (VII, 116 Seiten). 1 Mark 50 Ps. Be: August
Schupp (München und Leipzig) erschien soeben:
Karsthaus, H.: S chw arzeKultur. Der katholische
Klerus von heute. (Preis 50 Pf.) Inhalt: Erziehung des
katholischen Klerus— Klerus und Politik— Der Geist­
liche und .Kunst und Wissenschaft. Im Ver­
lage von Cäsar S ch m i d t in Zürich erschien
soeben: Reder, A. v.: U e b e r die wahren
UrsachendesVerlustesvonOesterreichs
Stellung i n D e u t s ch l a u d. (35 Seiten.) 60 Pf.
Bei H. R. Dohrn in Dresden erschien: Memoiren
d e r S ch w e st e r A n g e l i k a. (Preis 2 Mark.) Ein
bedeutendes Werk erschien soeben im Verlage von
H. Hausmann (Duisburg) unter dem Titel: lieber
die deutsche V i e l h e r r s ck a s r. Der Verfasser,
Pfarrer a. D. L. Finscher, bespricht darin folgende
Kapitel: lieber die deutsche Einheit im Allgemeinen. Die
evangelische und die katholische Kirche in Deutschland.
Der Adel. Die dem Deutschen Reich noch fehlenden
Länder. Fehlen auch die Niederlande dem Deutschen
Reich? Das Recht der Nation. Monarchie und Republik.
Die Hohenzollern, Wie gelangen wir zum deutschen
Einheitsstaat? (Preis i Mark 50 Pf.)
Gegen die klerikalen Zchulftinde.
Gestern Abends fand im Drehersaale auf der
Landstraße eine Versammlung statt, m der gegen das
schulfeindliche Gebühren der Christlichsozialen und
Klerikalen Stellung genommen wurde. Der Besuch
dieser Versammlung, die von den Lehrervereinen des
M. und XI. Bezirkes einbernfeu worden war, war
ziemlich gut besucht und hatten sich sowohl zahlreiche
Eltern als auch Lehrer, sowie eine Anzahl Sozial­
demokraten eingefunden. Berichterstatter Lehrer
Glöckel betonte Anfangs seiner Ausführungen
daß die Schule ein Sinnbild des Friedens
sein solle; trotzdem tobe heute ein Kampf
um die Schule, der immer heißer werde und
dessen Ende nicht vorauszusehen sei. Darum gehen die
Lehrer unter das Volk, um ihm zu zeigen, daß es
noch freisinnige Lehrer gebe, die das Wohl der Schule
anstreben. Früher habe es Raubritter gegeben, die
hinter dem Kusch auf die Kaufleute lauerten, heute
geht das wohl nicht mehr, aber merkwürdig sei es,
daß man heute die gleichen Namen unter Jenen finde,
die dem Volke das geistige Gut rauben wollen. (Bei­
fall.) Redner schildert dann den Drang des Volkes
nach Wissen, sowie die Nothwendigkeit der Ausgestal­
tung der Volksschule und wies daraufhin, daß
es heute wohl auch Gewerbe- und Fachschulen,
gebe, die aber von privaten Kreisen erhalten werden,
die damit einen Fehler des Staates ausbessern. Das
Einzige, was der Staat leistet, sei die Volksschule, hier
aber suche man dieser dadurch entgegenzuarbeiten,
indem man das Anlehen Jener, die in der Schule
wirken, der Lehrer, herabsetze. Weiters spricht Redner
über die schwere geistige Arbeit der Lehrer und
über die materiellen Sorgen dieses Standes,
besonders der Unterlehrer. Nirgends werde das
Taglöhnerthum im Lehrstande so gefördert,
als bei uns, und viele Lehrer gebe es, die
weniger als 200 fl. im Jahre verdienen. Heute steige
schon die Möglichkeit empor, daß statt der anspruchs­
vollen" weltlichen Lehrer die anspruchsloseren
g e i st I i ch e u L e h r e r in d e r S ch u l e auf­
tauchen werden. Die Folgen zeigen sich aber,
denn während in Schweden unter 1000 Rekruten ein
Analphabet, in Deutschland zwei Analphabeten sich
befinden, zählt man deren in Oesterreich unter 1000 Re­
kruten— 220. (Pfuirufe.)
Redner beantragt sodann eine Entschließung, in
der verlangt wird, 'daß der Volksschule alle jene
Mittel bewilligt würden, die uothwendig sind, um sie
zum Gemeingilt der breiten Volksmastcn zu machen.
Der Lehrer müsse von allen Lebenssorgen befreit
werden, damit er seine volle Thätigkeit der Jugend
widmen könne. Die Regulirung der Lehrergehalte
müsse durchgeführt und Alles abgewehrt werden, was
geeignet sei, die Volksschule zu verschlechtern. Diese
Entschließung wurde einstimmig angenommen.
Es sprachen sodann noch mehrere Redner, darunter
auch der Deutschnationale Kupfer, der als einziges
Hilfsmittel gegen den Klerikalismus die Los von Rom-
Bewegung bezeichnete. Die Versammlung wurde
sodann geschloffen. IV.
Tagesbericht.
* Keine Eisenbahnkatastrophcn mehr! Das
Mittel, das die Gehirne der genialsten Techniker un­
ausgesetzt beschäftigt, auf dessen Erfindung viele
Negierungen Riesensummen als Preise ausgesetzt
haben, ist endlich entdeckt. Der glückliche Erfinder, den
Millionen von Reisenden, den alle Bahuverwaltungen
und Regierungen als Wohlthäter der Menschheit
preisen werden, ist niemand Geringerer, als der Heraus­
geber des frommen Linzer Volksblattes, der „hoch­
würdige" ?. H a u s e r. In seiner sonstigen Eigenschaft
als oberösterreichischer Landtagsabgeordneter be­
gründete er den Antrag seiner Parteigenossen
auf Einführung des Religionsunterrichtes in
die geplante Handels- und Eisenbahn­
akademie folgendermaßen: „Meine Herren! Meine
vollste Ueberzeugung ist die: Kein Stand braucht
die Religion not h wendiger als gerade
der Stand derEisenbahner. (Rufe rechts:
Sehr richtig!) Von den Eisenbahnern sagt man
das Eine: Mit einem Fuße stehen sie im Grabe, mit
dem anderen im Gefängnisse. An die Eisenbahner
werden solche Anforderungen gestellt, was die Pflichten
anbelangt, daß man oft sagen muß, wer da nicht
einen gewissen Fond von Religion in sich trägt, der ist
nicht fähig, alle diese Anforderungen zu tragen und
sie zu bewältigen... Eben weil sie so große Pflichten
haben und viel von ihnen gefordert wird, des­
halb geben wir ihnen den Stab der heiligen
Religion in die Hand, damit sie in den vielen schweren
Tagen und trüben Stunden sich darauf stützen können."
Hochwürdigster Herr H a u s e r! Ja, auch wir möchten
den Eisenbahnern, vom ersten Ingenieur bis zum
letzten Verschieber, einen „Stab" in die Hand geben,
u.'zw. einen recht handlichen und s e st e n....
und sie Alle, Alle zu Ihnen schicken, um Ihnen für
! Ihre Erfindung nach Leibeskräften zu— danken. Be-
i greifen wird Ihr Psäffifch umnachleles Hirn freilich
i nicht, welche schändliche Blasphemie Sie an dem
Glaubeusbedürsnisse, dem echten religiösen Sehnen des
Volkes verüben, indem Sie den hehren Begriff „Religion"
zu einer Art Vaknumbremse herabwürdiaen, um der römi­
schen Politik in einer gänzlich praktischen Zwecken dienenden
Schule ein Agitationsfeld zu erobern. Sehen Sie,
„Hochwürdiger", trotzdem Ihr kostbares Diktum ge­
radezu zum blutigsten Hohne herausforderr, wollen wir
^ dies unterlassen. Wir „Ketzer" denken über derlei
Dinge doch ein Bischen ernster. Die Eisenbahuerver-
^ sammlungen und die Kneipzeitungen unserer studiren-
den Techniker werden Ihnen für Ihre Abhandlung
über das wichtigste Erforderlich des modernen Eisen­
bahntechnikers gewiß sehr verbunden sein. Wir be­
gnügen uns mit der aus Ihrem geweihten Munde
l gewiß unantastbaren Feststellung, wie hehr die Röm»
L'
linge selbst über den Werth ihrer eigenen Religion—
denn offenbar haben Sie nur die römische im Auge
— denken. —st.
* Vermälungsanzeige. Karl Maurer, No­
tariatskandidat/und Bertha E d e r zeigen ihre am
25. April in der Pfarrkirche zu Egg (Kärnten) siatt-
gehabte Vermälung an.
* Hauptversammlung des Deutsche» Volks-
theatcrvcreius. Gestern Nachmittags fand im Saale
des Niederösterreichischen Gewerbevereins die 14. Haupt­
versammlung des Vereins des Deutschen Volkstheaters
statt. Es waren 47 Mitglieder, welche 437 Antheil-
scheine vertraten, anwesend. Präsident Gerhardus er­
stattete den Bericht des Ausschusses, welcher ebenso
wie die Sfnträge der Revisoren ohne Debatte ein­
stimmig genehmigt wurde. Den Vorschlägen des Aus­
schusses, von deni für das Berichtsjahr entfallenden
Reingewinne von 28.637 fl. eine 4perzentige Dividende
(20 fl. -- 40 Kronen per Antheilschein) zu
bemessen, sodann 5000 fl. zur dekorativen Aus­
schmückung des Vestibules und des Foyers
im Theatergebäude zu verwenden und den Rest auf
neue Rechnung vorzutragen, wurde gleichfalls die Zu-,
stimmung ertheilt. Die ausscheidenden Ausschußmit­
glieder und Revisoren wurden wiedergewühlt. Von dem
vom Präsidenten Gerhardus verlesenen Jahresberichte
des Ausschusses ist folgender Abschnitt bemerkenswert!):
,,Der Spielplan des Deutschen Volkstheaters hat sich
in diesem Spieljahre nicht ganz auf der zuletzt ein­
genommenen Höhe behauptet. Während der erste Theil
des Jahres Schiller-Laube's „Demetrius" brachte
und mehrere ernst zu nehmende Werke künstlerische Er­
folge erzielten, traten in der letzten Zeit die leichteren
Erzeugnisse der Tagesliteratur in einer für die ziel-
bewußte Entwicklung unser Bühne bedenklichen Weise
in den Vordergrund. Wenn die Direktion auch
in der Lage ist, für diesen Ausfall Er­
klärungen beizubringen, und auf bekannte Ver­
änderungen in der geschäftlichen Organisafion Hin­
weisen darf, die für die aufitrebcude Entwicklung des
Theaters nicht ohne Bedeutung bleiben konnten, ferner
auf die Vorbereitungen zum Gastspiel in Berlin und
die zu Gunsten der Carltheaterschauspieler unter­
nommene Hilfsaktion, so konnte sie doch nur dadurch>
Anspruch auf eine nachsichtige Beurthefiung erheben,
daß sie in einsichtiger Erkenntlich des Ausfalles im
Spielplane dieses Jahres selbst die Erklärung abge­
geben hat, diesen Ausfall im nächsten Spieljahre nicht
nur durch erhöhten Eifer und zahlreiche Aufführungen
bedeutender Werke wettzumachen, sondern auch für alle
Zukunft solche Störungen des künstlerischen Spiel­
planes zu vermeiden."
* Der Mord in Ried. Am Ostermontag d. I. ist
in einem Gehölz bei Ried in Oberösterreich die
19jährige Maria Pumberger, beim Strielbanern
in Pilgersheim bedienstet, ermordet worden. Dem
Augenschein zufolge liegt ein Lust- und Raubmord
vor. Die Unglückliche wurde in einer durch starkes
Gestrüpp und Waldbänme versteckten Mulde Tags
darauf erwürgt aufgefundcu. Auffälliger Weise sind
auch seit Ostermontag zwei in der Schager'schen Ziegelei
in Ried bedienstete italienische Arbeiter
unter Rücklassting ihrer Dokumente verschwunden.
Es sind dies der 39jährige Zenero I t a l i co und
der 34jährige Giovanni Fossano, Beide in
Pozziolo in der Provinz Udine in Italien geboren
und Ziegelarbeiter. Sie erscheinen des an Marie
Pumberger verübten Raub- und Lustmordes ver­
dächtig..
Wiener Ortsnachrichtem
* Von Ver Polizei. Der Statthalter im Erz-
herzogthume Oesterreich unter der Enns hat im Stande
der Wiener Polizeidirektion die Offiziale Franz Xaver
Bauer und Ludwig Pick zu Hilfsämterdirektions-
adiunkten, die Kanzlisten Karl L e i ch m ann, Gustav
Wotruba, Eduard Tomek, Franz Güttler,
Ferdinand N e t u s ch il, Johann Hoher, Josef
Polivka und Franz Kerze I zu Offizialen und
schließlich den Nechnungsunteroffizier l. Klane Julius
M ül l e r, den Gendarmeriewachtmeister Wenzel Stein-
b a ch, den Feldwebel Karl Strnad, den Feldwebel-
Hilfsarbeiter Josef Maurer, den Rechnungsunter­
offizier l. Klasse Odo Grün, den Oberjäger Leopold
T a r a l e r, den Rcchnungsunteroffizier l. Klasse Julius
H ii b l, den Feldwebel Karl N i e sner, den Garde-
infantcristcn Franz K r e u n, endlich den Rcchnungs-
nnterofsizier i. Klasse Hermann M anov i l l zu Kanz­
listen ernannt.
* OesterreichischerIngenieur- undArchitekten-
verein. Sonnabend den 27. d. Dt. Ingenieur Friedrich
B r a i koW i ch: „lieber die dermalige und künftige
Wasserversorgung Wiens."
* Verhaltungen. Am 22. d. M. ist, wie gemeldet,
die 60jährige Witwe Theresia Müller, xvoi., Gentz­
gasse Nr. 101 wohnhaft, verhaltet worden, weil sie dem
Privatbeamten Alois Prochaska, x., Hasengasse
Nr. I wohnhaft, unter der Vorspiegelung, ihm eine Stelle
im Technologischen Gewerbemuseum zu verschaffen,
500 K. herausgelockt hat. Gestern wurde auf Weisung
des Landesgerichtes die Trödlersgatfin TheresiaWürltel,
53 Jahre alt. XII.. Hauptstraße Nr. 8 wohnhaft, ver­
haftet, W. il sie dringend verdächtig erscheint, an ver­
schiedenen von der Müller verübten Betrügereien und Unter­
schlagungen betheiligt zu sein.— Seit dem 23. August
v. I. wird der 40jährige Zivilingenieur „Federrco
Keßler, zu Vincenza geboren, vom Landesgerichte in
Graz verfolgt, weil er eine wegen Vergehens der Krida
über ihn verhängte sechswöchentliche Arreststrafe zu ver­
büßen hat. Gestern wurde er im IV. Bezirke, Schönburg-
gcme, ausgeforscht und verhaftet und dann dem Landes«
drichte eingeliesert.


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 15 ]
t
l
l
Nr. 114.'
Donnerstag
Ostdeutsche Nu«-schau. 26. April (Ostermond) 1900 Sette 3
<8ericht»sa«rl.
Wien. 26. April.
Die Auflösung -es Vereins der Deutschnatio­
nalen in Oesterreich vor dem Reichsgerichte.
Heute fand vor dem Reichsgerichte unter dem
Vorsitze des Präsidenten Dr. Unger die neuerliche
Verhandlung über die Beschwerde des Abgeordneten
K. H. Wo lf und des Herrn Dr. Vinzenz v. Berger
gegen die im vorigen Jahre erfolgte Auslösung des
Vereins der Deutschnationalen in Oesterreich,
also gegen die Verletzung des durch die
Verfassung gewährtet st eten Rechtes,
Vereine zu bilden, statt. Die Verhandlung
war bekanntlich am 15. Jänner über Antrag des
Herrn Dr. v. Berger vertagt worden, weil der
Regierungsvertreter, Sektionsrath S i mone I l i, zur
Begründung der Auflösung ganz neue, in den be­
treffenden Dekreten nicht enthaltene Gründe heran-
aezogen hatte. Wir werden über den Verlauf der
Verhandlung im Morgenblatte berichten. Das Urtheil
des Reichsgerichtes wird übermorgen um 10 Uhr Vor­
mittags verkündet werden.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Belagerung von Wepener— aufgegcben.
Unsere schon vor einigen Tagen ausgesprochene
Vermuthung, daß es den Buren weniger um die Er­
oberung des an sich unbedeutenden Platzes Wepener,
als vielmehr dämm zu thun sei, das Heer des Lord
Roberts möglichst zu zersplittern und von der Haupt­
linie nach Osten abzuziehen, scheint sich zu bestätigen.
Nach zähem Widerstande gegen die von zwei
Seiten anrückeu. «m Entsatztruppen, denen sie
große Verluste beigebracht haben dürsten,
hat General Dewet zuerst Dewetsdorp, den Schlüssel
zu Wepener, geräumt und dann auch die Belagerung
von Wepener aufgehoben. Die Hoffnung der eng-
Mchen Uebermacht, das Burenheer abzusangcn, ist zu
Wasser geworden. Die Burenharste haben sich gegen
Ladvbrand nach Norden zurückgezogen und durften
sich dem geschwächten britischen Zentrum, an einer
anderen Stelle auftauchend, noch sehr unangenehm
bemerkbar machen.
Lord Roberts, der für den bevorstehenden Monats­
abschluß der Londoner Börse um jeden Preis irgend
einen Erfolg melden mußte, hat diesen auch pünktlich
geliefert, und ans stolz geschwellter Siegerbrust renom-
mirt er, Bnller im Maulheldenthum fast übertrumpfend,
die Buren seien bei Dewetsdorp über die Ankunft des
Generals French „erschrocken". Heute läßt dieser Börsen­
general die Buren, die er seit seiner Ankunft in Bloem-
sontein noch nirgends geschlagen bat, „fliehen". In der
Kurstreiberei stellt sich ihm die Kriegszensur würdig
Zur Seite. Sie gibt heute, da es „nichts mehr schaden
kann", eine seit 5 Tagen z u rückg e h a l t ene Meldung aus
dem Burenlager heraus, aus welcher hervorgeht, wie
hart General Dewet den britischen Entsatzlrnppen
Zugesetzt hat. Die Burenmeldnng ist überdies durch
deutlich sichtbare englische Einschiebungen abgeschwächt
und gefälscht. Die Börsenerfolge seien den umformirten
Spekulanten gegönnt, mit den militärischen Errungen­
schaften siehffs nach wie vor schäbig aus.
Wepener.
London, 25. April. Lord Roberts meldet Ms
Bloemsoutein vom Heutigen: Die Buren zogen
sich heute Nachts undMorgens aus
der Umgebung von Wepener zurück
und flohen (!) in nordöstlicher Richtung längs des
Weges nach Ladvbrand. Ihre Stärke betrug ungefähr
4000 bis 5000 Mann. (Wenn sie nur nicht im Rücken
der glücklichen „Befreier" von Wepener bei Bloem-
font e in wieder austauchen!)
London, 26. April. Die „Times" melden Ms
Roodekop, 30 Meilen südlich von Bloemfontein, vom
24. April: General Rund le heliographire, der in
der Nähe stehende Feind verfüge über
7000 Mann. (Scheint also wirklich im Rücken
Rundle's zu stehen!) Gegen die Farmer, welche den
Feind unterstützten, nachdem sie die Großmuth der
Engländer erfahren hatten, seien Repressalien ergriffen
worden.
Dasselbe Blatt meldet aus Mafeking (soll wohl
heißen Maseru oder Mafeleng. Ä. d. Sch.) vom
25. d. M.: Die B n r e u z o g e n s i ch, ohne ver­
folgt zu werden, von Wepener ans die
Straße nachLadybrandzurück. D al-
g e t y's G e s a m m t v e r I u st e betragen
33 Todte und 132 Verwundete.
Ein zurückgchaltener Burenbcricht.
London, 26. April. Renter's Office meldet aus
dem B u r enl a g e r in Dewetsdorp vom 21. d. (!):
General D e iv e t erfuhr Donnerstag Nachts durch
Späher, daß eine engliche Abtheilnng gegen Dewets­
dorp vorrücke; sogleich brachen die Buren aus, um die
Engländer abznfaugen und trafen Freitag Früh auf
dem Schlachtfelde ein. Ein vom Kommandanten
C ronje (Sohn des gefangenen Cronje) nicht
rechtzeitig besetztes Kopie wurde von
den Engländern genommen. Die Buren be­
schossen das britische Lager mit
Granaten bis zum Einbrüche der Dunkelheit.
Während der Nacht kamen 15 Engländer,
die vom Weg abgekommen waren, zu Fuß
rn'sB u r enl a g er; beiTagesanbrnch
trafen nochi3 weitere ein. Am anderen
Morgen sandten die Engländer Kavallerie aus, um
die Buren zu umgehen, worauf General Dewet
den Kommandanten Wessels mitdrei
Kanonen absandte, um dem Feinde ent­
gegenzutreten, der, da er keine Geschütze hatte, z u m
Rückzuge gezwungen wurde. Nach
einem andauernden Geschützseuer zogen sich die
Engländer in ihr hinter einem
Hügel gelegenes Lager zurück,
während die Truppen Salven von den Verschanzungen
abgaben, um die Aufmerksamkeit des Feindes von
dem ernstlich beschädigten Lager abzulenken. Die
Buren hatten 3 Todte und 12 Verwun­
dete. Die Verluste der Engländer sind nicht bekannt;
sie ließen jedoch, als ihre rechte Flanke zurückgehen
mußte, eine Anzahl von Todten aus
dem Felde zurück.
Die Kämpfe bei Warrenton.
Warrenton, 25. April. (Reutermeldung.) Die
Buren wurden gestern durch ein heftiges
Bombardement auf ihr Lager aus ihrer
S t e l l u n g v e r t r i e b e n und erlitten beträcht­
liche Verluste (?), während die Engländer keine Ver­
luste hatten. (Trotz alledem sind die englischen Entsatz-
truppen für Mafeking nach mehr als sünfwöchentliche'n
Kämpfen noch immer nicht über den Paal gekommen.
Von der Lage Mafekings hört man bezeichnenderweise
kein Sterbenswörtlcin.)
Blos die Londoner „Daily Mail" veröffentlicht
ein Telegramm von Lady Sarah Wilson aus Mafeking
(von wann?), in welchem diese berichtet, daß die
Garnison sich seit einiger Zeit mit Hafer e r-
u ährt und daß der G e s u n d h e i t s z u st and
v i e l z uw ü n s ch e n übrig läßt.
Kriegsstockung in Natal.
Ladysmith, 25. April. (Rentermeldung.) Es ist
keine Aussicht auf eine Aendernng
des gegenwärtigen Standes der
Dinge vorhanden. Die Buren fanden die
englische Stellung auf beiden Seiten un­
angreifbar. Englische Patrouillen durchkreuzten
das Land bis nach Acton-Homes, ohne ans Buren zu
stoßen. (Auch eine saubere Meldung, mit der die voll­
ständige Unfähigkeit des Hoflieblings Duller beschönigt
werden soll. Der vielgeschiagene Großsprecher, der nach
dem Entsätze von Ladysmith schon „ganz Natal" von
den Buren „gesäubert" halte, und der dres nun schon
längst wirklich ausgeführt und die Pässe zum Oranje­
staate besetzt haben sollte, sitzr also in Verschanzungen
eingekapselt, vollständig unthatig hinter Ladysmith und
scheint sich wie ein Schneekönig zu freuen, daß die
Buren, die er über's Gebirge zurückjagen soll, ihn
„nicht angreifen" können.)
Der amtliche Bericht über Ladysmith,
welcher nunmehr erschienen ist, gibt ein trauriges
Bild. Am 2. November, also nach Nicholsons Nek,
hatte General White noch 13.500 Mann. Vier Monate
später waren es nur mehr 10.0M, worunter 2800
Kranke, so daß nur 7200 Mann dienstfähig waren,
wenigstens nominell, denn sie sind noch heute nicht
wieder ans den Beinen. Auch Thiere sind in diesen
Monaten in Masse verendet. 10.6 8 8 Mann haben
im Ganzen im H o s p i t a l g e l e g e n, von denen
600 gestorben sind, von den Verwundeten etwa
io Perzent.
Es wird fortgeprahlt.
London, 26. April. Handelsminister R i t ch i e
erklärte gestern in einer Rede, die er in Croydon hielt,
die einzige Bedingung für den Fricdensschluß sei die,
daß die Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Republiken für
i m m e r a u s h ö r e. Es sei ein Jrrihum,
anzunehmen, daß die ans die Vorgänge beim Spions-
kop bezüglichen Depeschen ohne Zustimmung Lord
Roberts' veröffentlicht worden seien. Die Veröffent­
lichung mache nicht die Abberufung General Buller's
nothwendig.
Zwist im Kapministerinm.
Kapstadt, 25. April. (Rentermeldung.) Hier zirkn-
liren anhaltend Gerüchte von Z W i st i g k e i t e n im
Schoße des Kapministeriums. Es verlautet, Zwei
Minister seien für die Annexion der Republiken,
während zwei andere in scharfer Weise für die Erhal­
tung der Unabhängigkeit einlreten; ein Minister perhalte
sich neutral.
Der Asrikandcrausstand.
London, 26. April. „Daily Mail" meldet ans
Kimbcrley vom Gestrigen: Gestern haben die
Buren in der Nähe von W ind sor ton ein
neues Lager errichtet. Ihre dortigen Streitkräfte
bestehen ans Auf st (indischen vonPreiska,
Campbell und G r g u a toWn, die mit ihren
Frauen und Familien nach Norden gezogen sind. Der
Feind ist ungefähr 5 0 0 Man n st a r k.
Die Rüstungen in Transvaal.
London. 26. April. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Glaubwürdige
Augenzeugen versichern, die Buren sammeln eine grotze
Menge von Vorräthen in den Depots des Distriktes
Lydenburg an, was die Annahme bestätige, daß die
Buren di-- Berggegend als letzte Stelluna
an, eh en. Inzwischen werde das Gelände rings um
Johannesburg und Prätoria stark befestigt. In der
Gießerei von Johannesburg ivcrde Tag und Nacht
gearbeitet; jede Woche würden 700 Geschosse her­
gestellt.
Die Brücke von Komatipoort.
London, 26. April. „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom 25. April: Sonntag Nachts
wurde ein kühner Versuch gemacht, die Brücke
bei Komatipoort zu zerstören. Die
Durchführung dieses Planes wurde jedoch durch
einige Kaffer u, welche Alarm schlugen,
verhindert. Seitdem haben die Buren ihre
Streitkräfte an der Grenze vermehrt. (Die erwähnte
Brücke bildet ein wichtiges Einfallsthor von der
Delagoabai her.)-
Niederösterreichischer Landtag.
IV. Session.— 18. Sitzung am 26. Avril 1906.
Sitzung um 11 Uhr 30 Minuten.
, Der Abgeordnete Ofner und Genossen brachten
eine Anfrage an den Statthalter, betreffend die baldigste
Revinonder Bauordnung und Errichtung eines WohnungS-
rnfpektorates, ein.
. Die Abgeordneten Franz Hoser und Dütz richten
eme Anfrage an den Statthalter über das Voraehen des
Steuerinspektors von Waidhofen a. d. Thaya
gegen die arme Bevölkerung. Neder die Bewilligung einer
Bierauflage in der Gemeinde Kagran von3K.40H.
vom Hektoliter, bis einschließlich des Jahres 1904, be-
richtet Abg. Bloch. Der Äbg. Mayer beantragt, die
Bewilligung nur bis 1902 zu ertheilen. (Abgelehnt.)
Der Ausschußantrag wird angenommen.
m. Der Gemeinde Horn wird auf Antrag desselbea
Berichterstatters die weitere Einhebung einer Bierauflage
von 2 K. bis 1902 bewilligt.
(Die Sitzung dauert fort.)
Vslksrvivthschaftliches.
Lörsenbericht.
Wien, 26. April.
Heute stockte das Geschäft, da der Uebergang zur
neuen Nostrungsform mancherlei Schwierigkeiten bot.
Nur in Termineffekten war ein lebhafteres Geschäft, weil
diese noch nach der alten Notirung gehandelt wurden.
Erst nach der Prämienbeantwortung, also nach 1 Uhr
Mittags, werden sie nach der neuen Notirung gehandelt
werden. Em lebhafter Verkehr entwickelte sich in Moutan-
werlhen., Prager Esten gewann durch größere Käufe
seitens einer Koulissenfirma.
Di e Notir ung en v e r st e h e u sich per
Stuck und in Kronen.
Kredit 733.50. Kredit ungarische 740—, Anglo
242.—, Union 588—, Bankverein 524.—, Länderbank
484—. Oefferreichilche Bodenkredit 963.— Tabak-
aktien 302 40 Alpine 541.—. Rima 622.—. Prager
Eisen 2296.—. Staatsbahn638.40. Elbethal 486.—, Lom­
barden 115.20, Oesterreickische Kronenrente 98.50, Un­
garische Kronenrente 92.—. Mairente 98.50, Oester-
reichische Goldreme 117.90. Ungarische Goldrente 116,83
Silberrente 98.40. Kommunal-.-. Türkenlose 118.—
Napoleons 19.27, Marknoten 118.42, Rubel 2 55'/,.
Nordbabn -.-, Dampfschiff --. Nordwestbaha
468.—. Straßenbahnen Ut. L 395-. Ut. L 380-.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
26. April 1900.
Ungünstige Berichte über den Saatenstand in Deutsch»
land, höhere New-Porker Notirungen und das rauhere
Wetter bewirkten eine festere Tendenz, und es zogen die
Preise etwas an. Zur Kündigung gelangten 500 Meter­
zentner Weizen.
Es notirten: Frühjahrsweizen —; Mai-Juni-
Weizen 8.05 bis 8.06: Herbffweiren 8.24 bis 8.26: Mai-
Junl-Hafer 5.40 bis 5 42; Herbsthafer 5.66 bis 5.68; Mai-
Juni-Roggen 7.15 bis 7.16; Herbstroggen 7,30 bis 7.32:
Mai-Juni-Mais 5.77 bis 5.78: Juli-August-Mais
bis- -; Mai-Reps 13.20 bis 13.30.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Map Wilkan's Nachf., Handelsfirma in Ofen-Pest,
Große Feldgasse 30: Salomon Leser, Koffer- und
Taschenerzeuger in Krakau; Adolf Kolm, Kaufmann
in N.-Lak; Jicinskh L Svoboda (Inhaber: Karl
Jicinsky und Wenzel Svoboda). Modcwaaren-
geschäft in Pardubitz; Emanuel Löwy L Söhne.
Handelsfirma in Wien, Hegelgasse 4, Filiale in Olmütz:
David Körner. Kaufmann in Lemberg; M. Kölbl,
vrotokollirter Schirmerzeuger in Wien, i., Goldschmid-
gaffe 0; Karoline Weitzer. Krämerin in Weiß­
buch 183: Jos. A. Steipe, protokollirte Handelsfirma
in Edwalkowitz.— Die von uns gemeldete Insolvenz
Oser Schorr in Strhj ist identisch mit Oskar
Schorr in Strhj.
ÄIIS deu Vereinen.
Südmark-Ortsgruvpe Wien. Innere Stadt,
Annahof. Mitglieder treffen sich täglich (Sonntage aus­
genommen) im L ei st b räu (Annahof). Eben­
daselbst jedenDonnerstag größere Zusammen­
kunft der Mitglieder und Freunde der Ortsgruppe.
Deutsche Gäste willkommen. Beitrittsanmeldungen und
Mitgliederbeiträge nimmt täglich entgegen der Zahlmeister
A. Kos e m. ff, Himmelpfortgasse S (Weinhandlung).


[ 2023-06-29 10:32:53.802 - 19000426 - Seite 16 ]
Seite 4
Lwnnersraz
Vji-eurilye Rundschau.
2v. Aprtt (Ostermond) 1908 Nr. 114.
Der UnterhaUungsabend '»er vereinigten
nationalen Ortsgruppe» des D «tschen Schutt
Vereins findet am 5. Mai d. t), u» „Hietzingerhof
(Tucherbräu), xiu Hietzmger Haupistraße 22. natt.
Preis einer Karte im Vorverkaufe 60 H., am Abend-
schalier 1 Krone. Kartenoerkaufsstellen sind folgende:
i. Bezirk: Deutscher Schulverein, Bräunerstrape ,9:
Universität beim Thorwart.— l. Bezirk: Dr, Julius
Zawiscba, Pillersdorfgasse 9.— m. Bezirk: „Ostdeutsche
Rund chau", Ungargasse 25.— IV. Bezirk: Diezel
L Langer. Favoritenstraße 54: Amonesta, Margarethen­
straße 7.— v. Bezirk: Pichler's Witwe L Sonn,
Margaretbenvlatz 2: Schneider L Lux, Fran ensgasse 27.
— VI. Bezirk: F. Schalk, Mar ahiiferfiraße 97.—
vill. BArk: I. Hödl, Stolzenthalergasse 26.— IX. Be­
zirk: Dr. Alexander Elssenwenger, Nußdorferstraße 20;
Apotheke, Liechtensteinstraße 72.— X. Bezirk: Südmark-
Ortsgrnppe Favoriten, Himbergerstraße 20.— XII. Be­
zirk: O. Sickenberg, Schönbrunnerstraße 238.— Xill. Be­
zirk: Kaft Schönbrunn, Nisselgasse 3; Tabaktrafik,
Disterweggasse 12; „Tucherbräu", Hietzinger Haupt-
strane 22.— xv. Bezirk: Kare Leitner,
Mariahilferstraße 135.— XVII. Bezirk: A. Lenauer,
Kalvarienberggasse 47;— XVIII. Bezirk: Kast „Zum
wilden Mann", Währingerstraße 85; Josef Reisch,
Währingerstraße 120; Apotheke, Gersthofer Hauptstraße29.
— xix. Bezirk: Rudolf Püringer, Hardtgasse 33; Bruno
Erhartt, Pfarrwiesengasse 27.
Innsbrucker Verbund „Skuld des Bundes
Ser Germanen. Sonnabend den 28. d. M. veran­
staltet dieser völkische Erziehungsverein eine Bismarck­
feier, bei der— wie bereits gemeldet— Herr Reichs­
rathsabgeordneter Karl Jro u. A. sprechen werden.
Die Festversammlnng findet im G a st hos e „zum
grauen Baren" (Innsbruck) statt.
Ortsgruppe Wieden des Bundes der
Deutschen in Böhmen. Die Gründungsversamm-
lung dieser Ortsgruppe hat unter zahlreicher Betheili­
gung am 7, d. Ni. stattgefunden. Als Bevollmächtigter
der Bundesleitung war das BundesleitnngSnutglied
Herr Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt in Wien, erschienen,
unter dessen Leitung die gründende Versammlung ab­
gehalten und die Amtswalter, worunter Herr Josef
Vogl, v., Zeinlhofergasse 5, zum Obmann und Schrift­
empfänger gewählt wurden.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen Heute Donnerstag
den 26. d. M. Abends findet keine Versammlung der
Ortsgruppenmitglieder im Bundesheim statt. Morgen,
Freitag den 27. d. Ni. Abends 8 Uhr daselbst Hebung der
Sängerriege.— Am Donnerstag den 1. Mai l. I.
Abends 8 Uhr Unterhaltungsabend im Bundesheim.—
Die Niitglieder, welche mit ihren Mitgliedsbeiträgen noch
im Rückstände find, werden dringend ersucht, diese Bei­
träge einzuzahlen. Der Mindestbeitrag für das Jahr
beträgt 1 K. 20 H.
von driiMnl Hochlllinlkit.
» Verband alter Bnrschenschakter Oester­
reichs. Am Sonnabend den 28. d. Ni. findet die
gründende Versammlung der Ortsgruppe Töpfitz und
Umgebung Abends 7 Uhr im Vereinshause des Ersten
Töplitzer Männergesangvereins, Lindenstraße, statt. Die
alten Burschenschafter von Töplitz und Umgebung werden
ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Wiener akademische Burschenschaft ,,Li­
berias". Die Eröffnungskneipe des 81. Semesters findet
Sonnabend den 28. Avril auf der Kneipe, ix„ Van
Swietengasse 12, „zum weißen Engel", statt.
. Verbindung deutscher Hochschüler „Nor-
mannia". Das Ergebniß der Chargenwahl für das
Sommersemester war folgendes: msu. Heinrich Lehner X,
wo u. Adolf Voß XX und >xxx, pw>. Robert Mayer
XXX, zur. Josef Klinghofer, Fnchsmajor. Herr für. Franz
Dietz wurde zum 1., Herr Mil. R bert Mayer zum 2. Fecht­
wart ernannt. Die Eröffnnngskneipe des xxn. Semesters
findet Sonnabend den 28. d. M. auf der Bude, Vill.,
Piaristengasse 6 um 8 Uhr Abends statt.
§ Wiener akademische Burschenschaft Bruna-
Sudetia- Die Eröffnungskneive des Sommerhalbjahres
findet Sonnabend den 28. d. M. statt. Deutsche Gäste
willkommen. Ort: Bruna-Sudetia-Hans, vui., Strozzi­
gasse 11. Zeit: '/,9 Uhr Abends.
» Die Ferialverbindung deutscher Hoch­
schüler „Franconia in Mährisch Schönberg
feierte Sonntag den 22. d. M. einen Huttenkommers.
Die Festrede h:el: K. Eschler, welcher das Andenken
Hutten's, dieses kühnen Kämpfers für des deu scheu
Geistes Freiheit, feierte und mit der Aufforderung
schloß, den Kampf gegen den ärgsten Ge ner der­
selben im Sinne des Rufes „Los von Rom" weiter­
zuführen. Hierauf sprach Herr Pastor K. Günther unter
lebhaftem Beifall über Hutten's Leben und W rlen. Na l-
dem noch Fran Marie Knitschte an die Frauen und Jung­
frauen und Herr K. Pospischil namens des Verbandes
„Marbod" des Bundes der Germanen gesprochen hatten,
wurde der offizielle Theil vom Vorsitzenden oauä. well.
O. Gödl geschlossen.
Ms aüen Gauen.
Jsper. (D i l e t t a n tent h e a t e r.) Sonntag den
22. d. M wurde in den Gasthauslokalitäten des Heren
G. Pilz von den hiesigen Dilettanten eine Theater­
vorstellung gegeben, bei welcher das Singspiel „D a s
Versprechen Hinte r'm Herd" von Alexander
Baumann zur Aufführung gelangte. Das Stück wurde
prächtig dargestellt. Es spielten die Herren F. T a u s ch-
mann als MichelOuantner, Wirth, Karl E. Gattinger
als dessen Sohn Loisl, A. T a u s I i a als Stritzow und
Fräulein Josefine I ana c z e k als Nandl, Aimcrin im
Dienste bei Ouantner, wirklich lehr gut. Großen Antheil
an dem Gelingen der Aufführung hatte der Regisseur
Herr Karl E. Gattinger. Die für das Stück erforderlichen
Dekorationen wurden von Herrn Theodor Jachimovicz auf
das Prächtigste ausgeführt und fanden allgemein Lob
und Beifall. Nach Schluß der Vorstellung brachten die
Herren A. B l u h a r z. I. W e iß e n st e i n e r und
I. Brandtner sehr gelungene Kouplets zum Vor­
trage, welche wirklich reichen Beifall fanden. Da die
ganze Vorstellung in allen Theilen so trefflich gelungen
war, können wir nur hoffen, daß unsere lieben Dilettanten
uns recht bald wieder einen so vergnügten Abend bereiten
werden. Jsper, welches vermöge seiner reizenden Lage
in einem Seitenthale des altehrwürdigen, deutschen
Nibelnngenstromes am schönsten Theile der Wachau einen
Ruf unter den Sommerfrischen Niederösterreichs genießt,
kann seine Anziehungskraft auf die Sommergäste durch
reges, gesellschaftliches Leben nur erhöhen.
Innsbruck. (Klerikale Beschimpfung
deutscher Mädchen.) Ununterbrochen jammern die
Schwarzen in Frack und Kutte über die Verrohung der
Jugend durch die völkische Bewegung und ihre Blätter
bemühen sich krampfhaft, jeden „Fall" breitzntreten, um
dann mit allen möglichen W >ffen aus der Rüstkammer
der klerikalen Gemeinheit über die bösen Wodansanbeter
herzufallen. Doch vor ihren eigenen Thüren zu kehren,
fällt ihnen nicht ein. Der Zweck heiligt ja das Mittel.
Ei» Fall, der sich in Innsbruck am 19. d. M. abspielte,
diene als Beweis schwarzer Ungezogenheit. Auf der Inns­
brucker Lokalbahn stieg ein höherer Beamter
der hiesigen Vostdirektwn mit seinem ungefähr
14jührigen Sohne, einem Gymnasialschüler in den Wagen,
in dem sich auch einige Mädchen befanden, die sich mit
Heil! begrüßten. Genug für eine schwarz-gelbe Stiefel-
wichspatrivtenseele, um ans dem Hänschen zu kommen.
Aber des Frevels noch nicht genug, stiegen später noch
zwei Mädchen ein, die die bereit? Anwesenden wieder mit
Heil begrüßten. Jetzt konnte sich daS hoffnungsvolle
Söhnlein nicht mehr halten. „Heil deuticher
F r a u c n b a g a g e" kam es grimmig über seine Lippen.
Wie mochte dem Vater das schwarze Herz gelacht haben
ob der Gesinnungsarr seines SohneS. Durch Beschimpfung
deutscher Art erwirbt man sich in österreichischen Landen
den besten Befähigungsnachweis für eine k. r. Beamten-
laufbahn. Als dann beim Aussteigen ein Herr dem
Jungen auf die Schulter klopfte und ihn in höchst an­
ständigem Tone warnte, nochmals mit solchen Aus­
wüchsen klerikaler Bildung aufzuwarten, rief der „em­
pörte" V ter: „Das gebt Sie nichts an!" Man ist es
nachgerade schon gewohnt, bei derlei Sorten von Leuten
statt Bildung Ungezogenheit zu finden, sobald
sie einem Gegner gegenüberstehen, aber daß
Mädchen wegen ihrer Gesinnung angeflegelt werden,
ist denn doch zu arg. Was würde etwa einem
dentschgefinnlen Mittelschüler geschehen sein, wenn er
öffentlich daS Wort „Jesuitenbagage" gesagt hätte?
Unzweifelhaft wäre er aus der Schule ausgeschlossen
worden. Doch nur weiter- in diesem Tone. Das ist das
beste Agitationsmittel für die Los von Rom-Bewegung.
Bezeichnend ist in diesem Falle die Haltung der Inns­
brucker Tagespreise. Das liberale ,,Tiroler Tagblatt",
dem hierüber ein Bericht zugegangen ist. brachte denselben
verstümmelt und die „Innsbrucker Nachrichten" ver­
weigerten die Aufnahm" übe> Haupt. Letzteres Blatt,
welches „unparteiisch" ist, findet es also für nnnöthig,
klerikale Ungezogenheiten zu brandmarken, wäbrendcem
es den Radikalen gegenüber den politischen Pfiffikus zu
spielen sich beru'cn kühlt und freigiebig Rügen ertheilt.
In diesem Falle sind beide Blätter brüderlich vereint.
Kunst und Wissenschaft.
Orgelkonzert Richard Urban. Am verflossenen
Montag veranstaltete Herr Richard Urban in der
evangelischen Kirche A. B. ein Orgelkonzert, wobei
außer dem Konzertgeber die Herren C. Musch, R.
Glickh und O. Hippaus Mitwirken. Es trug im
Ganzen einen durchwegs religiösen Charakter, dessen
Stimmung, durch die Würde des Ortes gewahrt, im
Vorhinein weder durch eine unnütze Unter­
haltung noch durch eine lärmende Bdifalls-
knngebung gestört wurde. Die gediegene
Vorlragsordnung, sowie deren tüchtige Durch­
führung hätte allerdings eine wärmere
Dheilnahme von Seiten des Publikums verdient. Herr
Urban ist ein Orgelspieler ersten Ranges. Das be­
wies nicht allei sein Vortrag der Orgelsonate Mendels­
sohns, sondern insbesondere der von I. S. Bach's
gewaltiger Toccata und Fuge in '>-mo. Ein Ueber-
mensch tritt uns hier der Thomaskantor mit seinem
Niesengeiste entgegen. Vor den heilig-hehren Klängen
dieses Orgelwerkes knickt inan gerne in die Kniee und
sieht zu d e m hinaus, der einem Menschen ver­
gönnte, des Himmels Sphärenmusik zu erfassen
und unserem Ohr verständlich zu machen;
hier ivaltet göttlichster Genius und—
man glaubt. Hier fühlt man mit
heiiigem Grauen den Ursprung der Musik; ihr Aus­
gangspunkt ist Gott: Mendelssohn's immerhin geist­
reiche und fleißige Fugenarbeit im ersten Satze seiner
Sonate steht zu Bach's geistvoller und gottbegabter
Konzeption der Fuge doch mir in dem Verhältnis wie
Schatten zum Licht. Einen schönen Genuß bot
O. H i p p a u f's Wiedergabe^ von Bach's
Air für Violine (su! O); sein Spiel war
edel und äußerst ausdrucksvoll. Auch mit dem
Vertrage von Gattermann's Huckanw religiös», für Cello
durch R. Glickh konnte man diesmal recht zufrieden
sein. Vou den Liedervorträgen M u s ch's ist besonders
eine stimmungsvolle Arie aus Mendelssohn's Ora­
torium „Paulus" („Gott, sei mir gnädig") hervorzu­
heben. —di—
— Die Direktion des Stadttheaters theilt uns mit:
Eduard v. Bauernfeld war zeitlebens der festen
Ueberzeugung, daß sein Märchendrama „Fortunat",
das am 24. März 1835 in Theater in der Josesstadt in
mangelhafter Darstellung durchgefallen war, seine beste
dichterische Arbeit sei. Aber er that nichts, das Urlheil
über dieses Stück zu korrigiren. „Das W i r d d i e
Nachwelt t h u n," sagte er eines Tages zu Direktor
Müller-Guttenbrunn, der den „Fortunat" schon vor Jahren
anfführen wollte, „wenn meine Lustspiele
l ä n g st veraltet s ein werden". Die Nachwelt
meldet sich aber sckion fünf Jahre nach des Dichters
Tode und das Stück gelangt 65 Jahre nach seinem
Untergang im Josefstädter Tbeater, morgen Freitag im
Stadttheater in großer Ausstattung zur ersten
Aufführung. Die Musik, die Konradin Kreutzer zum
„Fortunat" Bauernfeld's geschrieben, scheint leider gänz­
lich verloren gegangen zu sein. Dieselbe ist im Archiv
des Theaters m der Josefstadt längst nicht mehr zu
finden, sie wurde nie gedruckt und befindet sich auch nicht
unter den musikalischen Archivschätzen der Gesellschaft
der Musikfreunde und der Wiener »ofbibliothek. Man
hat an all' diesen Orten vergeblich darnach geforscht
und es mußte somit eine neue Musik zu dem
poetischen Werke geschrieben werden. Der erste Kapell­
meister des Stadttheaters, Herr Paul Mestrozi,
bat diele Aufgabe übernommen. Die Träger der hervor­
ragendsten Rollen des Slückes sind begeistert von ihren
Aufgaben und die Spannung über den Ausfall des drama­
turgischen Unternehmens ist eine allgemeine.
— Die Berliner Sezessionsaus­
stellung soll am 9. Mai eröffnet werden.— Der
Maler Professor D e t t m ann ist aus der Sezession
ausgetreten.
— Am 29. d. M. wird im Hoftheater in K a r ls-
ruhe Goethe's „Götz von' Berlichingen" nach der
Originalausgabe von 1773 zum erstenmale aufgeführt
werden.
THeater von Heute.
Hosbnrgthealer: „Der Verschwender." Anfang
7 Uhr.
HossvernLheater „A>da." Anfang 7 Uhr.
Stadltheater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
',28 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Der Verschwender. An­
fang' «8 Uhr.
Naimundtkeater: Gastspiel Ermete Rovelli sammt
Gesellschaft: „st«. rüLbsriea Oow».s." Anfang
'.28 Uhr.
Theater an der Wien: „Der Vogelhändler." An­
fang 7 Uhr.
Carltfieater Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Die goldene Eva." Anfang ',28 Uhr.
Theaier in der Josefstadt: „Mamlelle Tourbillon."
Anfang '/28 Uhr.
Jantschtheater: „Ein Böhm in Amerika." Anfang
' 28 lltzr.
Uraniatheater- Nachmittags ^5 Uhr: „Eine Stunde
in d r Gräberstadt Pompeji." „Quer durch Oester­
reich." Lebende Photographien. Abends '/28 Uhr:
„Das heilige Land." „Nach Transvaal."
K
W
«l, -MLX.-N. /ÄL'X AW
-4'X M H
Mm TMrs-Wche
(Lmi88ion vom tadro I90Ü).
KSSSMtdktl'Sg kivm. lllUM
mit kslbjSbrigsn ooupons PSI- I. April unä t. Ootodsr. D
Ittiokrstilbsi- im vollen Uominsldotrago ionsrtialb
82 lakrsn.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge--
sammten Anleihe der Commission sür Verlehrsanlagen
m Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhsrgegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionssähigklit und eine bis zum Jahre l928 rei­
chende Steuerfreiheit.
Per neuen Emission kommt jedoch der
Vorzug zu statten, daß die Commisston kür
Verkehrsantagen die Verpachtung über­
nommen Kat. nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit m Jahre 1928 die von den A
Zinsen der Anleihe zu entrichtende Meuten- D
steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten A
Titres sind bei den
Wechselstuben -er Union-Sank I
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und A
WechslergeschLsten zum Tagescourse erhältlich.
Nisvksslsluds
ÜK8 Ssnkksuss s
Tun koulsnlsn 8»rWHrmg aüei' 6s11»ngsn Effekten unck empfoliisn:
1. SlStansplatL 11,
18z».
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck oon Kreisel L Gröger.

