
[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 1 ]
Krxugspreis«: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Kanzsäbrig 43 X Mb, kialbsäbrig St X e» b, vierteljährig io L M b, monatlich g X 60 K, —Für
Gellerr-rich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich »inmaiigcr Postversendung: Ganzjährig 43 X Sv Ii,
halbjährig St X 60 b, vierteljährig 40 X LO b, monatlich 3 X 60 b. Mit täglich zivoinraligrv Bostversendung:
Ganzjährig SO X 40 d, balbsährig SS X SO b, vierteljährig iS L 60 b, monatlich 4 li M b. Für das Deutsch- älcicl,:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, Ll, Iv.SO und S.SO Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einr-lue II»mrncr>i sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weist, I. Wollzeile IL. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl. Mariahilserslraste 07 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Moraenblatt um lil> I>, das Abendblatt NM 1 t!.
Aiiieifleil: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblakt 1.0 d, im Abendblatt soll, ein Wort im
Meinen Anzeiger 4 k. Bei gröberen Aufträgen entsvrechender Nachlast.
Schriftleitung, jverwaltuny und P-rsanditelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find,
befindet sich VII/I, KandlgalVr -1, Elke Bandgasse.
Men, Dienstag 27. November 1900.
MKusgsber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 32
Für jene Abnehmer. Venen unser Blatt
durch die Post?,»gesendet wird und deren Be­
zugsrecht mit Eude dieses Monates «blaust,
liegen der heutigen Nummer Erlagscheine bei
und ersuchen wir um gefällige sofortige Er­
neuerung des Bezuges durch Einzahlung der
Bosterlagscheine, damit in der Zusendung des
Blattes keine Störung eintritt.
Die Verwaltung.
„MrffchriMicher" Volksvermih.
Auch Tachau hat seine fortschrittliche Judas-
that zu verzeichnen, welche beweist, daß die Auch-
und Rauch-Partei im Südwesteu Böhmens Häupt­
linge besitzt, die um nichts besser sind, als die im
Nordosten. Der Held dieses neuesten Schandstreiches
aber heißt Heinrich Swoboda, Bürger- und
k. k. Postmeister zu Tachau, gewesener fort­
schrittlicher Reichsrathsabgeordneter und der­
zeitiger offizieller Reichsrathskandidat der
Deutschen Fortschrittspartei für den Städtc-
bczirk Mies-Tachau. Die Hauptsache ist
unseren Lesern bereits bekannt: Herr Swoboda hat
die fortschrittlichen Wähler seiner Stadt ans­
gefordert, bei der Stichwahl für die Wahlmänner
ui der V. Kurie ihre Stimmen zu Gunsten der
Sozialdemokraten und gegen die Nadikalnationalen
abzugeben. So geschah es auch, denn wie die
gestrige „Arbeiter-Zeitung" sicgesfroh zu melden
wußte, sind die nenn sozialdemokratischen Wahl­
männer mit 473 gegen 420 nationale Stimmen
dnrchgedrungen.
Das ist fortschrittliche Arbeit im nationale^
Geiste— die Fortschrittler behaupten ja be­
kanntlich bei ihnen geeignet scheinenden Gelegen­
heiten, daß sic a u ch national, ja, daß sie in natio­
naler Beziehung auch radikal seien. Um nun die
nationale Gesinnung und Gebahrung eines ihrer
anerkannten Parteivorkämpfer und Bannerträger zu
beleuchten, geben wir hier die Aufforderung wörtlich
wieder, in welcher Herr Swoboda die fortschrittlich
gesinnten deutschcistWählcr dazu überredete und
anleitete, den Kandidaten der internationalen
Sozialdemokratie zum Siege über jene der dcutsch-
national-radikalen Partei zu verhelfen. Vor der
Stichwahl wurden an die Wähler Dachaus ge­
druckte Zettel folgenden Inhalts versendet:
„Nachdem das Wablkomits der Sozialdemokraten sich
auf Ehrenwort verpflichtet hat, bei der von den Wahl-
männern vorznnchmendcn Reichsrathsabgeordnetenwahl
in die V. Kurie am 3. Jänner 1901 im Falle einer
Stichwahl zwischen einem „Dcntschradikalcn" und einem
„Deutichforischrittlichen" unbedingt für den Kandidaten
der „Deutschen Fortschrittspartei" zu stimmen, indem cs
ganz ausgeschlossen erscheint, Laß die Sozial­
demokraten einem „Los von Rom-Donnerer" von der
Färbe des unbedingt auf das Schoncrcr'sche Programin
cingcschworcnen Mechanikns W. PH. Hauck aus
Wien ihre Unterstützung leihen, so liegt es in unserem
wohlverstandenen Interesse, bei der am Sonntag den
25. November stattstndcnden Stichwahl für die Kan­
didaten der Sozialdemokraten zu stimmen. Die unter
der Führung des Hans Steiner in Tachau stehenden
dcutschradikalen Schöncriancr sind unsere unversöhnlich­
sten, haßerfüllten Gegner, mit welchen überhaupt ein
Vergleich oder ein Kompromiß unmöglich ist.
Sie werden daher drurgend ersucht, bei der
Stichwahl am Sonntag den 25. November ganz gewiß
zu erscheinen und für die ans dem beiliegenden Zettel*
verzeichnctcn Kandidaten ihre Stimme abzugcben. Es
ist gestattet, daß Sic diesen Zettel, auf welchem die
Namen vorycdrnckt sind, ganz einfach auf den von der
k. k. Bczlrkshauptmannschaft gestempelten grünen
Stimmzettel ordentlich aufklebcn.
Sie werden zwischen .... und .... Uhr
mittags zur Slimmcnabgabe gelangen, weshalb Sie
schon um .... Uhr im Rathhanssaalc anwesend sein
müssen.
Das Wahlkomits des Stadtrat h es:
SwoÄodck."
Eine Judasthat nannten wir diesen Streich
des deulschfortschrittlichen Bürgermeisters, Partei-
führes und Reichsrathskandidatcn. Und ist es nicht
eine Judasthat? Er verräth die nationale Sache
an die Internationalen, und auch der Judaslohn
fehlt nicht: Das Wahlkomitö der Sozialdemo­
kraten hat sich auf Ehrenwort verpflichtet, bei der Ab­
geordnetenwahlinder V.Kurieim Falle einer Stichwahl
unbedingt für den Kandidaten der Deutschen Fort­
schrittspartei zu stimmen. Herr Swoboda hat in
seinem Judaswisch den Namen der Deutschen
Fortschrittspartei selbst mit „Gänsefüßchen" ver­
sehen. Und wahrhaftig, eine Deutsche Fortschritts­
partei mit Strupfen ist es, welche die radikalen
Stammesgenosscn, im Gegensätze zu den
Sozialdemokraten, als Gegner bezeichnet,
„mit welchen überhaupt ein Vergleich oder
ein Kompromiß unmöglich ist", und
andererseits die Unterstützung eines Los von Rom-
Mannes selbstverständlich als ausgeschlossen
* Der grüne Zettel mit den Namen der nenn
sozialdemokratischen Kandidaten, der diesem Schreiben
angeschlosscn war, liegt uns gleichfalls vor.
Anmerkung der Schristleitung.
Nachdruck verboten.
Walhall, die GöLterwelt der Germanen.*
Das unsterbliche Verdienst, die deutsche Mytho­
logie als Wissenschaft begründet zu haben, gebührt
Jakob Grimm. Volksthümlich wurde sie erst durch
Richard W a gnc r. Was das große Publikum heute
von germanischer Mythe weiß, das schöpft es beinahe
ausschließlich aus der Wagner'schen Trilogie. Der
Name Wotan's und der Walküren ist ihm daraus
zugcslossen. Wenn dennoch die Kenntniß unserer alten
Mythen eine höchst unvollkommene ist, so liegt die
Schuld an Zuständen, deren Aendernna wohl nicht
allzubald zu erwarten ist. Ich meine unsere gymnasiale
Jugenderziehung. Das ist nun ein gerade in der
letzten Zeit viel erörtertes Kapitel, und ich verweise
daher nur ans einen schönen Aufsatz Alexander v. Pecz',
der in den letzten Nummern von Wachler's „Deutscher
Zeitschrift" erschienen ist. Aber auch außer der Schule
fehlte es bisher an der Möglichkeit, das Versäumte
nachzuholen. Wir haben wohl einige altere, gut gemeinte
Werke über deutsche Mythologie in Volksthümlicher
Darstellung, aber einerseits entsprechen diese längst
luchc mehr dem heutigen Stande der mythologischen
Wissenschaft, andererseits sind wir heute berechtigt,
Ansprüche an die äußere und vor Allem die bildliche
Ausstattung zu stellen, die zu erfüllen jener Zeit
unmöglich war. Niemand empfand diesen Mangel
schmerzlicher, als gerade wir Deutsche der Ostmark.
Denn wenn irgendwo, so ist bei uns die Thcilnahme
für die große vorchristliche Vergangenheit des deutschen
'- Von F. Döplcr d. I. mid Dr. W. Manisch. Ver­
lag von Martin Oldenbonrg. Berlin. Preis 20 Mark. Ln
Wien bei Friedrich Schalk.
Volkes wachgerufen worden durch die nationale Noth
unserer Tage. Nun, dieses so lange entbehrte Werk
liegt jetzt vor mir, und, daß ich es gleich sage, wohl
ge'ungcner im Inhalt und prächtiger in der Aus­
stattung, als wir es uns nur überhaupt wünschen
konnten.
Professor Dr. A. Hensler hat dem Unter­
nehmen eine schöne Vorrede mit ans den Weg ge­
geben, worin er gegenüber der allgemeinen Kenntniß
der antiken Mythologie kräftig den nationalen Stand­
punkt hervorkehrt: „Wir empfinden die Götter Homer's,
die auch die Götter Gvethe's sind, kaum mehr als
Fremdlinge. An unser eigenes Hcidenthum haben wir
uns erst viel später wieder erinnert. Klopstock's wohl­
gemeinte, übelgcrathene Vardenpoesie zog keine bleibende
Spur, und die Mittagshöhe unseres Schriftthums
ging vorüber ohne Wodan und Donar." Der Text des
Werkes stammt von Dr. W. R a ui s ch in O snabr ück.
Ich bekenne, daß ich nicht ohne bangem Zweifel zu
lesen begonnen habe. Der Fachgenosse wird mich ver­
stehen. Die Wissenschaft der deutschen Mythologie ist
derzeit noch der Tummelplatz der verschiedensten Mei-
nungen.Keiner der bisher betretenen Wege scheint zneinem
Ziele geführt zu haben. Vor.Allem mangelt noch cinAb-
schlus; der Untersuchungen über das fremde Sagengut
Da die cddischen Texte zweifellos in bereits christlichen
Jahrhunderten abgcfaßt wurden, konnte man sich eine
Zeit lang nicht genug thun, überall und hinter Allem
christliche oder antike Vorbilder zu vermuthen. Darin
ist allerdings in den letzten Jahren eine Stauung und,
wie es scheint, eine Rückfluthung eingetreten. Dem
Verfasser einer für das deutsche Volk bestimmten
Mythologie mußte es nun— wollte er nicht ganz
unkritisch verfahren und eine bloße Nacherzählung
geben— zunächst darauf ankommcn, die heute als
zweifellos gewonnenen Resultate der mythologischen
Wissenschaft von den extremen Uebertrcibungen der
verschiedenen Richtungen zu scheiden. Das ist Ramsch
in der denkbar vollkommensten Weise gelungen.
Nach mannigfachen Irrungen und Mißverständ­
nissen steht heute fest, daß wir in der nordischen
Mythologie eine jüngere Weiterentwicklung auf einer
allen germanischen Stämmen gemeinsamen Grundlage
vor uns haben. Demgemäß schickt Ramsch dem
H a u p t stück, worin er die nordische Mythologie be­
handelt, ein erstes Stück voraus, das der deutschen
gewidmet ist. Dieses erste Stück ist ein Muster über­
sichtlicher Darstellung. Wir erhalten darin eine Z n-
s a m m enst e l l ung a l l e r N a ch r i ch t e n von
Tacitus bis aus das sächsische Tauf­
gel ö b n i ß: „Ich entsage allen Teufeiswerken und
-Worten, dem Donar und Wodan und Saxnot und
allen den Unholden, die ihre Genossen sind." Ramsch
verräth schon dadurch eine glückliche Hand, daß er
uns im Anschluß an Tacitus zuerst in ^den heiligen
Hain der irreinonischcn Germanen führt, die am
längsten dem Dienste des urgcrmanischen Himmels­
gottes T iw (--- ähd. Zin, nord. Tyr) treugcbliebeii
waren. Denn bevor Wotan an die Spitze des Götter­
staates trat, galtZiu als der oberste Gott aller Germanen.
Wotan war ursprünglich Wind-und Todtcngott. Vom
Rheine her verbreitete sich seine Verehrung als eines
Kulturgottcs durch Nord- nnd Süddeutschland. Zur
Zeit des Tacitus hatte Wotan seinen Siegcszug
bereits angctrcten. Deutsche Mythen über diesen Um­
sturz in der Götterwelt sind uns leider nicht erhalten;


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite S
Dienstag
2 i. Novemver ^ceoetuivno- i
O» i
erachtet. Wie tief die Fortschrittspartei be­
reits in der Gemeinbügschäft mit den Kleri­
kalen drin steckt, haben schon verschiedene An­
zeichen sattsam gezeigt. Anch die Sozialdemo­
kraten in diese Gcmeinbürgschaft vom Gesichts­
punkte der Verdammung des „Los von Rom" ein­
bezogen zu haben, bleibt das Verdienst des Heinrich
Swoboda in Tachan.
Herr Swoboda hat einst über die Stellung
der Fortschrittspartei gegenüber der Sozialdemokratie
anders gedacht. Im Februar 1897 schrieb er in
einen Wahlaufruf, den er als Bürgermeister Unter­
zeichnete, unter Anderem:
„Neben Sic nneingeschüchtcrt und standhaft Ihr
Wahlrecht aus!
Tachan war immer, seit es ein verfassungsmäßiges
Leben in Oesterreich gibt, eine dcutschsortschrittliche
Stadt. Und wir sind iest durchdrungen von der Ueber-
zcugung, daß die hiesige wackere Bürgerschaft von
d i e s e r F a hnc a uch jetzt nicht weichen und
ihre Freiheitslieb c und stramme natio­
nale Gesinnung abermals glänzend bc-
thätigen werde.
Liebe Mitbürger!
Lassen Sie sich von dein rechten Wege nicht ab-
drängcn, widerstehen Sie der Versuchung und retten Sic
den bisher unbefleckt gebliebenen Ehreuschild unserer
heißgeliebten Vaterstadt!
Wählen Sie einstimmig die dcutschfortschrittlichen
Kandidaten!"
Nur dreimal ist seither die Neujahrssomic
über Tachau ausgegangen, und derselbe Heinrich
Swoboda empfiehlt im Namen des „Wahlkomitös
des Stadtrathes" den dcutschfortschrittlichen
Wählern die Wahl der sozialdeAatischm Wahl-
mänuer!
Was werden die dcutschfortschrittlichen Wähler
im übrigen Deutschböhmcn dazu sagen, denen die
Herren Fortschrittler in ihren Rechenschaftsberichten
und Wahlreden vorgeschw—ärmL haben, sie und ihre
ganze Partei seien a u ch national, ja, sie seien sogar
in nationaler Beziehung radikal! Und mit welchen
Empfindungen werden Swoboda's Belehrungen an
die seiner unmittelbaren Führung unterstehenden
Parteigenossen jene dcutschfortschrittlichen Wähler
lesen, welche im nordwestlichen Böhmen unter den:
Banner wahrhafter nationaler Gemeinbürgschaft
Schulter an Schulter mit den radikalnationalen
Volksgenossen die jüdisch-internationale Sozial­
demokratie in glänzenden Wahlkämpfen auf's Haupt
geschlagen haben!
Der alte Kniff, den Swoboda von den Frack-
schößen der Deutschen Fortschrittspartei abzuschüttclu,
wird hier ebensowenig, ja, wenn's möglich wäre,
noch weiiigcr verfangen, als im Falle des Rauch.
Denn Heinrich Swoboda, Bürgermeister und k. k.
Postmeister in Tachau, ist nicht allein gewesener
Reichsrathsabgeordneter der deutschsortschrittlichen
Partei, er ist 'auch gegenwärtig der offizielle Partci-
kandidat der Deutschen Fortschrittspartei für den
Städtebezirk Mics-Tachau und als solcher soli­
darisch mit all' den anderen Herren, die ans der
am 19. d. M. in der „Lohemia" veröffentlichten
Kandidatenliste stehen, sowie sie Alle solidarisch
sind mit dem Heinrich Swoboda, für dessen Vor­
gehen sie und die ganze Partei verantwortlich ge­
macht werden müssen.
'Und das Volk wird sie dafür verantwortlich
machen. Was der Rauch-Skandal noch übrig ge­
lassen hat an Vertrauen und Achtung für die
„Deutsche Fortschrittspartei", das wird der Swoboda
umbringen, der nicht nur als Dichter, sondern, wie
sich jetzt zeigt, auch als Politiker gemeinschädlich
ist, vor Allem für die Partei, in deren Namen
er dichtet und trachtet. Was Rauch, der
Verüben der drahtlichen Vernaderung von
Trauteyan, schüchtern— versuchte, das hat Hein­
rich Swoboda mit der ganzen— Unbefangenheit,
die ihn so als Dichter wie als Politiker kenn­
zeichnet, schwarz auf Weiß als Parteilosung ver­
kündet und in die offenkundige That umgesetzt:
das volksverrätherische Büudniß mit der rotheu
Internationale gegen die eigenen Volksgenossen.
Wie waren die Fortschrittler entrüstet über den
berüchtigten Heinrich, der mit den Feinden des eigenen
Volksthums sich verhandelte. Nun haben auch sie
'ihren Heinrich, nur dürfte die Entrüstung der
offiziellen Partei hier ebenso ausbleibeu, wie beim
Rauch. Aber es sind ja noch die Wähler da, und
die werden den Herren von der Nanch-Swvboda-
Gemeinbürgschaft wohl zu zeigen wissen, daß dem
deutschen Volke der blanke Ehrenschild nationaler
Treue wirklich ein heiliges Gut ist und nicht blos
eine fortschrittliche Lügenphrasc. Wem der Rauch
und Swoboda recht ist, der, aber auch nur der,
wähle „fortschrittlich"!
Mlhswahleu.
Chrrstlichsozmle Wahlagitation an?
Zandssroften. Die Feststellung der Thatsache, das;
der niederösterreichischc Laudesausschuß von Ämts-
wegcn die Wahlarbeit für den Dr. Geßmanu betreibt,
ist diesem sehr unangenehm, und er versucht cs mit
einer „Berichtigung". Dieselbe lautet:
„Ich habe für die am 8. November I960 in Eggcn-
burg abgehaltene Wählcrversammlung nicht einen Heller
an Diäten an den Landcsfond verrechnet. Es ist deshalb
unwahr, „daß die Wähler die Kosten des Geßmann'schm
Wahlfcldzugcs ans ihrer Tasche zu tragen haben". Es
find daher auch alle anderen, an diese unwahre Be­
hauptung geknüpften Schlußfolgerungen unwahr. Die AuZ-
kilnftsertheilung in Versicherungsangelcgenheitcn bei allen
Anlässen, bei welchen ich mit der Bevölkerung, beziehungs­
weise auch den Gemeindevorstehungen, in persönliche Be­
rührung treten kann, ist nicht nur kein „arger Mißbrauch
der Amtsgewalt", sondern die Erfüllung einer mit meiner
Stellung als Landesausschuß verbundenen Pflicht, da bei
diesen Anlässen Wünsche und Beschwerden entgegcn-
gcnommen und die Interessen der Landesanstaltcn, wie
der Versicherten in gleicher Weise gewahrt werden. Es ist
unwahr, „daß der Besuch der Versammlung ein „äußerst
schwacher" war und kaum achtzig Personen in derselben
anwesend waren". Wahr ist, daß in dem betreffenden
Saal und der dazu gehörigen Galerie die, Wähler Kopf
an Kops standen und selbst außerhalb dcS Saales bei den
Fenstern deS Sticgcnhauses dicht gedrängt der Verhandlung
im Saale folgten/
Hochachtungsvoll
Dr. A. G eß in a n u,
niederöstcrreichischcr LandesauSschnß."
Ein unverschämterer Mißbrauch des Z 19 ist uns
in unserer Praxis noch nicht vorgekommen. DaS
bringt der frechste Jude nicht zu Stande, was Doktor
Geßmanu, der christlichsozialc Führer, sich hier leistet.
Wir stellen zunächst nochmal fest, das; die von uns
rnitgctheilten T h a t s a ch c n vollständig auf Wahrheit
beruhen. Wahr ist, das; die Bürgermeister mit einer
von Gudenus als Landmarschall und Geßmann als
Landesausschuß gezeichneten Zuschrift zu einen: Vor­
träge über Versicherungsangelcgenheiten e-.ngcladcn
wurden und daß gleichzeitig in dasselbe Gasthaus für
dieselbe Stunde eine Wählerversammlung cinberusen
wurde.jDas istnicht blos in Eggcnlmrg geschehen, sondern
anch in Raabs. An die Bürgermeisterämter des Gc-
richtsbezirkes Raabs sind folgende Zuschriften ge­
langt:
Z. 59.112.
An
den Gemeindcvorstand!
Der ni e d c röst c r r c i ch i s ch e Landes­
ausschuß beruft hicmit die Herren Bürgermeister und
Gemeindcausschüsse zu einer für
Sonnabend den 1. Dezember 1909
Nachmittags 1 Uhr
nach
Raabs
in Herrn Johann K a P pne r's Gasthaus anberaumten
Versammlung ein, in welcher der LandesauSschnß Doktor
Albert Geßmanu einen Vortrag über Versichcrungsan-
gelegenheiten halten wird.
Angesichts der Wichtigkeit des Gegenstandes, ins­
besondere für die Landbevölkerung, rechnet der nieder-
österreichische Landesausschuß auf eine möglichst zahlreiche
Bcthciligung der Geladenen und wird Herr Dr. Geßmanu
gerne bereit sein, auf aus der Mitte der Versammlung
etwa zu stellende Anfragen eingehende Auskünfte zu cr-
theilen.
Wien, am 19. November 1900.
Der ni e d c röst c r r c i ch i s ch c L a u d e s a u s s ch u ß:
Dr. A. G cßm an n.
Neben dieser vom nieder-österreichischen Landes­
ausschuß von Amtswegen!! ergangenen Ein­
ladung erhielten die Bürgermeister noch folgendes
Schreiben:
Löbliche Gemeind e v o r st c h un g!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich das höfliche An­
suchen um Affichirnng beiliegender Plakate, welche von
der zuständigen k. k. Bezirkshauptmannschast genehmigt
worden ist, aus der ArnLstafel, sowie an anderen ge­
eigneten Orten zu stellen.
Im Vorhinein für die freundliche Erfüllung dieses
Ersuchens höslichst dankend, zeichnet sich
Hochachtungsvoll
Dr. Albert Geßmann,
n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r L a n d e s-
ausschuß und Landesschulrats).
In den: erwähnten, zum Anschlag auf der
A mtstafel bestimmten Plakate heißt es: „Ein­
ladung zur allgemeinen Versammlung der V.
die nordische Sage hat Andeutungen. Wotan wurde
nun aber auch im Zusammenhänge mit den kriegeri­
schen Unternehmungen der Völkerwanderungszeit
oberster Kriegsgott; darauf bezieht sich die wunder­
schöne Sage von der l a n g v b a r d i s ch c n Namens­
gebung, die Ramsch den: Paulus Diakonns nach-
crzühlt. Tie Walküren treten an seine Seite. Der
Knlturgott erscheint als Meister der Zauber- und
Dichtkunst: Rani sch bespricht ausführlich die unschätz­
baren M c r s e b n r ge r Z a n b e r s p r ü ch e,
wir erhalten Ausschluß über deutsche Runen-
kunde und Z u kun fts erforsch nng. Wurst
die Schicksalsflan, reiht sich glücklich hier an. Zum
Schlüsse werden die Vorstellungen von Weltschöpfung
irnd Weltuntergang berührt. Wir wissen darüber leider
so gut wie nichts. Daß es deutsche Dichtungen dieses
Inhalts gegeben hast ist durch Zeugnisse erwiesen;
aber sie sind nnS wie so vieles Andere wohl ans
immer verloren.
Die Weiterentwicklung der deutschen Mythologie
wurde jäh abgeschnittcn durch die erzwungene An­
nahme der Taufe. Wir müssen fragen: „Wäre das
deutsche Volk im Stande gewesen, der griechischen
Mythologie ebenbürtige Vorstellungen zu entwickeln?"
Rauisch antwortet im bejahenden Sinne: „Viel
Schönes und Edles keimte hier, und wäre ihm die
Zeit zum Wachsen und Reifen vergönnt gewesen, so
wäre auf deutschem Boden ein herrlicher Baum ger­
manischen Götterglanbcns erwachsen."
Weit glücklicher als die Deutschen waren ihre
Verwandten in Dänemark und jenseits des Meeres:
die Nordlcute. Den Isländern verdanken wir die
Aufzeichnung der cddischen Texte. Wie sollen wir uns
nun zu diesen nordischen Mythen stellen? Man hat
eine Zeit lang geglaubt, die nordische Mythologie
ohncweitcrs als identisch mit der deutschen ansehen
zu dürfen. Diesen Traum hat die unerbittliche Wissen­
schaft zerstört. Die nordische Mythologie konnte einige
Jahrhunderte länger sich ungestört wciterentwickeln, die
nordische Natur übte ihre Wirkung, vielfach wuchs
fremdes Sagcngnt an. Rauisch hat auch hier das
richtige Wort gefunden: „Ein böses Geschick hat uns
deutscher Götterlieder und Göttergcschichten beraubt;
machen wir daher die nordischen, die ans gleichem Baume
gewachsen sind wie die deutschen, uns zu dauerndem
geistigen Eigenthum l"
Das H a u p t stüä führt uns in die herrliche
Mythenwelt des germanischen Nordens. Dort auch
hat Wodan-Odin den alten Ziu-Tyr völlig ver­
drängt. Man findet bei Rauisch vollständig den Kreis
seiner Sagen, die an Reichhaltigkeit und Schönheit
denen des Zeus wahrlich nicht nachstehen, aber an
Macht der Vorstellung und Tiefe der Auffassung sie
weit hinter sich lassen. Der Wolansdienst war aus
Deutschland gekommen. Der nordische Odin ist vor­
nehmlich der Gott der Skalden, die ihn als den
Typus eines germanischen Adeligen auszugestalten
wußten. Doch war er lange nicht in dem Maße
volksthümlich, wie der rot h bär t i g e Donner­
gott Thor. Von denl deutschen Donar wissen wir
kaum viel mehr als den Namen. Aber der Nord­
germane, vor Allem der Norweger, hatte seinen Thor
in das Herz geschlossen wie keinen anderen der Äsen.
Daher die Masse der Thorsagcn, die ihn meist im
Kampfe mit Riesen zeigen, wobei es an derben und
komischen Zügen nicht mangelt. Der Verehrung er­
wuchs daraus kein Schaden. Ich kann mir nicht ver­
sagen, die S a g e v vn T hor's Abschied hieher-
znsetzen, zugleich, damit sie uns zeige, wie Rauisch zu
erzählen weiß:
„Als König Olaf Tryggwason, der eifrige Vor­
kämpfer des Christenthums, einmal an der norwegi­
schen Küste entlang fuhr, stand auf einem Felsvor­
sprung ein Mann und bat um Aufnahme in das
Schiff. Der König lies; nach dem Lande steuern und
der Mann kam an Bord. Er war groß gewachsen
und schön von Gestalt und hatte einen rothen Bart.
Mit den Leuten des Schiffes versuchte er sich in aller­
lei Wettspielen, aber in allen war er ihnen weit über­
legen. Da sagte er, das; sie unwerth seien eines so
großen Königs und eines so guten Schiffes. Dann be­
gann er zu erzählen, wie die Leute des Landes ihn
einst um Hilfe gerufen hätten gegen zwei Riesinnen
und wie er diese erschlagen habe mit seinem Hammer.
„Und die Leute des Landes hielten daran fest, mich
um Hilfe anzurufen, wenn sie es nöthig hatten. Aber
du, o König, hast alle meine Freunde vernichtest
was wohl der Rache werth wäre." Dabei blickte er
nach dem Könige, lächelte bitter und schoß so schnell
wie ein Pfeil in's Meer. So nahm der Gott Abschied
von seinem Volke."
Ranisch hätte hinzufügen können, daß der Nord-
germane (und ebensowohl auch der Deutsche) das Ver­
hältnis; zu den Göttern echt germanisch als ein
T r e ueve r häl tniß auffaßtc. Die nordischen Sagen
sind da reich an ergreifenden Zügen. Zwei mögen
nach Maurer's großem Werke hier Platz finden: „Das
ziemt sich mir und ist mir anständig, eher den Tod
zu erleiden, als vom Dienste unserer Götter zu


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. 327
Dienstag
GftösrrLfchs RmnöschsLZ
27. November (Nebelmond) 1900
Seite 3
und IV. Kurie für die N e i ch s r a t h s W a h l e n
im Bezirke Raabs, welche Sonnabend den
1. Dezember, Nachmittags 1 Uhr, in Raabs im
G a st h a u s e des H e r rn Ioh a n n K a p pnc r
stattfindet. Gefertigt ist dieser Maueranschlag von
Strobach, Liechtenstein und Weiskirchner
namens des Zentralwahlkomit^s der christlichsvzialen
Partei. Diese Wählerversammlnug, in welcher Geß­
mann mit Eichhorn den Rechenschaftsbericht als Ab-
eordncter ankündigt, deckt sich also voll-
om m en mit d e r v o m L a n d e s a n s s ch u ß
von Amtswegen einbe r u fenen Bürger­
meister-Versammlung: deren Zeit (Tag
und Stunde), sowie der Ort sind dieselben.
Der Landesansschnß hat also in der That v v n
Amtswegen eine Wählervcrsammlung Geßmann's
Unberufen. Diese Einberufung ist ans Kosten des
Landes geschehen, denn die Einladung wurde aus Kosten
des Landes gedruckt und verschickt. Wenn also Geßmann
dies ablcugnet, so ist das eine unverschämte Frechheit.
Wie kommt weiters Geßmann dazu, die Bürger­
meister auszufordcru, Wahlplakate an der Amtstafcl
anzuschlagen? Er thut dies, indem er sich nieder-
österreichischer Landesausschuß und Landcsschnlrath
zeichnet, also nicht als Privatperson, nicht als Be­
werber. Außerdem sind diese Aufforderungen
zur „A s s i ch i r n n g" der Wahlplakate eben­
falls in der Druckerei des nieder-
ö st e r r c i ch i s ch e n L a n d e s a u s s ch u s s e s
h e r g e st c l l t, also jedenfalls auch auf Kosten des
Landes Niederösterrcich aus dem Papier des Lnndes-
ausschnsses. Ist das kein Mißbrauch des Amtes?
Wir stellen fest und behaupten, daß Dr. Geßmann
bei der Wahlagitation für sich Landesmittel in An­
spruch nimmt. Auf den Betrag kommt es nicht an.
Man ist ein Dieb, ob man einen Kreuzer stiehlt oder
tausend Gulden.
Ueber die W a l- l mättl! L r W a h len im Bezirke
Keicherrbsrg wird NUS unterm Gestrigen drahtlich
berichtet: Gestern Sonntag fanden im VIII. Wahlkreis
Nordböhmcus die Wahlmännerwcchlcn für die V. Kurie
statt. Wie vorauszusehen war, wurden in den meisten
Ortschaften und Gemeinden die von sozialdemo­
kratischer Seite ausgestellten Wahlmänncr gewählt. Die
Rothen entfalteten schon monatelang eine fabelhafte
Agitation, während die bürgerlichen Parteien der
ganzen Wahlbewegung fast theilnahmslos gegenüber-
standen. Deutsche Wahlmänner haben nach den
bisherigen Ergebnissen nur die Orte Harzdorf,
Hermannsthal, Hinterfels (?) und Friedland ge­
wühlt. Der deutschnationale Bewerber Erhard
Arnold wird zweifellos dem Sozialisten
H a uni ch unterliegen.— Heute Montag fanden die
Wahlmännerwahlen in der IV. (Landgemeinden-)
Kurie des Bezirkes Reichenberg statt. So weit bis zur
Stunde bekannt ist, haben folgende Orte deutsche
Wahlmänner gewählt: Rosenthal (1, und 2. Theil),
Harzdors, Kunersdorf, Habendorf, Langenbruch Her­
mannsthal, Hinterfcls (?), Kratzau, Pirndorf, Christofs­
grund und Neuland. Sonst wurden größtentheils,
Sozialdemokraten gewählt. In diesem Wahlbezirk
stehen sich drei Wahlwerber gegeniiber: der Deutsch-
nationale Erhard A r n o l d, der liberale Glöckner
und der Sozialdemokrat Pernerstorfer.
lassen," sagt ein Heide und wirklich erleidet er den Mär­
tyrer :od. Der Skalde Hallfrcd kann die Sehnsucht nach
den asten Göttern nicht verwinden, darum will er
sie wenigstens nicht geschmäht wissen, und meint „es
geschehe ihnen damit wehe genug, daß man nicht
mehr an sie glauben möge". Das Werk Maurer's
ist leider schwer zugänglich, aber cs wäre wohl der
Mühe wcrth, daß sich einmal Jemand fände, der
den germanischen Böllern auch erzähle, wie sie be­
kehrt wurden.
Dürftiger als über Odin und Donar fließen die
Nachrichten über die anderen Mitglieder des Asen-
rciches. Was unsere Quellen bieten, das erzählt
Ramsch in seiner schlichten, aber klaren und warmen
Weise. Dabei unterläßt er cs nicht, wo es ihm nöthig
erscheint oder wo sichere Resultate vorlicgcn, die
wissenschaftliche Kritik hcranzuzichcn: so wenn er
Freyr als ursprünglich eins mit Tiw erklärt, oder
wenn er bei Frigg darauf hinweist, daß sie erst von
Tiw an Odin-Wodan abgetreten wurde (daher die
Sagen über ihre eheliche Untreue), oder wenn er in
Vragi den zu den Göttern erhobenen Skalden Bragi
vcrmuthet. Den Abschluß bildet die der Woluspa
nachcrzähltc Dichtung von Weltschöpfung und Welt­
untergang. Das ist nun die große Streitfrage
der germanischen Mythologie: was ist an der
Woluspa altheidnisch und was ist an christ­
lichen Vorstellungen darein verwoben? Manisch
hält sie für durchaus heidnisch und in ihren
Wurzeln auch für gemcingermanisch. Damit dürfte er
bei den gelehrten Mytholvgcn ebensoviel Widerspruch,
als begeisterte Zustimmung in unseren nationalen
Kreisen finden! Vielleicht sind wir darin ein Bischen
Bei der Wahl am 24. d. M. wurden in Schild-
bevg die Vertrauensmänner der Nationalen mit 85
gegen 10 sozialistische Stimmen gewählt. In Hoflenz
wurden als Wahlmänncr ein Nationaler und zwei
Fortschrittliche gewählt. Die Sozialisten haben gegen die
letzte Wahl an Boden verloren.
Zur Wahl im Landgemeindcnbezirk Brü^-
Töplri? wird uns geschrieben: Die vereinigten Kleri­
kalen und Liberalen betheiligen sich mit Feuereifer an
den Quertreibereien gegen den Abgeordneten Kittel.
Der Oberlehrer, der bei der Brüxer, vom Stadtkom­
mandanten Karl v. Pohnert befohlenen Versammlung
unberechtigt im Namen der Lehrer für die Kandidatur
Albl's eintrat, ist der bekannte Dittrich von Mal-
tbcuern. Der Brüxer Lchrervercin wird ihm den
Wunsch der Lehrerschaft, solche Elemente aus Lehrer-
Vereinen verschwinden zu lassen, recht deutlich^ zum
Ausdrucke bringen. In Dux ist man empört, daß der
dortige Bürgermeister Reidl seinen Namen unter den
Wahlaufruf Albl's setzte.
Sonntag den 25. d. M., Vormittags 11 Ulst, fand
in Saaz im Schießhaussaale eine allgemeine öffentliche
Wähler-Versammlung für die Wähler der V. Kurie statt.
Bei der Wahl des Präsidiums ergab sich, daß die Völ­
kische» die Mehrheit in der Versammlung hatten, was
von dem sozialistischen SiimmzShler Herrn Tölpl auch
bestätigt werden mußte. Der völkische Wahlbcwcrbcr Herr
Alwin H a n i ch entwickelte in Isttzstündigcn, äußerst treff­
lichen Ausführungen das Programm der dcutschvöllijchcn
Arbeiterschaft, das bei den Versammelten lebhaften Anktang
fand. Ihm cntgegncte der sozialistische Agitator Heinrich
Bartel aus Töplitz, der sich in persönlichen Angriffen
gegen Herrn Hanich erging, die bekannten Ver­
leumdungen und Verdächtigungen gegen die dcutschnationale
Partei vorbrachte und im Uebrigen das wiederholte, ma-Z
er bereits vor einigen Jabreu in einer nationalen Ver­
sammlung hier vorgebracht. Als Herr Hanich dem Redner
entgegentrat, störten die Sozialdemokraten seine Aus­
führungen wiederholt durch tosenden Lärm. Sic verhöhnten
ihn und streckten gleich Gassenbuben die Zunge heraus.
Dem Vorsitzenden blieb deshalb nichts Anderes übrig, als
die Versammlung zu schließen, woraus, sich die Deutsch­
nationalen entfernten. Im Saale blieb ein Häufchen
Sozialdemokraten zurück, das sich, nachdem noch der hiesige
Sozikührcr Behr gesprochen, entfernte. Die Wahl
der Allgemeinen Wählerklassc findet hier Sonntag den
2. Dezember statt. Die Dcntschvölkischcn arbeiten
rüstig, sie müssen jedoch gegen zwei verbündete Parteien
kämpfen, da die hiesigen „Fortschrittliche u" die
soz i a l i st i s ch e W a h l männe r l i st e wählen
werden.
Aus Drrx wird uns geschrieben: Die Sozialdemo­
kraten benehmen sich jetzt in unserem Wahlbezirke schon
hundsgemein. Nachdem es ihnen nicht mehr möglich ist,
in Versammlungen ungestraft zu verleumden und zu be­
schimpfen, greifen sie jetzt direkt zu Plaratschwindelcicn.
Ihre Mnncranschlägc, gedruckt bei dem sozialdemokratischen
Juden Scidemann in Töplitz, tragen die Unterschrift
„Mehrere dentschvölktsche Wähler". Sie begeifern in ihrer
maßlosen Muth den deutschvölkischcn Bewerber Albin
Hanich in bübischer Weise und wenden sich schließlich
sowohl an die Dcutschfortschrittlichen als auch an die
Völkischen mit der lächerlichen Phrase: „Wer soz i a l-
demokratisch wählt, wäb l t W a h r h a s t frei­
sinnig und na t iona l." In ihrer Angst vor dem
Durchfall greifen sie zu den schmählichsten Mitteln und
stempeln sich dadurch thatsächlich zur reaktionärsten Partei.
Diese rohen Bengel werden sich diesmal verrechnen; so
bodenlos dumm, wie die Führer vcrmuthen, ist denn doch
das Volk nicht.
zu ängstlich. Wer da weiß, wie stark die uns stets
als Muster vorgchaltenc griechische Mythologie mit
orientalischen Vorstellungen durchsetzt ist— ganze
Persönlichkeiten sind semitischen Ursprungs— der
wird auch daran keinen Anstoß nehmen, daß den
Nordleuten möglicherweise christliche Vorstellungen die
Anregung zu ihrer herrlichsten Dichtung gegeben haben.
Jedenfalls haben sie cs verstanden, das fremde
Sagcngut derart mit germanischem Geist zu erfüllen,
daß es nun im wahrsten Sinne des Wortes als ihr
Eigenthnm anzusehcn ist. Wer erkennt noch ohne
wissenschaftlich geschulte Angen in dem von Kampfes-
trntz und Todesmuth durchtobten germanischen Welt­
untergang den jüngsten Tag mit dem Heulen und
Zähneklappern der den Richter erwartenden Sünder?
Ich habe noch ein Wort über die Ausstattung
unserer germanischen Bibel zu reden. Diese überlrifft
nun freilich alles in der Art bisher Dagewesene.
Den gestimmten Buchschmuck hat Professor F. Döpler
d. I. entworfen. Die Titelzcichnung, die Zeichnungen
zum Vorsatzpapier und zur Decke, sowie sämmtlichc
Illustrationen stammen von ihm; die (deutsche) Schrift
wurde eigens geschnitten. Döpler verwendet ans das
Glücklichste al t g erm a n isch e Motive im
modernen Stile; von sezessionistischen Ucber-
trcibungcn hält er sich ferne. Die Decke umrahmen
Waffen- und Thicrornamcnte, das Vorsatzpapier zeigt
altgcrmanische Kreisornamcntik. Jede Seite
schmückt ein farbiges Textbild. Die
Wiedergabe ist eine Musterlcistnng deutscher Technik.
Wahrlich, in solcher leuchtender Farbenpracht mochten
sich die heidnischen Nordlcute ihr Walhall gedacht
haben. Ich hätte nun freilich gewünscht, daß der
HsliLrschs Bnnöschrru»
Inland.
— Bei den gestern in MrlMuvO stattgesundencn
GenreinderttLhswgchlen im II. Wahlkörper
wurden, wie uns drahtlich berichtet wird, die deutscheil
Bewerber mit großer Mehrheit gewählt, trotzdem sich
die Sozialdemokraten, Slovenen und Klerikalen gegen
die Deutschen verbündet hatten.
KttZlanö.
— Auch Italien hat seine Spr-acherrverord-
KUUHSU, zufällig nicht zu Gunsten der tschechischen,
sondern der deutschen Sprache, was natürlich die
„Politik" nicht wenig aufrcgt. Und auch aufgehoben
sind diese Sprachenvcrordnungen wieder worden, über
welche Unlogik der gegenwärtige Untcrrichtsminister
Gallo (wie ans einem von der „P." zitirten römischen
Briefe an die „Schl. Ztg." hervorgcht) von italieni­
schen Parlamentariern, Schulmännern und Zeitungen
schon arg vermoppelt worden sein muß, so' daß er­
sieh entschloß, den Schaden wieder halbwegs gilt zu
machen, indem er den Besuchern der Lyzeen (Ober-
gymnasicn) freistclltc, anstatt des Unterrichtes in der
griechischen Sprache den in der deutschen zu wühlen,
d. h. nach seinem erst der Dcpntirtcnkammer vorzu-
lcgendcn Entwürfe eines neuen Schulgesetzes. Der
Tyatbcstand ist chronologisch eigentlich folgender:
Gegenwärtig ist in Italien die I-ex Casaü sür
das Schulwesen in Geltung, die noch sardinischen
Ursprungs ist und aus dem Jahre 1859 datirt. Dieses
Gesetz wurde nach der Einigung Italiens allmälg,
und zwar in den Jahren 1860, 1861 und 1870, in
die neuen Landestheilc— mit allen inzwischen noch
hinzugekommenen Zusätzen— hinübergenommen, so
zunächst in das Königreich beider Sizilien, nach
Toscana, nach Venctien nnd zuletzt in den ehemaligen
Kirchenstaat mit Rom. Der 8 5 aus dem Gesetze von
1861 lautet wörtlich: „Französisch ist für die Lyzeen
obligatorisch: doch kann daneben auch noch deutsch
unterrichtet werden, wo sich die Nothwendigkeit dazu
hcrausstcllt." Die Besugnisour Errichtung von Lehr­
stellen für die deutsche Sprache bleibt also dem
Unterrichtsministcr anheimgestellt. Der junge König
soll schon vor Jahren seinen Offizieren in Neapel
erklärt haben, „daß sic alle deutsch lernen müßten,
weil cs ohne die deutsche Sprache auch im Kriegs­
handwerke nicht ginge". Aehnlich hat sich der vorige
Unterrichtsministcr Baccelli vor zwei Jahren ge­
äußert: „Die Kenntnis) der deutschen Sprache ist für
die italienische Wissenschaft eine Nothwendigkeit ge­
worden"— kein Mensch in ganz Italien habe ihm
dabei zu widersprechen gewagt— nnd so ordnete
er (Baccelli) denn auf Grund jenes Para­
graphen den Unterricht des Deutschen für
die italienischen Lyzeen an. welche Maßregel jedoch
nicht überall sofort durchgeführt werden konnte, weil
es an geeigneten Lehrkräften mangelte. Diese nach
vorzitirtem Paragraphen vollkommen gesetzliche Ver­
ordnung hob der Nachfolger Baccclli's, Gallv, mit
der Begründung auf, daß es für die geistige Kultur
eines 15jährigen italienischen Buben weit vorthcil-
Künstler zunächst darauf ausgegangen wäre, Typen
der einzelnen Persönlichkeiten Walhalls zu schaffen.
Darin liegt ja eine Hauptanzichungskraft der antiken
Mythologie, daß uns dort jede Gottheit in scharf-
umrissencr Gestalt entgegentritt. Nun erscheint Wotan
besonders in den nordischen Mythen allerdings unter
mannigfachen Verkleidungen, und so stellt ihn Döpler
auch dar. Zu einem typischen Wotan ist er nicht ge­
kommen. Das ist schließlich ja auch nicht so sehr
Sache eines Illustrators, als vielmehr unserer großen
bildenden Künstler. Was könnte uns ein Donar
Stuck's oder ein Wotan Klingcr's bedeuten! Ich hebe
von den Döplcr'schen Tcxtbildcrn als besonders ge­
lungen hervor: D i e W i l d e I a g d, die den Neigen
eröffnet: Wotan reitet, den Speer in der Rechten, den
blauenMcintclumgcwickclt. aus seinem Schimmel voraus
der wilden Jagd über die tief unten verschwindende Erde,
der Umzug des hölzernen Nerthus-
bildcs. Wotan nnd Frija am Himmels-
fcnster, Odin stößt in der H a l l e d e r W o l-
sungcn das Schwert in den Eichenstamm, Sieg­
fried, vom rochen Kriegsmantcl umflattert, iin
Drachcnschiff ruft Odin, der auf dem Felsen steht,
dce reitenden Walküren, Odin in Walhall,
Thor angelt die M i d g a d s ch l a n g e, Thor
nächtigt im Handschuh des Riesen, das'Innere des
Tempels zu Uppsala, Frigg und ihre
Dienerinnen, A c g i r, B r a g i, I d n n, W e l t b r and.
Und damit genug. Der Verleger hat wohl Recht,
wenn er „Walhall" ein Ereignis) auf buchtechnischem
Gebiet nennt.^ Aber das Werk als Ganzes ist mehr
als das: es ist eine nationale Thal. Ör. I. IV.


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
GftHsuLsshs RLmöscharL
27. November (Nebelmond) 1900
Nr. 327
Hafter sei. ihn mit der Philosophie, anstatt mit dem
Erlernen der deutschen Sprache, zu beschäftigen. Wegen
dieses Beginnens wird Signor Gallo von dem er­
wähnten römischen Bricfschrcioer arg hergenommen,
indem ihm Ungesetzlichkeit und Unvernünftigkeit vor-
gcworfen wurde und die Einbringung seines Schul-
gcsetzentwurfeS als eine nur für die Parade bestimmte
Gaukelei zu betrachten sei, wie sie Minister vorzulegen
pflegen, wenn ihr hoher Sessel zu wanken beginnt.
Der Minister dagegen redet sich jetzt dahin aus, daß
er von jeher die deutsche Sprache bevorzugt habe,
daß er aber für sein UnterrichtSgcsctz erst habe freie
Bahn schaffen müssen u. s. w. Daran knüpft
nun die „P." ihre bekannten bissigen Bemerkungen,
indem sie unter dem Titel: Deutschs Aggression, dem
Brief aus Rom folgenden Kommentar anhängt:
„Bislang war es üblich bei allen Wcltnationcn, es
dein freien Ermessen der übrigen Völker anheimzu-
stellcn, ob sie deren Sprache erlernen wollen oder
nicht; die Deutschen koustrniren sich jedoch ein förm­
liches Recht heraus, das Andere zwingen soll, nicht
Klos die deutsche Sprache zu erlernen, sondern auch
für ihre Pflege von Staatswegcn vorzusorgcn. Wo
das nicht geschieht, dort fühlen sie sich beeinträchtigt,
wie es eben wieder das Excmpcl mit Italien beweist.
Aber ist das nicht auch ein Merkmal des Empor­
kömmlings?" Wenn der Vertreter einer nackt zur
Welt gekommenen Nation, die sich ihre Kulturkleider
erst zusammenstctzlcn mußte, um in Europa halbwegs
gesellschaftsfähig zu werden, von einem tausendjährigen
Kulturvolle als „Emporkömmling" spricht, dann muß
inan sich wirtlich an den Gedanken gewöhnen, daß
der tschechische Größenwahn unheilbar ist.
— Die Annahme eines sozialistischen Antrages
in der iLrrlisttischcrr Kammer scheint die Stellring
des Kriegsministers erschüttert zu haben. In der
gestrigen fortgesetzten Bsrathung des Kriegsbudgets
wurde der vom Sozialisten Panzini und Genossen
gestellte Antrag auf A b s ch a s s u n g aller M i l i t ar­
ge r i ch t e trotz des Widerspruches des Kriegsministers
durch Erheben von den Sitzen angenommen.
Hierauf wurden die restlichen Titel des Kriegsbudgets
ohne jeden weiteren Zwischenfall erledigt. Ein römisches
Abendblatt meldet, der Kriegsminister hätte in Folge
der Annahme des Antrages Panzini demissionirt;
indessen wohnte der Kriegsminister der Nachmittags­
sitzung der Kammer bei.
Gsmsriröewessn.
Dr. Lueger und die Sozialdemokraten.
Ln der letzten Gemeinderalhssitzung vom 21. d. M. kam
es bekanntlich anläßlich der Benützung über den ge­
änderten Entwurf der Dienst- und Arbeitsordnung der
Bau- und Betriebsgcscllschast für städtische Straßenbahnen
zwischen den Gemcindcräthen Schutz m e i c r und B i e-
loylawek zu erregten Auseinandersetzungen, wobei
Letzterer— nach den Berichten der Tagesblütter— die
Bchauptungen des Echteren als Verleumdung und
Lüge bczeichncte. Gemeinderath Schuhmeier will
nun den Bücherfeind Bielohlawek wegen dieser ehren­
rührigen Änflcgelnngeu gerichtlich belangen. Wie wir er­
fahren, soll der B ü r g e r m eiste r die Vermittlerrolle
zwischen beiden streitenden Parteien übernommen haben
und es ist demnach fraglich, ob die Angelegenheit zur ge­
richtlichen Austragung kommen wird. Es wird sich dabei
die Nackcnsteifhrit der Sozialdemokraten gegenüber dein
ausgesprochenen Willen des Bürgermeisters zeigen.
Eine sorrdeeLare Ernennung. Hinter der
Blendwand des Wiener Stadtrathcs scheint sich wieder
eine geheimnißvolle Geschichte anläßlich der Besetzung
einer Bürgcrschuldirektorsstclle abgespielt zu haben. Das
am 20. d. M. erschienene Amtsblatt der Stadt Wien ver­
öffentlicht den Bericht über die StadtrathSsitzung vom
0. d. M., worin folgende Stelle vorkommt: „Stadtrath
T o m o l a beantragt die Reassumirung des in der Stadt­
rathSsitzung vom 7, d. M. erledigten Geschäftsstückes
Z. 12564. (Angenommen.) Referent beantragt, Karl K i ck
(soll heißen Köck. D. Sch.) für^die Direktorstelle an der
Bürgerschule für Knaben, I., Schellinggasse 11, zu er­
nennen. (Angenommen.)" Das Sonderbare an dieser Er­
nennung ist, daß im Berichte über die Stadtrathssitzung
vom 7, 'd. M. die angeführte Erledigung des Geschäits-
stückcs Z. 12564 ganz ausgcschaltet ist und dadurch den
bctheiligtcn Kreisen der Name dcS zuerst Ernannten vor-
eutyalten wird. Dieser Fall läßt tief blicken; er zeigt
uns, daß Angelegenheiten, welche im Stadtrathe ver­
handelt werden und geeignet sind, die Bevölkerung über
die vielgerühmte „Vortrefstichkcit der christlichsozialcn
Gemeindeverwaltung" auszukläreu, nicht veröffentlicht
werden dürfen. Wie groß mag nun die Zahl jener nicht
veröffentlichten Lieferungen sein, welche der christlichsoziale
Stadtrath an jüdische Kontrahenten vergeben hat? Und
Dr. Lueger machte seinerzeit als Oppositionsmann
wiederholt den Liberalen den Vorwurf, daß sic im Stadt­
rathe Geheimnißthucrci treiben, und verlangte mit dem
Brusttöne der Ücberzcugung, daß die Sitzungen des
Stadtrathcs als öffentliche erklärt werden sollen.
Die GesrrndheiLsvcrhälLrrrsie Wiens. In der
am letzten Sonnabend abgchaltcneu Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte erstattete Obcrsiadtphysikus
Regierungsrath Dr. K a m m e r c r den Sanitätshaupt­
bericht für den Monat Oktober d. I. Dem Beginne der
kälteren Jahreszeit entsprechend, ist der Krankenstand so­
wohl wie die Sterblichkeit um ein Geringes gestiegen. In
die armenärztlich-: Behandlung sind 7486 Fälle zugcwachscn.
Auf die entzündlichen Krankheiten der Athmuugsorgane
entfielen 1785, ans jene der Vcrdammgsorgane 1278 Fülle.
Die Zahl der der Auzeigcpflicht unterliegenden Infektions­
krankheiten ist mit dem Schulbeginn und dem Eintritt der
kühleren Jahreszeit gestiegen. Es wurden insgesammt
1939 Fälle gemeldet, darunter 264 von Scharlach, 227 von
Diphtherie und Croup, 71 von Abdominaltyphus, 940
von Maseru, 100 von Keuchhusten. Von Blattern war
kein Fall zu verzeichnen. In der Sterblichkeit ist eine Steige­
rung ans 2444 Fälle zu verzeichnen. Das männliche Geschlecht
war mit 52'50 Perzent, das weibliche mit 47'50 Perzent bc-
theiligt. Die größte Zahl der Todesfälle entfällt auf die
Infektionskrankheiten (674 Fälle), dann folgen die Krank­
heiten der Verdauungsorganc (430 Fälle) und dann erst
jene der AthmungSorgane (238 Fälle). Bemerkenswerth ist,
daß im heurigen Oktober die Zahl der Todesfälle nach
Krankheiten der Verdauungsorgane auffällig groß, jene der
Athmnngsorgane relativ klein ist, ein Verhältniß, das im
Oktober niemals vorkommt, da in diesem Monate zumeist
ein Ausgleich dieser Zahlen stattfindet. Obduktionen
fanden 11 landesgcrichtliche und 67 sanitätspolizci-
liche statt.
Betheilitttg von Schulkindern mit Alters-
renLenpolirzen. Am Sonntag den 2. Dezember d. I.
findet iv.i Fcftfaale des neuen Rathkauses die Bctheiluug
von fe 40 Knaben und Mädchen mit Altcrsrcntenpolizzm
der städtischen Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Lcbens- und
Rcntenvcrficherungsanstalt aus dem vom Gemeinderathc
anläßlich des 50jährigen Regieruugsiubiläums des Kaisers
gestifteten Kaiser Franz Jofcf-Jubiläumsfonde statt.
Tagesbericht.
Zwei Geheimerläjse.
Wie wir erfahren, hat der „liberale" Unter­
richtsminister Herr Dr. R. v. Hartl an alle
österreichischen Mittelschulen zwei Geheim­
erlässe folgenden Inhaltes gerichtet:
1. Es ist den Mittelschülern der Ver­
kehr m i t H o ch s ch il l e rn zu verbieten, weil
sie dadurch zu politischen Parteiungen
verleitet werden könnten.
2. Bei Empfehlung eines Hauslehrers
ist darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Betreffende
einer nationalen Vereinigung angehört.
Vor solchen sind die Eltern znW a r n e n, da
sie eine Gefahr für die Kinder sind.
Wir kommen auf diesen Erlaß, wie ihn
tückischer auch der Erzreaktionär Gautsch nicht
hätte ersinnen können, noch zurück, hier, an dieser
Stelle und— noch anderswo!
* Die Krankheit des Kaisers Nikolaus. Das
gestern nur 11 Uhr Vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebeue Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag gut und schlief ciu wenig. Es
stellte sich Schweiß ein. Um 3 Uhr Nachmittags Temperatur
37'4, Puls 76, um 9 Uhr Abends Temperatur 37'5, Puls
72. Nachts schlief der Kaiser bei reichlichem Schwitzen gut.
Heute Früh war das Allgemeinbefinden sehr befriedigend.
Nach dem allgemeinen Verlaufe der Krankheit ist eine
deutliche Besserung zu beobachten.
* Präsident Krüger in Paris. Aus Paris
wird vom Gestrigen gemeldet: Präsident Krüger,
welcher Früh mit Dr. Leyds berietst, besichtigte Mittags,
den Transvaalpavillon in der Weltausstellung. Doktor
Leyds wurde Vormittags vom M i u i st e r des Acußern
D c l c a s s v empfangen.
'-' Eine bemerkenswertste Warnung. Mit Be­
zug auf die in der Nummer vom 8, d. M. unter vor-
stcstendem Schlagwort gebrachte wörtliche Wiedergabe der
„Warnung" aus der „Aerztlichcn Reform­
zeitung" werden wir um Aufnahme nachstehender Be­
richtigung ersucht: „Es ist nicht richtig, daß die Bezirks-
krankcnkasse Mistclbach deshalb, weil cs ihr nicht gelungen
ist, in einer Minuendolizitation ihre dcrmaligen Kassen­
ärzte, die bisher von Fall zu Fall den kassenärztlichen
Dienst versahen, zur Pauschalirung zu bewegen, die Stelle
eines Kassenarztes ausgeschrieben und dabei das Honorar
um zirka die Hälfte niedriger gestellt hat, als die von den
jetzigen Aerztcn bezogene Summe ausmacht; richtig ist
vielmehr, daß die Bezirkskrankcukassc an diese drei Herren
Acrzte, welche den Krankenkassendienst von Fall zu Fall
versehen hatten und noch versehen, die schriftliche Anfrage
gerichtet hat, ob und unter welchen Bedingungen dieselben
bereit wären, entweder mitsammen, zu Zweien oder einer
allein gegen Zahlung einer Pauschalsumme den kranken­
ärztlichen Dienst zu übernehmen, und daß diese drei
Herren Aerzte jede Pauschalirung rundweg ablehnten. Es
ist also nicht richtig, daß eine Minuendolizitation statt-
gefuudcu hat: richtig ist vielmehr weiters, daß die Kosten
für die drei Acrzte durch die Bezahlung derselben von
Fall zu Fall bei einem Mitglicdcrstande von 600 Köpfen
jährlich 1500 bis 1600 Gulden ausmachtcn, was ans die
Dauer die Kasse nicht erschwingen kann, und daß die
Bezirkskrankenkasse gewiß eine honette Pauschalsumme
ausgcworfcn hat, wenn sie für diese Kassenarztensstelle
2000 Kronen pro Jahr widmete. Richtig ist zwar, daß
Mistelbach vier Aerzte hat, und daß die Gegend industrie-
arm ist und in der nächsten Umgebung ebenfalls vier
Acrzte praktizircn, unrichtig ist cs jedoch, wenn behauptet
wird, daß diese Acrzte vielleicht zu wenig zu thuu haben,
und daß daher mit Recht die etwa um diese Stelle sich
bewerbenden Aerztckollegen in ihrem Interesse vor der
Annahme dieser Stelle gewarnt werden. Richtig ist viel­
mehr, daß, nachdem der k. k. Bezirksarzt für die Privat­
praxis nicht viel Zeit hat, die übrigen drei Acrzte so in
Anspruch genommen sind, daß cs bei normalem Kranken­
stände häufig vorrommt, daß alle drei von Mistelbach
dienstlich abwesend sind und Mistelbach halbe Tage lang
ohne Arzt ist."
* Luther s Bedeutung für die Buchdrucker-
kunst liegt nicht allein in der millionenfachen Wiedergabe
der deutschen Bibel, die den Deutschen erst ihre Schrift­
sprache schenkte, sie ergibt sich auch aus dem Anwachsen
des deutschen Buchhandels während der Reformation. Im
Jahre 1513 gab es gesammt nur 35 deutsche Drucker,
welche sich, wie folgt, langsam steigerten: 1514:47—
1515:46— 1516:55— 1517 sank cs wieder auf 37.
Von dem Augenblick, da Luther seine Thesen anschlug,
schnellt die Zahl plötzlich empor, 1518 auf 71— 1519
auf III- 1520:208— 1521:211— 1522:447 und
1523:498. Hutten und Luther hatten eben deutsch zu
schreiben begonnen. Wittenberg wurde mit cincmmalc der
bedeutendste Verlagsort Deutschlands. Von Luther allein
finden sich Wittenberger Drucke in den Jahren 1518:20—
1518:50— 1520.-133— 1521:40— 1522:133— und
1523 sogar 183. Vier Fünftel aller deutschen Bücher
gehörten der Lutherischen Richtung an, während katholische
Bücher weder gekauft wurden noch einen Verleger fanden.
Erst das Eingreifen der Jesuiten veränderte dies. Luther's
Sturm- und Hutten's Brandschriftcn erhoben die Buch-
druckcrkunst erst zu ihrer nationalen Bedeutung. Uebcrall
entstanden Druckereien; so hatte Hutten in der Ebernburg
eine Presse aufgestellt; in Tirol waren nicht nur Drucker
in Innsbruck, Brixen, Trient, sogar in Schwaz und
anderen kleinen Orten, wo sich erst in unserem Jahrzehnte
wieder Druckereien aufthaten. Glückliches Zeitalter der
Preßfreiheit! mochte man trotz Henker und Scheiterhaufen
von jener Zeit angesichts unserer Staatsanwaltswirthschaft
ausruscn.
* Die Inquisition besteht noch. Die General­
oberin der Barmherzigen Schwestern in Amerika fragte
in Nom an, ob sie die in den Spitälern ab ge­
nommenen Arme und Beine verbrennen
oder beerdigen solle. Darauf erhielt sie folgendes
Schreiben: „In der Sitzung der heiligen (!) römischen und
allgemeinen Inquisition, abgchaltcu von den erlauchten
und hochwürdigsten Kardinalinquisitorcn, entschieden die
erlauchten und hochwürdigsten Kardinale Folgendes:
Gehören die abgcnommenen Glieder N i ch t katholiken an,
so soll man dieselben ruhig verbrennen, die
Glieder der Katholiken aber in geweihter Erde bestatten.
Rom, 3. August 1897. I. C. Mancini, Notar der heiligen
römischen und allgemeinen Inquisition." Drei Tage später
Unterzeichnete der „heilige Vater" Leo XIII. dies Dekret,
ohne dabei seine gewohnte liebenswürdige Miene zu ver­
ändern. Demnach wären die Gebeine eines harmlosen
Protestanten zu verbrennen, während die Knochen eines
Pfarrers Mosauer unbedingt in geweihte Erde kommen.
Also die Geister der Inquisition leben noch! „Wehe, wenn
sie losgelasscn."
* Abrüstung im Vatikan. Aus Rom wird den
„M. N. N." geschrieben: Nach dem verhängnißvolicn
20. September 1870 ließ die Verwaltung des heiligen
Stuhles die Waffen, die den: päpstlichen Heer gedient
hatten, sammt jenen, welche früher den liberalen Rcvo-
lutionären abgenommen worden waren, in Erwartung
besserer Zeiten in die Keller des Vatikans bringen. Ein
gut gewählter Aufbewahrungsort, denn auch die päpstlichen
Soldaten hatten sich damals an den Aufenthalt im Keller
gewöhnt! Etwa 18 Jahre später ließ man sie aus irgend
einem Grund wieder an v Tageslicht befördern, mit einem
Aufwand von ungefähr 10.000 Lire schön in Stand setzen
und in der Gobelingalcric aufstellen. Es war eine Freude,
alle diese Waffen der verschiedensten Zeiten und Formen
so schön neu glänzen zu sehen, als erwarteten sic nur
den Tag des neuen Kampfes. Aber wieder ver­
gingen 12 Jahre, ohne daß der passende Moment gekommen
wäre, und zum 30. Male feierte Italien den 20. Sep­
tember. 30 Jahre! Es wurde Zeit, zu einem Entschluß
zu kommen. Man hielt also unter dem Vorsitz eines, den
Papst vertretenden Kardinals einen Kriegsrath ab, der
ziemlich lebhaft verlaufen sein soll, bis sich der
hohe Vorsitzende also äußerte: „Es sind nun leider schon
30 Jahre seit jenem Unglückstage verflossen, an welchem
die Usurpatoren dem heiligen Stuhle Rom nahmen. Ihr,
die Ihr bis heute treu für die heilige Sache der Kirche
eingetrctcn seid, würdet, das weiß ich, glücklich sein, noch
einmal für sie zu kämpfen. Aber wir dürfen uns leider
keinen Täuschungen lstngcben. Es ist zu viel Zeit ver-
flössen, wir sind alt, der Kampf ist nichts mehr für uns-
Ich bin deshalb dafür, daß wir uns dieser Waffen
entledigen. Sie zu verkaufen, ist allerdings unmöglich,
denn ich glaube, cs sind Systeme, die nicht einmal
mehr der Ncgus Menelik verwenden würde. Ich bin also
dafür, die Mctalltheile abzulvsen und sie als altes Eisen
zu verkaufen. So werden wir ein todteS Kapital wieder
theilweise realisiren und gleichzeitig den Mächten mit dem
guten Beispiel der Abrüstung vorangehen." Dieser ver-
nünstige Vorschlag fand allgemeinen Beifall und man
schritt auch zugleich zur Ausführung. In den vatikanischen
Gärten wurde ciu Schmelzofen errichtet und in diesen
Tagen wird man mit dem Einschmelzen beginnen. Die
Kanönchcn, Mauerbrecher, alten Steinschloßgewchre, Vorder­
lader, Rcmington, Chasscpots, Sabel und Degen jeder Arl.


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 327
Dienstag
GsLdsrrLschs RLindsebrrrL
27. November (Nebelmond) 1S00
Seite 5
etwa 150.000 Stück, wurdcn aufgehänst; mit den Holz-
iheilcn soll das Feuer unterhalten werden und für dcn
Verkauf des cingeschmolzencii Mctallcs sind bereits Unter-
handlungen angeknüpst. Schade nur, das; der Vatikan sich
nicht auch zur moralischen Abrüstung entschlichen konnte!
* Meisterschützen ru OWbirien. Der von der
/.Nowoje Wremja" nach China entsandte Berichterstatter
A. Moltschanow kommt in einem seiner Berichte, die er
auf der Reise durch Sibiren geschrieben hat, auch auf die
dortigen Jäger zu sprechen, von denen er interessante
Dinge zu erzählen Weis;: Nach der Meinung Moltschanow's
sind alle in Ostsibiricn ansässigen Russen vortreffliche
Jäger und ausgezeichnete Schützen. Was versteht man
aber dort unter einen: „guten Schützen"? In Ostsibirien
werden an einen solchen weit höhere Anforderungen ge­
stellt als anderwärts. Wenn ein sibirischer Waidmann von
Beruf sich ans die Jagd begibt, kann er nicht zehn oder
zwanzig Kilogramm Bleikugeln mitnehmcn, sondern nur
eine beschrankte Zahl und er must mit seinen Kugeln
äußerst sparsam umgehen. Die Büchsenkngcln sind dort
von sehr kleinem Kaliber; sie müssen sehr vorsichtig ver­
schossen werden, besonders bei der Jagd auf billige Pclz-
thiere, deren eine große Menge erlegt werden must, sonst
ist der Verdienst nur sehr klein. Darum schießen die
Jäger in Ostsibiricn auf Eichhörnchen z. B. nur in dem
Falle, wenn die Kugel das Thier so treffen kann, daß sie
eS tödtct und dann in dcn Baumstamm cinschlägt, aus
dem der Schütze sic mit Hilfe seines Messers sofort wieder
herausholt, um sie von Neuem zu benützen. Weniger als
zehn Eichhörnchen mit einer und derselben Kugel zu er­
legen, gilt als unvvrthcilhaft. Außerdem aber muß die
Kugel, wenn möglich, stets dm Kopf des Eichhorns durch­
bohren und darf sein Fell nicht durchlöchern, weil ein
durchlöcherter Balg von den Pclzhändlcrn nur schlecht
bezahlt wird.
* Eisenbührruirsall in Unaarm. In der Station
Zsolna der Kaschau-Odcrbcrgcr Bahn fuhr gestern der
Lastzug Nr. 69 auf dcn Lastzug Nr. 67. Neun Waggons
entgleisten und wurdcn zertrümmert. Verletzt wurde
Niemand. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen anf-
rechtcrhalten. Das Bahngeleise dürfte heute bereits wieder
frei werden.
* WahllmSgabe der „Lützer ALrcgeirden".
Folge 48 der „L i nz e r F l i e g cnd cn Blätter" ist
als WahlauSgabc erschienen und bietet in Folge ihres
reichen Inhaltes ein willkommenes Agitationsmittel für die
Wahlzcit. Selbstverständlich bctheiligte sich auch der Linzer
Staatsanwalt an dieser Ausgabe und beschlagnahmte drei
Stellen. Es ist dies die s c ch s u n d z W a u z i g st e Be-
schlagnahmc, welche dieses wöchentlich einmal er­
scheinende stramm völkische Blatt innerhalb eines Jahres
erlitten hat. Gegen Einsendung von 20 H. in Postmarken
kann diese Ausgabe von der Verwaltung der „Linzer
Fliegenden Blätter" in Linz bezogen werden. Bei größeren
Aufträgen bedeutende Nachlässe. Gesinnungs­
genossen, vcrbrcitetdieses Blatt!
* Das Grttüemmqiück aus Lsr „Frisch GlM"-
Acchü. Ueber dasselbe wird offiziös gemeldet: Bei der
am 19. September Vormittags erfolgten Kohlenoxyd-Ent­
zündung kamen 55 (n i ch t, wie mehrfach behauptet wird,
über 60) Personen, darunter der Betriebsleiter und zwei
AnisichtSorganc um's Leben, während vier Arbeiter und
ein Steiger schwere Verbrennungen erlitten. Die ein­
geleitete strenge Untersuchung ergab kein strafbares Ver­
schulden. Die hiebei vom Brüxer Kreisgerichte cinver-
nammcncn Sachverständigen haben jedoch bei diesem
Anlässe verschiedene Einrichtungen und
B c t r i e b§ m e t h o d c n des nordwestböhmi­
schen Braunkohlenbergbaues als mangelhaft
und reformbedürftig bezeichnet. Mittler­
weile hat die Vertretung des Brüx-Dux-
Obcrlcntcnsdorfcr Bergrevieres bei der Berg­
behörde unter Hinweis auf das mehrcrwähnte Gutachten
selbst um eine außerordentliche kommissionclle Uebcr-
prüfung der BetricbSvcrhältnisse des Revicres nu­
tz e s u ch t. Aus diesen Gründen hat der Nckerbauministcr
beschlossen, eine K v u: m i s s io n von Fachmännern
einzusetzen, welcher die Aufgabe zusällt, eine Reihe von
solchen Gruben des Brüxer Revierbergamtbezirkes zu be­
fahren, die Betricbsverhaltnissc eingehender studircn und
scstzustellen, inwicscrne die in dem eingangs bczeichucten
Gutachten angegebenen Mängel zutreffen, beziehungsweise
in welcher Art hier Abhilfe zu schaffen wäre. Diese
Kommission, über deren Zusammensetzung wir noch be­
richten werden, wird unter der Leitung des k. k. Obcr-
bergrathes Josef Schardinger demnächst zusammen-
trcten.
'' Wetterbericht. Bei niedrigem, gleichvcrthciltem
Luftdruck dauert das unbeständige, thcilweise regnerische
und vielfach nebelige Wetter forr. Jetzt endlich ist die
Wärme über Tag und Nacht allgemein nur einige Grade
gesunken. Die Niederschläge in den höheren Lagen ver­
mehren sich und zeigen sich bereits vielfach als Schnccfall.
Kühle und etwas Schnee sind nun auch bald in dcn
offenen Ebenen zu erwarten, doch sind keine Anzeichen des
Eintritts baldigen strengeren Winters vorhanden. In
ganz Europa, den hohen skandinavischen und russischen
Norden nicht ausgenommen, herrscht allgemein noch so
verhältnismäßig mildes Wetter, wie cs nur selten der
Fall ist.
des W c b c r c i- u u d V c r s and ge­
sch äst e s Ludwig Müller in
« L and s k ron (B ö h u: e n) i st der beste
s E Rathgeber für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten re. mit prak­
tischen und willkommenen Festgcschcnken
von dauerndem Werth zu erfreuen; des­
gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illnstrirte Wäsche-.MtKlog derselben
Firma vielemoderneNeuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden ge­
diegenen und preiswert!)en
Seidenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Waarci: versendet die Firma gratis
und franko.
Wiemev OetZMachVichLeM.
* Rer'sonaLrmchrichLerr. Der Lnndespräsident in
Schlesien Josef Graf Thun-Hohenstein hat sich von
Salzburg zur Jagd nach Gratzen (Böhmen) begeben.—
Der kaiserlich russische Obcrsthofmeister Peter Rionwine
traf ans Moskau liier ein und wohnt im Hotel Meißl L
Schadn.— Der Landeshauptmann von Obcröstcrreich
Dr. Ebenhoch ist im „Hotel de France" cingetrosfen.
— Der amerikanische Gesandtschaftsattachs^ in Berlin
John B r in k e r hos e r- I ackson ist im „Hotel Bristol"
abgcstiegen.
* Ansstellmra für LiÄtirrdttstrie. Sonntags war­
dst Ausstellung massenhaft besucht. Heute um 6 Uhr
Abends halt im Bortragssaale der Ausstellung Direktor
Wobbe einen populär-wissenschaftlichen Expcrimcntal-
Vortrag unter dem Titel „Vergleichende Betrachtungen
der bestehenden Belcuchtnngsarten". Zn diesem Vortrag
halfen die Besucher der Ausstellung freien Zutritt.
* Volksthürnlichc UmüersrLätskurss. Heute
Dienstag, (Ü8 Uhr Abends: Prof. Dr. C. Diener, Erd­
geschichte; l., Christinengasse 6.— Dr. H. Kretsch­
mayr, Englische Geschichte: VI., Amerlinggasse 6.—
Dr. I. Moser, Elektrizität und Elektrotechnik; IX.,
Währingerstraße 13.
* RssMgerVorlesUM. Am 4. Dezember, Abends
'/.8 Uhr, hält Peter Rosegger im Bösendorfersaalc seine
diesjährige Vorlesung zu Gunsten der Weihnachts-
bescheerung der arme:: Sieirerkindcr. Vormerkungen auf
Sitze zu 6, 4 und 3 Kronen werden in der Kanzlei des
Obmannes des Vereins der deutschen Steirer in Wien,
Dr. R. Foregger, Hof- und Gerichtsadvokat, I., Graben 29,
IV. Stiege, i. Stock, cntgegcngcnommcn.
* der Acrztckammcr. Mittwoch
den 28. d. M. um 11 Uhr Vormittags findet in Beisein
des Obcrbezirksarztes Dr. v. Resch die Konflitnirung
der ncugcwählten Acrztckammee statt. In dieser findet die
Wahl des Präsidenten, des Vizepräsidenten, von sieben
Vorstands- und zugleich Ehrenrathsmitglicdcrn, sowie des
Delegirtcn in den Landessanitätsrath statt. Eine Liste der
zu wählenden Mitglieder ist folgende: Präsident: Doktor
Josef Heim; Vizepräsident: Regterungsrath Dr. Wilhelm
Svetlin: Vorstandsmitglieder: Dr. Heinrich Adler, Doktor
Adolf Gruß, RegicnmgSrath Dr. Karl Janisch, Dr. Josef
Kornfeld, Dr. Josef Scholz, Dr. Max Stransky, Doktor
Ritter v. Wörz, Vorstand-Stellvertreter: Dr. H. Jellinek,
Dr. A. Uhlik, Dr. M. Obhlidal, Dr. A. Klein; Delcgirter
der Acrztekammer für den Landessanitätsrath: Re-
gstrnngsrath Dr. Svetlin und dessen Stellvertreter: Doktor
Adolf Gruß.
* DesterrsrÄisKer Ingenieur- rmd Architektsn-
vereiii. Fachgruppe für Architektur und Hochbau:
Heute Dienstag den 27. d. M. Besprechung über die Frage
der Einführung kleinerer Ziegel, cingeleitst von k. k. Ban-
rath Franz Ritter v. N c u m a n n.— Fachpruppe der
Chemiker: Mittwoch den 28. d. M.: Neuwahl des
Ausschusses der Fachgruppe. Vortrag des Herrn dipl.
Chemikers Pros. I. Klaudy: Ueber die Maschinen und
Apparate der chemischen Industrie." Freie Anträge.—
Fachgruppe der B a u- nnd E i s enb a hning c u i e u r e:
Wegen „Verhinderung des Vortragenden entfällt die für
dcn 29. d. M. anberciiimtc Versammlung.
* Vlinöerrnrbert. Die Direktion der k. k. Blindcn-
crzichungsanstalt veranstaltet von: 1, bis 15. Dezember
d. I. im Anstaltsgeüäudc, Wien, U., Wittelsbachstraße 5
(nächst der Sosicnbrückc, Haltestelle der elektrischen Bahn
Ring-Kai—Prater), eine Ausstellung von Erzeugnissen
ihrer Zöglinge. Die Ausstellung umfaßt die verschiedensten
Artikel der Vnrstcnbindcrci, sowie geschmackvolle und
praktische Korbwaarcn; ferner zahlreiche Erzeugnisse
weiblicher Handarbeit, von welcher besonders die des
Maschinstrickcns bcmerkcnswcrth sind. Diese schcnswcrthe
Weihnachtsausstcllung erfreut sich schon seit Jahren eines
zahlreichen Zuspruches und kann von Jedermann u n-
entgeltlich von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nach­
mittags besichtigt werden. Im Anschlüsse an die Aus­
stellung finden auch drei Zöglingskonzerte stall; Eintritts­
karten zu denselben sind für die U. D. Kunden und
Freunde der Anstalt, gegen Angabe ihrer Adresse in der
Anstalt erhältlich.
* Schüler-wettsPiele in Wien. Mittwoch den 28.
d. M. ans dem Sportplätze des V. C. and F. C. (Pratcr-
bahn) Ortsgruppe Währing.— Ortsgruppe Landstraße
B-Mannschast. Beginn '/ch Uhr Nachmittags.
* Die Keffelplnümrg irr der Gumpendorscr-
strasie. Sonnabend Abends wurden, wie gemeldet, in
der Apprctursabrik der Firma B. Heller L Sohn, VI.,
Gumpendorserstraße 132, in Folge einer Dampskesscl-
platznng fünf Personen schwer verletzt. Drei dieser Un­
glücklichen, und zwar der 60jährige Hilfsarbeiter Franz
Ganermann, die 42jährige Hitfsarbeiterin Agnes Grnsan
und die 37jährige Hilfsarbeitern: Marie Vrzovsky sind im
Lause des Sonntags im Allgemeinen Krankenhanse ihren
Verletzungen erlegen, während die beiden anderen Ar-
M'UMhlZ'
Dttisliße
Leiterinnen, Maric Tepser und Pctronclla Dobal, wahr­
scheinlich gerettet werden dürften. Ueber die Ursache des
Unglückes wird amtlich gemeldet: Schnltragcnd ist der
Vorarbeiter Franz T h e i in c r, welcher die Ucberschrei-
tung der Maximalspannnng am Kessel übersehen hatte.
In Folge der großen Spannung barst hart am Deckel eine
Röhre und mit Riesciigcwalt strömte der Dampf heraus.
Franz Theimer wurde gleichfalls leicht verletzt.
* Unfall in der Rotunde. Während der gestrigen
Vormiltagsprobc stürzte die 25jührigc Kunstreilerin Mary
Brown vom Pferde und erlitt eine Verrenkung des
linken Ellbogens. Das Mädchen wurde von der Rettungs-
gesellschast in seine Wohnung gebracht.
* Uebsrfahr'Ltt. Vor dem Hotel „Goldenes Lamm",
IV., Wiedner Hauptstraße, sprang gestern Mittags der
25jährigc Kondukteur der elektrischen Straßenbahn Wilhelm
Z i m m c r m a n u in dem Augenblicke von: Motorwagen
ab, als ein Einspänner knapp vorsuhr. Der Einspänner
schleuderte Zimmermann unter den noch rollenden Motor­
wagen, so daß er eine schwere Nervenerschütterung,
Quetschungen und Hautabschürfungen am Kopf und an beiden
Armen und am linken Fußrückerl erlitt. Zimmermann
wurde ins Wiedner Krankenhaus gebracht.
* WirthsharrSranfexer. Der 26jährige Taglöhner
Ignaz Störst wurde gestern Nachts in die Starion der
Mcidliiigcr Turncrseucrwchr irr anscheinend schwer­
verletztem Zustande gebracht. Stoisl hatte zwei Stiche in:
Rücken, einen Schnitt über den Hals und eine'Wunde
am Kopse. Diese Verletzungen dürfte er in einem Gast­
hause während einer Rauferei erlitten haben.
" Verschiedene Diebstähle. Im Hotel Nausnitz in
Vöslan wurde ans versperrtem Wäscheschrank Schmuck im
Wcrthe von 347 Kronen: dem Josef Ho fei: berge r ans
Wohnung, III., Reisnerstraße 19, eine goldene Uhr mit
Halskette, 290 Kronen werth, und dein Fabrikanten
Dr. Richard Löwy aus cingeplanktem Fabrikshof, XI.,
Simmeringerländc 66, Gußeisen, 800 bis 500 Kilogramm
schwer, gestohlen.
* Der Diebstahl beim Kassier GevetsrsiLer.
Am 22. d. M. Mittags wurde, wie berichtet, Heini Kassier
der städtischen Gaswerke Malhras-Gcbetsroitcr auf äußerst
berechnete Weise aus einer versperrten Handtasche ein Be­
trag von 3350 Kronen baar und eiir aus 328 Kronen
lautender Postcheck gestohlen. Der Astermicthsr des Be­
stohlenen, der 20jährige beschäftigungslose Kommis Johann
Haltwar, war seit demDicbstahte ans der Wohnung ver­
schwunden. Am 23. d. M. erhielt Gcbetsroitncr einen
Brief mit dem Check und den Worten: „Sende den Schein
und das Andere folgt. Heute e r s ch i cßc ich mich.
Mit letztem Gruß H a l t W a r". Haltwar dürfte vielleicht
gefunden werden, sobald das Geld gar ist; mit dem Er­
schießen dürste er sich noch Zeit lassen.
" ttramatheater. In der letzten Ausschußsitzung
des Syndikates „Urania" wurdcn die Herren Friedrich
Dobnc r v. Dodenau, k. n. k. Truchseß und Guts­
besitzer, und Ernst Jordan, öffentlicher Gesellschafter der
Firma Jordan L Treter, als AuSschußmitglieder ange-
ichlosscn. Diese Woche tritt die Prcisjury der „Urania"
zusammen, um über die Vre-iszuerkennung für die cin-
gclaufenm Projcktionsstücke schlüssig zu werden. Die Ver­
kündigung erfolgt demnächst in öffentlicher Sitzung, an
die sich eine Sondervorstellung für die Mitglieder des
Uraniavercins schließen wird. Im Uraniatheater werden,
von Donnerstag den 29. d. M. angefangen, an jedem
Donnerstag, immer um 4 Uhr, Borstellungen mit be­
sonders interessantem Programm stattfindcn, die den
Freunden der Üraniavorsührungen in den entfernteren
Bezirken Gelegenheit geben, die „Urania" zu der be­
quemsten Nachmittagsstunde kennen zu lernen.
* In Dümcr's Orpheum waren die leiden
Soniitagsvorstellungen vollständig ansverkaust. Nach­
mittags entfesselte das lustige Bubenstück „M a x u n d
M or i z" stürmische Heiterkeit der Kleinen und "Abends
^^ ^' "-^ die blendende Ausstattung der
:dcn" und zeichneten die Haupr-
idiug, Wünsch, Birk!, Wally, die
Seibold und Tuscht durch oftmalige
Nächsten Freitag verabschieden sich die
bewunderten die Gro
Operette „VeuuS auf i
darsteller, die Damen
Herren Lunzer,
Hervorrufe aus.
Artisten des diesnionatlicheu Programmes.
GerichLZsÄSiT.
Wien, 26. November.
Der Jelurtemögling Swoboda.
(Fortsetzung.— 1. V c r h a u d l u u g S t a g.)
Nach dcn Ergebnissen des heutigen Verhöres ist klar,
daß Swoboda, der noch jetzt in einer ;ast lächerlichen Weise
die Fiktion wohlhabender Verwandten ausrechtznhalten
sucht, durch Vornehmthuerei sein Unglück verschuldet hat.
Aber auch die so recht christtichsoziale Snmperwirthschast
in der Schncidcrgenossenschast erfuhr in dcn Zeugenaus­
sagen eine grelle Beleuchtung. Seitdem die Scheicher-Geß-
maiiN-Litegerseuche so unaufhaltsam um sich gegriffen hat,
darf man sich der Ucberzeugung nicht lange verschließen:
Die Dummheit ist e wi g.
Swoboda bekannte sich im Verhör schuldig der Schä­
digung der Genossenschaft und der Falschmeldung, be­
zeichnet aber die weiteren Entlocküngen als einfache
Schulden.— Vors, (zum Angeklagten): Was ist Ihr
Schwiegervater?— Angekl.: Schnittwaarenhändler.—
Vors.: Er bezieht als ehemaliger Arbeiter der englischen
Gasgcsellschaft eine kleine Pension und betreibt einen un­
bedeutenden Schnittwaarcnhandel. Hat Ihr Schwieger­
vater ^Vermögen?— Angekl.: 15.000 bis 20.000 fl.—
Vor s.: Es ist sestgestcllt, daß Ihr Schwiegervater nicht
einmal seinen Zins bezahlen kann. Haben Sie
sonst noch vermögende Verwandte?— Angekl.:
Einen Onkel, der ist Stcinbruchbesitzcr in
Steyr. Er hat mir öfter mit einigen' hundert
Gulden ausgcholsen. Der Angeklagte erzählt nun, er habe
Plirat-Gymnasialstudien gemacht -und sei im Jahre 1888
als Laienbruder in das Kapiizincrklostcr in Ofen-Pest ge-


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite S
Dienstag
Nr. 327
GfiLerrLsetzü AnnLsstzcE
November (Ncbelnwud) 1900
treten. Von da kam er in ein Jcsuitenlloster. Nachdem er
sich in mehreren Stellungen versucht, kam er als Sekretär
zur Schnerdcrgenosscnschaft. Er bezog zuerst 00 fl., dann
90 fl. Monatsgehalt, konnte aber damit nicht ansiommen.
— Bors.: Die Gummiradler haben Ihnen viel Geld
gekostet.— Der Angeklagte schildert nun die Art,
wie er die Unterschlagungen verübte und die Entdcönng
zu Verbindern wußte.— Vors.: Wie war cS denn mit
den 4S0 fl. der Handelskammer?- Angel i.: Ich habe
die Quittung ansgestellt und das Geld behoben.—
Vors.: Sie haben die Unterschrift des Vorstehers Fenzl
aus der Quittung gefälscht. Fenzl hat dann den Schaden
gnt gemacht.
ES begann nun die Z e u g e n v e r n c h m u n g.
Zunächst wird der Vorsteher der Schneidergenossen-
schaft Josef F e n z l vernommen.— Vors.: Sind Sie
noch Vorsteher der Genossenschaft?— Zeuge: Ja.—
Vors.: Beziehen Sie Gehalt als Vorsteher?— Zeuge:
1200 fl.— Vors.: Wie haben Sie den Angeklagten
kennen gelernt.— Zeuge: Er ist zu mir ge­
kommen, hat sich als Jurist vorgestellt und gesagt, er
möchte das Gewerbewesen kennen lernen. Er wurde
als Volontär ausgenommen, wurde daun angc-
stcllt und endlich zum Sekretär befördert.—
Vors.: Durfte er von den Parteien Geld in Empfang
nehmen?— Zeuge: Nein. Nur, als der Kassier einmal
ftins Tage beurlaubt war, erhielt er für diese Zeit das
Recht zum Inkasso.— Vors.: Wer hatte den angc-
mcloeten Parteien den Befähigungsnachweis zu bestätigen?
— Zeuge: Der Magistrat.— Vor s.: Wer hat diese
Bestätigung sehr oft ausgestellt?— Zeuge: Ich. Eigent­
lich sollte der Ausschuss...— Bors.: Nur der Magistrat
ist hiezu berechtigt. Es war eine Eigenmächtigkeit von
Ihnen, solche Zeugnisse auszustellcn, und Swoboda kam
dadurch in die Gelegenheit, die Einzahlungen zu unter­
schlagen.
Staatsanwalt (nun Zeugen): Wie kamen Sie
dazu, sich durch Zeugnisse über den Befähigungsnachweis
gegen den klaren Wortlaut des Gcwerbegesetzes zu ver­
gehen?— Zeuge: Das wurde oft so geübt.—
Staatsanwalt: Warum aber?— Zeuge: Wegen
der weiblichen. Konkurrenz. Der Zeuge schildert nun, wie
er dem Swoboda bald ans Unredlichkeiten gekommen sei,
wie aber Swoboda sofort bereit gewesen sei, Ersatz
zu leisten.— Vors.: Wann haben Sic denn
erfahren, daß Swohrda init den Parteien so unrecht­
mäßig verführt?— Z enge: Im Dezember 1893 oder
im Jänner 1899. Die Parteien haben sich blos be­
klagt, daß Swoboda nichts für sie thue; da Habe ich
ihn zur Rede gestellt und da hat er versprochen, die An­
gelegenheiten zu ordnen.— Vors.: Wissen Sie davon,
daß Akten aus der GenossenschaftSkauzlei in das Sekre­
tariat Swoboda's gewandert sind?— Zeuge: Wenn
dies geschehen ist, hat sie Swoboda hinübergetragcn. --
Vors.: Und Sie hat das nicht genirt. weil dadurch die
Akten weniger wurden? (Heiterkeit.) Was haben Sie den
Parteien gesagt, die in das Gewerbcsekrciariat geladen
wurden?— Zeuge: Was Härte ich thun sollen? Ich
habe ihn zur Rede gestellt und er hat alles Mögliche ver­
sprochen.— Vors.: Und das haben Sie ihm bei den
Erfahrungen, die Sie mit ihm gemacht, geglaubt?—
Zeuge: Ja.— Vors.: Sie sollten cs ja auch gewesen
sein, der bei der Beschwindelung des Herrn Lust gesagt
hat, das sei nur Tratscherei, es handle sich nicht um 6000,
sondern um 4000 fl. tHeitcrkeft.)
In derselben Weise beantwortet? der Zeuge die
Fragen des Staatsanwaltes, d?r zu diesen. Antworten des
Zeugen bemerkt: „Na, das war eine schöne Wirthschast,
das ist ja einfach ungeheuerlich!" Auf weitere Antworten
des Zeugen sagte der E'aatScmwalt: „Nach den Jntclli-
genzprobcn, die Sie heule abgelegt haben, hat Swoboda
mit Ihnen mach",: können.^waS er gewollt hat."—
Zeuge: Es war halt eine Schwäche von mir.
Hieraus wird der Schneidermeister Wenzel Doleisch,
Vorstand-Stellvertreter der Gcnosscnschast, vernommen.
Als Zeuge den Swoboda wegen der Einverleibnngs-
gebühreu zur Rede stellte, bekannte derselbe, daß er
1500 fl. unterschlagen habe.— Vors.: Und was haben
Sie dazu gesagt?— Z e u g c: Swoboda hat versprochen,
den Schaden ehestens zu ersetzen.— Bors.: Und daran
haben auch Sie geglaubt?— Z enge: Weil der Vor­
stand daran geglaubt hu.
Franz Tischer, Vorstand-Stellvertreter der
Genossenschaft, gibt an. Swoboda halte mit der Geld-
gcbahrung nichts zu thun.— Vors.: Sie haben ihm
selbst einen Betrag anvertraui?— Zeuge: Ja, 256 fl.
für die Krankenkasse, die er nicht abgcliefcrt hat. Ich habe
das aber erst späier erfahren. -- Vors.: Wann haben
Sie von den Malvcnationcn erfahren?— Zeuge:
Erst, als dem Ausschuß mitgetheilt wurde, daß <swoboda
die Kündigung erhalten habe. -- Vor:.: Warum wurde
keine Anzeige erstattet?- Zeuge: Als der Ausschuß
von den Unterschlagungen Kenntnis; erhielt, wurde die
Anzeige erstattet.— S t a a t S anW a l t: Hat Ihnen Vor­
steher Fenzl davon Mittheunng gemacht?— Zeuge:
Nein.
Joses Hoffmann. Ausschussmitglied, gibt an,
Eude September 1898 habe ein Mitglied des Ausschusses
den Vorsteher Fenzl auirnerksam gemacht, daß Swoboda
die Genossenschaft betrüge. Fenzl sagte, er könne
den Swoboda nicht e u t boh r c n. Der Ausschuß
beschloß nun die Entlassnng Swoboda's, von einer An­
zeige wurde Abstand.genommen.
Der ehemalige Beamte der Genossenschaft. Josef
Pech in g e r, gibt als Zeuge an, er habe dem Vorsteher
Fenzl mitgetheilt. daß Swoboda cingezahlte Beträge
unterschlage. Fe::ft erwiderte erregt, das gehe den Zeugen,
als Angestellten der Genossenschaft nichts an, er habe das
Maul zu Hallen.
Franz M a r t inc l war nach Swoboda Sekretär
der Genossenschaft. „Ich iah sofort," gibt der Zeuge an,
„daß Twoboda die Genossenschaft und die Parteien ge­
schädigt hat. Ich sagte zu Fenzl, die Anzeige müsse er­
stattet werden. Der Vorsteher wollte aber davon nichts
hören. Als der Vorsteher-Ltcttvcrtrctcr und ich nnS zum
Magistrat begeben wollten, um die Anzeige zu machen,
war Fenzl vor schreck ganz außer sich und ries: „Gnt,
dann sage ich Alle-?."
Der MagistratSrath V i c t v r i n, seit 1857 Kommissär
der Genossenschaft, gibt' an, daß die Buchführung der
Genossenschaft oft Gelegenheit zur Bemängelung gab, der
Kasscstand stimmte nicht immer mit den Buchungen: aber
in einem solche» Falle wurden stets Aufklärungen ge­
boten. Auch Veruntreuungen wurden erwähnt. Es war
nicht Ausgabe des Zeuge», in eine Prüfung der Belegs
einzngehen.
Der Zeuge Theodor Tauscher, Rechnungsoffizial
der städtischen Buchhaltung, war bei den im April,.Mai
und Juli d. I. vorgenommcnen Skontrirnngen der Ge-
nosscnscbastskasse, wobei nur scsigestcllt werden konnte, daß
die Buchführung in solcher Unordnung gewesen sei, daß cs
nicht möglich war, den Kassastand oder auch nur die An­
gaben der GenossenschastsbcamLen darüber auf ihre Richtig­
keit zu prüfen. Das wurde auch in dem Berichte der
Genosseuschast an die Statthalterei angeführt.
Dann sagte noch der Magistratsoberkommissär
Adalbert Dokupil über die den Parteien durch
Swoboda verursachten Nachtheile aus.
Der Schueidermcistcr Wenzel Hostinsky kennt
den Angeklagten noch als Schneiderlehrling. Zeuge lernte
als Elukassicrcr der Genossenschaft zahlreiche Beschädigte
kennen und machte davon dem Vorsteher und Vor­
steher- Stellvertreter Mittheilung. Die Vorsteher
waren über diese Mitthciluug sehr verwundert. Herr
Fenzl wies aber den Zeugen an Swoboda. „D a r-
a u," sagt der Zeuge, „habe ich e r k anu t,
daß solche M i t t h e i l u u g c u dem
H e r r n V o r st a u d nicht angenehm s e i c n."
Sodann ihcilte der Vorsitzende die von einer
Schnciderversamnilung gefaßte Entschließung mit, in der
begehrt wird, daß die Mitglieder des Vorstandes der Ge­
nossenschaft als Mitschuldige Swoboda's ihre Mandate
nicderlcgen sollen und die Anklage gegen Swoboda auf
sic ausgedehnt werden solle.
Die Lenmundsnote des Swoboda bezeichnet ihn
als Verschwender und Nachtschwärmer. Gegen 8 Ubr
Abends wurde die Verhandlung aus morgen 9 Uhr Früh
vertagt.
Öberösterreichische Hirtenbriefe.
Aus Eggclsberg, einem der schwärzesten Winkel
des Landes ob der Enns, berichtet das „Deutsche Wochen­
blatt für das Jnnvicrtel" fast unglaubliche Eiuzcluheiten
über einen römischen Geistlichen, der weniger wie ein
Seelenhirt, sondern wie ein türkischer Pascha in seiner
Gemeinde Hausen muß, waS ihm allerdings schon mehrere
gerichtliche Abstrafungen eingetragen hat. Unter
dem treffenden Titel „Hirtenbriefe" veröffentlicht das Blatt
zunächst drei Briese des Pfarrers, aus denen wir nur
einige, aber recht bezeichnende Stellen entnehmen:
1. Hirtenbrief: „Au Josef Kcndlinger,
Bauer in Kleinschäding. Schon wiederholt hat der Ge­
fertigte erfahren, daß Du in ganz abscheulicher Weise
Lügen ausstreust. Ich habe stets mit Dir Mitleid gehabt
und Dich gewiß nie verachtet, wegen Deiner ganz kopf­
losen Dummheit. Du bist aber nicht blos dumm, sondern
zugleich der größte Lügner... Ich bitte Dich, gehe mit
mir nicht mehr in den Pfarrhof, bevor Du Dich von
Deinen Lügen ordentlich gereinigt hast. Sind das bei
Dir keine Sünden, so gemeine Verleumdungen Deines
Pfarrers?" Folgt Datum, Unterschrift und Siegel des
Pfarramtes.
2. H i r t e n b r i e s. An die k. k. Bczirkshaupt-
mannschaft in Braunau:.. Uebrigens ist es sehr zu
bedauern, wenn eine k. k. Bezirkshauptmannschaft sich
dazu hcrgibt, eine untadelhaste Amtsperson wegen einer
ganz korrekten Acußcrnng wegen Ehrenkrankung gleich
vorzuladen. Beeidigung des Kendlinger verlangt der Ge­
fertigte unbedingt, obwohl Kendlinger. dessen religiöse
Kenntnisse sehr niedrige sind, überhaupt in seinen Reden
schon den Eindruck eines Halbblöden macht, obwohl er
keinen Begriff von Schwur hat, diesem Menschen ist cs
nur darum zu thun, seinen Pfarrer einzudnnken....
der Pfarrer ist rein Lausbub!" Folgt Datum, Unterschrift,
Siegel des Pfarramtes.
8. Hirte n b r i e s an die k. k. Pcrsonaleinkommcn-
stcucrkommission in Braunau.. da die Kommission
auf Grund des Gesetzes die abermalige Fassion verlangt
verlangt hat, der Gefertigte aber durchaus nicht gesonnen
ist, sich zum Narren halten zu lassen, so fordert er auf
Grund des nämlichen Gesetzes seine Fassion zu Grunde
zu legen oder ihn wegen Steuerhinterziehung zu strafen.
Widrigenfalls ladet die k. k. Kommission den Schand­
fleck der Ungerechtigkeit auf sich und hat fürder­
hin nicht mehr das Recht, sich auf ein Gesetz zu berufen,
das sie mit Füßen tritt. Ergebenst Engelbert Baischer,
Pfarrer von Eggclsberg."
Der Verfasser dieser Hirtenbriefe, der römisch-
katholische Pfarrer von Eggclsberg, Herr Engelbert Baischer,
hat außerdem gegen einen der angesehensten Bürger von
Eggclsberg, der sich eines sehr glücklichen Ehelebcns erfreut,
die Beschuldigung des unsittlichen, ja, des ehebrecherischen
Lebens erhoben und hiedurch das Eheglück und den häus­
lichen Frieden dieses hochachtbaren Mannes schwer ge­
fährdet.
Derartige Uebergrisfe eines katholischen Pfarrers
werden selbst in Oesterreich nicht geduldet. Vorerst wurde
Pfarrer Barscher von der k. k. Bezirkshanptmannschast
Braunau wegen E h r enk ränknng zu einer G c l d-
bnße von 100 Kronen vcrurtheilt. Gegen
dieses Erkenntnis; ergriff der wegen eines persön-
l i ch c u Verschuldens gerecht Bestrafte „als Amtsperson
p s a r räm t l i ch den Rekurs". (!) Dieser Rekurs hatte
die Herabsetzung der Geldstrafe auf 50 Kronen zur
Folge.— Der Säckel des Pfarramtes muß ja geschont
werden.
Aber auch vor dem Bezirksgerichte Wildshut
hatte sich Pfarrer Baischer gegen eine ganze Anzahl von
Anklagen wegen Ehrcnbeleidigung u. dal. zu
verthcidigcn. Seine Vertheidigung bestand darin, daß er
den Ankläger Kendlinger des Meineides beschuldigte.
ES ist sihr bezeichnend, daß der k. k. Staatsanwalt in
.Ried, Herr Laveran Itrcbar, auf Grund dieser voll­
ständig lünfälligcn und offenbar unwahren Beschuldigung
Wider Kendlinger die A n klage wegen Meineide S
erhob. Da jedoch Kendlinger frc'igesprvchcn
wurde, saß der hoÄwürdige Baischer wieder ans der An­
klagebank in WildShut. („Sind das keine Sünden, so
gemeine Verleumdungen seines Pfarrers?" sagt er
selbst in seinen', ersten Hirtenbriefe.) In WildShut wurde
ihm vorerst vom Rechtsanwälte des Klägers eine ein­
gehende Belehrung über die Pflichten eines wahren Seel­
sorgers ertheilt, worauf er zu einer Geldstrafe von 200 K.
und zum Kostcncrsatze vcrurtheilt wurde. Als erschwerend
nahm der Richter „das große Gewicht, W c l ch c s
dicBcvölkcrung auf Worte legt, die aus
dem Munde eines Pfarrers koin m cn und die
dadurch geschaffene Gefährdung des Familie n-
lebens" an.
Zu dieser moralischen Vernichlung des bösartigen
RömlintzS bemerkt das Innviertler Blatt: „Die Genug-
thunng ist gering. Auch wir Deutsche im Jnnoiertcl haben
Anspruch darauf, daß unser völkisches Bewußtsein, unser
Rcchtsgefühl und unser Familienleben nicht verunglimpft
werde. Unlängst erst wollte der Pfarrer von Moosdors
die schwarz-roth-goldencn Schleifen von dem Kranze, der
den Sarg eines wackeren Arbeiters schmückte, ^entfernen.
Neulich erst wurde in Ach an gottgeweihtcr Statte das
Wort „Deutsch" von Priesterhand weggekratzt. Daß die
römischen Priester von Friedünrg, die Herren Hartl und
Rubcnzer, einen dentschvölkisch Gesinnten und die Frauen,
die in seiner Begleitung waren, in unerhörter Weite
beleidigt haben und dafür mit— Geldstrafen belegt
wurden, ist noch allgemein in Erinnerung. Wir in Eggels-
berg haben mit unseren Hochwürdigcn ein besonderes
Glück. Als unser Pfarrer Kobler im Jabrc
1695 starb, reichte sein Nachlaß nicht einmal hin, um den
Lohn seiner Dienstboten zu bezahlen und die Gelder
znrückzustcllcn, die ihm vertrauensvoll zur Ver­
wahrung übergeben worden waren, lind doch
ist die Eggclsberger Pfründe eine der reichsten im Lande!
Ihm folgte ein junger Herr, der in der Kirche a n-
ständige Mäoch c n ohrfeigte und sich schließlich
selbst den Hals dnrckischnitt. Und nun ist Herr Engelbert
Bai sch er, der Verfasser der Hirtenbriefe, unser
Pfarrer!" Wir Bewohner des Jnnviertels haben ja Ge­
legenheit genug, protestantische Kirchen zu besuchen. Wir
hören dort das Wort Gottes in unserer deutschen Sprache
und sind überzeugt, daß der protestantische Pfarrer) der
den Segen und die Freuden des Familienlebens kennt,
das Eheglück seiner Pfarrkindcr nie und nimmermehr
durch frevelhafte Verleumdungen stören wird."
Ein scharfer Austritt fand heute keine Bezirks­
gerichte Neubau zwischen dem Richter und einem
Advokaten statt. Während Gcrichtssckrctär Dr. Löffler
in einer Ehren-Klagssache unter Verwandten einen Aus­
gleich anznbahnen suchte, erschien der Advokat Dr. Otto
Frank im Zuschaucrraumc des Gerichtssaalcs und traf
dort seinen Prozeßgegncr Dr. T u g end t h a t und auch
seinen Klienten. Er unternahm nun ebenfalls AnsgleichS-
vcrsuchc, wurde dabei aber ziemlich laut.— Richter
(scharf): Bitte doch hinten Ruhe zu halten, wir sind nicht
auf der P r o d u k t e n b ö r s e ...— Dr. Frank
(erregt): Ich bitte, ich bin Advokat und handle nicht mit
Getreide, ich war ...— Richter (unterbrechend): Sind
Sie ruhig, sonst disziplinire ich Sie! -- Dr. Frank:
Ja, ich muß mir doch das nicht gefallen lassen...
Richter (erregt): Sie baden ruhig zu sein! Sie sind jetzt
„Publikum" und haben kein Wort zu sprechen, sonst gebe
ich Ihnen eine Disziplinarstrafe, Herr Doktor!"
Dr. Frank dreht sich um und will seinen Hut
nehmen.— Richter: Sie, Herr Doktor, wenn ich mit
Ihnen spreche, haben Sie mir nicht den Rücken zuzukehren,
das ist unanständig.— Dr. Frank: Ja, aber ich bitte,
ich habe doch ...— Richter: Ruhig sind Sie! Wenn
Sie noch ein Wort sprechen, lasse ich Sic in den
A r r e st a bfüh r en.— Dr. Frank eilte in höchster
Aufregung aus dem Gerichtssaale direkt zum Leiter des
Bezirksgerichtes, Oberlandesgcrichtsrath Dr. Pachmann,
der den Strafrichter in sein Amtszimmer berief. Aller-
Voraussicht nach wird dieser Zwischenfall nicht so bald
endgiltig auSgctragcn sein. Zwischen den Advokaten und
den Gerichten ist ohnedies eine stets wachsende Ver­
stimmung vorhanden: schuld hieran sind ebensosehr die
Vordringlichkeitcn und UnauSstehlichkciten der jüdischen
GcrichtSsaalhyanen als die doktrinären Erlässe und der
bureankratische Eigendünkel der obersten Justizbehörden.
— Im Hosop c r u t h c a t c r sind jetzt Gastspiele
und Neubesetzungsversnche an der Tagesordnung, als
stünden wir am Anfang oder am Ende der Saison. Vor­
gestern war die „Zanberflöte" daS Versuchskaninchen.
Herr Geißler vom Breslauer Stadtthcater gab den
Papageno- Ihn nach Ritter diesen durch die Musik
Mozart's veredelten Kasperl singen und spielen zu lassen,
das heißt so viel, wie den Gast von vornherein in's Un­
recht setzen. Herr Geißler zog sich, wie man gewöhnlich
zu sagen pflegt, wenn man Jemandem nichts besonders
Vortheilhaftcs, aber auch nichts Schlimmes nachzusagen
weiß, mit Anstand aus der Assairc. Frau Gutheil-
Scho d e r ist jetzt das Lieblingsinstrumcnt für Mahler's
Jnstamentcxpcrimcntc. Man braucht nicht erst analytisch
nachznweisen, wie wenig ihre Eigenart für die Pamina
Mozart's mitbringt. Frau S a v i l l e ist auf dem
besten Wege, eine vollwerthige Königin der Nacht
zu werden, und Fran Bosetti fand sich mit
der Pamina recht gnt ab. Chor und Orchester ließen an
Reinheit, Weichheit und Wohllaut nichts zu wünschen
übrig— o—


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 7 ]
Pik. LLl
Licnetag
Li. Novemver EffcbcUuoud) ivenv
Seite 7
— Wider alle Befürchtung gelang das schwere Werk,
Liszi's Legende von der heiligen Elisabeth, dessen Auf­
führung sich Herr S t r a s k h für das IV. Volkskonzcrt
am 25. d. M. in der Karharinenhallc zur Ausgabe gemacht
hatte. Wider alle Befürchtung, wenn man die Schwierig­
keiten bedenkt, welche cs bietet, und den leichten Muth,
womit mau an dessen Ansführung geschritten war. Hatte
doch der Dirigent nur eine, sage: eine Probe ab-
aehalten! Aber es gelang. Und der Erfolg spricht ebenso­
sehr für die große Schönheit des Werkes, wie für die
Tüchtigkeit der Ausführcnden. Ein treffliches Orchester,
welches vorwiegend aus Mitgliedern des k. k. Hofopern­
orchesters bestand, tüchtige Svlokräfte und eine statt­
liche Reihe von C hor v c r e inen, voran der Deutsche
Chorverein, der Lehrerinnen-Damenchor und andere, sie
alle thaten einzeln und zusammen ihr Restes, um zum Ge­
lingen des Werkes beizutragen. Man fühlte, cs war Alles
vom besten und edelsten Streben erfüllt, wohl auch von
der Schönheit und Erhabenheit des Oratoriums sort-
gerissen. Wenn die Chöre manchmal etwas zaghaft
klangen, da konnte man diesen Ausdruck ebensogut auf
Rechnung des Zarten und Innigen schreiben, so daß der
Fehler fast zum Vorzug wurde. Stur-einmal— beim
„Chor der Kreuzfahrer— vermißte man sowohl vokal,
als instrumental jene begeisterte und begeisternde Energie,
welche ihm innewohnen sollte. Dagegen wurden der Chor
„Selige Lose" nach dem Roscnwunder und jener der Armen
vor Elisabeth's Tode geradezu herrlich gesungen. Von den
Solokräften, welche ausnahmslos alle Anerkennung ver­
dienen, sind besonders Frau Rita K u r y und Gisela
Körner zu nennen. Diese Elisabeth der Frau Kurtz
war eine künstlerische Leistung. Begabt mit
einer markigen und zugleich schmiegsamen Stimme fand
sie für jede Empfindung, Stolz, Ergebenheit, Demuth und
Trauer, den richtigen Ausdruck. Fran Körner entwickelte
Als Landgräsin Sofie viel dramatisches Talent. Durch die
Aufführung dieses Werkes hat sich das Unternehmen der
Volkskonzerte ein neuerliches Verdienst erworben; mag
auch die „Heilige Elisabeth" vielen durch die szenischen
Aufführungen in der Hofoper, die übrigens auch selten
genug sind, bekannt sein, durch die vorgestrige Ausführung
ist sie den breitesten Schichten des Volkes nur wohlfeilsten
Preis mitgetheilt worden. Eine mehrtauscndköpfigc Menge,
welche den großen Saal vollständig füllte, lauschte denn
auch mit Entzücken und Ergriffenheit den mystisch-
religiösen und erhebenden Klangen und lohnte den Aus-
führenvcn unt reichstem Beifalle. —oll—
— Im Stadtthcatcr war die Sonntags-
Vorstellung des Volksstückcs „Das K in d" ausverkauft.
Baron Berger hat das Stück bereits für H a in b u r g
erworben.— Morgen gelangt „M u t t e r Sorge" zum
22. Male zur Wiederholung.
— Im D e u t schen Vol k s t h e a t e r wird heute
das Lustspiel „W i cnc r inne n" aufgeführt.— Morgen
gelangt das Schauspiel „Ioh anni s s enc r" von H.
Sudermann zur Wiederholung.— Uebermorgcn
Donnerstag geht zum erstenmal als volksthümliche Vor­
stellung bei ermäßigten Preisen das Drama „Schlagende
Wetter" von M. E. oc l l e Grazie in Szene.
— Heute Dienstag findet iin Theater an der
Wien das letzte G a st s p i e l des Vcrwandlungs-
künstlers Leopoldo F r e gol i statt.— Morgen Mittwoch
gelangt der dreiaktige Schwank „Die liebe Eitelkeit"
von S. Fritz und M. Brociner zur ersten Aufführung.
— Im Carltheatcr wird heute „S a n
T o y" mit Miß H a l ton in der Titelrolle gegeben.
— Sonntag Nachmittags gelangt die mit großem Beifalle
aufgcnommcue Operette: „Prinz Methusalem"
Von Johann Strauß-zur Ausführung.
— Im Jantschthcater waren die beiden
Sonntagsvorstcllnngen von „Zwanzigtausend
Meilen unter',« Meere" und „Einen Jux
W i l l c r sich u, a ch c u" ausvcrkauft. Herr Gottsleben
entfesselte in der Nolle des „M e l ch ior" Beifallsstürme.
Das Ausstattungsstück gelangt heute zur 10. Aufführung.
ÄNS ösn Veeeinsn.
Ortsgruppe Landstraße (Wien >».) des
Bundes der DenLschen in Böhmen. Die Mit­
glieder treffen sich heute Dienstag Abends um
8 Uhr im B und e s h e i m, Hos ch ek's ,Ga st W i r th-
schaft, III., Hauptstraße 45 (Tcgetthoffsaal). Deutsche
Gäste sind stets willkommen.
Letzte Nachrichten.
Der Mseukrieg in Wim.
Deutschlands Flagge auf der chinesi­
schen Mauer.
Berlin, 26. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Generalfeldmarschall Graf W a l d e r s e e
telegraphirt aus Peking unter dem 24. d. M.: Das
Detachement Mühlenfcls hat am 22. d. M. auf
besonders schwierigen Gebirgswegen über Hengling-
schcng die Große Mauer erreicht und auf der­
selben die d e u t s ch e F l a g g e gehißt. Die Fran­
zosen haben 30 Kilometer südlich von Paotingfu ein
anscheinend größeres Gefecht mit Boxern gehabt.
Der a in c r i k a n i s ch e G e s an d t e in C h ina-
Rew-Bsrk, 26. November. Wie der Washingtoner
Korrespondent der „New-Iork World" seinen, Blatte
berichtet, wird der Gesandte Conger wahrscheinlich
bald nach Amerika zurückkehrcn. ^Seit dem Entsätze
Pekings sei er mit der Regierung nicht mehr im Ein­
klänge: denn er trete für Maßnahmen ein, welche
Präsident Mac Kinley für zu radikal halte. Conger
fühle sich aber dadurch verletzt, daß seinen Ansichten
in Washington nicht zngestimmt werde.
„Ein Dementi."
Ofen-Pest» 20. November. Das Ungarische Tcle-
graphcn-Korrespondcnzbureau bezeichnet die Meldung
zweier Pariser Blätter, als wäre es in der vorgestrigen
Sitzung des Agramer Landtages zu wüsten
Szenen und Ausschreitungen gekommen,
wobei selbst R e v 0 lv er sch üsse gefallen wären,
als vollkommen erfunden.
Italienische Kammer
Rom, 26. November. In fortgesetzter Verhand­
lung entwickeln Deputirter Sciacca della Scala
und Genossen ihre Interpellation, betreffend das
Attentat auf König Humbert. Ministerpräsident
S a r a c c 0 stellt in feiner Erwiderung entschieden in
Abrede, daß das Ministerium des Aeußern sich im
Besitze von Mittheilungen befand, welche die bevor­
stehende Ermordung König Humbert's ankündigten.
Im vorliegenden Falle könne man die Regierung für
ein absolut nicht voraussehbares Ereigniß nicht ver­
antwortlich machen. Die Sicherheitsorgane waren eben
ihrer Ausgabe nicht gewachsen. (Anhaltende Be­
wegung.) Gerade der Beamte, welcher ganz besonders
mit der Sorge um die Person des Königs betraut
war, hat sich'kurz vor dem Attentat vom königlichen
Wagen entfernt. (Bewegung.) Der Ministerpräsident
erklärt, daß alle diese Organe vor einen Disziplinar-
rath gestellt und von diesem entsprechend bestraft
wurden. Er anerkenne übrigens, daß es mit den
Sicherheitsvrganen nicht am besten bestellt sei. Die
Regierung habe sich aber mit den nothwendigen Re­
formen befaßt. Wenn cs sich darum handeln sollte,
daß eine Person für das unselige Geschehnis) büße, so
sei er bereit, seine Person zu opfern. Die Regierung
habe zwar einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der
anarchistischen Propaganda ansgearbcitct, aber sic
gebe sich nicht der Täuschung hin, durch
gesetzgeberische Maßnahmen die Anarchie vernichten
zu können. Die Interpellanten erklären, sie seien
durch die Antwort des Ministerpräsidenten nicht zu­
friedengestellt. Deputirter Sciacca della Scala
beantragt ein Mißtrauensvotum. Ministerpräsident
Saracco verlangt die Vertagung des Antrages Sciacca
della Scala bis nach der Budgetdebatte. Der Vor­
schlag Sciacca della Scala's wird hierauf durch Er­
heben von den Sitzen abgelehnt; für denselben stimmte
nur eine sehr geringe Anzahl von Deputirten. Der
Antrag des Ministerpräsidenten auf Vertagung des
Antrages Sciacca della Scala bis nach dem Budget
wird angenommen. Hierauf wird in geheimer Ab­
stimmung das Budget des Kriegsministeriums mit
163 gegen 78 Stimmen angenommen und die Sitzung
geschlossen.
H H
»r-
Rom, 26. November. Die Blätter dementiren
die Meldung, daß der Kriegsminister seine Demission
gegeben hätte.
Krüger in Paris.
Paris, 26. November. Präsident Krüger empfing
heute Nachmittags eine aus hervorragenden Persön­
lichkeiten der politischen, literarischen und wissen­
schaftlichen Welt bestehende Abordnung, darunter
Professor Monod, Senator Trarieux, Anatole France,
Professor Havel und Frcderie Passy.
Wie die „Liberty meldet, hätten mehrere natio­
nalistische Depntirte beabsichtigt, in der letzten Sitzung
der Kammer einen Antrag zu stellen, daß die Kammer
dem Präsidenten Krüger ihre achtungsvolle Sympathie
aussprechen möge. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau,
der von dieser Absicht verständigt worden war, machte
aber so schwerwiegende Bedenken internationaler
Natur geltend, daß die Deputirten den Plan fallen
ließen.
Französische Kammer.
Paris, 26. November. Die Kammer begann in
der heutigen Vormittagssitzung die Berathung des
Budgets des Ministeriums der Kolonien. Deputirter
Destournelles machte auf die Gefahren einer über­
triebenen Ausbreitung des Kolonialbesitzes aufmerksam.
Deputirter Nrsleur erhebt Bedenken gegen das
finanzielle Regime des Kolonienministeriums und
beklagt das Uevermaß unproduktiver Ausgaben. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt.
Aufstand in Britisch O stasrika.
London, 26. November. Das Rcuter'sche
Bureau meldet aus Sansibar: Die Ogaden-Somalis,
etwa 4000 Mann starr, haben im Inb l and e,
einer Provinz Britisch-Ostafrikas, gegen die Negierung
die Waffen erhoben. Der Ünterkommissär Jenner,
der auf einer Reise von Kismajn nach dem Jublande
begriffen ist, soll angegriffen worden sein und sich in
einer ernsten Lage befinden, so daß es zweifelhaft ist,
ob er Kismajü wohlbehalten wieder erreichen wird.
Oberst T e rnan aus Mombassa und der Befehls­
haber der Ostafrika-Schutztruppe, Hatch, brechen mit
zwei Kompagnien nach Kismajn auf. Die verfüg­
baren Streitkräste betragen 500 Mann. Zum Schutze
der Europäer ist der Kreuzer „Magic,enne" nach
Kismajü abgegangen. Die Somalis raubten in der
Umgebung von Kismajn Vieh, welches ihnen früher
als Geldbuße genommen worden war. Die Europäer­
in Kismajn sind, wie gemeldet wird, wohlbehalten.
Nordamerikanische Bestrebungen.
New-Nork, 26. November. Wie dem „New-
Nork Herald" von einem Korrespondenten aus
Washington gemeldet wird, habe die Regierung der
Vereinigten Staaten an vier Staaten das Ersuchen
gerichtet, auf dem Gebiete dieser Länder Kohlcn-
stationen zu errichten. Sie habe bisher erfolglos ver­
sucht, Dänisch-Wcstindien, Landstriche an der Ehiriqui-
lagune und am Golfe Dulce, sowie eine der Galapos-
inseln zu erwerben. Man beabsichtige aber diese Ver­
suche in Kürze zu erneuern und trage sich überdies
ernstlich mit dem Gedanken, ein Kohlendepot in
Tschifu zu errichten.
Berlin, 26. November. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Tanger meldet, ist der deutsche Gesandte
mit seinem Gefolge am 17. d. M. feierlich in
Marrakesch eingezogen.
Genua, 26. November. Ucber 600 im hiesigen
Hafen beschäftigte Getreidcauslader sind in den Streik
getreten und verlangen eine Lohnerhöhung. Es wurden
Verhandlungen behufs Erzielung einer Einigung cin-
geleitet. Die Streikenden verhalten sich ruhig.
Lyon, 26. November. Der durch seine wissen­
schaftlichen Arbeiten allgemein bekannte Chirurg Pro­
fessor Dr. Oll i er ist heute gestorben. Der' Ver­
blichene war Mitglied mehrerer Akademien, darunter
auch jener in Wien.
Belgrad, 26. November. Der für Kon­
stantinopel ernannte Gesandte General Sawa Gruitsch
hat sich ans seinen Posten begeben.
Kurs- und Saridelsnachrichten.
Frankfurt, 26. November. Oesterreichische Papier«
rcnte 98—, Oesterreichische Silberrente 97.60, Oester,
reichische Goldrcnte 98.—, Ungarische Goldrente 96.75,
Ungarische Kronenrente 91.05, Oesterreichische Kreditaktien
208.50, Oesterreichische Bankaktien 121.55, Staatsbahn
141.50, Lombarden 26.70, Nordwestbahn 115.50, (Elbethal)
lit. U. -.-, Buschtiehradcr Bahn lit. U. —, Wechsel
per Wien 84.85. Wechsel per London (kurze Sicht) 20.4V7,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.38-3, Wiener Bank­
verein 118.20, Unionbank —, Internationale Elektri-
zitätsaktien —, Alpine 215.—, dreiperzentige ungarische
Goldanlcihe —. Fest.
St ach bör s e. Kreditccktien 206.30. Staatsbahn
141.40, Lombarden 26.80, Elbethal lit. L —.
Prag, 26. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt 25.30, per Dezember 25.45 Geld. Regen.
Prag, 26. November. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 25.40, per Dezember 25.55. Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodcnbach —, ab Franz Josefs-
bahn 39.75. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag—
Mclassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 41,—,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 26. November.Zentrifugal-Pils etwas besser,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27.12 bis
27.50.
Kaffee, Rio 45.— bis 54-, Santos 44— bis 54.---.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.-25
Geld, 20- Maare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75,— bis 76.—, Schmalz —.-
bis --.
Ofen- Pest, 26. November. (Borstenvieh-
m arl t.) Vorrath vom 24. November 35.781 Stück,
Auftrieb am 25. November 521 Stück. Abtrieb 822 Stück
Es verblieben demnach noch 35.420 Stück.
Ofen-Pest, 26. November. Offizielle Schlußkurfc.
Weizen per April 7.40 bis 7.42, per Oktober 7.58 bis
7.60 Roggen per April 7.15 bis 7.16, Hafer per
April 5.54 bis 5.56, Mais per Mai 1904 4.99
bis 5.—.
Weizenoffcrie gut, Kauflust mäßig, ruhia. 12.000
Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger, klebriges un­
verändert. Termine: Weizen matter, Roggen ruhiger,
klebriges unverändert. Heiter.
Theißweizen 77—80psd.: 7.80 bis 7.45, 7.45 bis
7.60, 7.55 bis 7.70, 7.60 bis 7.80; Neuroggen 6.70 bis
6.90; Futtergerste 5.50 bis 6.50; Hafer 5.25 bis 5.75: Mais
4.70 bis 6.10; Hirse 5.30 bis 5.50; Kohlrcps 14.50
bis —.
. Berlin, 26. November. (Preis der Knrömakler.)
Spiritus (siebziger) loko 45.60, (fünfziger) —.
Berlin, 26. November. (Produkt en markt.)
Weizen per November 150.—, per Dezember 150.75, per
Mai 158.—, fest. Roggen per November 140—, per
Dezember 140.75, per Mai 141-, fest, Hafer per
November132.50,per Mai 133.50. still, Mais per November
122— per Mai -.-, behauptet, Rübvl per November
62.30. per Mai 62.-. fest. Trübe.
Breslau» 26. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.—, Rübsen 27.70.
Köln» 26. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen» 26. November. Petroleum loko 6.80.
Hamburg» 26. November. Kaffcemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 33.75. per Marz
35.25, per Mai 35.75. per September 36.50 Geld.
Hamburg, 26. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 34.25, per März
35.50, per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
, Hamburg» 26. November. Rio-Kaffce, loko ordinär
34 bis 36, reell-ordinär 37 bis 38, gut-ordinär 39 bis 40.
Hamburg. 26. November. Weizen loko, nibieh
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152.—, Roggen loko.


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
GstdsL-tsctzs NrrnSjcharr
27. November (Nebelmond) 1900
Nr. 327
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 130— bis III.—,
Südrussischer neuer, geschäftslos, 102- bis 103—, Rüböl
fest, loko 64—, Spirtius (100 Liter zu 100 Perzent),
iNegulirnngspreis), per November 17.25, per November-
Dezember 17.25, geschäftslos.
Petroleum loko 6.70, geschäftslos. Trübe.
Baris» 26. November. (Anfang.) Roggen per lausen­
den Monat 15.25, per Dezember 15.40, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März i5.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.05, per Dczeniber 20.25,
per 4 Monate 20.95 per 4 ersten Monate vom März
21.40, stetig. Mehl Fleur de Paris Per 100 Kilogramm:
per laufenden Atonal 25.90, per Dezember 26.10, per
4 ersten Monate 26.95, per 4 Monate vom März 27.45,
stetig. Rüböl per lausenden Monat 77.—, per Dezember
76.75, per 4 ersten Monate 76.75, per 4 Monate vom
Mai 76.—, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 31.75,
per Dezember 32-, per 4 ersten Monate 32.75, per
4 Monate vom Mai 33—, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 26.75, Rohzucker (88° über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per Dezember 28.62'5 stetig, per 4 ersten Monate
29.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
diSpl. 101.50 bis 102.—. Regen.
.Havre, 26. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 42.25, per März 42.50.
Liverpool, 26. November. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport -,- Ballen.
Retv-Bork, 24. November. (Kabeltelegramm.—
Schluff.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/2,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81'/,, Wechsel auf
Paris 5.17»/,, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
63.87, Denver <L Rio Grande Prefercd 76.50, Eric Nail-
road 39.25 lirst prcstorsnos. Illinois Zentralbahn 125-,
Lake Shore- Aktien 220.25, Louisville L Nashville
81.50, Union Pacific 71.75.
Von dnüjcheir Hochschulen.
Deutsche Hochschüler!
Wiens deutsche Studentenschaft rüstet sich, Mittwoch
den 28. d. M. durch einen großen Traucrkommcrs das
Andenken Adolf Pichler's in würdiger Weise zu
ehren.
Ist es nun gleich jederzeit Ehrenpflicht jedes deutschen
Hochschülers, sich einzustellen, wenn cs gilt, das Andenken
der Edelsten unseres Volkes zu würdigen, so gilt dies
doppelt für diese Feier, die zugleich eine Heerschau über
die nach langer Zeit W i e d c r g e c i n t e deutsch-
völkischeStudentenschaftWicns bieten
soll. Möge diese Feier zeigen, daß in deutscher Hochschul­
jugend noch die a l t e T r e u c und A n h ä n g l i ch-
ke i t an ihre wahrhaft deutschen
L e h r e r, s l a m m e n d e B e g e i st e r ung für
unseres Volkes Freiheitskämpfer
und Geisteshelden, wie Pichler einer war,
fortlebt.
Möge zugleich aber Jeder die Ueberzcugung mit sich
dann fortnehmen, daß wir geeint viel vermögen, wenn
wir unsere Lehrer und Vorbilder nicht nur preisen,
sondern, ihrem Beispiele folgend, begeistert
eintreten für Freiheit, Wahrheit und Licht!
Darum laßt unseren Ruf nicht »»gehört verhallen.
Keiner fehle, rufet vielmehr mit uns: Bursche, heraus!
Heil!
Der Ausschuß:
Für die Burschenschaften: Für die Korps:
msä. Eduard För st e r, jnr. Karl Holzer,
Burschenschaft „Marko- Korps „Saxonia".
mannia". Für die Vereine:
Für die Finkenschaft: wsä. Aug. Albin Hermann
xbil. Otto Reich. Verbindung „Cheruscia".
Ort: Wien, XIl,, Weigl's Katharinenhalle (Halte­
stelle Schönbrunn der Stadtbahn).
Zeit: 28. d. M., Beginn um V-3 Uhr, Schluß um
'/.11 Uhr Abends.
Herr Heinrich W a st i a u wird den Nachruf halten.
Die Musik besorgt die Kapelle F. Wagner.
Für die Damen stehen Logen zur Verfügung, für
welche die Anweisungen in der Rede- und Lesehalle „Ger­
mania", VIII., Joscsstädterstraße 9, behoben werden
mögen.
Eintritt sammt Festordnung 20 kr.
HofraLH Hecke-Gedenkfeier.
Die Gedenkfeier zu Ehren des verstorbenen Pro­
fessors Hofraths W. Hecke an der Hochschule für
Bodenkultur fand im Festsaale dieser Hochschule
gestern Mittags statt. Der Rektor Professor Adolf
Friedrich konnte u. A. die Vertreter der Behörden,
Verwandte des Verstorbenen, die Professoren der
Hochschule und die zahlreich erschienenen Studirenden
begrüßen. „Die Gedenkfeier," betonte in der Eröffnungs­
ansprache der Herr Rektor, „entspricht nicht nur
einem akademischen Brauche, sondern einem Herzens­
wünsche, dem die Hochschule mit der heutigen Ver­
anstaltung Rechnung trägt." Es hielt sodann Herr
Profcssor'P o h l als Nachfolger des Verstorbenen im
Lehramte dem Dahingeschiedenen einen warmen
Nachruf.
Wenzel Hecke wurde am 20. Februar 1824 in
Reichenberg als Sohn in bescheidenen Verhält­
nissen lebender Eltern geboren. Nachdem Hecke die
dortige Realschule durchgemacht hatte, erhielt er eine
Anstellung bei der Patrimonialherrschaft des Grafen
Gallas in Fricdland als Burggrafenamtsschreiber. Nach
dem Jahre 1848, das einen Wendepunkt in Oesterreich
auch auf dem Gebiete der Landwirthschaft bedeutet,
entschloß sich Hecke, hinauszugehen in die weite
Welt und vertrauend, auf seine Fähigkeit, in
den Wettbewerb auf geistigem Gebiete cinzutretcn.
1850 bezog Hecke die höhere landwirthschastliche
Schule in Altcnburg in Ungarn. 1854 ward er bereits
Supplent an derselben Anstalt, 1862 Professor der
lanowirthschaftlichen Betriebslehre. Nach vorüber­
gehender Anstellung im Ackerbauministerium und
Dienstleistung als Oberdirektor beim Staatsinstitute
in Radautz wurde Hecke 1874 Professor an der.Hoch-
schule für Bodenkultur in Wien. Als solcher war er
bis 1895 thätig. Am 27. April d. I. ist Hecke dahin­
geschieden. Hecke hatte größere Reisen nach Deutsch­
land, Oberitalien, England und Frankreich unter­
nommen. Von seinen literarischen Arbeiten erwähnen
wir: „Forstwirthschaftslchre für Landwirthe", „Dar­
stellung der landwirthschaftlichen Verhältnisse
in Altenburg", „Bericht über den Nochstand
der Theißgegenben", „Landwirthschastliche Maschinen­
kunde", „Landwirthschaftlicher Pflanzenbau" u. s. W.
Hecke war ob seiner Gewissenhaftigkeit bei den Pro­
fessoren hochgeachtet; er wurde zweimal zum Rektor
gewählt. Seine Heimat sandte ihn in den Landtag,
hem er durch sechs Jahre angehörte; Hecke war durch
drei Jahre Abgeordneter des Neichsrathes. Hecke hat
das geschriebene wie das gesprochene Wort ernst ge­
nommen und liebte nicht, im Vordergründe des
Mcinungskampfes zu stehen. Nur 1861, als Justus
b. Liebig sein Äerdammungsurtheil gegen die land-
wirthschaftlichen Anstalten aussprach, trat Hecke gegen
ihn in schärferer Tonart auf.
Kleinere Arbeiten hat Hecke in den landwirth­
schaftlichen Fachblättcrn veröffentlicht. So erscheint er
als würdiger Vertreter der Wissenschaft in der Ge­
schichte der Landwirthschaft. Ehre seinem Andenken!
6l-t2.
VslkswiVthschsrftlichss»
Bund österreichischer Industrieller.Donners­
tag den 29. d. M-, Abends 6 Uhr, findet im Saale des
Niedcrösterreichischcn Gcwerbevcreius die Generalversamm­
lung des Bundes österreichischer Industrieller statt. Für
diese Versammlung gibt sich ein reges Interesse kund und
sind bereits eine größere Reihe von Anträgen, beziehungs­
weise Bcsprechungsanrcgungcn angemeldet worden. Wir
heben folgende Punkte hervor: Einen Antrag, betreffend
die Aufhebung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1899 über die Gebühren von Vermögensübertragungcn,
dann Referate über die nicht akzeptirte Tratte, die Frage
der Rcntenstcuerpflicht der stillen Gesellschafter und Kom­
manditisten, Familien-Akticngcscllschaftcn. Soferne es die
Zeit zuläßt, wird auch das ans dem Jndustriellentagc
nicht zur Erledigung gebrachte Referat über die „Streik-
Versicherung" erstattet werden und allenfalls ein Referat
über die Thätigkeit des Staatseisenbahnrathes zum Vor­
trage gelangen.
Holz- und Zementansfuhr nach Südafrika.
Firmen aus der Holz- und Zementbranche, welche sich für
die Ausfuhr ihrer Produkte nach Südafrika intcressiren,
können bei der Wiener Handels- und Gewcrbckammer
(I., Börsegasse 11, Amtszimmer 3) Namen und Adresse
eines in Durban ansässigen Vertreters erfahren, welcher
derzeit behufs Anknüpfung von Geschäftsverbindungen in
Wien weilt.
Körsenbericht.
Wien, 26. November.
Die heutige Börse bekundete mit Rücksicht auf
bessere Chinameldungen, sowie in Folge der glatten
Ultimoprolongation eine^ ziemlich feste Haltung und
haben Bankpapiere, besonders Kreditaktien etwas
Höhere Kurse aufzuweisen. Transportaktien tendirten
ebenfalls vorwiegend fest. Von Montanwerthen waren
Alpine gesucht und konnten sich im Kurse bessern. In
Schrankenwerthen fanden keine bedeutenderen Umsätze
statt. Anlagcwerthe sprachen sich fest aus; Straßen­
bahnaktien und Türkenwerthe notirten ungefähr so
wie Sonnabend.
Valuta abgeschwächt.
Es notirten um V43 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 660.50, Ungarische
Kreditaktien 668—, Länderbank 409.—, Bankverein
469—, Unionbankaktien 545.—, Pester Kommerzial-
Staatsbahnaktien 661.50, Südbahn 113.75, Adria
468.—, Wiener Straßenbahnen lit. Tl. 247.—, lit L.
241.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Bllschtichrader
L-Aktien 1135.—, Nordwestbahnakticn 459—, Elbe­
thal 1135—, Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 804—,
Dampfschiffakticn 746.—.
Alpine 440.— Egydier 198.—, Rima-Muranyer
Aktien 486.—, Prager Eisen 1695—, Waffenfabriks­
aktien 288.—, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 472.—,
Internationale 495—, Westböhmische Kohlen 274.—
Böhmische Montanakticn 1220—, Brüxer Kohle
852.—, Wiener Wagenleih 339.—, Tabakaktien 285.—,
Ungarische Zuckcrakticn 1310.—, Drasche- Zicgclei-
aktjen 655.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 390.—, Galizisches Karpathcnpetrolcum 880.—.
Türkcnlose 105.—, Mairente 98.05; Valuta
Marknotcn 117.67.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 26. November.
Zmker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.30 (b., S. 25.40 W.;
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87- W., desto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pl lös
prima prompt ab Triest transito K.27.120. G., K. 27.37'^ W;
ruhig.
Spiritus per lO.OOO Litcrpcrzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.20 G-, K. 42.80 W.; abgeschwächt.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl» englisches, Per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 91.- G., K. 92.- W.: flau.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K.-- G., K.-- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. G., K. —W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —.— W.: ruhig.
Aettwanren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, mit. Faß K. 62.50 G., K. 63.— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54— G., K. 54.50 W.: Unschl i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
Kolomalwanren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos snperior K- 51— G., K. 55.— W.;
detto good average K.48.—G., K.49 —W.: detto ordinär
K. 44— G., K. 45.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K- 145— W.; Pvrtoriko je nach
Sorte K. 84.- G.. K. 122.- W.: Rio lave ie nach
Sorte K. 60—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Mcna do je nach Sorte
K. 155.— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze Per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Pcnang K. 69.- G.. K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.:
Cassia lignca K. 53— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 51,— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin gcschäü C.
K. 63— G., K. 75.— W., Bengal naturel K. 37— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240.- G., K. 270.- W-
Macisnüsse K. 200,- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 26. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.15
bis K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.45 bis
K. 7.85; Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.75
Schlußkursc: Usanccwaare per Frühjahr 1901 z» K. 7.71 bis
K. 7.72.
Roggen» per SO Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K- 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7.65. Schlußkurse: Usanccwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.57 bis K. 7.58.^"
Gerste» Per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75; Marchfeldcr zu K. 6.70 bis LI. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.10 bis zu K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.10 bis
K. 5.20. Schlußkurse: Usanccwaare per Mai-Juni 1901
K. 5.27 bis K. 5.28.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclqualität zu
K. 5.6a bis K. 5.85. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.86 bis K. 5.88.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usanccwaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K.- -.
Hopsen, Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 175 —bis
K.190—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 175— bis K. 190—
nicht hallirt K. 168— bis 176.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 155— bis K. 175—, nicht hallirt K. 152— RZ
K. 170.—: Auschaer, roth, hallirt K. 114— bis K. 142—
nicht hallirt K. 105— bis K.135.—; galizischer K. 110.—'
bis K. 140-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14—
Sckunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O z» K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 z»
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13—
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.—.
Wien (Z e n t r a I v i e h m a r k t S t. M a r x),
26. November. (Bericht der Wiener Vich-
undFleischmarktkassc.— Rindermarkt!
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3431 Stück ungarische.
650 Stück galizische, 70 Stück Bnkowinaer und 782 Stück
deutsche, zusammen 4883 Stück Rinder, worunter sich
547 Stück Weide« und 1165 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist wohl um zirka 200 Stück schwächer
als der vorwöchentlichc, doch läßt sich im heutigen Verkehre
eine wesentliche Veränderung gegenüber dem letzten Markte
nicht konstatiren. Prima hat bei reger Nachfrage die letzten
Preise gut behauptet, wogegen die MitLclqualitäten eher
die Neigung zur Abschwächung zeigen. Mindere Sorten
flau. Stiere tendirten fest, und sind die Preise um 2 K.
per Kilo höher als auf dem letzten Markte.
Es notirten: Ungarische Mastochsen Prima von
74 K. bis 78 K. (ausnahmsweise— K.), Sckunda von
62 K- bis 72 K., Tertia von 54 K. bis 61 K.; galizische
Mastochsen Prima von 72K. bis 74 K. (ausnahmsweise— K
bis K.), Sekunda von 64 K. bis 71 K-, Tertia von 56 K
bis62K.; deutsche Mastocbsen Prima von 78K. bis 86K
(ausnahmsweise 87 K.), Sekunda von 68 K. bis 7? K.


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 9 ]
Nr. 327
DienZtag
Ostdeutsche Rundschau
27. November (Nebelmond) 1900
Seite 9
Tertia von 60 K. bis 67 K.; Weidevieh: mindere Mast­
rind Bauernochsen von 48 K. bis 58 K.; Stiere und Kühe
von 44 K. bis 66 K. (ausnahmsweise 68 bis 70 K.),
Alles per 100 Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver­
zehrungssteuer.
Ein§esEöet.
Deutsche Wern, Achtung!
So manche unserer deutschen Eltern sind, sobald an
sie die Pflicht herantritt, sür ihren dem Knabenalter ent­
wachsenen Sohn einen Berus zu wählen, in Verlegenheit.
In vielen Fällen ist cs Wunsch der Eltern, daß sich ihr
Sohn einem Berufe widme, zu welchem er weder Lust
noch Liebe hat, dem er sich aber doch zuwendct und dies
nur deshalb, weil es seine Eltern wünschen. Es wird in
einem solchen Falle ein gewisser Zwang auf den
jungen Berufswählendcn ausgcübt, der in späterer Zeit
für den Betreffenden von großem Nachtheil ist. Ja, es
kommt in solchen Fällen nur zu oft vor, daß nach ein,
zwei und sogar auch mehr Jahren der gewisser­
maßen gezwungen erwählte Beruf aufgegeben
wird, und zwar deshalb, weil der Betreffende keine
Freude an demselben hat. Deshalb mögen die Eltern
stets in der Wahl des Berufes für ihre Söhne vorsichtig
sein und nur einen solchen zu wählen suchen, zu dem auch
Lust und Liebe vorhanden ist.
Sollten sich aber in der Namhaftmachung geeigneter
Stellen für den erwählten Beruf Schwierigkeiten ein-
stellcn, so empfehlen wir allen deutschen Eltern, sich an
die ersprießlich wirkende Deutsche Stellenvermittlung in
Brünn zu wenden. Bei derselben sind derzeit unter vielen
anderen offenen Stellen eine größere Anzahl tüchtiger
deutscher Meister aller Bcrufszweige vorgemcrkt, die
deutscheLehrlinge suchen. Die Deutsche Stellen­
vermittlung crthcilt auch in allen Berufssragcn bereit­
willigst Auskunft, nur wolle man bei Anfragen die ent­
sprechende Rückmarke beilegen.,
Deutsche Eltern! Wenn Ihr also bezüglich der
Wahl eines Berufes für Eure Kinder Aufschluß benöthigt
oder dieselben bei tüchtigen Geschäftsinhabern unterbringen
wollt, so wendet Euch vertrauensvoll an die Deutsche
Stellenvermittlung in Brünn (Adlcrgasse 18, I. Stock).
Die Vermittlung geschieht kostenlos.
Ber LynÄhrungsstsVungeii -. Aindev
(Erbrechen, Durchfall) wird als Nähr- und Kräftigungs­
mittel von besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicher­
seits wärmstcns empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken
und Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungcn
gratis und franko durch die Vertretung für Oester­
reich: Apotheker C. Brady, Wien, 1., Fleischmarkt l.
LehwKvze SsrdsrrsLssfs
Brokate» Damaste und glatte Maaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robcnweise zu Originalpreiscn. Muster
werden franko zugesandt. Seide u waa re u-Fabrik
Gebrüder Schiel, Wien, 7., Mariahilferstraße 76.
K. k. priv. Südbahngesellschast.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1001 gelangt der
Nachtrag VI zu dem vom 1. Jänner 1898 an gütigen?
Tarif, Theil 11, Heft 2 für die Beförderung von Per­
sonen, Reisegepäck, Expreßgut und Hunden im direkten
Verkehre zwischen den Stationen der österreichischen und
den Stationen der im Gebiete der ungarischen Krone ge­
legenen Linien zur Ausgabe.
Vviefkctstsn.
Bttchan. Nichts gezogen.
E- T.,, Oelberg. Das Postlotterielos 144555 ge­
wann ein Eßbesteck.
Buchacher» Unterhaus. Die Ziehung der In-
validcndanklose wurde verschoben.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in süns Büchern.)
Von Ernst Wrchvrl.
(83. Fortsetzung.)
Er zuckte mit den Augenlidern. Hatte nicht Miß
Saunders gefragt: sind Sie schwindlig? Er selbst war
auf Wegen gewesen, die zu betreten ein Wagniß
scheinen konnte. Andere Wege freilich, ganz andere.
„Liebe Elma," sagte er sichtlich ungeduldig, „ich will
mich jedes Urtheils darüber enthalten, ob seine
Nerven stark genug sind, sich im Kampf mit den
herrschenden Gewalten intakt zu bewahren. Es
mag sein. Jedenfalls scheint er entschlossen,
ihn anfzunehmen. Einen zur Zeit noch sehr-
ungleichen Kampf, der den Führern leicht verderblich
werden kann! Denn noch stehen Staat, Kirche und
bürgerliche Ordstung fest, hoffentlich auf lange und
über Menschenalter hinaus. Du wirst zngeben
müssen, daß ein bestallter Wächter des Bestehenden
mit dem erklärten Umstürzler nichts gemein haben
kann."
Elma athmete kurz und hastig: „Siehst du die
Dinge nicht durch die Brille mit gefärbten Gläsern,"
fragte sie, „die du im Dienst zu tragen verpflichtet
bist? Ich kann nicht glauben, daß Konrad Peters,
dessen scharfen Verstand und Gewissenhaftigkeit wir
doch kennen, sich etwas Unsinniges und Gemeinschäd­
liches durchzuführen vorgenommen haben sollte. Wenn
aber doch— wäre es da nicht umsomehr Freundes­
pflicht, ihn zu warnen und zurückzuziehen?"
„Er würde meine Hand gar nicht annehmen,"
entgegnete Egbert, sich noch ein Glas Wein ein­
gießend. „Lassen wir die Experimente, die nicht ge­
lingen können, wie wir im Voraus wissen. Weiß
Gott— meine freundschaftliche Theilnahme sür
Konrad ist unvermindert. Nur.. ." Er zog die
Schultern auf. „Wie fandest du ihn übrigens?"
„Ich glaube, es geht ihm nicht gut," antwortete
sie leise und wie in Verlegenheit, die Wahrheit sagen
zu müssen. „Was er selbst mir mittheilte...
Und er sah in seiner Kleidung recht reduzirt aus.
Aber das Auge noch immer so voll Geist und
Feuer -"
Er berührte ihr Glas. „Auf sein Wohl —! Ich
weiß, daß du ihn von den Kindertagen her sehr ver­
ehrst. Gut, gut, gut! Ich denke mir gar nichts weiter
dabei. Nur wäre mir's lieb, wenn dein allzu mit­
leidiges Herz sich nicht unnütz Kummer und Verdruß
schaffte. Wie dws meinst, ist ihm nicht zu helfen."
Elina fühlte, daß ihr die Wangen glühten, und
schwieg nun, um sich nicht noch mehr zu ereifern.
Egbert lobte die süße Speise, mit der das Mahl
schloß; er bekam jetzt mancherlei Ostpreußisches auf­
getischt, was er so lange schmerzlichst vermißt zu haben
versicherte. Dann ging er in sein Zimmer, nach kurzer
Ruhe noch eine dringende Arbeit zu beendigen. Die
Geschwister waren für den Abend zu General von
Löwenstein-Türk «ungeladen.
Indessen hatte Doktor Peters seine Geschäfte auf
der Redaktion besorgt und war dann in eins jener
billigen Speisehäuser eingekehrt, in denen man für
fünf Groschen ißt und noch ein Glas Bier erhält. Er
setzte sich allein an einen Tisch und aß hastig herunter,
was er vorgesetzt erhielt. In eine schon recht schmutzige
Zeitung, die er vom Stuhl nahm und neben sich
ausbreitete, schien er sich nicht vertiefen zu können;
sehr bald blickte er über die langen Spalten hinweg
aus dem Fenster hinaus, vor dem jetzt die Schnee­
flocken tanzten. Er legte das Blatt fort, lehnte sich
in den Stuhl zurück und steckte die Hände in
die Taschen. Was beunruhigte ihn denn? Es war
doch am Ende kein aufregendes Erlebniß, eine
junge Dame aus seiner Heimat zufällig getroffen und
gesprochen zu haben. Nun ja— das vornehme Fräu­
lein hatte sich sehr liebenswürdig herabgelassen ....
Herabgelassen! Pfui, pfui— warum Elma Unrecht
thun? Sie hatte ihn begrüßt wie einen lieben Freund,
sein fragwürdiges Aussehen nicht beachtet, sich geradezu
bloßgcstellt, um ihn in ihrer Nähe festzuhalten. Und
wie schön sie war— noch immer! Was, noch immer?
Wie alt war sie denn? Vierundzwanzig. Diese reife
Jugend verschönte sie noch. Das Hinken entstellte nicht
einmal besonders ausfällig ihren Gang. Sie wußte sich
so auf den Stock zu stützen, daß sie ihn dicht an die
Hüfte legte und das Gewicht des Körpers dadurch
verminderte. Als er sie am Arm führte, hatte die
Schulter nur ganz wenig der schrittweisen Senkung
nachgegeben. Schade, schade um das schöne Fräulein,
auch so. In seinen Augen freilich gab ihm dieses
Hinken, so wunderlich das scheinen konnte, nur noch
einen Reiz mehr.
Wunderlich? Weshalb hinkte Elma denn? Weil
sie seine ärztliche Hilfe ausgeschlagen hatte. Und
weshalb war das geschehen? Es gab einen Grund ...
Nein, er wollte ihn auch jetzt nicht errathen. Thorhcit,
Thorheit! Er stützte den Kopf auf, wühlte in seinem
Haar und Bart. Plötzlich sprang er auf, warf den
Plaid um die Schultern, ohne ihn mit der Nadel zu
schließen, stülpte den Filzhut auf, warf ein paar
Geldstücke auf den Tisch und stürmte in's Freie
hinaus. „Unerträgliche Stickluft!"
Er wohnte im Norden von Berlin, in der Acker­
straße, und in einem der vier Stock hohen, ziemlich
schmucklosen Häuser, die ein paar Höfe hinter sich
haben/ durch Querhäuser getrennt, in denen die Ar-
muth aller Grade bis hoch hinauf unter das Dach
ihr kümmerliches Quartier findet. Auf den Höfen, irr
den Thorwegen, auf den Trottoirs spielen die Kinder,
Mädchen von zwölf oder dreizehn Jahren, mit dem
jüngsten, in ein zerrissenes Tuch eingewickelten Ge­
schwister ans dem Arm oder im Schoß, kleinere in
dünnen Röckchen oder ausgewachsenen Mäntelchen,
oft trotz der Kälte ohne jede Kopfbedeckung, Jungen
jeden Alters, einander greifend und anschlagend und
dabei nach Kräften schreiend, als wären sie Alle taub.
Es ist da unten noch immer besser, als in den kleinen
dumpfen, mit Betten, Schränken, Nähmaschinen voll­
gepackten Stuben, die meist außer der Familie noch für
Schlafstellen den Raum hergeben müssen. Auch im
Vorderhause ist nicht auf Miether mit großen An­
sprüchen gerechnet; jede Etage hat zwei Wohnungen
mit je zwei Vorderzimmern, einem sogenannten Ber­
liner Zimmer mit Eckfenster nach dem Hof, Küche
und zwei Stübchen im Seitenflügel. Es wohnen da
kleine Gewerbetreibende und Beamte der verschieden­
sten Behörden, oft auf die Hinteren Räumlichkeiten
beschränkt, wenn die Noth zwingt, in die besseren
Zimmer Chambregarnisten aufzunehmen. Doktor
Peters selbst war ein solcher Chambregarnist. Er
theilte aber nicht mit einer Familie, sondern
mit anderen Abmiethern, denn die Parterre­
wohnung links war von der Frau des Portiers im
Ganzen gemiethet, möblirt und an mehrere Personen
vergeben.
(Fortsetzung folgt.)
Krankenkafsen-Arzt.
Die Bczirkskrankenkasse Mistclbach a. d. Staatsbahn
beabsichtigt für die Behandlung ihrer in den zur Sanitäts-
gruvpc Mistelbach gehörigen Gemeinden wohnenden Mit­
glieder (derzeit 583 an der Zahl) einen eigenen Kassenarzt
anzustcllcn. Vertrag auf sechs Jahre mit gegenseitiger halb­
jähriger Kündigung, Jahrcsgehalt 2000 Kronen, Privat­
praxis nicht ausgeschlossen, Dienstantritt sofort, eventuell
nach Vereinbarung. Bewerber um diese Stelle, welche Me­
dizin-Doktoren mit nachweisbarer Spitalpraxis und nicht
über 45 Jahre alt sind, wollen ihre belegten Gesuche bis
längstens 15. Dezember l. I. bei der Bezirkskraukcnkasse
Mistclbach ciubringcn. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Bezirkski ankenkasse Mistelbach
vsss am 19. November 1900.
Niv DrLrrlLUsflaHungrn. Foftgr-
schonlrr. Dekorativ ns-Drügrplat-
1r:r nnb Grlir-Kurhsgrlchrrr allrr
Art bri Lrnst V en r.
Vien, 7. Vex., Mariahilfrrstraste 12-16. 7817
Alls Allrrhöchlkil Krsrhl Zrinrr k. und k. AMolischcn ZlujeM.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkcitszwecke. vsso
Diese GslölstLsrie, die einzige in Oesterreich .gesetzlich ge­
stattete, enthält 18.122 Gewinnstc
baarsm Golde im Gesammtbetrage von 418.646 Krone».
M.M XiMSll blls?.
Für die Auszahlung der Gewinnst«: hastet das k. k. Lottogesäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. gE" Ein Los tostet 4 Kronen.
llöu.nitsklssl
beträgt
Lose sind bei der Abteilung für Staats-Lotterien in Wien, l., Niemcrgasse 7, in Lotto'ollelturcn, Tabaltrafiken,
bei Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, m Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpl. sürLoskauser gratis.
2-' der k. k. Mtll-GkM-DircklioL (Ak!h. d. Skais-Werstn)
Leinen, Bcliz-Ugc, Chiffon, Vradl.
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnilnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamcnlleider, Kleiderstoffe, dam,
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen ic. -c. Anl-
träge von soliden Jahrespartelen nur
sür Wien erbitte briesl.
ülarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S. §ox-, Nlachlrinodorirrskrafi« 1-
Eingang Lanrenzgäffe Io. SLiz
»u- und, Knirl-crr.filokdrr
Per Kiarn Llrrtrrr,
, t"- Bez., WestdaLnslrafie ä.
! Winterröcke von sl. t 8—
, An-üge. ,4.._
Havelok, wasserdicht ».-
Kaaben-Schulanzüge ...., h,—
Schlasröüe ..^ ...
Kchmarxc Knziig« >>,»» "Fraik«
werden ohne Einsatz ausgeliehen «ui


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
27. November (Nebelmond) 1900
Nr. 327
Lei Lin- uruL VsrLauk von MsrtlipÄpisrSQ unck Vorrialinis aller
davlrniä88LF6Q IrausaXtLonerr bestenZ SUlploUlSn:
ITsxrL3sui:Ä»s:
G-Z'ZLL
LLlLdksrggLLss I7r. 1,
LZ-ZKA
UsuZasss ^sr. 16,
L'ZOr'ZÄATlOZ'L
8x>1t2 Hr. 1.
Lank- und ^VsolissUiaus
"MUMM
I. SsLirtL
USU6P VurktkZ
VeAr'Ärrk/sS.'
2S<56.
Dir notirten Kurse verstehen sich in Llronenwährung
Die Notirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Bürft vorn 36. Nliuember 1900.
UmrechnungssätzesürZinsen: Ist, ö.W, vd, S,— Sll.
t fl. C..M-— 2 ll lOll, iMk "Illii8d, 1 Francoder
I Lira —SSI-, ILstrl.-24L,
Staatsanlchcn.
L i in Noten Mai-Nov.
E)„„ F-ebr.-Aug
^ 1„ Silber Aänuer-Juli
L) l„„ April-Oer..
Lose v. I. W54 zu2wfl. K
„„„ 1860„ 500„ ö.
„„„ 1860„ 100„
„„„ 1864„ ioo„
..„„ 1864 .. 50 ..
CtaatZ-Tom.-Pfdbr. 120 fl
.ö.W.
-M.
W...
ö.W
Schlußkurse
Geld «Waare
10 98
1"! 98
95! 97
95 97
-! 174
15>13:>
-! 165
— >211
—'2'.1
— 297
Pfandbriefe, Kommn-
3« nal-. Eiscnbahnkredit-
^ und Baukcn-Qblig.
Schlußkurse
Geld Waare
Lest.Goldrente f. ioo fl. Nom. 4"/„«'^
Rente in K -W. steuerfrei X«^
Jnvestit.-Rente steuerfrei X o4
15 115
30 98
15 84
Albrechtb. tu Silb, s, ION,1. N,4-/„ 04
Elisabethbahn. (div. St.) Hs/
irr. IM. i,S, 0o fl.4^!
Czern.-Novosel. (Vuk Loe.« 400 'O
Eisenerz-Vordcrnb. Localbahn 4^7.1
Elisabethb. 600 u.30oOf.200M.4^/„>
delto 400 N 2000 M?, f. 20' Mk. 4-N^
F-r.Zosb Em. 1881, 100 fl. S 4°5,
Galiz Karl-Ludwb. ioo fl. S.„
4°/„Lemb -Cz.-Jaiiy (d St) u O fl.
Loc.-Eis -G. S. (d.St.) f 200 X 3" n
Mähr Grenzb. (400 u. 2000 X) 4",^
Ntähc.-schl ZentrlS (n00u.3000 X)
Pilsen-Pries. f. 150 fl. S- ioo fl. N.
RudoUbahn(Salzkg >f 200M 1"/»
delto E >884 (d. St) lOOfl. S. 4 t o
Drlb B. E 1884S f- lOOfl. N-4"^.
Ungarische Anlch-n.
Ung. Rente in Gld. a lo.OOO sl. 4^.
Ung. Rente in Kronen stcucrfr. 4"/<,
k-5,„ 3V-°/o
Ung. Staats Eis.-Anl. v. 1.1839
Gold (div St.) 4'/,"/°
dctto in Silber ldiv. St.). .4'/^/
Ung.Ostb.-St.-Obl v. I.i876i.G.
Ung Schankreg.-Ablös -Obl 4'/2"/,
Ung Eiserne Tlwr-Neg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div St.) 3 95.5o^ 96
delto Graz v I. 1876^—
detto Mlfl'N V. I. 1886 4"/^ 90.50i 9l
derto Tep'.il) v. I. 1387 4"/°! ---!—
detto und Handelst. Triest .. .4"/„> —!—
detto 2Lien 5^ 102.50 103
detto v I. W74 (Silb od. G) ö"/«!l22.50 123
detto Wien v 1.1854. 200 X 4"/„! 93.20 94
delto Wien v. 1. 1898,200 X 4o, io-> fl. Gold -D/o' 94.2
d.lto Hvpotli.-Anl. v A ld-2. 6"/^ 95.5
L rk.Staatss chuld, Ser. 8.5Lstrl. i—
.„ .. 6.5 j
50 86
60 94
-!l07
— 97.
10 95.
-i 99.
20 95
-! 96.
75 99.
-.-i 95.
—^—! 95^
96'—! 96.50
99.75—
95.50. 96.25
50i
Anglo öst Bank. in30J v.,4^/c, 09.
Bodenkr -A., a öst ,i 5>,I v.,4"/gi 93.
Böhm. Hupothekenbank. perl, 5"/gs1^l.
Böhm Hypothekenbank, verl..4°/^ 96.
dctto in 57 I perl, 200 X 4°^!^
detto i. 60"2 v., 200 X 3s/2°/o! 99
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4°/»' 9!
Vutow. Bodenkr -Anst., verl.,
detto derto verl.,4"/o!^
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4^/„^ /4.
Centr.-Bodenkr.-B. ö.45,J v.,4'/2!^0
detto in50I verl,2>iO X,4°.
Gal. Akt.-Hyp -21. mit P.^
detto in 5o I. verlosbar. 4'/2"/«,!^
detto in 60 I. verl, 2»0 X, 4°/<>j
Gal. Bodenkr -Ber, 5,; I v., 4°/f>> 9.
detto in 4i I verlosbar, 4v/„! 92
Gal.Landesb d K.Gal u L. 4'/,^/„ 93^
Gal.Ei!enb.-OS!..i..57'/,I r 4»,.92
Jflrianer Bodenkr- Anstalt,
Ent. L -Hyu.-Anst, 2 )0 X, 4°/„i 96
Landesb f Bos.u.Herz.,20I.,5AV'^02
Mähr.Hyp-Bk.,in3üI.v ,5'^/o!"
detto dctto in 36I. verl,5",'f,> 77
detto detto verlosbar... 4N'r>!^
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/° 94
Niederöst La!iv. 'Hhp.-A..verl.,47^! 9»
detto verl, sür 20> X 4^7,^ 9»
detto l' 1912 incl 2V»P 3"//a! 9"
detto Kom. Schldsch dtto.Z'/,^..,^ ^9
derto detto detro. 4^/ j 96
Lberöst Land -Hyp -N., verl. 4^/c,^ 93
delto verl., ,ür 200 X..3'/,^
Oesterr -ung Bank,40'/-I v.,4^7, 97
detto detto 50 I. v, 4"/c,l 9^
Sparkasse erste öst ,i 6l>I.v.,4A<7 98
Steierm. Sparkasse, i.53I. v.. 4^7,' 9o
Kommerstalbank, Pester ungar.in
4! I verl 4'/2°/^ 97
detto Ser. i,i.50I.v..f.200X,4fl76 92
detto Kom -Oöl,m. io^P. 4'^!^02
deito in 50/,jähr., 5^B. X,407.' 93
Hsrm.Spark., i> o/„P. i 3lI v.,5°/s>!^02
dctto s." ^Br ,in40J v.,5°/7>!"
deito i II. Em..in l0I.verl.,5°/c,'''00
detto l V-E i. 35 I. v ,200 X, 4'/^ 98.
Spark.Bndap.h.,i.46'/2J v.,4'/! 97.
detto detto i. «»I v, 2»ox,4°/„! 90.
derto Innerst A -t^ ,vcrl ,^' ',0/^! 0.8
detto varrl.l.CO.i 5"J v.,4l/,o/„! 97.
detto Bfbr .i. 5"I.v.,2'.>oX, 9t.
Svark. u.Land.-Ztr.. 40I ,4'/,"/«! 9?
Ung.Agrar-u.Rentenb.Wb -O4^l 91.
detto Renten sch. 2^iz. verl..4'/2 ^> 96
detto Pfdbr. in 50 I. verl, 4'/,o/„i 97.
Ung. Bodenkr -Inst, verl. 4'//'/^ 93
Ung- Hupoth -Bank in Pest, in
,4t"2I. verl. 4'/,N„
detto S-I.i.öOJ v.,200X,4'/2°
P^tto detto detto 4°..
Lok.-Eis -A -G ,i..'0'/,I v..4'/^
detto 5°/oPr.-Obl.,50J 200 X, 4"/^
ELseubahn Prioritäts-
Obligationen.
Vo^en-Mer. B., 200u.i000fl., 4°/„ 03.
Bu)ch:ehrader B-, 150 fl S., 507,101.
t eiro. Em 1896, (div.St. 7 4°„ 91.
Dux-Bod.E,C.l8rii.3c.-ofl.S .4°7i! 91
dctto Em. 1893, (div.^St), 3°/„i 71.
Ferv -Norvb.,Em. -886 idiv.),4o/s,- 93.
detto Em. r.887, (d St ), Silb.,4^^ 99.
dctto E 1857. (d St ),S. gar., 4"/^,'190.
detto Em. 1888, (div. S!) 4°^ 9.8.
detto Em. 1891, (div St.).. .4°S -'8,
detto En) 159^, "'<) —.
dto.X E.I885,5oO„„„ 3°/y?S9.
90 -.
75 91.
25 102.
1-> 96.
15 96.
— 92'
25 95.
20 104.
— 91
50 95.
50 101.
20 98.
20 98.
— 95.
50 NO
50 99.
50 90.
50 92.
75 93.
75 99.
— 93.
25 103
50 97
.50 103
94
94.
.60 97.
.60 97.
.50 91.
.— 90.
.40 96
— 99
.—l 02
.— 99
.20 96
.50 97.
40 95.
.75 98
.75 98
.25 99
.50 96
.50 98.
.25 93
103
,— 94.
.—AOt.
.— 104.
25 101.
50^ 90.
50 98.
-z 90.
99.
75 98.
— 93.
50 98.
— 95.
-' 97.
-! 98.
7v 99.
59^ 93.
50^ 93.
— 93.
25 95.
75 93.
Schlußkurse
Geld i W aare
St.-E.-G ,E.-N..500F.p.St. 3°/„
dto E.18:)5,(div.),M..U'"M,3°/o
dto. 1. Em 200 fl Gold, 5°/<,
dto U. Em.1^74,200 fl. Gold, 5o/„
Südb.-G,Iänn.-Iuli, öOOFr. 3N7,
dto. April-Oct.. 50nFr. 3" g
dto 2«»> fl. Silb. 0.GW., 50 c,
Südnordd. Verb, (div.) Silb, 4°/r,l
Ung.-gal.E., E. >87o,200fl S.,5°/o
'dto E.1878,200fl.S.,5o,'ch
dto. E-1887.200fl.S.,4o/„!
Valsugana-E.-G, (div. St.), 4"/^
Ver P.-A ung.E. idiv.St ),4"20/n^
Welser Lok -B.. >00u. 2- 00 X, 4"/„
Wien-Asvang-Eis, 200 fl S-, 4" c,
Wiener Lokalb -Ges., 400 X. 4°/„
Mbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/c>
125.!
125!
335.-
335.-
119'
91.
104.'
104.!
93.!
118.-
94.-
96.
90.
128.—
128.—
337.—
337.
120.25
95.75
105.50
93 90
113.50
95.-
Obligatiorcc» von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", k a Ecesch-Ges., M.25 W,
dilto 4--» u. m.ooo Mark, 4°>/„ lv».!>0,n».»«
detw Em i8ü«, iavMar!,4"/„'^ r'O l w.ke,
Lloyd,Em l-8i,övi il,G.,„
dw Em, i«!-2, Sag fl G,, 5°/„ >^> bv IN ,-ia
dto Em. ll-S«, S»» fl. G.,
dto. Em. 1887. 580 fl, G,, —-
dto, E 18«7,I»1NU.500NÜ G,4°,„!—
dw E lSg5,100Vu,Svlwsl,G,4V-^
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
GanzLCo,.sa<>,1b00,2!!00K, 07.
Moinang .biihm,(1896)500 K, 4»/g "'
dto ö alp. 500,2>00,12.5'0F.,4'/r
Poldihütte,5o>Pr. (div. St.), 4°/»
Pottend Baumwoflsp ,2"00li, t'/2
Prager Eisen-I.-G.300 fl S,5A„
Rudolfshiltte,5^Pr. (d. St). 4^
Steier.Eisen-Jnd.-G-, 200 fl, 6'^/
91
97.50
90.-
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr -Anst.,allg öst.,Pr.-Sch-,
Ein. 1880, ioo fl. ö W, 3X
dto. Em 1839, U O fl. ö.W, 3X
Donau-D.-G.t<>> fl.C-M.iabiOo/^,
Donau Regttl.-Lose vom I. )87o,
100 fl, ö. W 50/0'
Hyp.-B..u.,P -S-,lOOfl ö.W.4°/7>!
Triester St.-A., i"'ifl.C-M. 4'/,»/,,
detto 50 fl. ö W. 4Xi
Serb.Pcämien-Anl.. lOOFr.
Türk. Cis.-Anl ,m C p l.Avl.76
detto detto. per Lleäio
239.25
234.
350.—
259.
410.
170.—
105.-
50 91
70 102
60^ 95
— 94
74
— OL
— 100,
50 101
30^ 99,
75! 99,
301 99,
— 102.
60 101.
50 95
50! 87^
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Vasilika(Domb.)5fl. ö W 14
Cred -A. f.H. u. Gew. lOOfl. ö. W. 399,
Clarh 4ofl.C.-M.ii4l.
Innsbrucker St.-Anl. .20 ft. ö. W.! 74.
Krakauer Lütterie-Anl 20fl. ö W.j 74,
Laibacher Prämren-A. 20fl ö W! 60.
Ofen. Stadtgemeinde..4osi ö. W.Hai.
Palffy ....' 40fl.C.-M.!14l.
Roth-Kreuz.öst.Ges.v. 10fl. ö W.! 45.
Roth. Kreuz, ung G. v. L fl ö.W/ '^3.
Rudolf-Stiftung 10U. ö. W. 59.
Salm 40fl C -M. )30.
SalzburgerPräm.-A .20fl ö W/ 73.
St- Genois 40fl.E-M. 202.
Stanislauer fSt )P -A. 20fl ö W.. 150.
WienerC.-Lv 1.1874 lOOfl.ö.W. 385.
Gew- i3°/„Bod -Kred -A. E 1880 26.
scheine-! detto 1889 50
der i4°/'„ Pr.-Sch d. u Hyp.-B. 2
50
07.50
91 50
50
241.25
235.50
370.—
260.50
180.'
106.
14.
401. s
143.
78.-
76.-
Aktien (pcr Stück).
TranSport-
Unternchmnngcn.
50 Letzte
Div.i.X
5 „Adria", u.Seesch.-G. lOOfl, 28.—
30 Ausnq-Teplitzer-Eil'.,500fl., 150.-
25 Austro-velg E. 200fl.t35fl.E.—
50 Bau-u Belr.-G- i. W, l. 44. 22.50
80 detto detto per Ultimo 22.50!
25 dctto detto I.U.perCassa 15.—-!
— delto detto per vlcimo 15.-!
— Böhm Nordb., 15-.) fl. .22.—
— Bozen-Mer B, lOOfl 18.—
— Brünn-Lok.-Eis.-Ges.,lOOfl. 14.—
5') 154.
—!l49.-
50! 47.:
2 t.
61.
181.-
75 75.-
-244.-
158.-
387.-
28.-
52.-
24
465—
8100
25
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M-153.—
detto litv.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Uttirva 52.-—
Donau-D.-G., 50(>fl.C-M. 16.—
Dux-Bodend Eis., 400 X ... 26.—
Ferd Nordb.,io»oft E -M. 270.50
Fünfk -Barcs.E ,200ft.S. t9.88«/„
Graz-Köfl E.u B--G.200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-, lOOfl.—
Kaschau-O.- E, 200 fl S. i5.83°/ic>
Lemb -Cz.-I.-E., 200fl. S-27.-
Leoben-Vord Eis .200 fl... 124.—
Lloyd, österr.. 500 fl C -M.. 40.—
Nordwestb., Österr., 200 fl.S. 22.—
delto Itt. 8 per Cassa..24.—
Rordw-Dmvfsch.-G., ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis, 200 fl. .. 36.—
Prag-Duxer Eis., lOOfl.abg. 8.—
dctto Prior -Act. i50ü. S. 12.—
Reichenberg- t Pr -A. 200 fl. 20.—
Gablonz- i E.1900, 400X—
Tannwälder 1 St. 1.H, 200 fl. 4.—
Eisenbahn ISt.l.tt.LOofl.—
Salzb. E. u. Tram.-G ?00fl. 20.—
StaatS-E -G .V.C.2i>0fl.S.28'2M
Südb -G, p C. 500Fr S. 2Frcs.
Süduord.V.-B..260fl.C -M. 17—
Tramw.-G.neue Wr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien. 100 st. 2.—
Transp -G ,a ö lOOfl.abg. 10.—
Ungar--gal Eis 200 fl S. 19.88*/,^
Ug'Witb.(R -G.)200fl.S 19.78*/,0
W!en-Pottend.-Wr -Nst B. 20.—
WienerLokalb-A.-G. 200fl.—
Schlußkurse
Geld jWaare
3140
1126
745.-
618.—
6210
419.—
532.—!
347.—
534.—
2250!
(601.
457.—
470.-
L120
249.—
Staats-Eist-G-, Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i X
Auglo-österr.Lank, 240 X .. 16—
Baulverein, .'-/iener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A,a.ö..200fl S 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B., 2"0fl. 28.—
Centr.-H-B..u Sp a.A-G. 50.-
Comm -Bk.,Pest u. üOOfl- 150.-—
Cred -Anfl. i H u G, 160 fl. 36.—
detto per Ulsimo160fl. 36.—
Cred,-Bk.,ung allg., 200fl. 86.—
Cred.-Ist.,öst.f.V.-U u.ö.A, 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskompteök.. bühm, 200 fl. 80.—
„ mährische 400 X 16.—-
„ steiermär?.,400X 86.—
Esk.-Ges.,niederöst.,500fl. 70.—
Esk«-u W.-Bk., ung, 400 X 28.—-
Gal Akt.-Hyp-Bk, 200 fl. 46—
Gal. Bk. f. H u Ji-d, 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass-V-,W-,200fl 27.—
Hyvi--Bk.,öst.,20(>fl.30Ges,,280II. 28.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
Vau-Ges., allg. öst., IOO fl. io.—
dto.d l a Beamt.-V.. lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 23.—
Brünn Mafch.-F.-G.,lvOfl. 30.—
Brüx Kohlenörgb -G..lOOfl. 32.—
Brünn Brauerei-A -G.,10! fl.—
Dynamit Nobel.A.-G.,20vfl. 90.—
3150
1130
749
622
i 6230
423
536
! 58
349
537
i 2310
808
458
734.— 830
176.— 178
270.- 270
390.—400
210.—220
310^——
373.— 377
198.— 200
136.50 137
195.-197
410.— 411
415. —^418
50
Schlußkurse
Geld IWaare
129.-
270— 272.
467.— 468.—
865- 870.—
521.- 523.
900.- 940.-
2555^ 2565
656.50 657 50
665.— 668.-
417^-418.'-
1400 i 1410
335.— 390.—
595.— 605.—
1400 i 1410
428.- 431.—
630.— 645.
356.— 364.
430.— 485.—
163— 209.
433.- 485.-
407.50 408.5"
98.— 99.
331.— 333.
735. —!738^
440.—! 450.-
1692 j 1695
157.—!158.-
1350 I 1380
544.- 546.-
259.— 260.—
310.—312.
430.-
4600
8300
600.—
2200
500.-
340.-
5000
00^—
!I45.-
360.-
94 .-
2100
530.-
360.-
155.
- 157.
- 242.50
Eghd.Eistu.Stahl-J., lOOfl. 8.- 197.-
Clsenb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 22.-!380.-
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200 X 30.—!518.-
Eisenb.-Wg.-Leih-G., 200 X 20.-!338.-
Elbcmühl Ppsör.u.V-Ges. 5.—134-
E!ettr.-G., allg.öst, 200fl. 28.- 475.-
„ internal., LOOfl. 32.—- 500.—
Elektr. A--G., ver., 200 X— !240.-
Elektr.-G-, Wiener. 200 fl. 24.—!376.-
Elektr.-A.-G-ea.Vud,200X 12.-218.-
„ Ungar., 200 X 15.— 230.-
Gas-Ges allg,öst.-u,200fl.— «3800
Gasind.-G.,Wr.,lOOsi. abg. 60.—.Ü70.-
GösierBrauer,-A.-G.,200fl.— «590.-
GrazWag -M-A.-G.,400X 44.-«780.-
Gummis.-A -G-.ö -a ,200fl. 20.- 470.-
HirtLtberg.Patr.u Z -För. 40.—!b70.-
Hotct-A.-Ges.,l.Wr.,l2(>fl, 16.80s—
Iute-Spinn. u Web-,200fl. 20.- 550.-
Leipnik-Lundenb.Zuckersbr. 40.—« —--
Leykam- Iosesslhal, LOOfl. 12.—^260.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.—j318.—
LobositzerZuckersbr., lOOfl. 32.— —-
Lokomotiv-F.-A-G-, Wr 48.—MO-
„ v. G Siegl,Wr.-Neust.— !660.-
Montangcst.bö.v.M F.M. 60-« N90
österr.-alpine. lOOfl. 20.— 431 2.'
Nesselsdrf Wageirbau-F.-G. 60.—>790.—
Nordb Kohlenw.-G,200 fl. 50.—« 1700
Nordung.v Kohlenb.,10ofl. 10.—>223—
Oberung Hütt u.Bb.-A.-G. 12.—'2l4.-
Oel- Industrie-Ges., 200 (l. 60.—« —--
Perlmooserhydr Kalk-u.C. 23.—->322.—
VilsenerA.-Br.,erste, I50fl. 132.—« 18/0
PittenerPpsbr k.k pr.,50"X 24.—I —-—
„Poldihütte',N.-G., 200fl, 26.—!390.-
Pottend B-u.Zw ,,5(>sl abg. 9.— 190.
detto Prior-Akt., 300 fl 30.—
Prager Eis -Ind.-G. 200fl.120.—
Rimamur.-S Ugo -Tarj. E. 30.—
Siossitz-rBergb -Ges .2' Ofl. 20.—
„Nndolfshü1te".Feinblechw. 24.—
Sälgo-Tarj-inerSteink -Bö. 34.—,
Schlög'-mühl, P.-M. ^OOfl. 12.- 290.
,.Schodnica",A G.f.P.-^I. 120.—i 1538
Simmer.M.-u W -F.,200X 20.-1330-
Steyrerm .P u V.-G .lOOfl. 16.— 310.
Stölzle'sS .A -G f.Gl.,40»X30.—
Tepp- n,M. v.Pb Haas LS. 4Mk.
Trif-Kohlenm.-G 7ofl.abg. 21.—
TürkTabakrcg p C.LOOFr. 10.—
detto pr. X i di m a 200 Fr. 10—
Ung. a Kohlenw.-G-, lOOfl.C Nr.8 2i8.
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.— 232.
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—-
Union,E.u Bl.-F- G.,400X—
Waffenf.-Ges,ö.err.,lOOfl. 8.—
Magg -L -A.-A.,int.,400X 70.—
W gg -L.-G-.a i Pcst,400X 70.—
Westböhm.Aergb V.,i00sl. 14.—
Wiener Baugesellsch., lOOfl. 10.—
Wienerbrg. Ziegel-U-Bang. 84.—
WienerZtgs. -G. .erste. lOOfl. 12.—«225.
Zucker-Ind.-G.,böhm.l00fl. 16.— 2U
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar 150.— 1822
1672
434.-
363.-
340.-
630.-
510.—
79.—
468--
285^—
156.—
264.—
955.—
1010
270—
155—
652.—
Devisen.
Amsterdam f. ioo hall, Guld,
Brüssel für >8» Francs
Dculsche Bankpl, f ino MI,,
London für >8 Ps, St
Ncw'Uork für 18» Dollars,,
Ikal, Bankplätze für i' O Lire
Franz. BankvI. s, 18» Francs
Petersburg für >88 Rubel,,
Russische Plätze sür 18» Rubel
Für ich sür 188 Francs
Schweizer Plätze s. 188 Frcs,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
199.—
385.-
522.—
310.—
138.—
476.—
505.—
243 .-
380.—
220—
232.—
3850
1010
610.—
795.—
500.—
580.—
570.—
684.—
270.—
325.—
83o!-
670.—
1195
435.25
798.—
« 1720
>229.—
218.—
326^—
1900
394'.-
200.—
1680
436.—
366—
315—
634.—
300.—
1546
336.—
845.—
515.—
81.—
472.-
286^—
219.—
235.—
155.—
269'.-
970.—
1030
274.—
156.—
660.—
227.—
213.—
1826
199.50.199.70
117.70«
240.65
90.60
95.85
95 45
95.45
11
11
Kaijerl. Nanddukaten
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke
Zwanzig-Francs-Slücke„ K.
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St.
Zwansig-Lei-Stiicke„
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
M.-Theresien-(Lev-)Thal. .„
D. Ikeichsbankn für wo M.„ K. 117
Noten für wo N.-M„„ 117
Ital. Banknoten.. .f. 100 it. Lire SO.
Rubelnoten p.St.! 2
24.03
117.85
240.85
90.71
95.9L
95.60
95.60
19.21
83.69
24^11
70>117,
75>117.
75 90.
54« 2.
1020 s 1025 j
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard für Renten-
und Bank-t/sandd-icfe 5 Prozent sür andere
Werthpapiere 5'/2 Prozent,
Privat-Disconto: Dreimcmatl. Wechsel 4' ,,
längere Lichten 4' s bis 5'/, Prozent.
Zur Loulautsu 863or§un^ aller LLeirten unä ValutSQ bbsLsus errrxlolileQ:
LMUNZR L 8MNML
kegwnlisi 1832. I. 8t.6fZHSplAl.2 II, ?3rl6171'6. LLgeänctst !332.


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 11 ]
Str. 32?
Dienstag
Ostdeutsche NrinSschrru
27. November (Nebclmond) 1908
Seite tt
tvanHstO N i stbksN OE8l'kse>pS!Qbi-Ungsk'i'-s,Osubsok!sn6S Etc.smp^okilsn
Pr<8uft. in ^pOdtts^LN. llk'vgusk'ikn UN.Ä VON Äsp fsdk'ik K. M i U ds V1L
^vsrksAe MüsfrZrien i-»,-» -,,-
mit Geldumlagcn oder
Sprrrkevnfsife
Handels- und GewerbeLammer in Brünn.
Präs. Nr. S71t.
7S0S
(Maric Wäschermädel.)
Stlleinigcr Erzeuger:
Josef E. Meißner, Reichenberg in Böhmen.
Gegründet
17S7.
Gegründet
17S7.
„Lim Alkersvmm"
Ish. Leb's Nachfolger
Wien. 1.» Wollzeile Nr. 2. »iss
Tuch- und Schaswollwasrrn- Niederlage
für Herren und Damen.
-—-,--—— Billige Preise.— -—-
Bevor sie Kausen, verlangen Sie von
Harl Meyer
Nussig a. d. Elbe
Juwelier» gcgr. 1864. Uhrmacher
den rrichilluflr. Baialog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- n. Granalwaaren.
Wortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
zähmten Präzisions-Uhren von A. Lange L? Köll»»,
Glashütte. V108
Umtausch frei, cveiit. Geld rctsur, kein Risiko!
Konkurs -Ausschreibung.
Bei der Brünner Handels- und Gewcrbekammcr gelangt
der Posten eines
KonzepfFachmckten, üezm. UvnzWm
zur Besetzung. Die Anstellung ersolgt zunächst provisorisch.
Binnen einem Jahre nach erfolgter Anstellung wird die
Kammer über die Definitiverklärung schlüssig werden. Mit
der Stelle eines provisorischen Konzeptsadjimktcn ist ein
Jahrcsgehalt von 2400 Kronen verbunden. Bei der seiner-
zeitigen Definitiverklärung erfolgt dis Einreihung in die
IV. Rangsklassc des vom k. k. Handelsministerum unter dem
16. Juni 1000, Z. 80.853 genehmigten Gehaltsschemas. B
der definitiven Anstellung tritt die Pensionsberechtigu,
auf Grund des vom k. k. Handelsministerium unter dem
9. Februar 1897, Z. 2258 genehmigten Pellsionsstatutes ein.
Das Präsidium ist von der Brünner Handels- und Gcwerbe-
kammer mit Sitzungsbeschluh vom 12. November 1900
ermächtigt, im Falle besonders günstiger Qualifikation des
Bewerbers denselben eventuell sogleich mit den systcmisicrtest
Bezügen und dem Titel eines Konzipisten anzustellen.
Bewerber uni diesen Posten haben ihre gehörig instruirtcn
Gesuche mit dem Nachweise des an einer österreichischen lim-
Kucher- M Wer-Uerstcheriirtg.
ZMMking lks Mstkrs Nrrrn Frsnr Gaul.
Jeden Abend von 5—8 Uhr durch die Buchhandlung
Kulmsta& Voigt
Wien 1., Sonnenfelsgaffe 15.
k OelmMitsMU kür Mucker!
l Niederlage in Wien: K. k. Spczialitäten-Trasik, Kohlmarlt 8.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-!
Reichenberg (Böhmen). ss-
4"" 4
RRsv KNfEg ist schZVLV
und der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rechenkasten, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse^ selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der (Schrift- und Zcchlenzeicheu leicht und
tief einprägt. Lesekasten zu Kr. 1.68, 8.—» 4.—,4.88.8.—;
Rechenkcistcn zu Kr. 1.68, L.—, 4.28; zu haben bei oow
Akt. L. Mtzmr» 7/Z M'LrngM W.
Iaqurts. Mäntel.
Neueste für
EIcg.Mulcr-2a,i»c!s gcfütt. v. fl. 4
„ .. g-Mt,, 4
echt Pcrserkragcn„„ 8
Lieg. Wmlcr-sialctot,
tvv Ltm. lang„ „13
Lleg.Tliicüei-Lapcs, nülUirt„„ 6
Lieg. Surctikraiici!.„„ 7
Llcg.Konlicn, w:,!!ir!„„ 7
„„ cchtpchgcM.„ „IV
Lieg. Thmlcr-Mmilel„ „10
Lieg. Havelocks, umlscrhW„„ 6
Sämmlliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen au> Lager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. S. Plank
Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße Mr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Kleider, sns KLoffe.
ZlMtMM-Küjsm
ausschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
Und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Man« Kanne
«Wien. 18/1
Mährin govgürtot
Nr. 7
soll (nächst der Hernalser Linie).
Zahnersatz
irr (Zotd und Kautschuk, Siift-
xährrs, Kraus» ,-nd Sriilstc»
(nicht h-rauSnchmbar), 81-tuvatou»»
(künstlicher Eaumenverf,r, lußlNrgulkv-
nxpsvnio zum Richten fchicfstehender
Zähne, führe zu mätzigen Preisen brst.auS.
I. DKMsLirrZ,
Wien, 7/1 Neubaug. 37
Erle Westüahustrabc.
Meine langjährige Lästigkeit, wie für
die Hof-Zahnärzte Dr. Tham. v. Günther
Dr Pfad in Wien, wie für den Sosrath
Dr. Jcnkins in Dresden, bürgt für die
denköar beste Arbeit. vsez
Micktig M Ds»e»!
Mein reich fortirtcs Lager in
Darnrrr-Äonfvktio» bietet
den geehrten Damen di: Ge­
legenheit, Lyren Bedarf bei mir zu decken. Mintrv-Zialtrvrr, gefüttert, von
fl. 8.— llU'wärtS: u:it echten Nvusiauvr-Kvaxerr von il. L».— auswärts,
üi-äg«u mit Seide gefüttert von fi. 1».— auswärts, Trnuvvklvidrr sind
stets am Lager, Bestellungen werden binnen 12 Ktniide» tadellos rastend
geliefert, Bitte die Aburstv s»>»u»t zu beachten, da cS ket» Eassenlokal ist,
sondern sich im Mrüäniu befindet.
Damen-Modeslüon R5srs HveDI,
4. Bez., Wiedener Hauptstraße 18, (Stistungshaus).
Melanin. 9192 Mszirrnirr.
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 80.
MkKLRZ MZttyer
— dmgrrl. GWr unil Pükzisttr
Wien, 3. Bsz., Ltolonitzplatz 4
empfiehlt ein »ich ssr-rivk-s Legen von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer.
Arbeiten. Prcis-llouranle grans und iraulo. StbS
Wochru-Spielplan rmm 86. Novnnder bis 8. Dezember.
Montag
SS. November
Dienstag
27. November
Zof-
Kurgtheater
Ä-f-
Gpevntljratvv
Die versunkene Glocke
Fefleln
Lohengrin
Der Wildschütz
Jubttänrns-
Ktirdttheater
Derrtschss
Uolksthsatsr
Mutter Sorge
Daß Kind
Ein Blitzmädel
Wlenerinnen
Raimrrnd-
Sheatev
Gruber? Nachfolger
Man lebtjanur einmal
Theater
au der Wien
Gastspiel Fregoli
Gastspiel Fregoli
Carl-Theater ^Josefstadt
I n a t sch-
Theater
„San Toy"> I Dgs blaue Boudoir
„San Toy" s DaZ blaue Boudoir
Zwanzigtauscnd
Meilen un.er'm Meer
Zwanzigtauscnd
Meilen untcr'm Meer
Mittwoch
es. November
Die Nixe
Dalibvr
Mutter Sorge
JohanitiSseuer
ManleLtjanureinmal
Zum l, Male:
Tis liebe Eitelkeit
„.San Toy" Das blaue Boudoir
Zwanziglausend
Meilen unlerlln Meer
Donnerstag
SS. November
Renaissance
Los! tan tutta
Das Kind
Schlagende Weller
Gruber- Nachfolger
Die liebe Eitelkeit
Frcilag
so. November
Zwei Eisen im Feuer! Der Troubadour
Mutter Sorge
JohanniLscuer Manlebt ja nur einmal
Tic liebe Eitelkeit
Samstag
I. Dezember
Zum t, Male:
Die Orcstic
Sonntag
». Dezember
^ Ullchm.
Alicnds
Die Ahnfrau
Die Otestie
Ser Bundschuh Laval-
Lergißmeinnicht
Nachm: Des Meeres
und der Liebe Wellen
AbdS.: Mutter Zorge
Philippine Welser
Nachm.: Der Ver­
schwender. Abend-:
Wienerinnen
Der Alpeulönig und
der Menschenfeind
Der Prophet
Das Kind
JohanniSfeuer
Zum I. Wale:
Bier Strolche
Tie Hochzeit des
Reservisten
Bier Strolche
Die liebe Eitelkeit
Malinä:
Lumpazivagabundus
Die liebe Eitelkeit
„Sau Tot,"
TaS blaue Boudoir
„Sau Toh"
„San Toy"
Das blaue Boudoir
Das blaue Boudoir
Der Veitelstudsnt
„San Toy"
Ein Böhm inAmerila
TaS blaue Boudoir
Zwanzigiausend
Meilen unterem Meer
Zwanzigtausend
Meilen unter':» Meer
Zlvauzigtausknd
Meilen unterst» Meer
Zwanzigtausend
Mellen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Gftderrtsehs RrrndschKu
27. November (Nebelmvud) 1900
Nr. 327
'!>
ChsrrteV osn herrts«
L. K. Bok-Lurgldrstrr.
Ansang 7 Uhr.
Fesseln
Lustspiel in vier Auszügen von Scribe,
Emmrric d'Atbret.. .Hr, Devrient
Clerambeau,s. Oheim Hr. Baumeister
Aline, d. Tochter .. .Arl. Wille
Gras v. Saint-Gerau Hr. Krastel
Louise, d. Gemahlin Kr. Mitterwurzer
Hektar Ballandard. .Hr. Sartiuann
Julien, Diener Hr. Fiala
K» K.KoksTperMrster.
Anfang 7 Uhr.
Der Wildschütz
oder dis Stimme der Natur.
Komische Oper in drei Akten von Albert
Lortzing.
Gral von Eberbach..Hr. Geißler a. G.
Die Gräfin Fr. Baier
Baron Kronthal Sr. Schriidler^
Baronin Freiwann. Fr. Gnthcil-sch.
Nancile Frl, Kusmitsch
BatnlnS Hr. Grengg
Gretchen Fr. Forster
Pankratius Hr. Stoll
TrEÄLS Voiirsthrstrr.
Anfang halb S Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr
Emmy Elsler Fr. Zell
Taisy, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Niia„ „-. Frl. Schuster
Fritz!„ ,, >. Frl. v. Brenners
Maric Fisch! Frl. Wallcntin
Max Krones Hr. Amon
Architekt I. Ullrich.. Hr. Kutlchera
Ingenieur Stöhr. .. Hr. CpvenS
Frau Senger Fr. Trenk
Fran Raimann Frl. Joseffy
Kran Wallis Frl. Eder
Frau Abel Frl. Korn
Miß Cook..., Fr. Kurt
Fräulein Seekig Frl. Ermarth
Lertbold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn ... Hr. Meiste
Frl Bibus Frl. Weber
Frl Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewels
MmuNll-Tdrstrr.
Anfang halb s Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man lebt ja nnv einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verbängnißvolle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„Jambo! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
Tdrskr s. rl. Nirn.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel
Leopoldo Fregoli.
B orher:
Der gebild. Hausknecht
oder verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Akt von
Johann Nestroy.
Limtrrin tkrMMM.
Anfang halb S Uhr.
Das blaue Boudoir
Lustspiel in vier Alten von Georges
Duval und Manrize Henneqnin.
Henry Verdisson —Joses Jarno
Luzienns, feine Fran.Helene Fehdmer
Baron Josevhin.- .Julius Sachs
Isidore Wochenkoeur Gustav Maran
Pagevin, Sekretär..Fritz Spira
Pigeon.„. .Arthur Ehrens
Tante Evangeline.. V. Pohl-Meiser
Durand, Bureanchef. Gustav Lechner
Der Präsekt Karl Richter
MnM-TiMtrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ztvanzigtansend Meilen
unter m Meere
Große Ausstattung-;.Komödie niit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl E. Julius.
Lord Hamitton Hr. Romani
Mary, seine Nichte..Frl.Artin
Anny,„„ .Frl. Oser
Rodert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garde», Kapitän—Hr. Geilte
Georges Troial Hr. Sknhra
Bassy,Airtbschasterin Frl. Birkner
Prost Pierre Foyillon Hr Czagell
Iagues Plussovoir.. .Hr. Köppel
Banlier Abeles Hr. Pctza
Brown, Hoteldircltor Hr. Urban
Blasius Krautkops...Hr. Fischer
Ninette Flcuron .. ..Frl. Goldeck
Schwindelmayer Hr. Knaack
Nach den, ö. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
Lnrt-TkMtsr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
San To»
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Op'rette inzweiAbtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Aen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf Senius
Babble, d. Sohn—Will» Bauer
Poppy ...Louise Robinson
Dudley d. Kammerz..Th Biedermann
Li, Aen-How'S Vertr, Louis Trenmmm
Lieutenant Tucker.Leopold Freund
Jing-Hi Alex. Herrnseld
Fo-Sop, Student... .Gustav Nistel
Hn-Pi. Juwelier Jacques Pohl
Wci-Ho,. ..Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän—Therese Frank
Pcn-Hi Gnsti Kaitan
Aung-Shi t Hansi Winkler
Me-Kom M. v. Stettner
Sion l, Lucie Lavalle
Pin-Ting s L ^HansiKotosvary
Li-Kiang »rauen
Hu-Dn l Karoline Masanetz
Li-Ha) F-artat-en ^ug. Goldschmidt
Li-Lo> --Staren Karl Steiner
MrS.HarleyStrcetcr Melanie Syrolta
Lady Trixie Nina Conti
Min Hay-Stackporte.Gnsti Gaston
Miß Marn Latnbkin. Mizzi Dotzauer
Lady Piülcton Slnna Meiste
IuMums--§tM1brstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Das Kind
Bolksstück in Pier Akten v. A. Baumberg.
Th. Lozinsky, Pianist Hr. Norini
Erna Loziiiskist s.Fr Frl. Sandrock
Lola, beider Kinder^ K:. Hoheneck
Strasser, Bäckerm Hr. Fröden
Marie, seine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann. Hr. Godai
Albine, Kammerfrau Frl. Nötel
Dr. Schmidt Hr. Nowak
Baron Keller ...'.. .Hr. Lengbach
Therese Krantauf.. .Fr.v.Rettich-Pirk
Hirschl, Lheareragent.Hr. Bauer
«tträfin Altmannsdorf Fr!. Frolda
Baronin Holly Fr. Striebeck
Striegel, Schuldiener Hr. Rakowitsch
Mknrr LolMm.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener Original-Gesangsposse.
Michel Möginger Dir. Blasel
Franz Lustig, s. Neffe.Hr. Liebel
H. Schreiner. Eleve..Hr. Glinger
Maries Ballet- Frl. Friguet
Klara,/ tänzerinnen Frl. Györi
Ursola Frl. Grübl
LaLckkrist: vorr S bis 7 r-lal»
NrstMsTbrglrr.
Ilrania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
Abends 7 Uhr.
Eine Lonaureise
Ein Tag im
Quectsilbcrbergwerk
zn Jdria.
Lebende
Photographien.
1., Parkring 2
Kollektion Ant. Hudeöek— Al. Jaray. Sggg
Täglich geöffnet von 10—S Eintritt 20 H.
TlÄustlerhaus
1., Karlsplah 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „ItLNS-BelgieML" und des
Obigem.: Der grosse Kapalicrickampf bei Strczetic
von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Eintritt: 1 Krone.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
--- 8 An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 4V H.
PZmehtVoAe LesffKMNg
öeV WisMee Saison!
Jedermann erstaunt und erfreut
ZM»N Mü HZÜZf
Eröstte Slhansteillmg
öev Gvöe
9831
il- ösv Rotunde, k. k» KverLev.
Keilte und jeden Abend NN, 7V- Kffr- Einlaß NM 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
(M- Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 1V.6W entzückte Besucher
Ein fürstlich-» Urogramm von beinahe 100 Tlnmmer» rind 15
Nennen. Eine Sammlung von lebenden mrnlchlichen Natur-
Kaprnen und -Wundern. 2 Menagerien von w.Iden und dcesstrtcn Thicrcn,
s Elephantcnheerden, 2 Kamcelheerdcn. 4vn Prachtpserde iS spannende Wett­
rennen. tnvn belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge sür
Kinder. Elcichzeitigo Uorstoilungei! ,lnd zlifammen stattstr.dende
Akte in 9 Manegen »nd auf L ol>,»,pirschen Kühne», einer ellip-
irschen Rennbahn und groben L»ft»orricht:l»gr». Manchmal
ein Duhsnd Abte zn gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billkt sieht man Alles. Galertesitz 1 Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphitheatersitz» Kr. Arcnasttz <1 Kr Logensitze jeder a Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwci-Kronensttze.— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von S bis
S Uhr geöffnet.
Billet-Borverkaus bei Nagel .t- Wortmaim, Operngaste 6: Albin Förstl, Bellaria­
straße s: Jnvalidendanst Grabe», Trattncrhoi svo; Josts Czevizka, Philiphof,
Fürichgasse S; Karl Kehlcndorscr, Zentral-Karten-Bnreau, Krugerstraße S.
Llapirr-Etaliijscmcnl nttLLciljanstall
A. Thi-crfcldsr. Wien,
7. Kc?„ Aurggaff« 71.
Telephon Ar. SltiS.— Thcilzahlung.
Billigst- Miethe. 7««
NNeu-Einführung!!
im 9513
Teppichhaus
Wien, 1., Jndenplatz F.
BtPltme
TheUznhimlgen
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Ucbervorthcilung
Teppiche, Vorhänge, Decken re.
Absolvirter
Aamletsaliallemilier
sucht guten Posten per sofort.
Zuschriften sind zu richten
an dieVerwaltungdesBlattes
unter „K. Z. 100". gggg
O
AM
»
MWmx
bietet einzig und allein eine
hygienische Unterkleidung.
Im
SpeM-Heschäft
sür
Nntsewäsche
von
E. L 8. Alkklnider
Wien
7. Kericlr, lürübgugrisse EN
finden Sie in reichster Aus­
wahl Hemden, Hosen, Leib­
chen, Leibwärmer, Waden­
wärmer, Kniewärmer, Brust­
kind Rückenwärmer fürHerren,
Damen und Kinder. Trikot-
Kinder-Lciblhosen, Strümpfe
und Socken. Besonders zu
empfehlen für Gichtlcidende
und Rheumatismus Prof.
Jäger's neue reinwollene
Unterwäsche
neueste Unterkleidung.
Spenzer, für Damen höchst
Praktisch und bequem.
Fabrikation: Josefstadt—
Marienhain.
Preisliste kostenlos,
Provinzvcrsandt täglich.
Itur im
SöSZ
ÜLlliLriNN
Untersnellunx äersknAen u.VsroicknnllA
xasssnüsr Lugsngiässr
krok. Dr.
täxlloli von 9 bis 7 Ullr -UZZ
kostenlos unter Ueitnnx äss Herrn
vr. kodorski.
Lrlllsn rrncl Arvlsksr von U. 1.50 an.
Lärntnerstrssss 39, (Hingang: Lnnag. l.)
äN 8M- Uilll Vl>N 8—
NML886M6Uk
kür
Ilnlkoi-iueii
9463
Mlkelm KLurSs
IV. kavarltonslr»»»« dir. SS.
Gtablissernsnt
Heute Sonntag:
de Fsntensy
plastische Posen.
Les Minstrels
Pariser Straüensänger.
^ Mll. Vresina
Kaffa-Erössnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehaus- Zigcunermusik. SSSg
Ltalehnev's
17. Kcz-, Jörgcrstrasto 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
lmMs-Vsntsillltijl,
Nur Artisten ersten Ranges.
Ansang 8 Uhr.
Eintritt 30 kr.— 1. Platz und re.
servirter Sitz 50 kr. SSt«
Danzer's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
Venrrs «ruf Erden
Ausjiattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- u. nachher:
Barists-Vorstellung.
Kaffa-Erössnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D'Grinzlngsr. SStv
Sonntag den S. Dezember ISO»: Nach­
mittags-Vorstellung bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen.— Um
n Uhr, ani allgemeines Verlangen:
Max und Moriz, Bubenstück in siebe»
Streichen, l.e i:.,Her Ba-
ristö-Produktioiien.
Zirkus
Dir.: Zcsar Sidoli
Heute Dienstag, 27. November
halb 8 Uhr Abends:
GrsAe Vorstellung
Direktor Sidoli mit seinen wunderbaren
absolut konkurvrnzlosvrr Pferds-
Dresjuren. Krt. Mür-ic Erotyo,
Schulreiterin. Grones Divertissement
<lu ballst Alasko-Lhiergriippr;
Walroß, Seclöwen. Kloivi, Zertsto,
10 Saltomortal-Hnnde. Außerdem viele
neue Plummer». S7SS
Morgen Mittwoch 2 große Vorstellungen,
um 4 Uhr Nachm.tiags und halb 8 Uhr
Abends. Nachmittag erste Kinder-,
Schüler- und Familien-Borstellnng.
D!IIIII!«IlIIIIIIII!I!lI!lI!lI!II!!I!!!!!!!!!gg„gI,„gII,g„gg,g,jg„g,j„g,gg„j,g„g,H^
^ ans Megolgiissstalil vvä LlartinZtalkl, in Ltücksn von 1—L000 Lilo^
röm, äiolit
^ naoli bloäslt oäer Tsicbunnx, rok oäsr doardottst, kür alle inckn-^
^ Ltristlsii llnck gdtvsrbliolisu 2rvovsto, liskorn NN billigsten kreisen Z
D kbtöiiix-LiiLliIwsrks W
^ Nürnnnseblag, Steiernrark. ggg?^
Am 1. Dezember erscheint:
WeGmchch-
Nnzelger
Verzeichnis ausgewählter Werke, Gesell­
schaftsspiele und Beschäftigungsmittel für
Ainder.
Bitte zu verlangen, Zusendung durch die Buchhandlung
Friedrich Schalk
Wien
9812
6^- ALcrmsrhilfevste. 9?.
Jeder Deutsche Knute den
orctmsrk- NnknÄer
crrrf drrs I«rhv
Indslt. ÄiigNstttmg. Di-ici! Mlli Ostxlsts „„- .rx,
bri «lielrr Lusgadr nirdtg r» wiiillwr!! übrig, ii-'-ov «»s ov m.
Bestellungen sind zu richten an die Geschäftskanzlei der
Nordmark, Lroppau, Herrcngassc 31. mis
VerantwoMchcr Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 13 ]
Mb§tth-MNsgMe
Preis A LZ
Men, Dienstag, 27. November 1900. Herausgeber: K» H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 327.
Aus der V. Kurie des ZX. Wahl­
kreises LraMemu.
T r a u t ena u, 26. November.
Der deutschvölkische Bewerber um das Reichs­
rathsmandat in der Allgemeinen Wählerklasse des
Wahlkreises Trautenan, Herr Josef H erzog, hielt
auch schon im politischen Bezirke Trautenan mehrere
Wählerversammlnngen ab, so in Oberaltstadt, Schatzlar,
Freiheit, Parschnitz. Heute findet eine Wählerver-
sammlnng im städtischen Augartensaale in Trautenan
und morgen eine in der Stadt Pilnikau statt.
In S ch atzl a r befanden sich die sozialdemokrati­
schen Bergarbeiter in großer Mehrheit, dessenungeachtet
aber war es den deutschvölkischen Bewerbern, Herren
Schriftleiter Herzog und Lehrer K a s p c r (Land-
gcmeindcnkuric) möglich, in je einstündiger Rede ihr
Programm zu entwickeln. Bei der Zusammensetzung
der Versammlung, die ans etwa drei Viertheilen Sozial­
demokraten bestand, ist es selbstverständlich, daß sich
die in leider zu geringer Zahl erschienenen Deutsch-
nationalen, darunter auch Herr Bürgermeister
B and i s ch mit der Stadtvertrctnng, äußerst ruhig
verhalten mußten. Selbst der von ihnen den
Herren Kasper und Herzog gezollte
Beifall wurde von den Sozialdemokraten
mißliebig ausgenommen. Die sozialdemokratischen
Agitatoren Köhler und Schäfer folgen Herrn
Herzog abwechselnd in alle Versammlungen. Köhler
war sin Oberaltstadt und Rochlitz, Schäfer in
Schatzlar, Freiheit und Parschnitz. Er hat aber be­
sonders in Freiheit, wo gestern Nachmittags eine
vom Trautcxaucr deutschvölkischen Wahlausschüsse ein-
bcrufeneWählerversammlung stattfand, eine totaleNicder-
lage erlitten und mit ihm seine ganze Parsei, die sich
wieder auf Verleumden, Beschimpfungen und andere
Gemeinheiten verlegt, um dem Herrn Kiesewetter, der
aber so gut wie abgethan ist, das Mandat zu erhalten.
Die' „Ostdeutsche Rundschau" hat bereits jener
niederträchtigen, verleumderischen Beschuldigungen ge­
dacht, die gegen Herrn Schriftleiter Her z o g in der
Wiener „Arbeiterzeitung" erhoben worden sind. Die­
selben Beschuldigungen werden nun von den Sozial­
demokraten im hiesigen Wahlbezirke in Tausenden
von Flugblättern verbreitet. Herr Herzog gelangte
zur Kenntniß dieser Niederträchtigkeit kurz vor der
gestern Nachmittags in der Freiheiter Turnhalle ab-
gehaltenen Versammlung und gab auch sofort seine
Erwiderung. Er sagte, er müsse die Versammlung um
Entschuldigung bitten, wenn er sich heute zunächst mit
Persönlichem befasse. Vor zwei Stunden habe er eine
Flugschrift erhalten, die einen Abdruck aus der
„Arbeiterzeitung" vorstcllt und von Beleidigungen
und Verdächtigungen seiner Person strotze. Die Flug­
schrift führe den Titel: „Ein deutschradikalcr De­
nunziant. Aus der Lcbensgeschichte des Herrn Herzog."
ES wird darin gesagt, daß Herzog den ehemaligen
Reichsrathsabgeordneten Folter, einen Christlich-
sozialen, wegen Majesiäts'oeleidigung denunzirt habe.
Im Jahre 1897 soll bei der Staatsanwaltschaft in
Wiener-Neustadt ein mit Karl Walter nnter-
zejchneter Brief eingelanscn sein, in welchem
Fmler, der Baumeister ist. beschuldigt wurde, bei
einem Hausbaus eine Urkunde cingcmauert zu haben,
die eine Majestätsbcleidigung enthalten habe. Der
Denunziant soll Herzog gewesen sein. Herr Herzog
kennzeichnete nun unter denn stürmischen Beisalle der
Versammlung die gemeine Kampsesweise der Sozial­
demokraten und erklärte, daß er im Jahre 1897 an
einem Februartage eine Vorladung als Zeuge zum
Bezirksgericht erhielt. Er hatte gar nicht gewußt, um
was es sich handelt, und wurde vom Richter gefragt,
ob er wisse, daß Baumeister Folter eine Majestäts-
beleidigung durch eine in einer Kapsel verwahrte, cin-
gemanerte Urkunde begangen habe. Der Richter stellte
dem Zeugen vor, daß er bestraft werde,
wenn er nicht anssage. „D a r a u s h i u"— bemerkt
Herr Herzog— „h a b e ich gesagt, d aß m i r
gar nichts bekannt i st." Im späteren Verlaufe
dieser Angelegenheit ist durch mehrere Zeugen unter
Eid erwiesen worden, daß ein bei Herzog's Zeitungs-
nntcrnchmen angestellt gewesenes Individuum Namens
Skribany die Denunziation Ungeschickt hatte.
Herzog wurde damals bis zur vollständigen Klärung
dieser Angelegenheit aus der deutschnationalen Partei
ausgeschlossen, in dieselbe aber wieder ausgenommen,
als er den klaren Beweis erbracht hatte, daß er ver­
leumdet worden sei und man ihm keine unehrenhafte
Handlung nachsagen könne. Es wurde nachgewicsen,
daß Skribany eine fälschliche Beschuldigung erhoben
hatte. Skribany wurde von Herzog geklagt und
erhielt a l s S t r a s e e ine Woche A r r c st.
Das ist also der Kronzeuge der Sozialdemokraten l
Und was nun Folter betrifft, so wurde derselbe
von Herrn Herzog ebenfalls geklagt, von den Ge­
schworenen der Ehrenbclcidigung schuldig erkannt und
vom Gerichtshöfe zu eine m M ona t A r r e st
v e r u r t h e i l t.
So sieht also die Kampfweisc dieser total ver­
gifteten Jndenpartci aus. Redner erörterte diese An­
gelegenheit noch eingehend und die Versammlung gab
ihrer Entrüstung über die Schmähschrift in unzwei­
deutiger Weise durch laute Russ Ausdruck. Der in der
Versammlung anwesende sozialdemokratische „Führer"
Schäfer, der am Abend vorher in der Schatzlarcr
Versammlung den Mund so voll genommen hatte,
machte sich, ohne etwas aus die Ausführungen des
Herrn Herzog zu erwidern, mit seinem Anhänge ans
dem Staube.
Es läßt sich schon heute mit aller Bestimmtheit
behaupten, daß Herr Herzog an Stelle Kiescwettcr's
gewählt wird.
In einer gestern Abends in P a r s chni tz ab-
gehaltcnen, ebenfalls sehr zahlreich besuchten Wähler-
Versammlung sprach Herr Herzog wiederum durch
zweieinhalb Stunden. Vorher gab es eine kleine
Keilerei, bei welcher etwa 60 bis 70 Sozialdemokraten,
die aus Schatzlar, Lampersdorf und Oberaltstadt nach
Parschnitz gekommen waren und sich überaus turbulent
benahmen, von den Deutschnationalen an die Luft
gesetzt wurden.
-l- -r-
*
Von anderer Seite wird uns aus dem Trauten-
auer Wahlkreise geschrieben:
In Ostböhmen verbreiten die Sozialdemokraten
massenhaft eine Flugschrift (Sonderabdruck aus
der „Arbeiterzeitung") gegen den deutschvölkischen
Bewerber Herzog. Sie hoffen ans diese Weise das
stark uns Wanken gerathcne Mandat des bisherigen
Abgeordneten K i e s e W e t t e r zu retten. Den schmutzi­
gen Kniff, knapp vor den Wahlen ordinäre Flug-
Novelle von Dtto Ludwig.
(3. Fortsetzung.)
„Ich meine," sagte Ritter, der herzugetreten war,
„die Werber könnten nicht besser sein: wenn wir
Männer nur nicht so schlecht wären. Wir benützen
die Schwäche der Weiber, weil wir schwächer
sind wie sie. Das Bedürfnis), zu lieben, das
so leicht getäuschte Vertrauen der Unerfahrcnheit
war' ihre Stärke und ihr Schutz, wäre der Mann
ihr gegenüber edel, wie er sein sollte. So wird die
Unschuld selbst an dem Weibe zur Verräthcrin, und
sie müssen sic schon verloren haben, um zu wissen,
daß man sie verlieren und wie man sie schützen
kann."
Der junge Eiscner reichte dem Freunde die Hand
und sagte: s,Was Gutes an mir ist, Hab' ich den
Frauen zu danken. Das Andenken an meine treff­
liche Mutter hat mich von mehr Unbesonnenheiten
znrückgehalten als die Lehren und das Beispiel der
weisesten und besten Männer. Diese sauste Macht, der
zu gehorchen so süß ist und so lohnend zugleich!
Während sie so liebevoll ergeben dem Manne ge­
horcht, beherrscht das Göttliche in ihr den Mann,
ohne daß er es weiß. Der nmnerkliche, aber mächtige
Einfluß ihrer sanften Nähe hat seinen Entschluß schon
bestimmt, eh' er ihn faßte, ist seinem Zorne schon wie
ein Engel in den Arm gefallen, ch' seine eigene Kraft
sich wider ihn waffnen konnte, hat ihn schon
zum Rechten und Schicklichen gewandt, eh'
er sich der Wahl bewußt war. Vor ihrem klaren
Blick kann das Verworrene nicht bestehen, sinkt dem
Frechen das rohe Wort unausgesprochen in die scham-
crsnllte Brust zurück; ans ihren Augen trifft den Ge­
fallenen schmerzlich mahnend der Glanz des verlorenen
Paradieses, lächelt dem Bereuenden der Trost der
ewigen Barmherzigkeit; sie sind die Sonne, um die die
Sterne des Großen, Edeln und Schönen kreisen, von
ihnen erhellt und erwärmt."
Der alte Breitung weidete sich an dem glühenden
Gesichte Eisener's, dann sagte er lächelnd: „Für
Euern Eifer, junger Herr, verdientet Ihr schon
einen freundlichen Blick von den schönsten dieser
Sonnen. Aber was solch' enthusiastisches Lob des
schönen Geschlechtes selbst betrifft, so ist es
im Munde eines jungen Mannes mehr dazu
gemacht, uns von seinem Ertheiler gut, als
von dem Geschlechts selbst besser denken zu lassen.
Wenigstens von dem größten Theile des Geschlechtes,
denn Alle über einen Kamm zu tadeln, möchte wenig
klüger sein, als Alle zu loben. Aber wir kommen Vör­
den Weibern nicht zu den Weibern. Seht, wie arg­
wöhnisch sie zu uns hersehen; sie ahnen so etwas von
einer Verschwörung gegen sie. Uebrigens merk' ich,
daß es zum Abendessen gehen soll."
Unter den Bäumen, in denen ein leiser Abcnd-
wind musizirte, saß es sich frei und lustig bei Wein
und kalter Küche. Eisencr hatte ein Plätzchen ge­
funden, das ihm außerordentlich gefiel. Er saß Julien
gegenüber, die ebenso viel Gefallen an ihm zu finden
schien, wie er an ihr. Zur Rechten Hack' er den muntern
altenBreitnng,der dnrchlustigeEinfälleund fleißiges Ein-
schenkcn die ihm zunächst Sitzenden in die Stimmung zu ver­
setzen suchte, die ihn selbst außer dem Hause selten
verließ. Dies gelang ihm vollkommen, und die ent­
fernter Sitzenden hatten nur immer zu fragen und
weiter zu erzählen, welch' lustige Thorheit eben von
dort ausgegangcn sei. Dem jungen Eisencr, den der
eingenöth'igte Wein mehr, als ihm gut war, erwärmte,
schien die 'schelmische Julie immer reizender; ein Spiel
mit Blicken begann zwischen Beiden, welches den
jungen Jäger eifersüchtig zu machen schien. Hingegen
empfand Eisencr selbst etwas ganz Achnliches, wenn sein
Nachbar zur Linken, ein junger Beamter, an die emsige
Marie Worte richtete, die die Neigung, die sie ein­
gegeben hatte, nicht verbargen. Fast mit Aengstlichkcit
lauschte er ihren Antworten und war entzückt, daß in
ihnen auch nicht das Mindeste einer Entgegnung dieser
Neigung hörbar wurde, und dann wunderte'er sich
selbst über diese seltsame Theilung seines Wesens. Im
dunkeln Auge Juliens glühte eine Flamme, von der­
er fühlte, wie sie ihn entzündete und ihr Feuer in
ihm immer mehr um sich greisen müßte, ohne daß er
ihm würde wehren können, ja ohne daß er dies würde
wollen können.
Der junge Beamte sagte zu ihm: „Sehen Sie
nur einmal, nirgends fehlt etwas an der ziemlich
langen Tasch und gleichwohl ist's nur Marie, die
aufwartet. Alles ist geschehen, ch' der Wunsch aus­
gesprochen, ja, ch' er gefühlt ist. Und da ist nicht ein
Hin- und Hereilcn, ein Bringen und Wiederwegtragcn.
Es ist immer Alles gemacht, und man sieht nicht,
wie cs gemacht wird; man denkt unwillkürlich an die
alte Sage von den Hausgcistchen, die den Frauen
unsichtbar Helsen."
EbcnstanddieschlankeMariewiecinHeiligenbild hinter
Julien, und das reizende Weltkind sank ihm in aller
seiner verführerischen Grazie neben jener tief im Preise.
Er fühlte das Bedürfnis), sich klar zu werden; da stieß
Breitung mit seinem Glase gegen das wiedergefüllte
Eisener's.Trinkcnd und lachend'fcindcrdenbuntenWechscl
von äußerst lebhaften Vorstellungen, der bereits an die
Stelle ruhiger Besonnenheit trat, bald immer weniger
bedrohlich und endlich sogar angenehm nnd erwünscht.
Es war Nacht geworden; mehrere von den Gästen,
die fühlen mochten, daß sie zu viel gethan, suchten
ihr Lager.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 14 ]
Seite 2 Dienstag
schristcn zu verbreiten, haben sic den Klerikalen und
Christlichsozialen trefflich abgeguckt. Sie haben es ja
auch gegen -stein und A l w i il H a n i ch gcthan
-- und der Erfolg? Schmähliche Niederlagen der
Rothen^ in ihren ehemaligen Hochburgen, im Egcr-
lande (Falkenau n, s, s.) und in: Erzgebirge tWeipert
u, s. f,), Auch im oftbohmischen Wahlkreise thnt
die^ gegen H c r z o g geübte gemeine Kampfes­
weise bereits ihre Wirkung, allerdings in
einem anderen Sinne, als die Herren Sozial­
demokraten gehofft haben: Es schließen sich
nämlich alle anständigen Menschen zu gemeinsamer
Abwehr solcher Bübereien zusammen. So haben die
N och l itze r Liberalen, angcwidcrt durch das rohe,
brutale Treiben der Sozialdemokraten, obwohl sie sich
ursprünglich der Wahl enthalten wollten, beschlossen,
Mann für Mann an der Urne zu erscheinen und für
Herzog zu stimmen. Es sind hiedurch dem deutsch-
völkischen Bewerber 15 Wahlmännerstiinmen gewonnen
worden,— In Freiheit (Bezirk Trautcnau)
sprachen Sonntag den 25, d. M, Nachmittags in der
Turnhalle vor einer zahlreich (400 Personen) besuchten
Versammlung die völkischen Bewerber Kasper
und Herzog, Letzterer geißelte die echt jüdische,
perfide Kampfcsweise der Sozialdemokraten gegen
ihn in^ scharfen Worten unter donnern­
den: Bestalle sämmtlichcr Anwesenden, so
daß die unter Führung des redegewandten Genossen
Schäfer (aus Gablonz) erschienenen Sozialdemo­
kraten sich davonschlichen, wie die begossenen Pudel.
Die Bewerbung Herder Herren wurde beifälligst aus­
genommen, Am Sonntag Abends fand eine öffent­
liche WLHlervcrsammlung in Parschnitz statt. Dieselbe
war von über 400 Wählern, zumeist aus Parschnitz
und Umgebung, besucht. Auch ein ziemlicher Trupp
Sozialdemokraten hatte sich unter Führung des un­
vermeidlichen Genossen Schäfer eingefunden, und
zwar waren die Rochen, deren cs in Parschnitz sehr
wenige gibt, aus Schatzlar, Lampersdorf u. s. s. schon
Nachmittags herbcigckommcn. Gleich bei Eröffnung
erhoben sie ein ohrenbetäubendes Gebrüll, um die
Versammlung zu sprengen. Die Völkischen aber ver­
standen keinen Spaß, sondern beförderten unter
ziemlich ausgiebigen Prügeln die— wahrscheinlich
bezahlten— rothen Krakehler aus dem Saale. Nach
einer Viertelstunde war die Ruhe wieder hergestellt
und Herzog konnte in Lstsstündiger Rede unter oft
sich wiederholendem stürmischem Beifalle sein Pro­
gramm entwickeln. Auch im Trautenauer Bezirke
kann feine Wahl als gesichert gelten. Bemerkt muß
noch werden, daß am Sonnabend den 24. d, M. in
Schatzlar eine Versammlung stattfand, zu welcher
aber blos etwa 30 Nationale und 150 Sozial­
demokraten sich eingefunden hatten, so daß Letztere
sich des Präsidiums bemächtigen konnten. Die Rothen
nützten ihre Mehrheit dazu aus. um in „echt freiheit­
licher" Weise den beiden Kandidaten Kasper und
Herzog die Redefreiheit auf je eine Stunde zuzu-
stutzen. Daß der sozialistische „Referent" Genosse
Schäfer unter dem schütze der 150 prügelbcwehrten
rauslustigen Genossen über die Radikalen schimpfte,
wie ein Rohrspatz, versteht sich von selbst. Diese
S ch a tz l a r e r Versammlung, die sich blos durch die
Lässigkeit des bürgerlichen Elementes zu einem un-
nöthigen „Triumphe" der Rothen gestaltete, ist
übrigens die einzige von allen Versammlungen
H e r zog's— und H e r zog hält a l l e s e ine
Wahlversammlungen öffentlich ab—
in welcher die Sozialdemokraten die Mehrheit hatten.
Was die Wahlaussichten in diesem Wahlkreise anbe­
langt, so sind sic für die Radikalnatioualen gute
trotz oder vielmehr in Folge der gemeinen sozial­
demokratischen Agitationsmittel. Wegen der bodenlos
niedrigen und verlogenen, durch die Vcrur-
theilung der beiden Beleidiger (S k r i b a n y zu einer
Woche, Foller zu einem Monate Arrest) und durch
eine Anzahl beeidigter Zeugenaussagen widerlegter
Angriffe und Beschuldigungen hat Herzog, wie
schon erwähnt, die nothwenöigen gerichtlichen Schritte
eingeleitet. Dieselben werden eine solche
Klarstellung bringen, daß den Ver­
leumdern ihr Handwerk gelegt werden
w i r d.
Die Rerchsrathsimchlen.
Aus Mostalt in Egerland wird uns ge­
schrieben: Sonntag den 25. d. M, sprach Abgeordneter
Hofer in einer außerordentlich stark besuchten
Wählerversammlung. Redner schilderte Schönere r's
bisheriges Wirken und die Thätigkeit der Schöncrer-
gruppe in: Abgeordnetenhaus:'. Weiters kennzcichnete
Redner in scharfer Weise das Treiben der Hinter­
männer Wcrncr'S. Nachdem Redner unter lebhaftem
Beifall seine zweistündige Rede geschlossen hatte,
beantragte Herr L o h r- Trebendorf eine Ent­
schließung, in der S chöne r e r und seiner Partei
vasVertrauen ausgesprochen undWerner'sKandidatur
entschieden verworfen wurde. Die Entschließung fand
einstimmige Annahme. Sonnabend den 24. P. M.
Holte sich Werner seine jüngste Blamage in
Lappizfeld, die um so stärker ausficl, als der
Redners?) „sein Programm" das ihm Bachmann und
Ostdeutsche Rundschau
Genossen abgefaßt haben, daheim vergaß und daher
auch nicht wußte, was eigemlich in „seinem Pro­
gramm" steht. Der Redners?) mußte derbe Wahr­
heiten hören und eine einstimmig für Schönerer
u nd gegen i h n gerichtete Entschließung mit in
den Kauf nehmen. Trotz aller Niederlagen kandidirt
aber der Hampelmann der Liberalen lustig weiter.
Aus "dem siebenten mährischen Wahlkreise
der V. Kurie, in welchem von den Dcutschradikaten Herr-
Ferdinand B u r s chos S k v in Mährisch-Trübau kandidirt
wird, schreibt man uns unterm 26. d. M.: Bei den eben
statlgefundenen Wahlmänncrwahlen der V. Kurie haben
nachbcnannte Orte national gewählt: Andersdorf,
Zechrtz, Olbersdorf, Wcrgclsdorf, Groß-Stohl, Klcin-Stohl,
Ober- und Nicder-Motwau, Ncudorf, Herzogsdorf, Pürkau,
Mcrotein und Jonesdorf.
In Großpricserr (Teutschböhmen) fand Sonn­
abend den 24. d. M. in: Gasthause „Kaiserlinden" eine
von den Deutschvölkischen «unberufene Versammlung statt,
die von hundert Wühlern besucht war. Schriftleiter
Zeidler ans Aussig sprach unter großem Beifall über
die bevorstehenden Reichsrathswahlcn, worauf die vor-
gcschlagencn Wahlmänner für die IV. und V. Kurie e i n-
st i u: n: i g von der Versammlung anerkannt wurden. Die
Wahl derselben erscheint hiedurch vollständig gesichert.
Nach mehr als dreistündiger Dauer wurde die schön und
würdig verlaufene Versammlung geschlossen.
SsULische Rundschau.
Inland.
— Zum drittsnmale reicht bestätigt. Wie
wir seinerzeit berichteten, hat der Statthalter von
Böhmen di« Wahl des Bürgermeister-Stellvertreters
der Stadt Eger, Herrn Dr. Alfred Bernardin, zum
Vertreter der Stadt Eger im Bezirksschulrathe zweimal
nicht bestätigt. Der Egerer Gemeindeausschuß wählte
hierauf Herrn Dr. Bernardin zun: drittenmale in
den Bezirksschulrath. Dieser dritten Wahl hat nun der
Statthalter ebenfalls die, Bestätigung versagt. Der
Statthalter brauchte auch diesmal sehr lange, nämlich
ungefähr ein halbes Jahr, zu dem Entschlüsse, die
Wahl des Schöneriauers Herrn Dr. Bernardin nicht
zu bestätigen. Wir sind überzeugt, daß der Egerer
Gemcindecmsschuß auf dieses Vorgehen des Statt­
halters die richtige Antwort finden wird. Dieses Vor­
gehen wird voraussichtlich auch in der nächsten Tagung
des böhmischen Landtages zur Sprache gebracht
werden.
KuslanD.
— Der nationalistische Depntirte Denis kündigte
eine Interpellation an, dahingehend, ob Frankreich
in der Lage wäre, ans Grund der Haager Konvention
zwischen Transvcml und England zu ver-
m i t t e ln. Wie es heißt, werde Minister des Aeußern
Delcassä die Beantwortung der Interpellation ab­
lehnen.
— Das britische auswärtige Amt b e stät i g t
die Nachricht vom Aufstande der Dgadeu-So-
malis. Der Unterkommissär Jenner wurde am
13. d. M. in verräthcrischcr Weise von Somalis er­
mordet. welche Nachts sein Lager besuchten indem sie
freundschaftliche Gesinnung Vorgaben, ocrnn aber die
Abtheilung angriffen. Nun dürften die Englöuder
wohl bald daran glauben, daß sie sich durch den
Burenkricg selbst zur Ohnmacht verurteilten, die der
Anfang vom Ende sein wird.
Dev AcrsseMkViEg in Lhincr.
„Kranke" Chinesen.
London, 27. November. „Daily News" melden
aus Shangha: vom Gestrigen: Li, der sich zur Zeit
hier aufhält, erhielt ein Telegramm von Li-Hung-
Tschang, in welchem dieser von einer Erkrankung
der Kaiserin-Witwe Mittheilung macht, ohne
jedoch Einzelheiten darüber anzugeben. Der Gouverneur
von Scheust hat die Behörden von Kiangsu und
und Tschöhiang von Neuem aufgefordert, Lebens­
mittel für den Hof nach Singcmfu zu schaffen.
London, 27. November. Wie die „Morning-
post" aus Shanghai vom Gestrigen berichtet, sei
L i- H ung- T s ch ang c rnst l i ch erkrankt
und habe seinen Adoptivsohn Lichingfang zu sich be­
rufen, der Sonnabenv von Shanghai nach Tientsin
abgereist ist.
Die jüngsten „Vereinbarungen".
London. 26. November. Eine Depesche des
Rcuter'schen Bureaus ans Washington meldet: Die
Regierung hält es nicht für angezeigt, gegenwärtig
genauere Mittheilungen über die in Peking erzielte
Vereinbarung zu machen, und läßt die Meldung,
daß die französische Note die Grundlage der Ver­
einbarung bilde, ^als richtig gelten. Die Vorschläge,
betreffend die Schleifung der Forts und die
ständige militärische Okkupation, dürften nicht die
uneingeschränkte Zustimmung der Vereinigten
Staaten finden, wenn die Gesandten an den in der
französischen Note enthaltenen Forderungen nicht sehr
wesentliche Aendcrnngcn vornehmen. Es kann daher
vorausgesagt werden, daß die Regierung der Ver­
einigten Staaten einige Aenderungen verlangen werde.
27. November (Nebelmond) 1600 Nr. 327
Ebenso dürfte sie eine Herabminderung der verlangten
Entschädigungssumme und der Forderung, betreffend
die Bestrafung der Rädelsführer, dnrchzusetzen trachten.
Es sind Anzeichen vorhanden, daß die V e r c ini g t cn
Staaten von einer der mächtigsten in
Peking vertretenen Regierungen unter­
stützt werden, und zwar von einer Regierung,
von der man allgemein annimmt, daß sie aus einem
extremen Standpunkte stehe.
WsMNgtsu» 26. November. (Reutermeldung.)
Der deutsche Botschafter v. Holleben hatte heute eine
längere Besprechung mit dem Staatssekretär Hay.
NebeVtVitLsbEwsZMNg.
Der „arme") „gefangene" Papst.
Um den glaubensseligen deutschen Michel für
klerikale, das heißt römisch-parteipolitische Zwecke em­
pfänglich zu machen, stellt man ihm „den heiligen
Vater in Rom" als einen hungernden, darbenden,
seiner Freiheit beraubten, um seines katholischen
Glaubens willen leidenden Jünger Christi hin. Mit
dieser Fabel will man auch die Verhältnisse für eine
Wiederherstellung eines weltlichen Kirchenstaates vor­
bereiten Helsen. Wie es nun mit der „Gefangenschaft",
Unfreiheit und Armuth des Papstes bestellt ist, mag
aus folgendem, im Königreich Italien feit 25 Jahren
giftigen königlichen Dekrete (vom 9, und 13. Mai
1871) ersehen werden. Dieses Gesetz gewährt dem
Papste:
1. Den Vortritt vor allen Souveränen, auch
vor dem König von Italien; es kommen ihm daher
alle Ehrenrechte eines Souveräns in erhöhtem Maße,
sowie die rechtliche Unverantwortlichkeit zu.
2. Die päpstlichen Paläste und Gärten, sowie
jeder andere Ort, an welchem der Papst sich gerade
aufhalten sollte, sind unverletzlich. Dasselbe Vorrecht
ist auch dem Konklave, sowie den Konzilien, das heißt
jeder vom Papste «unberufenen Versammlung ein-
gcränmt.
3. Kein Staatsbeamter kann ohne den ausdrück­
lichen Willen des Papstes die päpstlichen Paläste,
Gärten und Güter, insbesondere den Vatikan, den
Lateran, sowie den Landsitz von Castel Gandolfo und
im weiteren Sinne auch vorübergehende, dem Papst
nicht gehörige Aufenthaltsorte— letztere so lange der
Aufenthalt währt— betreten.
4. Kein Gericht kann ein Urtheil über den Papst
fällen. Italien kann nicht einmal ihm selbst schäd­
liche päpstliche Handlungen verhindern, geschweige
denn den Urheber zur Verantwortung ziehen.
5. Der Papst kann eigene Truppen halten.
6. Seine Korrespondenz ist uneingeschränkt und
völlig taxfrei. Keine Sendung an ihn wird verzollt.
7. Er besitzt das aktive und passive Gescmdt-
schaftsrecht mit allen völkerrechtlichen Vorzügen.
8. Er kann im ganzen Umfange des Königreiches
Italien Post- und Telegraphenbureanx mit vollständi­
ger Portofreiheit beliebig errichten.
9. Seine mit geistlichen Geschäften betrauten Be­
amten sind in Ausübung ihres Berufes den italieni­
schen Gerichten nicht erreichbar.
10. Der Papst bezieht vom italienischen Staate
eine jährliche Zivilliste von 2,225.000 Franks. Dieselbe
ist unveräußerlich und wird auch während der
Sedisvakanz bezahlt; sie genießt gleich den päpstlichen
Palästen und Gütern, welche nicht zwangsweise ent­
eignet werden können, Steuerfreiheit.
11. Die in der ganzen Welt gesammelten Peters­
pfennige sind, wie der gesammte päpstliche mobile und
immobile Besitz, ebenfalls steuerfrei, und
12. in seinen gestimmten Territorien übt der
Papst auch aktive Souveränität als uneingeschränkter
Selbstherr mit dem Rechte über Leben und Tod.
Mehr könnte sich selbst der Herrgott auf Erden
nicht wünschen.
Los von Rom in Sachsen. Nach Ausweis
der amtlichen Statistik, die von den geistlichen Be­
hörden veröffentlicht worden ist, sind 'im Königreich
Sachsen aus der evangelischen Landeskirche aus­
getreten und zu den Katholiken übergetreten im Jahre
1895: 41 Personen
1896: 44
1897: 39
1898: 54
1899: 41
zusammen: 219 Personen.
Dagegen sind aus der katholischen Kirche ans­
getreten und zu der evangelischen Landeskirche nbcr-
getreten in: Jahre
1895: 173 Personen
1896: 186
1897: 183
1898: 310
1899: 508
zusammen 1360 Personen.
Die Zahl der Evangelischen, die zur katholischen
Kirche (meist in Folge einer Mischehe) übertratcn, ist
sich also in dem angegebenen Zeiträume von fünf
Jahren ungefähr gleich geblieben; dagegen zeigt die


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 15 ]
Nr. 827 Dienstag
Ostdeutsche Rundschau 27. November (Nebelmond) 1900 Seite L
Zahl der Austritte aus der katholischen
ein starkes Anwachsen.
Das Königreich Sachsen hatte bei der letzten
Volkszählung 3,787.688 Bewohner. Unter diesen
waren 3,611.670 evangelische Angehörige der Landes­
kirche und 140.285 Katholiken. Da nun von den
3,611.670 Evangelischen nur 219, von den 140.285
Katholischen aber 1360 in dem letzten Jahrfünft übcr-
getreten sind, so ergibt sich, wie Jedermann sich mit
Leichtigkeit selbst berechnen kann, daß auf 100.000
ihrer Angehörigen
die evangelische Kirche 6 Abtrünnige,
die katholische Kirche 969 Abtrünnige
hatte, die zu der andern dieser beiden Kirchen ab­
fielen.
Tagesbericht.
* Ernennungen. Der Kaiser hat dem Turnlehrer
an der Staatsrcalschulc im I. Wiener Gemeindcbezirke
Jaro Pawel den Titel „Professor" verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Adjunkten Alois Palisa zum Inspektor und
den Rechnnngsoffizial Dr. PH. Andreas Kaluza zum
Adjunkten für den versicherungstechnischen Dienst im
Ministerium des Innern, die Ingenieure Dr. Ernst
Nag h, Stefan N a zor und Achilles S a vo zu Öber-
ingenienren für den Staatsbaudienst in Dalmatien er­
nannt.— Der Finanzminister hat den Zahlmeister des
Landeszahlamtcs in Salzburg Julius Kreiner zum
Direktor der Finanzlandeskasse in Linz ernannt.
* Vom Notariat. Der Justizminister hat den Notar
Albert C z aja in Altstadt nach Skotschau versetzt.
* Christlichsoziale Logik. In einem christlich­
sozialen Blatte wird heute des Langen und Breiten
Folgendes ausgcsührt: In Böhmen erzielen die Deutsch-
radikalen großartige Erfolge gegen die Sozialdemokraten,
weil sie radikal sind. In Steiermark und Kärnten dringen
die Sozialdemokraten vor, weil dort der deutsche Ra­
dikalismus zu Hause ist. So, jetzt weißt du es, dummer
Kerl von Wien!
* Untergang eines Dampfers. Nach einer bei
Lloyds in London cingegangcncn Depesche aus Quebec
(Kanada) ist der Dampfer „Set. Olaf", der dem Küsten­
handel diente, bei Seven Islands auf ein Riff gestoßen
nnd gesunken. Man fürchtet, daß alle an Bord Be­
findlichen umgekommen sind.
* Schließung des Univcrsitätsklubs in Ofen-
Best. Das Ungarische Tclegraphen-Korrespondenzburcau
meldet: Kultus- und Unterrichtsminister Wlassics hat die
Schließung des Universitätsklubs angeordnet. Diese Maß­
nahme wurde durch die an der Universität vorgekommencn
Ausschreitungen und zahlreichen Duelle
zwischen Universitütshörern veranlaßt.
* Deutsche Musik in Griechenland. Georg
Kremser, der Sohn des bekannten Komponisten und
Chormeisters des Wiener Männergesangvereins, welcher
nun schon im dritten Jahre als künstlerischer Leiter der
Konzerte der philharmonischen Gesellschaft (Llusilrs
Hetairia) in Athen thätig ist, hat sich in erster Linie die
Pflege der deutschen Musik in Griechenland zur Aufgabe
gemacht. Es stehen ihm zu diesem Zwecke ein vor­
zügliches, aus 60 auserlesenen Musikern bestehendes
Orchester, sowie ein trefflich geschulter Chor zur Ver­
fügung. Im ersten Konzerte der laufenden Spielzeit
brachte er zum größten Theile deutsche Werke zur
Aufführung, unter Anderem: Wagner, Humperdink, sechs
altniederländische Volkslieder in der bekannten schönen
Bearbeitung Ed. Kremser's. Der Erfolg war ein der­
artiger, daß ein Theil des Programms in einem zweiten
Konzerte wiederholt werden mußte. Es ist dieser Erfolg
umso höher anzuschlagen, als bis jetzt deutsche Musik in
Griechenland fast unbekannt war, da nur italienische und
französische Komponisten gepflegt wurden. Die beiden
Konzerte, denen auch die königliche Familie anwohnte,
brgchten unserem hochbegabten Landsmann reiche Ehren ein.
Wiener GrLsnachrichLen.
* Die Wiener Bursnkundgebung. Von yeute an
befindet sich die „Abordnung zur Uebcrrcichung des Riesen-
Ehrengeschcnkes" an den hochcdlen Herrn Staatspräsidenten
S. I. P. Krüger im Hotel „Germania", I., Postgasse t5,
wo auch der Ausschuß unter der Leitung des Chefs der
Abordnung, Herrn C. F. D. Kapuscha, seine Kanzlei für
die große Buren-Huldigungsfcier, welche am 5. Dezember
im Sofiensaale stattfindet, innehat. Das Hotel „Germania"
ist nnt einer Fahne in den Farben Transvaals geschmückt,
welche nunmehr bis zum Feste ausgcsteckt verbleibt. Die
Firma Siemens L Halske hat sich erbötig gemacht, den
Sofiensaal anläßlich des Festes mit Glühlampen zu ver­
sehen. Ein gewiß dankcnswcrthcs Entgegenkommen.
* Mutter und Kinder vermißt In drückender
Nothlage hat in Floridsdorf, Uebcrfuhrstraße 166, die
28jährige Näherin Rosa Sw ob a mit ihren beiden
unehelichen Kindern Heinrich, sechs Jahre alt, und Marie,
neun Monate alt, gelebt. Am 22. d. M. verließ die
Swoba ihre Wohnung, den, Knaben führte sic an
der Hand, das Töchtcrchcn trug sie im Arme. Seither hat
man weder von der Mutter noch von den Kindern gehört.
Sie ist wahrscheinlich mit ihren Kindern in die Donau
gegangen.
s Ern Zwerg als Taschendieb. Ein kleiner miß­
gestalteter, schielender Bursche, den man für einen Schul-
jungen von höchstens vierzehn Jahren halten könnte,
braun wie ein Zigeuner, ist Sonntag Abends von Polizei-
agentcn bei der Tramwayhaltestelle Kärntncrring festgc-
nommen worden, als er der Gräfin Marie S z e c s e u
gewandt ein Etui aus der Manteltasche gezogen hatte. In
dem Augenblicke, als die Verhaftung des Zwerges erfolgte,
lief ein zweiter Bursche, der dem Dieb als „Mauer" ge­
dient hatte, spornstreichs davon und konnte nicht mehr
eingcholt werden. Den zwerghaften Taschendieb
kannten die Polizeiagentcn. Obwohl er jenseits der Leitha
zu Hause ist, zieht es ihn immer wieder nach Wien. Er
heißt Johann M i k u s, ist 18 Jahre alt und erst vor
einigen Tagen aus Pest hier eingctroffen. Schon s echs-
m a l ist er wegen Taschendiebstahlcs, znletzt beim Wiener
Landesgerichte mit 18 Monaten schweren Kerkers
bestraft. Er hat noch einen Bruder, der normal
groß und ebenfalls von Profession Taschendieb
ist. Im Vorjahre erst sind die beiden Brüder
während der Firmwoche in der Stefanskirche
beim Taschendiebstahl betreten worden. Gestern ist der
Genosse des Zwerges, der Sonntag geflüchtet war, auf
dem Kärntncrring angehalten worden, als er eben einer
Dame eine Börse mit 6 K. gezogen hatte. Er ist der
17jährige Bildhauer Ferdinand Zich, zu Ofen-Pest ge­
boren. Die beiden jungen Gauner haben einen Tag in
einem Gasthofc auf der Landstraße gewohnt. Dort fand
man auf ihrem Zimmer 100 K. Baargeld, sowie eine
lichte Tasche mit einer Anzahl neuer Brief- und Zigarren­
taschen.
* Eine Wohnungseinschleicherin. Im Laufe der
letzten drei Wochen wurden dein Universitätsprofessor
Dr. Georg Lösch aus seiner Wohnung im XIX. Bezirke
Schinucksachen im Wertste von 400 Kronen gestohlen. Den
Diebstahl hat den polizeilichen Erhebungen zufolge eine
Wohuungseinschleichcrin verübt, welche auch mehrere
andere bedeutende Diebstähle verübt hat. Sie hat in der
Wohnung der Toni v. E d e l m an u im XIX. Bezirke
Schmuck um 140 Kronen,^ beim Fabrikanten Hans
Zacherl im XIX. Bezirke Schmuck um 210 Kronen ge­
stohlen. Der Dienstmagd Anna Zu m a im XIX. Bezirke
hat die Gaunerin Schmuck um 150 Kronen und
22 Kronen Baargeld gestohlen. Auch in Vöslau hat die
schlaue Diebin beträchtliche Diebstähle verübt. Sie hat sich
bisher immer noch ihrer Ermittlung und Festnahme zu
entziehen verstanden.
* Eindruck in der Mariahilferkircke. Gestern
Früh wurde in der Mariahilferkirche ein frecher Einbruch
verübt. Unbekannte Gauner öffneten zwei Opferstöcke ge­
waltsam. Bei dem einen sprengten sie das Schloß ab, bei
dem zweiten schnitten sie eine Leiste ab. Ans den Opfcr-
stöckcn stahlen dis Diebe neun goldene Ringe, ein goldenes
mit Rauten besetztes Smaragdenarmband, ein goldenes
Ohrgehänge, eine alte goldene Damenuhr, eine silberne
Damcnuhr, ein goldenes, mit vier Smaragden besetztes
Kollier, ein goldenes, niit Türkisen besetztes Kreuz und
eine goldene Kette, zusammen im Wertste von 400 K.
Von den Tstätern hat man keine Spur.— Es muß
Jemand von den Kirchenleuten die Opfcrstöcke als sein
Schmnckkastcl benützen, denn von den Opfernden können
diese Sachen doch nicht in die Opfcrstöcke geworfen worden
sein: auch könnte man ja doch sonst nicht das Gestohlene
so haargenau beschreiben. Auch muß der den Kirchenleuten
wahrscheinlich nahestehende Dieb wohl von dieser Be­
nützung der Opfcrstöcke als Schmuckkastel gewußt haben.
* Diebstähle aus dem Matzleinsdorfer
ArachtenÄahnhose. Seit einiger Zeit wurden auf dem
Matzleinsdorfer Frachtenbahnhosc zahlreiche Diebstähle
verübt. Mit einiger Mühe wurden der 26jährige Ver­
schieber Max Ettmaycr und der 20jährige Hilfsarbeiter-
Karl M atzire r, Beide im XII. Bezrrke wohnhaft, er­
mittelt und verhaftet, weil sie verdächtig erschienen, vor
einigen Tagen Kupfer im Werthe von 60 K. entwendet
und verkauft zu haben. Sonntag Nachts wurde weiters
der Kondukteur Viktor Veit im X. Bezirke betreten, als
er Sesseln, die noch die Verpackung trugen, über eine
Einplankung des Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofcs in
einen angrenzenden Graben geworfen hatte und sich eben
anschickte, die Möbelstücke sortzuschaffcn. Die drei Bahn-
hosdiebe sind dem Landesgerichte cingeliefert worden.
Gerichtssarrl.
Der Jelmteiyögling Swoboda.
(Fortsetzung.— 2. Verhandlungstag.)
Wien, 27. November.
Die heutige Verhandlung wurde mit der Verlesung
derjenigen Äctenstücke begonnen, die sich auf die Betrügereien
Swoboda's in seiner Amtsführung beziehen. Die Genossen­
schaft berichtet, daß sie durch Swoboda um 1530 fl. ge­
schädigt wurde, die in Monatsraten zu ersetzen, Swoboda
sich verpflichtete, ohne bisher auch nur eine Rate zu
leisten.
Der Vorsitzende brachte dann ein ärztliches Zeugniß
zur Verlesung, das bestätigt, daß der Vorstand Fenzl
nn August d. I. eine Lungen- und Rippenfellentzündung
überstanden habe, sich im Zustande der Genesung befinde
und daher dringend der Schonung bedürfe. Es wurde be­
schlossen, statt Fenzl den Vorstand-Stellvertreter Doleisch
und die Genossenschaftsbeamten Tischer und Ehm der Ver­
handlung beizuziehen.
Dann begann die Vernehmung der Zeugen.
Wir kommen darauf im Morgenblatte zurück.
Ausrottung gegen die katholische Kirche.
Man schreibt uns aus Ungarn: Vor dem Schwur­
gerichte von Satoralja Ujhelj stand dieser
Tage der resormirte Pfarrer Homoki aus
Kisgeöcz unter der Anklage, eine Aufreizung gegen die
römische Kirche begangen zu haben. Eigentlich hatte er
nur dasjenige bei den Papstglüubigcn getadelt, was nach
den Lehren des reformirtcn' Glaubens als Mißbrauch,
Aberglaube oder Sünde gilt. Er hatte sich abfällig über
die Karlsburger Römischen geäußert, die unter Führung
ihres Bischofs ein mangelhaft angcsertigtes Bildniß der
Muttcrgottcs herumtragcn und die an den Umzug geknüpften
Erzählungen und Hoffnungen glauben. Die Reformirten
sind nämlich ebensosehr Feinde des Bilderdienstes als
Feinde des von den römischen Priestern verbreiteten
Wunderglaubens- In sehr scharfer Weise beklagte Homoki
ferner, daß die „höheren und höchsten Schichten der Gesell­
schaft sich nicht von dem Banne der Klerikalen freimachen
und ebenso deren geistigem Zwange unterliegen, wie die
unwissende Menge.
Diese Art Vcrtheidigung des eigenen Glaubens
schließt immer einen Angriff in sich, ist aber bisher
nirgends in den beiden Reichshälftcn als straf­
bar angesehen worden, soferue daS Mittel von
den Kampfhähnen der Papisten gegen die ^Ketzer"
angewcndct wurde. Wie reich ist die Liste der
unbeanstandeten Verleumdungen Luthers, Hutteu'S,
Hussens! In diesem Falle war cs allerdings anders: für-
feine Zwecke versteht cs Rom jederzeit, die Staatsbehörden
in Gang zu bringen. Homoki wurde ang e k l a g t,
die Geschworenen waren aber anderer Meinung, v e r-
neinteu die Schuldfrage und Homoki wurde
frcigesprochcn. In Österreich würde eine solche An­
klage vor einem Erkenntnißgerichte verhandelt werden
und wahrscheinlich eine Verurtheilung erfolgen.
Von deuilchen Hochschule».
» Die schwarze Gefahr an der Wiener
Hochschule. Wir erhalten folgendes Schreiben: „Als
Fortsetzung des Artikels in der Abendausgabe vom
23. d. M. über die schwarze Gefahr an der Wiencr
Hochschnle erlaube ich nur, Ihnen weiter mitznthcilcn,
das; jetzt am schwarzen Brette im Studentenheim eine
Ankündigung der Buchhandlung des Ka­
tholischen S ch u l v e r e ins, I., Dorotheergasse 7,
angeschlagen ist. Bon wem dies ausgcht, dürfte nicht
schwer zu crrathen sein. Dr. Kaspar Schwarz steht ja
allen klerikalen Gründungen ziemlich nahe. Im Z 21
der Hausordnung heißt es, daß „jeder Benefiziat ver­
pflichtet ist, die Kundmachungen auf dem schwarzen
Brette zu lesen und genauestens zu befolgen".
In diesem Falle müßte also jeder seinen Bedarf an
Büchern bei der Buchhandlung des Katholischen
Schnlvereins decken. Das zeigt wohl wieder die plan­
mäßige Arbeit der Schwarzen. Es sei daher die Bitte
wiederholt, alle deutsch und freiheitlich gesinnten Mit­
glieder und Unterstützer des Asylvereins mögen ihren
weiteren Beitrag davon abhängig machen, daß im
Besonderen der schwarze Nährvater der „Austria"
seine Tretungcn zu den katholischen Blasen einstelle,
nnd im Allgemeinen das Studentenheim nicht weiter
für die klerikale Agitation mißbraucht werde, und
diesen Beschluß mögen sie bei der nächsten Beitrags­
leistung dem Ausschüsse mittheilcn. Deutsche, heraus!
^ Akademische Sektion Wien des Deutschen
nnd Oesterreichischen Alpenvereins Freitag den
30. d. M. Vortrag des Herrn Dr. Hans Lorenz: „Auf
das Matterhorn über den Zmuttgrat". Beginn ^9 Uhr-
Abends in Lcber's Gastwirthschaft, I., Babenbergerstraße 5,
Kellergeschoß.— Ausflug: Sonntag den 2. Dezembcr
ab Südbahnhof 1 Ubr 25 Minuten Mödling—Anninger—-
Gumpoldskirchen („Bayrischer Hof"). Rücksahrtkarten: Wien
—Gumpoldskirchen 1 K. 5 H.
» Akademischer Verein der Germanisten in
Wien. Am 13. d. M. fand der erste Vortragsabend in
diesem Halbjahre statt. Der Obmann des Vereins, cauck.
MI. Albert Eichler, konnte eine größere Anzahl von Gästen
begrüßen, darunter namentlich Herrn Professor Dr. Wil-
Helm Meyer-Lübke, sowie auch Herrn Privatdozenten Dr.
v. Grienberger und den Vortragenden Herrn P r i v a t-
doz ent cn Dr. N. M u ch. In seinem Vortrage ü b c r
dic neuesten Fortschritte der deutschen
Wortforschung besprach Herr Dr. Much zunächst die
letzte Auflage von Klugc's etymologischem
Wörterbuche der deutschen Sprache. Der
Redner zollte diesem verdienstvollen Werke alles Lob,
brachte jedoch zugleich zu einer Reihe von Artikeln thciis
Ergänzungen, theils Richtigstellungen, geschöpft ans cigener
cingehcndcr Forschung auf diesem Gebiete. Es folgte nun
die Besprechung mehrerer fachwissenschastlichcr Abhand­
lungen, darunter auch des jüngst erschienenen ersten Heiles
der Z e i t s ch r i s t sür d e u t s ch e W o r t s v r s ch u n a.
der der Redner nach ihrem vielversprechenden Anfang
bestes Gedeihen wünschte. An den Vortrag schloß
sich eine anregende Wechselrede, zu der nament­
lich Dr. v. Grienberger bemerkenswerthe Beiträge
lieferte.— Der nächste Vortragsabend findet Dienstag
den 27. d. M. um 6 Uhr im Hörsaal 36 statt. Cauck. M!.
Eugen Mülle r spricht über Reste d e s M i t r cl-
hochdeutschen in d c r Vor a r l b c r g e r Mnnd-
a rt. Deutsche Gäste sind willkommen!
s Wiener akadcnrpche Burschenschaft „Liber­
ias". Die Chargenwahl vom 7, d. M. hatte folgendes
Ergebniß: msä. Aug. Wolf X, zur. E. Kutschera XX.
zur. C. Seydelmann XXX.
-!- Dent-cher Marmazeuteuverein in Wien.
Bei der am 23. d. M. stattgefundencn konstituircnden
Komitösitzung des Pharmazcutcnkränzchcns wurden folgende
Herren in den .Komitöansschuß gewählt: Präses: Kux.
Otto Frey; erster Stellvertreter: eanck. pbarw. Ernst
Wallaschek: Zweiter Stellvertreter: illax. xbarm. Wilhelm
Strnadt; erster Schriftführer: eaock. xkarm. Wilhelm
Kuhn; zweiter Schriftführer: eauck. pkarm. C. Fritz
Teutsch; dritter Schriftführer: stuck. Marw. Ludwig Neu­
mann; Kassier: Kax. pbariu. Karl Olensky. Nächste
Komitchitznng am 6. Dezember.


[ 2023-06-29 10:48:52.587 - 19001127 - Seite 16 ]
Seite 4 Dienstag GsLöerrtschs N-LMöseharr 27. November (Nebelmond) 1900 Nr. 327
ArLMst LMö Wissenschaft»
— Der fünfte, letzte Abend (Liszt) von Eduard
Risler's historischem Zyklus der Klaviermusik findet
Sonntag den 2. Dezember, Abends V-8 Uhr, im Bösen­
dorfersaale statt, Karten in G u t m a n n's Hofmusikalien­
handlung.
— Emil Sauer hat für sein einziges Konzert,
welches Mittwoch den 5. Dezember im Böscndorferfaalc
stattsindct, folgendes Programm gewählt: Ramcan, Gavotte
und Variationen rVmoll; Schubert, Große Sonate U-äur
(Nachgel. Werk); Brahms, Scherzo Ls-moll, ox. 4;
Intermezzo, op. 117 Nr. I: Chovin, Sonate L-moll,
np. 35; Mendelssohn-Liszt, Auf Flügeln des Gesanges;
Emil Sauer, Espenlaub (Konzert-Etüde Nr. 6); Tschai-
kowsky-Pabst, Konzertparaphrafe über die Oper: „Eugen
Onegin". Karten in Gutmann's Hofmnstkalien-
handlung.
— Das Kuratorium der Bauernfeld'schen
P räm i cnst i s t u n g hat den bereits im Jahre 1894
ausgeschriebenen Preis von zweitausend Kronen für die
beste Arbeit „über Baucrnseld's Bedeutung für das
d-utschc Lustspiel und speziell für das Repertoire des
Bnrgtheatcrs" dem Schriftsteller Dr. Emil Horner
zuerkannt. Die prämiirte Schrift ist als Monographie
„Eduard Bauernfeld" als Band IV. der Rudolf Löthar­
schen Sammlung ^.Dichter und Darsteller" erschienen.
— In der s c z e s s i o u s a n sst e ll u n g wurden
in der vergangenen Woche von hiesigen Privaten ange-
kaust: Jettel. „Kirche von Staatz", Pastell; Kurzweil,
„Der rothc Schlairock", Pastell; Charpeuticr, „Brctagnerin",
Bronzcfigur; Wrba, „Europa", Bronzcfigur; ferner
Gabelsberger „Vorsatzpapiere", Moser „Bucheinbände"
und eine große Anzahl anderer kunstgewerblicher Gegen­
stände. Das soeben erschienene Heft 22 von „V o r
8 a e r u m", mit Zeichnungen von Behmer-München und
einem Aussatze „Unsere VIII. Ausstellung" von Roller,
liegt in der Ausstellung auf.
— Bor einigen Tagen ist die Künstlerschast, die
unter Führung des Frl. Marie B a r k an y Goethc's und
Schillcr'S Dramen zum erstenmal vor einem französischen
Publikum in Paris in deutscher Sprache aufsührcn soll,
nach der französischen Hauptstadt abgercist. Die Firma,
welche die Kostüme liefert, sandte 26 Kisten als Passagier-
gnt ab. Heute findet in Paris die erste Aufführung statt.
AcrehtVMg»
SterLssM. Heute NM 4 Uhr Früh ist der
frühere deutschlweralc Reichsrathsabgeordnete Doktor
F. E. Stourzh in seiner Wohnung in Wien, IX.,
Leveringasse 13, gestorben.
Letzte ArrchrrehLe«.
Der Krieg um Südafrika.
Vor einem Monate, am 30. Oktober, als die ersten
Verlegenen Reutermeldungcn von erbitterten Kämpfen
bei Bethnlic und Aliivalnorth an der Südgrcnze des
Oranjestaatcs berichteten, gaben wir sofort der Ver-
muthung Ausdruck, „daß die Kriegsleitung der Buren
den Aufstand an den äußersten Grenzen der
beiden Staaten wieder zu beleben sucht, um— viel­
leicht auch mit einer nie ganz erstorbenen Hoffnung
a n s e i n e n N u s st a n d i m K a p l a n d e— die
englische Hauptmacht im Innern des Landes durch
Abkommandstungcn derart zu schwächen, daß ein mit
neuen Kräften in Transvaal organisirtcr Feldzug
gegen Prütoria nicht aussichtslos erscheint".
Der erste Theil unserer Vermuthung erfährt heute
nach einem Monate eine glänzende Bestätigung durch
folgende Drahtmeldung:
Die Buren r c v o l u t i o n i r e n das Kapland.
London, 27. November. Einem Telegramme des
„Standard" aus Prätoria zufolge entwickeln die
B u r e n fast überall in Transvaal und in
der Oranje-Kolonie eine äußerst leb­
haft c Th ä t i g k c i t. Noth a und Biljoens
sollen den alten Plan wieder ausgenommen haben,
den .Kriegsschauplatz mehr nach der
Grenze der K a p koloni e zu verlegen, wo,
ihrer Meinung nach, viele mißvergnügte Kap-
Holländer bereit seien, auf die geringste Er-
muthigung hin die Feindseligkeiten wieder
zu beginnen.
Lord Roberts ist bekanntlich schon von Machado-
dorp nach Prätoria und von Prätoria noch weiter
neust Johannesburg zurückgegangen. Wir dürften ihm
bald in B loe mfonL e in wieder begegnen, um von
dieser Stadt aus, die stark verschanzt wird, wenigstens
den Oranjestaat halbwegs zu okkupiren und einem
Aufruhr im Kaplande zu begegnen. Transvaal, das
ist heute schon ziemlich sicher, muß Lord Roberts
(etwa mit Ausnahme von Johannesburg) fahren
lassen.
Im Uebrigen verweisen wir auf die uns von
einem Vertrauensmann Dewet's zur Verfügung ge­
stellten geradezu sensationellen Enthüllungen in
der morgigen Ausgabe unseres Blattes.
Präsident Krüger in Paris.
Paris, 27. November. Wie die Blätter melden,
werde Präsident K r ü g e r, welcher Großoffizier der
Ehrenlegion ist, vor seiner Abreise das Großkreuz
dieses Ordens erhalten.
Kammerwahlsn in Portugal.
Lissabon, 26. November. Bisher ist kein Repu­
blikaner in die Deputirtcnkammer gewählt worden.
In Oporto sind die bisherigen republikanischen Ver­
treter gegen die vereinigten Monarchisten unterlegen.
Die Wahlen verliefen bisher in vollkommener Ruhe.
Die amerikanische Flottenvorlage.
Rew-Pork, 26. November. Der Jahresbericht
des Marinesekretärs Long empfiehlt dem Kongresse im
Hinblick aus die bereits bewilligte große Zahl von
Gefechtsschisfen, von welchen erst einige im Ban be­
griffen sind, in dieser Tagung nur die Mittel für
zwei Schlachtschiffe, zwei Panzerkreuzer und mindestens
sechs Kanonenboote von geringem Tiefgange, sowie
einige kleinere Fahrzeuge für den Dienst auf den
Flußläufen zu bewilligen.
Paris, 27. November. Prinz Georg von
Griechenland, der Obcrkommisfür auf Kreta, läßt
bei oer hiesigen Münze eine größere Menge von
Geldstücken prägen, welche das Bildniß des Prinzen
tragen werden.
VslZswwLhschOfLLicheL.
Börsenbericht.
Wien, den 27. November.
Der glatte Verlauf der Ultimvprolongation, bessere
Nachrichten aus China und die günstige Gestaltung des
Geldmarktes im Deutschrcich haben die Tendenz befestigt.
Als dann auch über das Befinden des Zaren beruhigende
Meldungen einliefen, gestaltete sich der geschäftliche Verkehr
ziemlich lebhaft. Alpine Aktien waren aus deni gleichen
Grunde wie gestern bevorzugt. Staatsbahn- und Krcdit-
aktien sind gleichfalls erheblich gestiegen.
Kredit 664.50, Kredit ungarische 669—, Anglo
271—„Union 544.50, Bankvereins-,Ländcrbank 409—
Oesterreichische Bodenkredit 868.—^ Tabakaktien 285.50,
Alpine 446.50, Rima 489(50, Prager Eisen 1730—,
Staatsbahn 664-, Elbethal 469—, Lombarden 113,50,
Oesterreichische Kronenrcnte 98,20, Ungarische Kroncnrente
90,35, Mairentc 98,05, Oesterreichische Goldrentc 115,70,
Ungarische Goldrente 115.10, Silbcrrcnte 97.65, Kommunal
—, Türkenlose 105.25, Napoleons —, Marknotcn
117,80, Rubel 2,54^, Nordbahn 6220,—. Dampfschiff 746-
Nordwestbahn 459-, Straßenbahnen Ill- X 248.—, lit. 8,
243—
Börse für lmrdwirthschttftliche Produkte.
27. November 1900.
Das Geschäft war unbedeutend, da keinerlei Anregung
vorlag, doch konnten sich die Preise ziemlich behaupten.
Es notirtcn: Frühjahrswcizen 7.72 bis 7,73; Früh-
sahrZroggcn 7,59 bis 7.60; Frülpahrshafer 5.87 bis 5.88;
Mai-Mais 5.28 bis 5.29.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenvercin
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Sprcchmann L Wurf, Handelsfirma in Przemysl;
Julius Fusth, Kaufmann in Rozsnyo: Buchsbaum
Pisni, nichtprot. Handelsfirma jn Pistyan: Emil
Laitner, Kaufmann in Rima-Szombath; Johann
F-riest, Prot. Kaufmann in Graz, Hauptplatz 2; Josef
Pekarek, Kaufmann in Zwittau; Heinrich Wasser,
Wiener Magazm „Xu lonvrs" in Jaroslau; A, S.
Wigder, Tuchgeschäft in Temesvar; Loewe L Eie.,
Prot. Garnkommissionsfirma in Wien, VI,, Schmalzhof­
gasse 17; Bernhard Grünzweig, Gemischtwaaren-
händler m Wien, U., Leopoldsgasse 16; Wenzel Neu­
bauer, Bäcker und Greisler in Dcutschbrod.
Rrrs ösM Vereinen.
Wiener Singakademie. In dem am 4. Dezember
unter Leitung des artistischen Direktors Herrn Karl
Lafite im Großen Musikvcreinssaale stattfindcndcn
ersten Konzerte gelangt außer einer Reihe reizender ge­
mischter, sowie Frauenchörc und Solonummcrn
B c et hoP e n's Oktett durch die Herren k. u. k. Hof-
mnsiker Banmgärtcl, Wunderer (Oboe), Bartolomcs,
Syrinek (Klarinette), Wippcrich, Moißl (Horn), Thaten
und Wester (Fagott) zur Aufführung. Für Karten hiezu
herrscht bereits rege Nachfrage und sind solche in der
Musikalienhandlung des Herrn Alexander Ross er­
hältlich.
.Unentgeltliche Stenographiekurfe. DcrZcntral-
vercin für Faulmann'sche Stenographie eröffnet im De­
zember neue zweimonatliche Abendfrcikursc für
Schüler und Erwachsene (Herren und Damen). Die Ein­
schreibungen werden Freitag den 30. d. M. und Montag
den 3. Dezember, von V.7 bis V»9 Uhr Abends, vorgc-
nommen: Im I. Bezirke Wcrderthorgassc 6, im III. Be­
zirke Hörnesgasse 12, im VI. Bezirke Gnmpendorfcr-
straße 4, im X. Bezirke Eugengassc 30, im XII. Bezirke
Migazziplatz 9, im XIV. Bezirke Dadlergasse 9, im
XVII. Bezirks Geblergasse 31 und Dornbach, Rupertus­
platz 1. Auskünfte crtheilen die betreffenden Schuldiener.
Der Verein ertheilt auch brieflich unentgeltlichen Unter­
richt., Anmeldungen und Anfragen sind an die Vereins-
adrcsse: VI., Gmnpcndorfcrstraße 4, zu richten.
Erster Wiener Auskunftsvsrein „Donau".
Donnerstag den 29. d. M., 7 Uhr Abends, im Sitzungs­
saals, Wien, I. (Stadt), Annagasse 9, I. Stock rechts,
IV. ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung:
1. Entgegennahme und Besprechung des Geschäftsberichtes
und der Jahresrechnung. 2. Bericht der Revisoren. 3. Be­
stimmung des Jahresbeitrages. 4. Wahl der Vorstands­
mitglieder, VercinSleitung laut 8 5. 5, Interpellationen.
An die unterschiedlicher! derrtschvölkifchen
Vereine der Ostmark ergeht nochmals das freundliche
Ersuchen, für ihre Mitglieder den Jro'schcn Dcutsch-
vül k i schen T a schenz e i t W e i s c r 1 9 01 anznschaffen
und die diesbezüglichen Bestellungen möglichst postwendend
an den Verlag dieses Zcitwciscrs, Wien X1I/1, R uckcr-
gasse 20, II., 10, einzusenden, damit dieser Zcitwciser,
der jüngst von einem Deutschnationalcn sehr richtig als
das „ExerZirrcglement" der Deutschvölkischen bezeichnet
wurde— zetzt vor den RcichSrathswahlcn noch allüberall
Verbreitung findet. Preis: in feinem Rothlcdereinband
2 K. 60 H,; in blauem Lcinencinband l K. 10 H. Zu­
sendung erfolgt nur gegen Voreinsendung oder Nachnahme
des Betrages.
Frauen- und Mädchenberband „Thusnelda"
des Bundes der Germanen. Abermals naht das
Julfest heran und der Verband rüstet sich wieder, der
armen, freudlosen Kinder zu gedenken, wie er dies seit
fünf Jahren zu thun gewohnt ist. Zum Julfeste wurden
alljährlich mehrere Kinder armer deutscher Eltern voll­
ständig neu bekleidet und erhielten je ein Tannenbäumchen,
Spielzeug, Schrcibsachen, Bücher, Backwerk und dergleichen
zum Geschenke. Um auch Heuer diesen edlen Zielen gerecht
werden zu können, bittet der Ausschuß alle dcutschvölkischeu
Kinderfreunde um milde Beiträge. Spenden werden von
der Vorsitzenden Frau Anna Slevtza, Wien, IV/1,
H e ch t e n g a s s e 2, mit Dank cntgegengenommen.
Deutsche Frauen und Mädchen, die die wohlthätigen Ziele
des Bundes unterstützen wollen, werden frcnndlichst zum
Beitritte cingeladen. Der Jahresbeitrag beträgt 3 Kronen
20 Heller jährlich, wofür die Mittheilungen des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— Vor­
anzeige: Donnerstag den 17. Hartungs (Jänner)
1901 wird der V i c r t c T h u sne l d cna b cnd (Vor­
träge mit anschließendem Tanzkränzchcn) in den Drei
Engel-Sälen zu Wien, IV. Bezirk, Große Neugasse 36,
abgchalten. Das Nähere wird rechtzeitig verlautbart
werden.
SH§OtGV von hemLs.
Hofburgtheater: „Fesseln." Anfang 7 Uhr.
Hofovcrntl,Vater: „Der Wildschütz, oder: Die Stimme
der Natur. Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Das Kind." Ansang V-8 Uhr.
Deutsches Volksthcater: „Wienerinnen." Anfang
V-8 Uhr.
Nainnmdtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
Vz8 Uhr.
Theater an der Wien: Letztes Gastspiel Leopoldo
Frcgoli: „Der Gesangslehrer." „keluwpaxo" („Der
Blitzkcllner"). „Eldorado." „Der Frcgoligraph." Vor­
her: „Der gebildete Hausknecht, oder: Bcrsehlte
Prüfungen." Anfang Vz>8 Uhr.
Carltheatcr: Gastspiel "Miß Mary Halton: „San
Loy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang V-L uw-.
Theater in der Josefstadt: „Das blaue Boudoir."
Anfang '/28 Uhr.
Fantschtheater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere. Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater (Uraniahos, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Eine Donaurcise." „Ein Lag im
Qnecksilberbergwerk zu Jdria." Lebende Photo­
graphien.
2ur oonlantsn LssorKnns aller Oattnn§sn LSsktsn unrl Valuten bestens einxkoblsn:
§WNM«W L 8M77W
Lkgnünljkt !632. Wien, I. Ziels11, ?3rl6ri76. kögpüllöst !832
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

