
[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 1 ]
UernHrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Kur Wien: Ganzjährig 43 L so p, halbjährig ri L 80 d, vierteljährig lo L so p, monatlich L L so d,— Für
Oastcrreich-Niignri!: Morgen- und Abendblatt mit täglich eiiinmliger Postversendung; Ganzjährig 43 L Sv k,
halbjährig 21 L 8» k, vierteljäbrig 10 L so b, monatlich s L so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. bv L 4V b, halbjährig Lö L so t», vierteljährig IL L KO t>, monatlich 4 K So b Für da» Deutsche Reicht
mit täglich einmal:..r Poftscrsendung: 4L. », roch« u. 3.50 Mark.— Der Bezug»?«!» ist stet» im Vorhinein
S> vezahlrn.
Einzelne Nuinmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiss, l,, Wollzeile I5>, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstratze 97 und Stühelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meiste» Tabak-Trafik N: das Morgenblatt um 10 >1, das Abendblatt um äi il
Anzeigen: die Nonpareille-Zelle sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt W Ir, ein Wort i«
kleinen Anzeiger 4 II. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schrifrlcitttiig. Verwaltung und VersaudtfteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen ,n richten sind
befindet sich »Ift Uugargass« 8S.
Wien, L-nnlag L7. Mai 190».
E?» Nachwort M lex Heinze.
„Die t sx H e inz e ist todt und begraben/'
so klingt's wie ein Seufzer der Erleichterung, wie
ein Aufathmen nach schwerem Alpdruck durch die
freiheitlich gesinnte Presse des Deutschen Reiches.
Wir deutsche Ostmärker theilen die Genugthuung
über die Abwehr des gefährlichen Kulturattentats
vom ganzen Herzen schon deshalb, weil wir in
dem Falle des Theaterpaiagraphen und des be­
denklichsten Theiles des Künstparagraphen doch
wieder einen bedeutenden Sieg der öffentlichen
Meinung, des Volkswillens erblicken, der leider ge­
rade im Deutschen Reiche in nicht minder wichtigen
Dingen immer seltener gehört zu werden scheint.
Aber eine ganz reine Freude, eine besondere Be­
geisterung vermögen wir über diese erfolgreiche Ab­
wehr der Dunkelmänner nicht zu empfinden. Abge­
sehen davon, daß dem Zentrum, das ja doch einen,
wenn auch ganz kleinen Erfolg errang, von den allzu­
noblen Gegnern noch goldene Brücken zum Rückzüge
gebaut wuroen, mußten wir die traurige Wahnehmung
machen, daß an der Seite der geschworenen
römischen Feinde der freien Kulturentwickluiig
des deutschen Volkes auch jener Thcil
protestantischer Volksgenossen kämpfte, dessen Kon­
servativismus nur mehr im Konserviren einer
dünkelhaften, veralteten, egoistischen aber— ein­
träglichen Vormundschaft über ein doch längst
mündig gewordenes Volk zu bestehen scheint. Und
an der Seite dieser Rückwärtser kämpfte leider auch,
allerdings unter kräftig m Widerspruch: der Partei-
Presse, der Führer der deutschsozialen Reformpartei,
Herr Liebermann v. Sonnenberg.
Es ist ja ganz gut, wenn z. B. die „Münchener
Neuesten Nachrichten" vor allzugroßer Sorglosigkeit
warnen und vom Goethebunde meinen, dieser
Herausgeber: K. H. MsLf.
„Bund der Intellektuellen" dürfe nicht wieder ge­
mächlich auseinandergehen, aber diese „Elite von
Dichtern, Künstlern und Gelehrten" wird das Kraut
nicht fett machen. Davon sind wir vollständig über­
zeugt. Den Künstlern fehlt in ihrer Mehrheit der
politische Ernst, dem guten deutschen Professor aber,
diesem unverbesserlichen Theoretiker, fehlt das
Temperament und die lebendige Beziehung zur
Volksseele ganz und gar. Auch der Dichter, der
noch der 'allergeeignetste Kämpfer unter den
„Intellektuellen" wäre, schöpft seine ganze Kraft
erst aus einer bereits bestehenden ge­
waltigen Volksbewegung. Diese Volksbewegung
fehlt aber heute noch, denn alle Goethebünde
zusammen mit ihrem Anhänge von Künstlern,
Schriftstellern, Gelehrten und Journalisten sind
noch lange kein Volk. Der gemeine Mann be­
trachtet den ganzen Kampf um die lsx Heinze nach
wie vor als einen Zank zwischen den G e-
bildeten, den Geistlichen und den Malern,
der ihn, wie er meint, im Grunde gar nichts
angeht.
So ist der mit Hilfe der öffentlichen Meinung
errungene Erfolg über die Dunkelmänner ein bloßer
parlamentarischer Steg des Freisinns
geblieben, statt ein gewaltiger Anstoß zu einer
wirklichen Volksbewegung zu werden.
Das Zentrum Hut durch seinen klugen Rückzug den
gefährlichen Brand auf das Parlament lokalisirt
und dort wird er im Aktenstaube ersticken. Die
Entscheidung in dem großen Kampfe zwischen
Deutschthum und Rom ist wieder hinausgeschoben
und man merkt es den liberalen Schwätzern, die
ich jetzt mit dem Geschnatter kapitolinischer Gänse
ö stolz in die Brust werfen, ordentlich an, wie
roh sie find, daß aus dem Parlamentär! chen
Scheibenschießen nicht bitterer Ernst wurde. Jetzt
XI. Jahrgang Ur. 145.
kann der gute Michel, da er mit einem
blauen Auge davongekommen ist, wieder auf
billigen Lorbeern ausruhen und auf der Bärenhaut
weiterschnarchen, bis der römische Feind, de§
niemals schläft, sondern stets ans den günstigsten
Augenblick wartet, ihn durch einen zweiten, noch
unsanfteren Fußtritt wieder weckt. Dann wird es
aber vielleicht zu spät sein.
Es ist ganz klar und bildet durchaus keine
Entschuldigung, sondern vielmehr gerade ein
schweres Verschulden dieser christlich-konservativen
Herren, daß sich unter solchen Umständen das aus
sehr unlauteren Motiven „kultursreundliche" Juden-
tbum im Sturme wider die lex Heinze an der
Spitze von „Freisinn" und Sozialdemokratie wieder
einmal als Hüter des Fortschrittes, als die „Retter
der deutschen Kultur" aufspielen konnte. Der
Kampf der „Goethebünde" wäre weit leichter ge­
worden, wenn man sich diese unlautere Gesellschaft
von fremden Helfern weit vom Leibe gehalten,
und sich nicht unter engherzigen, vermeintlich
religiösen, sondern unter nationalen Gesichtspunkten,
unter entschiedener Verwerfung der frivolen Talmi­
kunst selbst ganz entschlossen gegen das römische
Geistesprodukt der isx Heinze eingesetzt hätte.
Natürlich, hat es denn auch nur Einer der
Freisinnsredner versucht, über fortschrittliche Leit-
artikelphrasen hinaus eine volkstümliche Saite an­
zuschlagen, wie es die Ultramontanen mit ihren
Schlagworten „Schweinerei" und „Juden" gethan
haben. Es ist ja natürlich nicht wahr, daß das
Nackte in der Kunst unbedingt unsittlich ist, so
wenig wahr, als der Jude, dieser Typus der auf
der Bibel und Talmudstufe der Menschheit stecken
gebliebenen Rückständigkeit, den Fortschritt bedeutet.
Aber was weiß der gemeine Mann von der Sitt­
lichkeit und Schönheit des Nackten! Was
(Nachdruck verboten.)
Die Male Amineiifinllennfi vom
88. Mai 1909.
Von Dr. Johannes Vogt.
In den Zeiten des Alterthums und des Mittel­
alters galten den Menschen auffallende Himmels­
erscheinungen stets als Vorboten gräßlicher kommender
Ereignisse. Das athenische Heer, welches im Laufe des
Pelöponesischen Krieges Syrakus belagerte, erblickte
in der totalen Sonnenfinsternis welche um diese Zeit
eintrat, ein böses Omen, welches allerdings zufälliger­
weise durch die bald darauf erfolgende Kapitulation
der gesammtcn athenischen Streitmacht seine Be­
stätigung erfahren sollte; das seltsamste Buch der
ganzen Heiligen Schrift, die Offenbarung Johannis,
des Apostels, wimmelt geradezu von der Beschreibung
schreckenerregender Himmelszeichen, welche den Welt­
untergang ankündigen werden und selbst dem biederen
Kapuzmerpater, der in Wallenftein's Lager der
liederlichen Soldateska des Friedländers Moral
predigt, legt Schiller die Worte in den Mund:
Am Himmel geschehen Zeichen und Wunder
Und aus den Wolken blutig roth
Hängt der Herrgott den Kriegsmantel herunter.
Heutzutage weiß oder soll wenigstens jeder
Staatsbürger, der die Elementarschule besucht hat,
wissen, daß eine Sonnenfinsterniß ebenso wie alle
anderen sonderbaren Phänomene am Firmamente
nicht Zeichen göttlichen Zornes sind, und der Kalender
meldet ans Stunde, Minute und Sekunde genau im
Voraus, wann und wo die Konstellation von Sonne,
Mond und Erde in einer annähernd geraden Linie
das früher so gefürchtete Ereigniß einer totalen
Sonnenfinsterniß Hervorrufen wird. Allerdings wird,
wie es der Verfasser dieser Zeilen im Jahre
1837 bei Allenstein in Ostpreußen beob­
achtete, auch fürderhin noch manches deutsche
Bäuerlein seinen Hofbrunnen beim Anbruch der
grauenerregenden Dunkelheit zudecken, auf daß kein
Gift vom Himmel Hineinsalle, und die Chinesen,
welche glauben, daß bei dieser Himmelserscheimmg die
Sonne mit einem Drachen im Kampfe liege, der sie
zu verschlingen drohe, werden noch manches Tam-tam
rühren und noch manchen Zentner Pulver verschießen,
um dem gefährdeten Tagesgestirn zu Hilfe zu kommen.
In unseren Schulen aber erhält die Jugend, wenn
eine Sonnenfinsterniß beborsteht, die ausführliche
astronomische Erklärung derselben und der Erwachsene
kann in jeder Zeitung seine etwas abgeblaßten Kennt­
nisse darüber aufsrischen.
Verwundert wird sich vielleicht der Laie fragen,
aus welchen Gründen man noch immer von dieser
Himmelserscheimmg, die in achtzehn Jahren einund-
vierzigmal, also im Jahresdurchschnitt mehr als
zweimal anfiritt, so viel Aufhebens macht. Dieser
Gründe gibt es nun in der Thal mehrere und es soll
im Nachstehenden versucht werden, dieselben dem all­
gemeinen Verständniß näher zu bringen.
Die obwaltenden Jrrthümer beginnen schon mit
der Namengebung. Die Sonne, das leuchtende Zentral­
gestirn unseres Systems, welche allein in ihrem
Machtbereiche mit nicht erborgtem Glanze strahlt, kann
natürlich von keinem ihrer Begleiter verfinstert werden.
Wenn sich der Mond so zwischen Sonne und Erde
stellt, daß auf irgend einem Gebiete der Erdoberfläche
einem Beobachter der Ausblick nach der Sonne durch
die dunkle Mondscheibe versperrt wird, so kann man
nur von einer für unsere subjektive Wahrnehmung sich
darbietenden „Bedeckung" der Sonne sprechen, denn
thatsächlich ist es die Erde, die verfinstert wird durch
den weit in den Weltraum hinausreichenden, spitzigen
Schattenkegel des Mondes, der sich auf der Erde beim
Eintritt der passenden Konjunktur als ein kreisrunder
Schatten projizirt und in einer derhältnißmäßig
schmalen Zone von Westen nach Osten zu über die
Erde hinweghuscht. Eine Mondfinstemiß dagegen ist
eine echte Verfinsterung der Vollmondscheibe
durch den Erdschatten. Da nun der Erd­
durchmesser 3°/«mal so groß ist als
derjenige des Mondes, ist der Kreisdnrchschnit ihres
Schattenkegels etwa I4mal so groß, als derjenige ihres
Trabanten. Daraus folgt aber, daß die Erde nie auf
einmal gänzlich in den Kernschatten des Mondes treten
kann, während dies thatsächlich beim Monde sehr oft
der Fall ist. Des Weiteren folgt aber daraus, daß zwar
bei einer totalen Mondssfinsterniß sämmtliche auf ded
dem Monde zugekehrten Erdsette befindlichen Beobachter
den Mond zu gleicher Zeit und in seiner totalen oder
partiellen Verfinsterung erblicken auf Srundendauer, daß
hingegen die Totalität der Sonnenfinsternis; ein aus
einer schmalen Zone sich vollziehendes und schnell vor­
übergehendes Phänomen ist. Die Resultate der Be­
rechnungen, die zwar nicht besonders schwierig sind, den
Leser aber doch ermüden würden, lassen sich dahin zu­
sammenfassen, daß die Totalitätszone einer Sonnen­
finsterniß am Aequator im günstigsten Falle eine Breite
von 200 Kilometer haben kann, welche m den Polar­
gegenden bis aus 600 Kilometer anwächst, und daß
der vom Mondschatten auf der Erde zurückgelegte Weg
höchstens 13.000 Kilometer lang ist. Eine Sonnen­
finsterniß kann daher bestenfalls auf einem Territorium


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 2 ]
«cuc s
T0UMag
Tstdeutjche riunoschau.
27. Mai 1900.
Nr.148
„Schweinerei" ist hingegen, das versteht er und den
geilen Juden, der auch 'aus Kunst und Sinnlichkeit
nn schmutziges Geschäft macht, kennt er auch. Wo
die Grenze ist, dafür fehlt ihm das Unterscheidungs-
vermöge», und damit rechnen die klerikalen Volks­
kenner, wenn sie die ihnen verhaßten, aber den
breiten Massen leider noch zu fremden Künstler
und Dichter, die Erzieher zu Wahrheit, Schönheit
und Freiheit mit dem jüdischen, dem Volke leider
viel bekannteren Schmutzliteraten und Obszönitäten­
krämer in einen Topf werfen. Auf Subtilitäten
läßt sich das Volk nicht ein, es liebt den lapidaren
Stil und will nun einmal drastisch behandelt
werden.
So aber sind die Herren Akademiker des Frei­
sinns, die doch sehr gut wissen, daß die lex Heinze
kein bloßer Privatspaß des Zentrums war, um
etwa nur den Freisinn zu ärgern, sondern eine
streng folgerichtige Forderung des deutschthnms-
und kulturfeindlichen Romanismus, hübsch parla­
mentarisch auf der Oberfläche der Dinge geblieben,
und haben mit ihrer Obstruktion nur ein paar
Glieder des römischen Bandwurms im deutschen
Volkskörper abgetrieben, den Kopf aber drinnen
gelassen. Die alte Vorliebe der liberalen Schule
für lindernde Tränklein und Schlummerpillen, die
Scheu vor politischen Radikalkuren hat sich hier
wieder einmal im vollen Lichte gezeigt. Und doch
wäre es so naheliegend, so logisch, so gemeinver­
ständlich gewesen,' auf ein freches Attentat wider
die deutsche Kultur, welches so ganz aus dem
Geiste und Wesen des Romanismus herausgeboren
wurde, wie diese Isx Heinze, mit dem einzig
richtigen Rufe zu antworten: „Los von Nom!"
Das hätte natürlich einen ganz anderen
Rummel gegeben, als die ästhetischen Theegesell-
schasten in den paar Hauptstädten und die Fluth
guter und schlechter, oft recht bedenklicher Salon-,
Kneipen- und Börsenwitze in den Witzblättern. Aber
das wäre im Volke verstanden worden und hätte
gezündet. Die Römlinge mit ihrer feinen
Witterung haben gefürchtet, daß irgend ein zu­
fälliger Windstoß ein Fünklein vom österreichischen
Sonnwendfcner der Los von Rom-Bewegnng
hinüberwehen und die durch die isx Heinze-
Reibungen bereits stark erhitzten Gemüther in
Helle Flammen setzen könnte, und darum haben
sie ihren Vorstoß wider die deutsche Kultur
auf einen späteren, vielleicht günstigeren Zeitpunkt
verschoben. Und richtig hat draußen im Reiche
Niemand das befreiende Wort gefunden. „Gott sei
Dank, daß die Geschichte wieder vorbei ist," seufzt
der Philister erleichtert und legt sich beruhigt auf's
andere Ohr.
Wann glaubt denn endlich der liebe Michel
draußen, daß der unvermeidliche Entscheidnngskampf
zwischen Rom und dem Deutschthum ausgetragen
werden soll? Etwa bis die Jesuiten fest im Reiche
sitzen und nicht einmal mehr jene harmlosen Goethe-
bnndbersammlungen gestatten, in denen sich der
deutsche Grimm über die Knnstfrevler wenigstens
in Worten Luft machen konnte? Fast möchten wir
im Anliegen unserer Brüder im Reiche, zum Wohle
der herrlichen Schöpfung Lismarck's wünschen, die
von 4 Millionen Quadratkilometer total sein und da
die ganze Erdoberfläche sich auf 510 Onadratmeilen
beziffert, heißt dies mit anderen Worten soviel, daß
höchstens der 120. Theil der Erdoberfläche von der
Totalität einer Sonnenfinsterniß berührt werden kann.
Während also jeder Mensch innerhalb weniger Jahre
Gelegenheit findet, eine totale Mondfinsterniß zu
beobachten, ist eine totale Sonnenfinsterniß im Leben
aller Derjenigen, welche nicht giobsti-otters find und
nicht, ohne Rücksicht auf die Kosten, Reisen von
Tausenden von Meilen machen können, ein Unikum.
Die Mehrzahl Derjenigen aber, welche seßhaft an der
Scholle kleben, treten von der Weltbühne ab, ohne
je eine Sonnenfinsterniß betrachtet zu haben.
Denn zum vorletztenmale zog der Kernschatten
des Mondes durch die östlichen Theile Deutsch­
lands am 28. Juli 1882; dann folgte die totale
Sonnenfinsterniß vom 19. August 1837, welche eben­
falls das nördliche und östliche Deutschland von Kassel
gegen Nordosten in einer kaum 200 Kilometer
breiten Zone durchzog, wegen Ungunst der Witterung
aber fast alle Diejenigen äffte, welche zu früher
Morgenstunde sich ihrer Lagerstatt entrissen hatten, um
einen wolkenbedeckten Himmel vorzufinden. Unter den
jetzt im mittleren Deutschland Lebenden und hier Ver­
bleibenden werden aber nur einige Wenige, die man
an den Fingern wird abzählen können, das Schauspiel
einer totalen Sonnenfinsterniß genießen können, denn
die betreffenden im Jahre 1900 Geborenen müssen
nicht weniger als 99 Jahre alt werden, da erst am
11. August 1999 wieder eine totale Sonnenfinsterniß
in Deutschland sichtbar 'Hu wird
I l s X Heinze Wär e G e s etz geworden.
Der deutschen Kunst Hütte es schließlich weder
Kopf noch Arm gekostet, aber der Deutsche Hütte
wenigstens den bitteren Ernst gesehen und wieder
einmal kräftig dreingeschlagen, sich der schwarzen
Gesellen vielleicht ein- für allemal entledigt. Auch
für uns Ostmärker wäre es fast zu spät geworden,
wenn nicht in letzter Stunde die Badeni und
T h u n, diese prachtvoll ungeschickten Puppen der
Katholischen Volkspartei, gekommen wären, die
uns die Augen öffneten und den wahren Feind er­
kennen lernten.
Die Hohenlohe und Ballestrem sind geschickter.
Mit der lex Heinze ging's nicht, aber die römische
Kirche kann warten. Das Beste wäre freilich, dem
aus dem Rückzuge befindlichen Gegner keine Zeit
zum Sammeln zu geben, nicht einen weiteren An­
griff abznwarten, sondern selbst frisch anzugreifen
mit dem Rufe „Los von Rom". Wenn aber die
Reichsdeutschen durchaus das Bedürfniß empfinden,
wieder eine Weile zu schlafen, dann soll hoffentlich
ein künftiger Angriff Roms wenigstens die deut­
schen Geisteswächter ans der Hut und besser gerüstet
finden, als diesmal. di. X.
Inla«V.
— Zu der deutschen Klnbobmännerkonfereuz,
Welche heute in Wie u Zusammentritt, wird der
„Politik" gemeldet: „Zwischen dem Ministerpräsidenten
und den deutschen Parteiführern, namentlich Doktor
Funk e, fanden gleich nach der Vertagung des
Parlaments eingehende Besprechungen statt, deren
Resultat sich vorläufig nur äußerlich bemerkbar macht.
Die Obmännerkonferenz der Linken, welche für Sonntag
zu einer Sitzung nach Wien einberufen ist, tritt zu
dem Zwecke zusammen, um zu den seitens der
R e g i e r u u g zu unterbreitenden oder bereits unter­
breiteten Vorschlägen Stellung zu nehmen.
Hinter den politischen Koulissen gab es seit der
Vertagung des Abgeordnetenhauses allerlei Trans­
aktionen, denen jedoch die Vertreter des tschechischen
Volkes vollständig fernstehen. Ihre Theilnahme an
den neuerlichen Verhandlungen tonnte nur dann in
Anspruch genommen werden, wenn cs Herrn
v. K oerber gelingen sollte, die Linke für seine Vor­
schläge zu gewinnen'und behufs Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments ein Arrangement zu
treffen. Einer eventuellen Fortsetzung der Verstän­
digungsaktion müßte also die Festsetzung eines be­
stimmten, zwischen der Regierung und der Linken ver­
einbarten Präliminares vorausg'ehen, welches für die
Vertreter des tschechischen Volkes auch thatsächlich
diskutabel wäre. Der Standpunkt, welchen die tschechi­
schen Abgeordneten diesbezüglich entnehmen, ist be­
kannt, und Dr. Pacak hat denselben in der letzten
Sitzung der parlamentarischen Kommission der Rechten
neuerlich mit voller Offenheit und Entschiedenheit ver­
treten, indem er betont hat, daß, i u sol a u g e der
K i u d i u g e r's ch e Erlaß nicht io i d e r-
rufen und in Betreff der Wiedereinführung
der tschechischen inneren A m t s s p r a ch e
nicht wenigstens ein P rov i sor i u in geschaffen
sein wird, die tschechischen Abgeordneten von ihrer
bisherigen Taktik nicht lassen und die Obstruktions-
Waffen nicht strecken werden.— Die in Wien weilenden
! Mitglieder des Juutschechenklubs und des konservativen
i Großgrundbesitzes, dessen Vertreter, so namentlich Prinz
! Friedrich S ch w a r z e u b e r g, an den Sitzungen
I des landwirthschaftlichen Rathcs thcilnehmcu, waren
von den neuen Transaktionen nicht wenig ü b e r-
r a s ch t. Bei Dr. Kaizl trat auch sofort eine
Konferenz zusammen, an welcher außer Dr. Kaizl
noch die Herren K r a m a r, R. v. Placek und
Dr. B l a z e k theilnahmen."— Während mau
tschechicherseits trotzig auf dem falschen Schein, den
Graf Badeni mit den Sprachenverordnungen aus­
gestellt hat, besteht, wird den Polen himmelangst vor
den Folgen dieses Verhaltens ihrer ehemaligen Bundes­
genossen und vor der Auflösung des Reichsrathrs.
Wäre es doch möglich, daß Neuwahlen die Zahl der
Mitglieder des Polemlubs vermindern würde, und
das wäre nach Ansicht des Krakauer „Czas" für den
Staat abträglich. Zur Bekämpfung der Obstruktion er­
klärt er sich dagegen gerne bereit, und kein Opfer
dünkt ihm zu groß, das geeignet wäre, die Gefahr zu
beseitigen, daß sich die Obstruktion zu einer Art staat­
licher Einrichtung herausbilde. Selbst mit einem
Zeitweiligen Absolutismus könnte sich
das polnische Blatt befreunden. So weit sind die edlen
Polen bereits mürbe geworden durch die Angst vor—
Neuwahlen.
Anstand.
— Der deutsche Reichstag nahm gestern den
Gesetzentwurf, betreffend die H a n d e l s b e z i e-
h u u g e n zu Engl a n d, in erster und zweiter
Lesung mit der Abänderung an, daß die Geltung des
Gesetzes anstatt bis auf Weiteres bis zum 30. Juni
1901 festgesetzt wird. Im Laufe der Debatte sprach
Staatssekretär Gras Podasowsky die Hoffnung ans,
den neuen Zolltarif und das neue Zolltarifgesetz dem
Hause in der nächsten Tagung unterbreiten zu tonnen.
Die Negierung habe ein dringendes Jntereffe daran,
daß in den gedeihlichen Handelsbeziehungen zwischen
England und Deutschland keine Störung eintrete.
— Die Londoner Blätter veröffentlichen eine
Drahtung aus Shanghai, derzufolge die Boxers
zwei Dörfer in Szetschuan und Hupet zerstört und
viele ch r i ft l i ch e B e W o b n e r e r m o r d e t
haben sollen. Der kommandtrende General in
Tschinanfu entsendete ein Regiment, um die Ausrührer
niederzuwersen; die Truppen gerielhen jedoch in einen
Hinterhalt, wobei 26 Mann getödtet und eine
Anzahl verwundet wurden. Der Vizckönig Tschang-
Tschi-Juug ordnete die Entsendung weiterer Ver­
stärkungen von Jtschang an. Die chinesische Regierung
hat an das diplomatische Korps in Peking eine
Note gerichtet, in welcher die völlige Unterdrückung
der Boxers im Gebiete von ganz China ver-
sp ro ch e n wird. Weiters wird aus Peking ge­
meldet: Bei Putingfu wurde eine Abtheilünq
chinesischer Kavallerie von Angehörigen der Boxersekte
angegriffen. Der Oberst fiel. Siebzig
Manu wurden getödtet oder verwundet.
Der amerikanische Gesandte in Peking hat den Auf­
trag erhalten, der chinesischen Negierung mitzntheilen,
die Vereinigten Staaten erwarten, daß die chinesische
Regierung die Boxersekte vollständig unterdrücken und
in geeigneter Weise Sicherheit für die Aufrechterhaltung
der Ordnung und den Schutz des Lebens und Eigen
thums der Amerikaner in China schaffen werde.
Auch die Sonnenfinsterniß vom 28. d. M ist also
für Deutschland nur partiell; die wunderbaren Licht-
nud Schattenerschcinungen, welche die Totalität be­
gleiten, das Erscheinen der Sterne am Firmament,
das Aufleuchten der magischen Sonnenkorona rings
um die dunkle Mondscheibe, der Anblick der jäh empor­
schießenden Sonnenfackeln, welche nichts Anderes sind
als Ausbrüche glühender Gaswaffen, ferner der Pro­
tuberanzen, welche über die Photosphäre des Sonnen-
balles in wenigen Minuten oft mehr als 100.000 Kilo­
meter hoch empor geschleudert werden, das gespenstische
Kolorit, welches sich dabei über die Erde ausbreitet,
und die niederdrückende Wirkung, welche das fahle
Halblicht auf Menschen und Thiere ausübt, alle diese
Dinge entziehen sich leider auch diesmal unserer Wahr­
nehmung. Immerhin aber bietet sich doch auch
für den Mitteleuropäer die Gelegenheit, das Phänomen
in seiner Totalität mit nicht viel mehr Kosten, als
sie der Besuch der Pariser Weltausstellung erheischen
würde, zu beobachten; denn die Totalitätszone, welche
in Mexiko beginnt und die südlichen Theile der Unions­
staaten, sowie den Atlantischen Ozean durchquert, tritt
sodann in Portugal südlich von Oporto auf europäisches
Gebiet und zieht sich über Spanien hinweg nach Nord­
afrika, und zwar in der Linie von Algier nach dem
cgyptischen Theben. Aber auch wer hübsch zu Hanse
bleibt, wird bei günstigen Wetterverhältnissen etwa
zwei Drittel der Sonnenoberfläche verdunkelt sehen
und durch ein rauchgraues oder über der Lampe an­
geschwärztes Glas die Sonne als schmale Sichel er­
blicken, obendrein zu einer für die Beobachtung außer­
ordentlich günstigen Zeit, nämlich in den mittleren
Nachmittagsstunden. Die Finsterniß beginnt uni
endet, nach mittlerer Ortszeit, „also nicht nach mittel
europäischer Zeit" berechnet, in den nachfolgender
Orten zu den beigedruckten Zeiten:
Ort
Aachen.
Köln..
Stuttgart
Hannover
Hamburg
München
Magdeburg
Berlin
Dresden
Prag.
Stettin
Wien.
Breslau
Danzig
Königsberg
Anfang
Uhr Min.
. 3 19-0
. 3 23 5
. 3 36 7
. 3 36 2
. 3 36 4
3 49 l
. 3 45 8
. 3 511
. 3 57 O
11
122
589
12 9
17 9
264
Ende
Uhr Min.
5 23"?
5 26 9
5 40 1
5 34 8
5 33 3
5 50 5
5 42 7
5 48 7
5 53 O
5 57 5
6 85
5 51 2
6 53
6 47
6 10 7
Größe der
Verfinstern»-'
065
065
0'69
0'57
0'56
066
0 58
056
058
059
064
053
058
052
046
Ungleich größeres Interesse, als die Laicnwelt,
nehmen natürlich die Astronomen an dieser wie über­
haupt an allen totalen und partiellen Sonnenfinster­
nissen. Mau kan» ohne Uebertreibung sagen, daß
mindestens drei Viertel aller unserer Kcnnlnisse über
die Sonne der Beobachtung der Sonnenfinsternisse zu
verdanken sind. Am wenigsten aufgeklärt ist bisher die
Natur der sogcnaiiiiten Protuberauzen, welche oft bis
zu der außerordentlichen Höhe von 23.000 Meilen
hinausgeschleudert werden und zuweilen sogar, von
der leuchtenden Sonnenhülle losgelöü. frei schweben.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 148.
sonnlag
Ostdeutsche rrmascha«.
Mai IWu
seile»
Die Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Ofen- V e st. 26. Mai.
Die Delegation des Reichsrathes dielt heute Vor­
mittags unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Ritter
t>. Jaworski ihre dritte Vollsitzung.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Fort­
setzung der Generaldebatte über den Voranschlag des
M ini st e r i u m s des Aeußern.
Dclegirter Mauthner polemisirt gegen die
tschechischen Dclegirten. welche die deutsch-tschechische Frage
in der Delegation aufgerollt haben. Nach parlamentari-
schen Begriffen könne dies nur bezwecken, eine Aeußerung
der gemeinsamen Negierung zu vrovoziren- Nun machen
aber die tschechischen Vertreter dem Minister des Aeußern
— wie Redner glaubt, mit Unrecht— den Vorwurf, daß
er sich in die inneren Angelegenheiten mische. Das Vor­
gehen der tschechischen Delegirten scheine also nicht ganz
logisch. Redner geht zur Bcsvreckmng der Handels-
Vol l t i schen und wirthschaftlichen Fragen über und
erinnert an die Nothwcndigkeit der Erstellung eines
autonomen Zolltarif cs, sowie an die zu
diesem Zwecke eingeleiteten Vorarbeiten. Es werde Auf­
gabe des Ministers des Aeußern sein, die verschieden­
artigen Interessen Oesterreichs und Ungarns bei der Er­
stellung des autonomen Zolltarifs zu versöhnen.
Es wurde einerseits gegen Deutschland der Vorwurf
erhoben, daß es sich rüste, seine Zölle bedeutend zu er­
höhen, andererseits gegen Oesterreich, daß es nicht das­
selbe thue. Allein Oesterreich brauche in dieser Beziehung
gar nicht bescheiden zu sein. Unser Zolltarif sei weitaus
besser als das bisherige Schema in Deutschland. In
Deutschland herrsche cmc ganz bedeutende Konfusion in
den einzelnen Positionen. Richtig aber sei, daß auch
unser autonomer Zolltarif weiter ausgestaltet werden
muß. Der Grund, warum die Erwartungen, welche
unsere Industriellen und Gewerbetreibenden in die letzten
Handelsverträge gesetzt haben, thcilweise nicht in Er­
füllung gegangen seien, liege hauptsächlich darin, daß
während der letzten zehn Jahre eine ganz ungleich­
mäßige Entwicklung der Industrie in den verschiedenen
Staaten stattgefunden hat. Wir sind leider gegenüber
England, Deutschland und Amerika in unserer in­
dustriellen Entwicklung sehr bedeutend zurückgeblieben.
Eine ganz spezifische österreichische Erscheinung sei
die Industrieseindlichkcit in großen Kreisen der Be­
völkerung. In anderen Ländern sei man stolz darauf,
wenn die Industrie sich entwickelt. Daß trotzdem noch
einige Industrien bei uns blühen, das haben mir Deutsch­
land zu verdanken, welches durch seine Ervansivpolitik
ein bedeutendes Absatzgebiet erschlossen hat, dessen Deckung
es nicht allein besorgen kann, und so sind wir in der
Lage, auch dorthin zu erportiren. Redner verweist gegen­
über dem Fortschritte Deutschlands in Bezug auf den
Bau von Wasserstraßen auf unsere diesbezüglich traurigen
Verhältnisse. Sckuld daran seien aber die Herren von der
Opposition, welche, trotzdem sie erklären, daß das Wichtigste
sie wirthschaftlichen Verhältnisse sind, es nicht zur Be-
.'athung von wirthschaftlichen Fragen kommen lassen. Die
Schuld treffe also nicht die Regierung.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der
Frage der meistbegünstigten Nationen und führt ans,
laß damit nicht sehr gute Erfahrungen gemacht worden
eien, da die Staaten den Begriff der Meistbegünstigung
lehr verschieden auffasscn. Er illustrirt dies an dem Vor­
gehen der Vereinigten Staaten und Rußlands, denen
wir viele Meistbegünstigungen gewähren, ohne solche von
chnen zu erhalten. Redner erhofft diesbezüglich eine
Intervention des Ministers des Aeußern. Er verweist
Leiters darauf, daß es außerordentlich nothwendig
wäre, daß die europäischen Mächte sich gegenüber
Amerika zusammenfchließen. Amerika cxportirt bereits
ille möglichen Artikel nach Europa.
meistens aber als rvthe, flammenartige, hörnerartig ge­
bogene Gebilde ans der Photosphärc emporragen.
Ferner sind die Sonnenfinsternisse von großer
Wichtigkeit für die astronomische Theorie, besonders
für jene der Mondbewegungen. Trotz unsererer Prä­
zisionsinstrumente und der hohen Vervollkommnung
der mathematischen Rechnungsmethoden wollten näm­
lich die theoretisch voraus berechneten Mondbewegnngen
nicht haarscharf mit den später erfolgten direkten Be­
obachtungen stimmen. Zur Richtigstellung dieser Mond­
theorie bieten mm die ans früheren Jahrhunderten
und Jahrtausenden glaubhaft berichteten Sonnen­
finsternisse eine vorzügliche Handhabe, insoferne die
Nichtübereinstimmung der zurückberechnctcn Finsternisse
mit den berichteten Thatsachen die Korrektur der
Theorie gestattet.
Endlich kann noch ein drittes Räthsel in unserem
Sonnensystem wahrscheinlich nur während einer totalen
Sonnenfinsternis; gelöst werden. Schon lange ver-
nnthet man in dem Raume zwischen Merkur und
Sonne noch einen Planeten, ja, man hat ihn sogar
'chon auf den Namen Vulkan getauft. Daß man ihn
bei einem Vorübergang vor der Sonnenscheibe entdeckt,
ist wenig anssichtsvoll: geradezu unmöglich ist aber
seine Auffindung am nächtigen Sternenhimmel, weil
er im Strahlenglanze der Morgen- und Abendröthe
verschwindet. Wenn er wirklich existirt, so wird er wahr­
scheinlich während der Dauer einer totalen Verfinsterung
gefunden werden, wo er auch durch einen Feldstecher
sichtbar werden kann. Die Entdeckung kann daher ebenso
gut einem Laien und astronomischen Amateur wie
einem Fachmann in den Schoß fallen, und somit
bierei eine totale Sonnenfinsternis; jedem Naturfreunde
die Gelegenheit, sich die Unsterblichkeit zu verdienen.
Redner bespricht sodann die Frage der H o n o r ar-
koni u ln. deren es eine sehr große Anzahl gebe, und
wünscht ihre Umwandlung in wirkliche Konsuln. Er
kommt hierauf auf die Schifffahrt zu sprechen und be­
dauert, daß der überseeische Verkehr nur zum
kleinsten Theile von österreichisch-ungarischen Schiffen be­
sorgt werden könne, wodurch unserer Industrie der Export
sehr erschwert werde, da die fremdländischen Schiffe es
in den meisten Fällen ablehnen, unsere Maaren zu führen.
Auch da treffe die Negierung weniger die Schuld als die­
jenigen, welche das Geld hiezu nicht bewilligen wollen.
Die Handelsmarine Oesterreichs müsse nicht nur ver­
mehrt. sondern auch den neuesten Anforderungen ent­
sprechend ausgestaltet werden. Der Oestcrreichischc Lloyd
habe nicht die Mittel, um sich weiter auszugestalten,
wenn er nicht seitens der Regierung entsprechende Förde­
rung erhalte. Im Zusammenhänge mit der Handelsflotte
stehe die Kriegsmarine.
Dclegirter Dr. Pacak erklärt, die Tschechen wollen
nicht, daß der Minister des Aeußern sich um die inneren
Vorgänge nicht kümmere, aber er möge dann seine
Meinung offen aussprechen und nicht hinter den Koulissen
arbeiten. Man nenne Baron Chlumecky die weiße
Frau, welche jedesmal in Ischl erscheine, wenn cm
Minister sterben soll. Den Grafen Goluchowski
könne man die schwarze Frau nennen, die regelmäßig
den Minister begräbt. (Heiterkeit.) Die Tschechen haben
die ObstniÄ ou nicht erfunden. Da aber die
deutsche Obstruktion Erfolg gehabt hat, so
wollen sie es in gleicher Weife thun. Die
Sache ist einfach die: befriedigen Sie unsere
Wünsche und die Sache ist rasch geordnet. (Heiterkeit.)
An dem ganzen Unglück in Oesterreich sind Jene Schuld,
die ohne Rücksicht auf die historisch-politischen In­
dividualitäten die Völker Oesterreichs zentralifirt haben
und dadurch Industrie und Gewerbe verkümmern ließen.
Auch Ungarn ist bis zuni Jahre 1867 durch den
Zentralismus verkümmert. An Ungarn sieht man, was
ein freies Volk aus sich machen kann. Geben Sie uns
diese Freiheit, dann werden wir treue österreichische
Unterthanen sein, dann wird unser Vaterland eine Macht,
so stark wie Ungarn werden. Wir sind niemals zum Zar
bitten gegangen. Es ist aber noch nicht so lange her. daß
deutsche Abgeordnete ans Oesterreich in reichsdeutschen
Städten Reden gegen den Bestand Oesterreichs gehalten
haben. Der Friede kann hergestellt werden, nur darf
man uns nicht mit solchen naiven Zumnthungen kommen,
daß es sich um gegenseitige Konzessionen hastdelt. Der
Friede ist nnr zu schaffen unter Wahrung der voll­
kommenen Gleichberechtigung.
Redner bespricht dann einzelne Fälle von A u s-
weisungen tschechischer Landsleute
aus Deutschland und bedauert es, daß, während
Graf Thun warme Worte zur Vertheidigung Oesterreichs
gefunden habe, mau die Furcht vor Deutschland geltend
gemacht habe, um den Werth dieser Worte hcrabzusetzen.
Ferner bespricht Redner das Verhältniß zu Serbien und
beklagt es, daß wir auf dem Balkau das verhaßteste
Volk sind. Der Vortheil unserer Lage in Serbien komme
wieder Deutschland zugute, welches sogar Gewehre für
Serbien liefert. Nach der Thronrede können wir be­
ruhigter auf r en Drei b u u d blicken, weil wir schell,
daß auch in Deutschland die Bäume nicht in den Himmel
wachsen. Es ist klar, daß die letzte Demonstration in
Berlin gebraucht wurde, um das Prcitige Deutsch­
lands aufzufrischcn, sonst wäre es nicht begreiflich,
warum man aus einem einfachen Familienfeste eine so
große völkische Demonstration gemacht hat. Nichts aber
ichade der .Herstellung friedlicher Verhältnisse im Innern
mehr, als wenn diese Demonstration gegen die slavischeu
Völker in Oesterreich ausgeniitzt werde. Redner bespricht
die Reorganisation der K o u s u l a r ä m t e r und fragt
den Minister des Aeußern, warum die Beschlüsse der
Haager Friedenskonferenz angesichts des großen Krieges
in Südafrika nicht zur Anwendung gebracht wurden. Er
schließt seine Ausführungen mit folgenden Worten: Es
ist traurig, daß wir gegen den Minister des Aeußern das
v o l l st e M i ß t r a u c u haben, da gerade der Minister
des Aeußern einen Namen trägt, dem wir große Sym­
pathien cutqcgeubrinqen, weil er einer Nation angehört,
welche uns än's Herz gewachsen ist. Es schmerzt uns,
daß wir einem Sohne dieser Nation ein Mißtrauens­
votum geben müssen. Wir sagen nicht. Oesterreich müsse
slaviich bleiben oder es werde gar nicht sein, sondern ein
Oesterreich, das gerecht ist gegen alle seine Völker, wird
auch ein starker Staat und ein starker Hort feiner
Völker sein.
Dclegirter Kozlowski betont das Bedürfnitz nach
einer Friedenspolitik sowohl nach Außen wie im Inneren
des Reiches, auch auf dem Gebiete des Völkerrechts und
der Handels- und Verkehrspolitik. Redner wünscht ein
internationales Ilcbereiukommen betreffs des Arbeiter­
schutzes und der Regelung der Arbeitszeit. Bezüglich der
Ausweisung dürfe man sich nicht hinter die Souveränität
des Volksrechtcs verschanzen, nachdem dasselbe in den
Handelsverträgen seine Grenzen habe. Was die Aus-
wandcruugsfrägc anlangt, so sei Redner der Ansicht des
Ministers des Aeußern, daß die Auswanderung wegen
des Verlustes an Arbeitskräften eine Kalamität sei. Doch
dürfe man es hier nicht den Bundesgenossen der Mon­
archie überlassen, der Auswanderung entgeaenzutreteu,
da die Belebung der inländischen volkswirtlffchaftlichen
Verhältnisse sowohl der gemeinsamen, wie der öster­
reichischen Regierung obliege. Auf dem Gebiete der
Handelspolitik, sagt Redner, ist die von dem Minister des
Aeußern in seinem Expost besprochene Zollliga ein an-
strebenswerthes Ziel, doch müssen aus den Erfahrungen,
die aus den Handelsverträgen gewonnen wurden, die
nothwendigen Lehren gezogen werden.
Redner unterzieht sodann die Handelsverträge und
die herrschende Verkehrspolitik einer Kritik, verlangt die
Ausgestaltung der Nord-, und Südbahn, eine Belebung
des Triester Handels, die Ergänzung des KaualnetzeS
und der Flußschifffahrt, besonders eine Schifffahrts-
konvention mit Rußland bezüglich der Weichsel, die Er­
mäßigung der Frachtsätze am dem Llovd und die Unter­
stützung der Handelsschifffahrt.^.
Redner wendet sich sodann der Friedenspolitik im
Innern des Reiches zu. Als langjähriger Freund des
tschechischen Volkes köuue er nicht ohne tiefes Bedauern
manche Anschauungen in Bezug auf die äußere Politik,
sowie die persönlichen, aggressiven auf den Minister des
Aeußern— oft auf Grund unrichtiger Thatsachen— ge­
richteten Angriffe, die Vorkommnisse im Wiener Parla­
mente und vor Allem die Haltung der tschechischen Presse
wahrnehmen, welche den Führern eine zu praktischen
Resultaten führende Politik wesentlich erschwere und
eine an sich gerechte Sache durch unvorsichtige Wahl der
Mittel kompromittire.
Redner wendet sich an die Vertreter der linken Seite
der Delegation mit der kollegialen Bitte, von jeder Reiz­
barkeit abzulassen, zumal wir uns mit Rücksicht auf
unsere inneren Verhältnisse den Luxus von Feindselig­
keiten und Parteigetrieben nicht gestatten können. Wenn
der Delegirte Dr. Pergelt betont hat, daß die redlich ge­
meinten, mit Ernst und Ausdauer feit dem Herbste ge­
führten Pazifikationsversuche des Volenklubs nichts Anderes
sind als schöne Worte, und eine That begehrt hat, so
erinnere Redner daran, daß der Appell des Polenklubs
an die linke Seite des Hauses und die That, nämlich die
Anwendung schärferer Mittel, im gleichen Falle wirkungs­
los geblieben sind. Wenn aber unter „That" der Ans­
gleich gemeint sei, so hängt derselbe keineswegs vom
Polenklub, sondern von den beiden Kompaziszenten ab.
Wir sind, schließt Redner, für einen W affeil­
st i l l st a n d, für eine Ausscheidung derjenigen Gegen­
stände aus der Obstruktion, welche für den Gang der
Staatsmaschine unumgänglich nothwendig sind. Redner
führt Thatsachen dafür an. daß der Polcnklub seit jeher
eifrig beftrcbt war, zur Vazifikation beizutragen. Für der
Polenklub allein sei jedoch diese Aufgabe zu schwierig.
Redner erwartet eine erfolgreiche Antheilnahme an der
PazifikationSarbeit von ollen gemäßigten Parteien, vor
Allem von dem Einfluß der Mitglieder dc-Z Herrenhauses
ohne Unterschied der Partei. Redner schließt mit dem
Ausdruck der wärmsten Anerkennung für den verdienten
und hochbegabten Leiter der äußeren Politik und mit
dem Wunsche, daß der Friede nach außen erhalten
bleiben und der Friede im Innern des Reiches bald ein­
kehren möge. (Beifall.)
Auf Antrag des Delegirten Freihcrrn v. Czedik
wird die Debatte geschlossen. Zum Worte sind noch vor­
gemerkt, und zwar pro: die Delegirten L> tür g k h,
Popovici, W a ch n i a n i n, P a r i s h, G a m b ini.
Mauthner und Kottulinsky: contra ist
niemand vorgcmerkt. Dclegirter Dr. P a c a k hat sich
zu einer thatsächlichcn Berichtigung zum Worte ge­
meldet.
Da eine Einigung der Proredncr auf einen Geucral-
redncr nicht zustande kommt, gelangen nach den Bestim­
mungen der Geschäftsordnung alle vorgemerkten Redner
zum Wort.
Dclegirter Graf Stürgkh bemerkt, er wolle sich
auf das vielerörterte Gebiet der internen Angelegenheiten
Böhmens aus Gründen subjektiver und objektiver In­
kompetenz nicht nicht begeben. Er wendet sich gegen die
Bemerkung des Delegirten Vencajz, der unter Berufung
auf ein Gespräch, dessen der Redner von Leiner Majestät
anläßlich des Delegationszerkles gewürdigt worden sei,
die Behauptung aufgestellt habe, er hätte dem Kaiser
eine falsche Information crtheilt, indem er
den Exodus der Slovcncn aus dem steirischen Landtag
als grundlos bezeichnet habe. Er habe bei dem erwähnten
Anlaß nichts von einer Grundlosigkeit— das wäre eine
subjektive Annahme— sondern von dem objektiven
Moment gesprochen, daß sich ein konkreter Anlaß aus den
Verhandlungen des steirischen Landtages für den Exodus
nicht ergeben Habe,- vielmehr eine allgemeine Verstimmung
der slovcnischen Nationalität diesen Exodus ver­
anlaßt habe.
Redner wendet sich sodann der Besprechung der
auswärtigen politischen Lage zu. Gegenüber der Be­
hauptung, daß der Dreibund sein Programm, seinen
Inhalt und Umfang seit seiner Gründung verändert
habe, meint Redner, daß eher die politische Stellung der
Delegirten der jungtschccksischen Partei sich geändert habe.
Redner sagt, cs sei der Verdacht gerechtfertigt, daß die
Anfechtungen der Tschechen auf dem Gebiete der äußeren
Politik in Motiven der politischen Verhältnisse im Innern
des Reiches zu suchen sind.
In diesem Uebergrcifcn der tschechischnationalen
Empfindungspolitik auf die auswärtigen Belange des
Staates liege aber nicht blos eine ernste Gefahr, sondern
es sei das Leitmotiv der ganzen parlamentarischen Aktion
der Tschechen in den Delegationen. Dadurch werden
aber die Tschechen auch von jenen Parteien getrennt, mit
denen sie sonst in einem innerpolitischen Verhältniß
stehen. Redner wirft sodann einen Rückblick auf die
Haltung der Tschechen gegenüber der auswärtigen Politik
der Monarchie und sagt, wenn auch Heuer der
Ton, der gegen den Dreibund angeschlagen wurde,
ein merklich gedämpfter war, habe sich doch
die latente Opposition gegen die auswärtige
Politik auch diesmal wieder zu einem solennen
Mißtrauensvotum gegen die Leitung der auswärtigen
Politik verdichtet. Da wird cs also klar, daß die Doktrin
der bewußten Inkongruenz zwischen der auswärtigen und
der inneren Politik nicht nur eine grundfalsche, sondern
auck geeignet ist. das Ueberwuchern der durch den
Tschechismus im Innern hervorgerufenen Krise auf das
Gebiet der äußeren Angelegenheiten zu veranlassen: die
Macht dieses politischen Paradoxons auf die Gemüther
der maßgebenden Personen gebrochen zu haben, ist ein
unbestreitbares und anerkanntes Verdienst der Auf­
richtigkeit der juugtschechischen Taktik in auswärtigen
Dingen. Seither hat sich überall die Erkenntniß durch-
gerungen, daß die Führung des Staates in inneren und
äußeren Dingen einen homogenen Charakter an sich
tragen müsse. Redner werde mit der überwältigenden
Majorität dieser Versammlung für das Budget des
Aeußern stimmen. (Lebhafter Bestall.)
Dclegirter Dr. Povovici sagt, das Expose habe
über die Beziehungen zu den Großmächten, über den
Bestand des Dreibundes und über das Einvernehmen
mit Rußland klare, ausführliche und zufriedenstellende
Aufschlüsse gegeben. Dagegen sei das Verhältniß zu
Rumänien und den übrigen Balkanstaateu mit Still­
schweigen übergangen worden. Bei der hervorragenden
Bedeutung unserer Beziehungen zu Rumänien und
bei der schließlichcu 'Rückwirkung derselben au
die Rumänen Ungarns und Zisleithaniens hä
Redner sich für verpflichtet, die rumänische Fra


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 4 ]
6eUe 4
Sonntag
MoeirWe «unvslya«.
87. Mai 1900
M. 145
einer kurzen Erörterung zu unterziehen. Wenn
die slavische Frage, sagt Redner, erst im Osten Europas
drohend das Haupt erheben wird, dann wird die madja-
rische Nation einsehen. wie thörickt sie gehandelt hat,
indem sie das nichtslaviscke Element der Rumänen unter­
drückte.— DieSlavisirung der Bukowina
seiein Irs-vsiilsr pou r 1s Ls» r. Das
vorgeschützte staatliche Interesse an dem
Imigruthenenthum sei ein kolossaler Mißgriff.
Die ruthenische Masse fühle sich eins mit
dem russischen Volke. Redner schließt, indem er den Aus­
spruch Ändrassy's dahin richtigstellt, daß, wenn Oester­
reich-Ungarn die nationale Existenz und die kulturelle und
politische Entfaltung seiner Rumänen W seinem eifrigen
Klaubensdogma machen wollte, die Stunde geschlagen
haben werde, wo es in der Orientpolitik auf die
Bataillone Rumäniens zählen könnte, wir auf die seinen.
Delegirter v. Parish bespricht den Besuch des
Kaisers in Berlin und sagt: Ich möchte nicht nur an die
Linke, sondern an alle Parteien des Hauses den Appell
eichten, sic mögen, um es den verschiedenen Strömungen
in diesem Reiche zu ermöglichen, die äußere Politik, die
nur vom Gesichtspunkte des Nutzens geleitet werden
kann, nicht sentimentale Gefühle und nationale Momente
hineintragen. Es ist selbstverständlich, daß, wenn dies
geschähe, wenn uns zugerufen würde, daß die auswärtige
Politik einen logischen Druck auf die inneren Verhältnisse
ausüben müsse, dadurch den Parteien, welche diesem
Drucke nicht mit Freude entgegensehen, es sehr erschwert
wird, den Vortbeil der Monarchie in reiner und klarer
Weise im Auge zu behalten. (Sehr richtig!)
Nicht nur von der Linken, sondern auch von der
Rechten sind solche Worte gefallen. Ich schließe diesen
Appell, indem ich hoffe, daß diese unsere Anschauungen
über das Wesen der auswärtigen Politik den Beifall der
gesummten Delegation finden werden. Zur Besprechung
der innenpolitischen Verhältnisse sich wendend, sagt
Redner: Ich kann nicht umhin, zu erklären, daß ich die
Ereignisse im Oktober vorigen Jahres für eine Kata­
strophe halte (lebhafte Zustimmung bei den Tschechen):
nicht weil ein Verlangen der Linken erfüllt worden
ist. nicht die Aufhebung der Sprachenverordnungen
halte ick für eine Katastrophe, sondern die Thatsache,
daß in unserem Parlamente die Obstruktion gesiegt bat.
Verschärft wurden die Folgen dieses Sieges der Ob­
struktion durch ein Regierungssystem, welches sich scheute,
die Verantwortung zu tragen und die Initiative zu er­
greifen. und heute gehen wir. zerrissen durch heftige
Parteikämvfe, nicht geführt durch eine zielbewußte Re­
gierung, gefesselt durch die Obstruktion, einem großen
historischen Momente entgegen, der unsere Zukunft auf
die nächsten Jahre hinaus bestimmen soll: die Erneuerung
der Handelsverträge. Ohne Besserung der innerpolitischen
Situation werden wir hier großen Schaden erleiden.
Ich appellire deshalb zunächst an die Herren vom
Jungtschechenklub, sie mögen bedenken, daß ein
Weg, der einen Theil zum Siege geführt
hat, nicht immer geeignet ist, auch alle anderen zum
Siege zu führen. Mögen sie einsehen, daß sie vielleicht
hier die Geschäfte ihres Gegners besorgen. Aber auch die
anderen Parteien mögen bedenken, daß dieser Augenblick
geeignet ist, durch Eingehen in Verhandlungen für Oester­
reich unendliche Segnungen zu zeitigen. Wie leicht solch'
ein Augenblick zu verpaffen ist, das haben wir in den
letzten Jahren an uns selbst gesehen. Redner erklärt zum
Schluffe, für den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern stimmen zu wollen.
Delegirter Wacknia«i« verwahrt sich zunächst
gegen die Behauptung des Delegirten Popovici, baß der
ruthenische Volksstamm keine nationale Selbständigkeit
besitze. Redner schildert die traurige Lage der Aus­
wanderer in Südamerika und schl eßt mit dem Wunsche,
den Auswanderern in Amerika einen besseren Schutz an­
gedeihen zu lassen als bisher.
In thatsächlicher Berichtigung erklärt Delegirter
Vrrcsk gegenüber dem Delegirten Parish, daß seine
Partei stets bereit war, mitzuarbeiten, doch müsse man
früher den gerechtfertigten Beschwerden der tschechischen
Bevölkerung Rechnung tragen, sonst habe ein derartiger
Appell keinen Werth. Gegenüber dem Delegirten Koz­
lowski erklärt Redner, daß seine Partei sehr gerne
Raihschläge von ihren Freunden entgegennehme, welche
privatim gegeben werden, aber er müsse trotz aller Freund­
schaft zurückweisen, daß solche Rathschläge in Gegenwart
ihrer Feinde ertheilt werden, weil seine Partei doch nicht
unter der Vormundschaft irgend Jemandes stehe.
(Delegirter Kozlowski: Seit ach! Monaten machen wir
nichts Anderes, als Sie vertraulich bitten!) Delegirter
Pacak: Aber vor allen Jenen, welche nur darauf
warten, uns in Zwietracht mit den anderen Parteien zu
bringen, uns Rathschläge zu ertheilen, das kalten wir
nicht für richtig. Wenn Delegirter Kozlowski weiters
gesagt hat, daß wir im böhmischen Landtage Reden gehalten
haben! die erbitternd wirkten, so sind das nur Worte der
deutschen Presse (Delegirter Kozlowski: Ich habe die
Reden selbst gelesen!), und wenn er weiters gesagt hat,
daß wir unvernünftige (Delegirter Kozlowski: Unvor­
sichtige!) oder unvorsichtige Mittel anwenden, so verweise
ich darauf, daß durch diese Mittel die Obstruktion gesiegt
hat. (Der Präsident gibt das Glockenzeichen.) Wir
haben zur Obstruktion gegriffen, weil wir ein Gegengift
gegen die deutsche Obstruktion haben wollten. Wir haben
aber nichts dagegen, daß jede Obstruktion ans der Welt
geschafft werde. (Der Präsident ermahnt den Redner,
sich im Rahmen einer thatsächlichen Berichtigung zu
halten.) Delegirter Dr. Pacak forrfahrend: Wenn
weiters gesagt wird, daß wir durch unser Vorgehen
unsere Freunde abstoßen, so kann man doch andererseits
nicht verlangen, daß wir der Freunde wegen unsere Prin­
zipien und Rechte anfgeben.
Der Präsident ermahnt den Redner neuerlich, die
Grenze einer thatsächlichen Berichtigung nicht zu über­
schreiten.
Delegirter Pacak: Ich berichtige thatsächlich, daß
es nicht wahr ist, daß beide Thcile Selbstverleugnung zu
pflegen haben, daß wir die'Selbstverleugnung bereits bis
zum Aeußerstcn getrieben haben. Ich berichtige endlich
thatsächlich. daß in der Rede des Delegirten Kozlowski
kein Rath zu finden ist, der uns den Weg angebcn
Würde, den wir zu betreten hätten.
""''-fixier Gainbini berichtigt gegenüber dem
Delegirten Vencaiz, es sei nicht richtig, daß die Slovenen
und Kroaten in ben bezüglichen Lanoesvertretungen ihre
Rechte und Interessen nicht vertheidigen können; wenn
sie in dielen Landesvertretungen nicht erscheinen, so geschehe
dies nur deshalb, weil eine Minorität dort rhre
exzessiven nationalen Forderungen durchsetzen wolle.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen. Nächste
Sitzung Montag den 28. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
mit folgender Tagesordnung:
1. Fortsetzung der Debatte über das Budget des
Ministeriums des Aeußern.
S. Ordentliches Heereserforderniß.
3. Außerordentliches Heereserforberniß.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr 20 Minuten Nach­
mittags.
Ungarische Delegation.
Ofen-Pest. 26. Mai.
Der Ausschuß für auswärtige An­
gelegenheiten der ungarischen Delegation authen-
tifizirte in der heute Vormittags unter dem Vorsitz
Koloman T i s z a's abgehaltenen Sitzung den Bericht
des Referenten Dr. Max Falb über das Erforderniß
des Ministeriums des Aeußern. Dieser Bericht schließt
mit dem Anträge: „Die Delegation möge aussprechen,
daß sie die von dem Herrn Minister des Auswärtigen
befolgte Politik, sowohl was deren leitende Ideen, wie
auch die praktische Durchführung derselben betrifft, un­
bedingt billige, dem Herrn Minister für die
ebenso geschickte als würdevolle und erfolgreiche Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten ihre Wär m st e An­
erkennung ausdrücke und das Budget des Ministe­
riums des Auswärtigen für das Jahr 1901 im Allge­
meinen als Basis für die Spezialdebatte annehme.
Die ungarischeDelegationhatin ihrer
heutigen Vollsitzung das Heeresbudget im Allgemeinen
angenommen und die Spezialdebatte begonuen, welche
Montag fortgesetzt werden wird.
Die Mertrittsbewegung»
Einfuhr ausländischer Hetzer. Der von uns
schon wiederholt als ein römischer Hetzgeistlicher gekenn­
zeichnete Prinz May von Sachsen, der sich seit einiger
Zeit in Prag aufhält, soll, wie dem „Berliner Tag-
olatt" mitgetheilt wird, daselbst in den Konvent der
Beuroner Benediktiner eintreten, welche eine besonders
strenge Observanz haben und sich besonders mit der
Pflege der kirchlichen Kunst beschäftigen. Dasselbe
Blatt meldet: Prinz Max sei für das erledigte Bis­
thum L e i t m e r i l? bestimmt, dessen Sprengel zu­
meist aus deutschen Bezirken Nordböhmens besteht, die
an Sachsen grenzen. Wenn das richtig ist, dann
scheint der Prinz dazu bestimmt, das immer mehr
„los von Rom" werdende deutsche Nordböhmen wieder
„katholisch zu machen". Ob die österreichischen Be­
hörden einen derartigen Missionär, der sich jedenfalls
keiner freundlichen Aufnahme in Nordböhmen versehen
dürfte, auch „aus Gründen der öffentlichen Ruhe und
Ordnung" als Ausländer— ausweisen werden?
Geineindeivesei,.
Sitzungen im Rathbause. Der Gemeinderath
hält m der kommenden Woche am Freitag den 1. Juni
um ','28 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.
Zn -en Gemeinderathsuiahlen.
Die Stichwahlen.
Bei den heutigen Stichwahlen in den Bezirken
Innere Stadt und Alsergrund (zusammen 5 Mandate)
wurden die Christlichsozialen gewählt. Es steht nach
dem bisherigen Ergebnisse der Wahlen einer Majorität
von 105 christlichsozialen Gemeinderäthen eine fort­
schrittliche Minderheit von 7 Gemeinderäthen gegen­
über. Zur Besetzung gelangen jetzt noch im Ganzen
42 Mandate, und zwar aus dem l. Wahlkörper am
Montag den 28. d. M. 22 und dem IV. Wahlkörper
am Donnerstag den 31. d. M. 20 Mandate. Da die
4 freien Mandate aus dem l. Wahlkörper des U. Be­
zirkes diesmal nicht zur Besetzung gelangen, wird der
Gemeinderath bis zu dem Zeitpunkte, da die Eraän-
znngswahlen aus dem ?. Wahlkörper stattfinden, vlos
ans 154 Mitgliedern bestehen. Nachstehend die Ergeb­
nisse der heutigen Stichwahlen:
1. Bezirk Innere Stadt.
Wählerzahl 1988. Abgegebene Stimmen 1406,
davon giltig 1398. Gewählt wurde der Klerikale
Anton Schöpfleuthner mit 741 Stimmen.
Der Fortschrittliche Dr. Adolf Zemann blieb mit
657 Stimmen in der Minderheit.
IX. Bezirk Alsergrund.
Wählerzahl 3248. Abgegebene Stimmen 1328,
hievon gütig 1320. Gewählt wurden die antisemitischen
Kandidaten'Josef Karl G sot t b a u e r mit 1169,
Georg G r und l e r mit 1158, Dr. Emerich K lotz-
b erg mit 1166, Josef Wolnh mit 1159 Stimmen.
In der Minorität blieben die fortschrittlichen Kandidaten
Friedrich Allmeder mit 147, Dr. v. Dorn mit 143,
Josef Wilhelm Mayer mit 146 und F. L. Schenzl
mit 143 Stimmen. (Es war bekanntlich seitens der
Fortschrittspartei Wahlenthaltung empfohlen worden.)
Die Wahlen im l. Wahlk'örper.
Am Montag den 28. d. M. findet die Wahl für
den i. Wahlkörper in den Bezirken Innere Stadt,
Landstraße, Wieden, Neubau, Josefstadt, Alsergrund.
Favoriten und Döbling statt. Die Mandatsdauer für
diese Ersatzwahlen beträgt vier Jahre. Im Ganzer
sind 22 Mandate erledigt, welche sich auf die einzelnen
Bezirke, wie folgt, Verthellen:
Innere Stadt 7 Mandate,
Landstraße 3 Mandate,
W i e d en 3 Mandate,
Neubau 3 Mandate,
Josef st adt 1 Mandat.
Alsergrund 3 Mandate
Favoriten i Mandat,
Döbling 1 Mandat.
Sämmtliche zur Besetzung gelangenden Mandate
waren im Besitze der Fortschrittlichen. Außerdem hat
diese Partei im i. Wahlkörper 2 Mandate in Mana-
hilf' und i Mandat in der Josefstadt inne. Die
4 Mandate in der Leopoldstadt kommen Heuer nicht
zur Besetzung. Die restlichen 17 Mandate befinden sich
m den Händen der Christlichsozialen.
Außer den Gemeinderathswahlen kommen in den
Bezirken Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau noch
ie 6 Mandate für die Bezirksvertretungen im >. Wahl-
lörper zur Besetzung. Diese Mandate haben eine sechs­
jährige Giltigkeit.
Der Deutschnationale Wahlausschuß für
Währing hält heute, Sonntag Vormittag 10 Uhr in
Dziadek's Gasthaus, XVlil., Schulgasse Nr. 51, eine
Sitzung, in der eine sehr wichtige und dringende An­
gelegenheit besprochen werden soll. Alle Mitglieder
werden ersucht, ganz bestimmt zu erscheinen.
Zur freundlichen Leachtuugl
Der Nummer vom 26. d. M. lagen für die
Herren Abnehmer, deren Bezugsberechtigung mit
Ende dieses Monates abläuft, Erlagscheine bei. Wir
bitten die Bezuasrechtserneuerung recht bald,
wenn möglich, sofort vornehmen zu wollen. Die
Herren „Rückständigen" werden ersucht, nicht
Klos den Rückstand zu begleichen, sondern auch,
wie es allgemein üblich ist, die Gebühr für
weiteren Bezug im Vorhinein cinzusendeu.
Die Verwaltung
Tagesbericht.
* Ungereimtes von der Woche. Geburtstag Hai
gefeiert Old Englands liebe Oueeu,— Ganz London
an dem Tage berauscht und selig schien,— Aul
Windsor Castle heimlich ward auch manch
Glas geleert— Vom guten alten Kognak, den mar
dort hochverehrt...— ER kam zu gratuliren, den man
mit Recht so schätzt,— Von allen Throneserben der
wür d i g st e" wohl jetzt,— ER legt die bied're
Rechte in seiner Mutter Hand— Und spricht in
weichem Tone: „Gott schütze Engelland!— Wir
sehen seine Gnade in diesem hehren Krieg,—
Und ward den edlen Streitern gerechter Lohn
und Sieg!— Bald pflanzt Sir Roberts jubelnd den
Union Jack am Paal,— Schon gen Prätoria ziehen
die Truppen hin im Thal,— Und alle Herrscher
freuenmituns sich u n s'r e r K r a s t,—
Die endlich R u h' und Ordnung beim Pack der
Buren schafft!— Da ist der Bill der Gute aus
Deutschreichs Kaiserthron,— Er gratulirt so innig im
lieben Enkelton,— Auch Rußlands Zar hat fröhlich
gedrahtet, und entzückt— Hat selbst Bulgariens
F r e d y den Handkuß Dir geschickt!—
Zu Haufen thürmt sich lieblich der trauten
Wünsche Strom,— Nicht fehlt der Pap st, der
Kluge, er depeschirt aus Ro m,— M a c K i u l e h
uach der Smarte stellt sich als Freund heut' ein,— die
Augen geh'n mir über ... es wird vom Sekt wohl
sein ...— Da hast du die Beweis e, wie sehr
man rings uns l i e b t,— Weil es ja auch auf
Erden nur eine Vicky gibt,— Ein stolzes Reich der
Sitte, des A u st a u d s und der Macht,—
Mein A l bion, s ch a ch'r e weiter in
Deiner Krämerpracht!"— Der Prinz ha!
es gesprochen, der Himmel hat's gehört,— Wir
bösen schlimmen Deutschen sind nun zerknirscht, be­
kehrt;— Mit unserm Unverstände der „medern"
Kreatur— Schien u n s der bess're Streiter zu sein
der wack're B u r,— Wir dachten an den Spruch da:
Daß B l u t w o h I d i ck e r sei— Als W a s s e r,
und wir wünschten für Transvaal Sieg herbei...
— Wie dumm sind wir gewesen, wie „peinlich unge­
schickt"!— Es hat mü Zorn im Busen Queen
Vicky das erblickt,— Manch' Fürst war hoch
entrüstet ob unsrer Narrethei,— Besonders
S ch W edens König benahm sich wild dabei...
— Er, dervon Bernadotte, dem Kor­
poral, entstammt,— Für legitime
Rechte in echter Glut nun flammt,— Die meisten
Fürsten denken, wie Schwedens König spricht,— Es
fehlt dem hehren Chorus Reuß älterer Linie nickt...
— Leg', Michel, an die Stirne den Zeigefinger dir—
Und dich in Zukunft nimmer so illoyal b l a m i r l
— Denn wenn von Blut die Rede, das dick und
edel scheint,— So ist doch nie das deine, du
blöder Plebs, gemeint!— Du darfst dir nicht ge­
statten das „Recht der Sympathie",— Das hat im
Land alleine die hohe Dynastie!— Du hast das
Maul zu. halten, so nutzesten dem Staat,— Sonst
halt' zu jeder Stunde die Steuern noch parat.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 14S.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
L7. Mai I960
>eiteS
— Auch mußt du nie beionen dein LoI k s t h u m
allzu frech,— Es ist den ganz G e sche i d t en das
Bolksthmn einfach Blech!— Sieh' Ferdinand,
den Klugen, ans Koburg's weisem Haus,—
Er zieht flugs Art und Klauben wie alte .Hemden
aus,— Denn das ist wahre Denkart, hvchfürstlich
-atentirt, -GanzschnuppeistderVolks-
st a m m, W e u u m a u i h n nur regier t.—
— Zu dieser weisen Höhe der Denkart schwing' dich
auf— Und lass' der Weltprschichle fidel nur ihren
Lauf:— Und wenn Gevmlsmg feiert Old Englands
liebe Oueen,— Dann pilffre froh beseligt hinaus in's
junge Grün,— Daun wirs dich auf den Rasen in
brünstigem Gebet,— Daß der gerechten S a ch e
der L o h u auch nicht entgeht!— Dann wische dir
die Augen gerührt und leise aus— Und geh' als
braber Bürger dynastentreu nach Haus....— Und
Zuckt es dir im Innern bei solcher Denkart da,—
Dann schlag' dein Herz in Scherben und rufe laut
„Hurrah I"— Dann bist du neugeboren, gesittet
und bereit— Als oben stets beliebtes
Chamäleon uns're r Zeit....
T e u t.
* Zur Sonnenwende sei aus das Büchlein „S onn-
wend s e i e r" von W. Knieschek, Schriftleiter
der „Deutschen Volkszeitung" in Reichenberg, auf­
merksam gemacht. Die Schrift, die vielen deutschen
Volksgenossen Zur bevorstehenden Sonnwendfeier ein
sehr willkommenes Nachschlage- und Aufklärungs­
büchlein sein dürfte, schildert in eingehender Weise
Ursprung, Wesen, Bedeutung und Wiedererweckung der
Sonnwendfeier und hat folgenden Inhalt: Vorwort.
Germanisches Sonnwendseft. Die Kirche und das
Fest. Das Sonnwendfest im Mitte'aller. Aberglauben
und Bräuche am Sonnwend- (Johannis-) Tage.
Die Blumen und das Sonnwendfest. Das Wasser
am Sonnweudtage. Die Sonnwendfeuer. Lieder beim
Feuer. Die nationale Wiedererweckung. Als Anhang
und dem Merkchen eine Auswahl von Sprüchen und
Gedichten, die sich auf die Sonnwendfeier beziehen,
und zwar von Adolf Pichler, Aurelius Polzer, A. A.
Naaff, Josef Orel, I. Lackner, Ernst Rauscher,
L. Ressel, Bayer, Felix Dahn, Karl Pröll, W. Knie-
chek uns Volker, beigegeben. Der Preis des sehr
lübsch ausgestatteten Büchleins im Umfange von 40
Seiten beträgt 50 H. Bestellungen, die an den
Schriftleiter W. Knieschek in Reichenberg zu richten
sind, werden nur gegen vorherige Einsendung des Be­
trages ausgeführt.
* Ein spätes Denkmal. Aus M ü n st e r (West­
falen) wird geschrieben: Die Ausführung des zur
Erinnerung an den westfälischen Frieden von 1848
geplanten Denkmals ist dem Bildhauer Wilhelm Volte
m Münster übertragen worden. Das Denkmal, das
den Frieden darstellen soll und eine Höhe von 7 Meter
erhält, soll bis zum Herbst des Jahres isoi fertig­
gestellt werden.
* Aus dem geistlichen Fürstenthnm Kohn wird
ms geschrieben': Der in deutschen Kreisen sattsam be­
kannte Fürsterzbischof von Olmüy Theodor Kohn
besitzt in den Beskiden das reizend gelegene H o  a l d mit einer Ruine gleichen Namens, welches aus
weitester Umgebung alljährlich von Tausenden Deutschen
Wegen seiner Natürfchönheil und seines großen Wild­
standes besucht wird; auch hat der Besucher Gelegenheit,
eine große Herde Rassepferde „Andalnsier" auf Wiesen
weidend zu sehen. Trotz dem reichsten Feudalherrn
kann sich so etwas Herr Kolm aus der reichen Pfründe
leisten. Dies aber nur so nebenbei. Tief beschämend
st es für jeden deutschen Besucher, den Ort von oben
rerab bis zum Gastwirth v e r t s ch e ch t zu finden,
dbwohl namentlich der Letztere seine Einnahme zum
weitaus größten Theil von den Deutschen zieht, prangt
das Gasthaus bisher unbeanständet mit der Aufschrift
Uostlnse" und will der Deutsche eine Ansichtskarte
schreiben, so kann er eine solche nur mit tschechischem
Wortlaut bekommen. So weit ist es unter der Herr­
schaft des Theodor Kohn in einem vor nicht langer
Zeit deutschen Orte (wie schon aus dem Namen
Hochwald hervorgeht) gekommen. Der jüdische Römling
versteht es eben vortrefflich, hier wie anderwärts den
Kampf gegen alles Deutsche zu führen, und der Michel
schäm gletchmüthig zu.
* Die Landwirthschaftsschule Liebwerd zur
Akademie erhoben. Einen gewaltigen Schritt nach
vorwärts hat die Entwicklung des landwirthschaftlichen
llnterrichtswesens in Böhmen durch den Beschluß
die älteste 'landwirthschaftliche Bildungsstätte Oester­
reichs (Gründungsjahr 1850), Zur landwirthschaftlichen
Akademie erhoben und die Studiendauer für Zög­
linge, die das Reifezeugniß einer, Mittelschule
besitzen, auf zwei Jahre festgesetzt. Dieie
Reform tritt mit dem Studienjahre 1900/01 in
Kraft; damit aber der Uebergang von dem fetzigen
Verhältnisse zu dem neubeschlossenen nicht zu schroff sei,
werden noch durch zwei Jahre Sextaner zu einem
dreijährigen Studium an der Anstalt ausgenommen.
Konnte Liebwerd schon in der bisherigen Form den
landwirthschaftlichen Akademien des deutschen Reiches
an die Seite gestellt werden, so wird es künftig diesen
vollkommen gleichwerthig seim zumal da auch, seine
weitere Ausgestaltung durch Schaffung wissenschaft­
licher Neben- und Hilfsinstitute nur eine Frage der Zeit
ist. Damit Verläße Liebwerd auch leine Zwitterstellung
Wischen den landwirthschaftlichen Mittelschulen, welche
Quartaner und Bücgerschüler aufnehmen und eine
dreijährige Umerrichlsdauer anfweisen, und der drei­
jährigen Hochschule für Bodenkultur in Wien, welche
hauptsächlich denZwecken der wissenschaftlichenForschung
zu dienen bestimmt ist. Die landwirthschaftliche Akademie
Liebwerd wird den wirthschaftlichen mit dem
pratlischen Zwecke verbinden und den Besitzern größerer
Güter sowie zukünftigen Güterbeamten alle diejenigen
Kenntnisse und Erfahrungen vermitteln, welche zur
zeitgemäßen Führung eines landwirthschaftlichen Be­
triebes notluvendig sind. Die Widmung der gräflich
Thun'schen Meiereien als Demonstrationsobjekte er­
möglicht dabei die Einführung in die Praxis, ein
Vorzug, der insbesondere der Hochschule für Boden­
kultur gegenüber schwer in's Gewicht fällt. Auch
der ungerechten Behandlung, der die Hörer Lieb-
werds in Ansehung ihres Einjührig-Freiwilli,gen­
rechtes ausgesetzt waren, indem sie trotz neunjährigen
Studiums «6 Klassen Mittelschule und 3 Jahre in
Liebwerd) den Schülern der VII,. Mirtelschulklasse
gleichgestellt waren, ist damit aus dem Wege gegangen,
indem die Aufnahmswerber regelmäßig das Recht
auf den einjährigen Präsenzdienst werden mitznbringen
haben. In dem Bediirfmß nach einer der Praxis
zugewandten, kürzeren wissenschaftlichen Ausbildung
unserer Landwirthe liegt die Bürgschaft für
das Gedeihen Lieblverds als Akademie und
seine Daseinsberechtigung, ja Notwendigkeit neben
der Wiener Hochschule für Bodenkultur, die
daran geht, ein vierjähriges Studium einzuführen.
Möge Liebwerd mm auch die gebührende Unterstützung
insbesondere seitens des deutschen Großgrundbesitzes
finden zum Heile unserer heimischen Landwirthschaft.
Daß der in seiner Mehrheit tschechische Landtag der
Provinz Böhmen es sich nicht versagen konnte, der
Akademie Liebwerd das Attribut königlich-böhmisch
beizulegen, ist eine kindische staatsrechtliche Spielerei,
die die deutschen Landwirthe Oesterreichs nur aneifern
wird, die Anstalt auch fernerhin gut deutsch zu er­
halten.
* SchneebergLahn. Am i. Juni d. I. wird der
Verkehr auf der Zahnradstrecke Puchberg-
Hoch s chne e b e r g wieder ausgenommen und
gelangt am gleichen Tage auch das Eisenbahnhotel
am Hochschneeberg Zur Wiedereröffnung. Bezüglich
der gegen das Vorjahr wesentlich verbesserten An­
schlüsse in der Richtung von Wien und Semmering
wird auf die Fahrpläne (giftig bis zur Eröffnung der
direkten Verbindung über Sollenau—Fischau) ver­
wiesen.
* Neue Telcphonzeiitralen. Am 22. und 23. d. M.
wurden die. Telephonstellen bei den Post- und
Telegraphenämtern in Oberhollabrunn und
Netz in Telephonzentralen umgewandelt und die an
dieselben angeschlossenen Telephonabonnentenstationen
dem Verkehre übergeben.
* Großes Schadenfeuer bei SPalato. Am
25. d. M. Nachmittags brach in Mina auf der Insel
Brazza ein großes Feuer aus, welches von der
Mannschaft des in der Nähe befindlichen Kriegsschiffes
„Najade" nach harter Arbeit eingegrenzt wurde. Die
gleichfalls rasch herbeigeeilte freiwillige Feuerwehr von
Spalato beschränkte sich in Folge dessen auf die Ab­
räumungsarbeiten. Die Bevölkerung zollt der opfer­
willigen Matrosenablheilung, die bei den Löscharbeiten
thätig war, großes Lob.
* Für Titelsüchtigr. Am leichtesten und beauemsten
erhält man den Titel eines Doktors, Grafen oder Barons,
sowie eines Professors mit Hilfe eines— Tramway-
kondukreurs. Alan verfahre dabei auf folgende Weise.
4. Um den Titel eines Doktors zu erhalten: Man par-
fiimire fick mit Jodoform und gebe zehn Heller Trink­
geld. Erfolg; „Besten Dank. Herr Doktor l"— S. Den
Grasen- oder Barontitel: Man kaufe sich einen Siegelring
mil irgend einem Wappen und gibt zwanzig Heller
Trinkgeld. Erfola: Je nach dem Exterieur: „Danke ver­
bindlichst. Herr Graz, Herr Baron!" —0. Den Profeffor-
tiiel: Dies ist mit einigen Umständlichkeiten verbunden
— jedocb ie großer die Umständlichkeiten, desto sicherer
der Erfolg. Man benöthigt hiezu eine Brille, einen
Regenschirm und ein Buch «Inhalt egal). So bewaffnet
besteigt man einen Tramwavwagen, der nach der ent­
gegengesetzten Richtung fährt. Man wird durch dei: Kon­
dukteur auf seinen Jrrthum aufmerksam gemacht, gibt
kein Trinkgeld, verliest sich in den Inhalt des Buches,
übersieht die nächste Haltestelle und steigt erst an der
übernächsten aus. Beim Verlassen des Wagens läßt man
seinen"""' --------^
nach
daß
werden l
* Wetterbericht. Bei hohem Luftdruck im Nord-
Westen Europas dauern bei uns die nordwestlichen
Luftströmmungen mit etwas unbeständigen wechselnden
Bewölkungen' und zeitweise leichten Niederschlägen
noch an. Doch bleibi die Wärme hoch und ist wieder
baldige gänzliche Ausheberung zu erwarten. Im Osten
Europas und unseres Reiches hat das heitere trockene
Wetter der letzten Zeit überhaupt nicht aufgehört. Die
Aussichten für Land- und Gebirgsausflüge von Wien
aus sind für heute Sonntag ganz günstig, doch
dürften leichte örtliche Gewitter in den laufenden zwei
Tagen nicht ausbleiben.
* „.*
* Hotelübernahme. Das bekannte altrcnvmmirte
Hotel Erzherzog Johann" in Cilli hat Herr Anton
Neubrunner, langjähriger Ziimncroberiellner in Heger's
Hotel „Kaiserin Elisabeth" in Wien, käuflich erworben
und am 23. d. M. übernommen. He. Neubrunner wird
als tüchtiger junger Fachmann den guten Rus des nder-
nommenen Hotels gewiß erhalten und nach jeder
Richtung bemüht sein, die Gäste bestens zufrieden zu
stellen.
GiirgssendeL.
Damen
oder
Herren
weiche Waschkleider st offe be»
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i swe r t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Nersandgeslhäft Ludwig Müller.
Lnnvskron lBühmenj. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie M n st e r aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolte oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötkigt wird: ferner
s ch a swol l ene D a m en k l e id ei­
st offe, Strümpfe, ganze Nutz­
st a t t u n g e n, M o n o g r a in ru­
ft i ck e r e i e n re. rc.
* Versammlung pensionirter Staatsbeamten
und Professoren Freitag den 1. Juni in Fischbach's
Saale „zum wilden Mann" (XV!II., Wnhringer-
straße 85) um' -5 Uhr Nachmittags. Es soll nämlich
in thunlichster Weise der gewiß gerechtesten Bestrebung
Nachdruck gegeben werden, daß Diejenigen, welche
vor dem neuen Pensionsgesetze vom Jahre 1898
pensionirt worden sind, in der Höhe der Pensionen
Denjenigen gleichgestellt werden, welche nach den
neuen Aklivgehalten und dem neuen Pensionsgesetz
pensionirt werden. Der Unterschied im Pensionsaus­
maße nach dem alten und neuen Gesetze macht für
den Einzelnen Hunderte von Gulden aus. Diese.
Versammlung verdient immerhin Beachtung und Be­
theiligung von Seite der pensionirten Staatsbeamten
und Professoren. Es wäre wünschenswertst, daß eine
Anzahl Pensionisten die Leitung dieser Bewegung in
die Hand nähme. Ganz erfolglos dürften Schritte
zur Aufbesserung der allen Pensionen nicht bleiben,
wenn die Sache zweckentsprechend und nachdrücklich in
die Hand genommen wird.
* Selbstmord des Ingenieurs Jaenningen
Am Charsonnabend d. I. ging fast völlig unbemerkt
folgende unscheinbare Notiz durch die Tagesblätter:
„Am 13. d. Ni. (April) um '/,1 Uhr Nachts stürzte sich
von der Kronprinz Rudolfsbrücke ein Mann in den
Donauftrom und verschwand in den Wellen. Der Selbst­
mörder war mit grauem Winterrock, karrirter Hose und
schwarzem steifem Hut bekleidet." Es unterliegt nunmehr
keinem Zweifel, daß der Selbstmörder von der Ehar-
freitagnacht der 35jährige Ingenieur Mar Moriz
Jaenningen, Besitzer der Spezialsabrik für Zentral­
heizung und VentilatiouSanlageu in Mödling war.
Ingenieur und Fabrikant Jaenningen ist nämlich seit
dem Gründonnerstag abgängig, und die Beschreibung des
Selbstmörders stimmt zu feiner Person. Jaenningen
Hai viele Erfindungen gemacht und trat mit einem
Herrn B e i s e l en in Kompagnie. In Mödling wurde
eine Fabrik und in Wien BetriebSstätten errichtet. Das
Kompagnieoerhaltniß zerschlug sich wieder und Jaenningen
betrieb allein die Firma mit ungenügenden Fonds. Lange
Krankheit brachte Jaenningen noch mehr zurück, obwohl
seine Erfindungen vielfach Anerkennung und Absatz
fanden und er als Geschäftsmann in seiner Gebahnmg
geachtet und beliebt war. Aber seine Verhältnisse wurden
trotz aller Bemühungen immer verwirrter und unhalt­
barer und so ging der Mann, dessen betagte und geachtete
Eltern in Deutschland leben, in den Tod.
* Venedig in Wien. Das reiche VarM-Programm,
welches aegenwärttg in „Venedig in Wien" geboten wird,
bleibt mir mehr für fünf Abende in seiner Gänze auf­
recht und ist morgen der levte Sonntag, an welchem sich
dieie Artisten produziren. Der so beifällig anfgenommene
„Bubenstreich" „M a r und Aior i z" gelangt heute
um '/-5 Uhr zur Wiederholung und um '/-8 Uhr beginnt
die Aufführung der Operette „D i e L a n d st r e i ch e r".
Malipiero komertirt mit seinem Orchester und
Opernensemble auf Kampo UI und und in der in Prachi-
ittilmination erleuchteten Avenue wird ein Koriandoli-
k or so abgehalten werden. „Venedig inW i e n"
ist Sonntag schon um 2 Uhr geöffnet und der Eintritts­
preis beträgt 30 Kreuzer.
* Von einem Automobil überfahre» Gestern
Nachmittags wurde auf der Landstraße nächst dem Hanse
Nr. 00 der Hauptstraße die 45jährige Hausirerin Marie
P a ch r a m m e r von einem Automobil überfahren und
erlitt schwere Drückungen an Händen und Füßen und am
Brustkörbe.
« Erster Wiener Fsrienkolonienvpvei«
Gestern verließ die e r st e A b t h e i l u n g, bestehend
ans 90 armen, erholungsbedürftigen Kindern Wien?, um zu
einem vierwöchenilichen Aufentkaltc das fürstlich Liechten-
stein'sche Schloß Thernberg zu beziehen. Zur Abfahrt
hatten sich am Aspangbahnhofe außer den Eltern der
Kinder von Seite des Vereins eingefunden: Frau Vor­
steherin L. Meißner, Frau Marie Schönecker-Bösendorfer,
Herr Engelbert Keßler, Herr und Frau kaiserlicher Raid
Lorv, Fran Olga Jauner, Fran Hermine Marian und
Frau Marie Tietze.
* Der Eifenbahndieb Stratzer. Der Innsbrucker
Spediteur und Oberleutnant des Landwehr-Jnfanterie-
Rcgimentes Nr. 19 Eduard Straßer- ist gestern
Früh an das Landesgericht Innsbruck ausgeliefert
worden. Straßer- wi«d sich dort zuerst wegen »erans-
lockung eines kostbaren Ringes von einem Innsbrucker
Juwelier zu verantworten haben, die er vor den Eisen
bah^diebftählen verübt b«.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
27. Mai 1900
Nr. 145,
* Wiener Mannergesangverein. Bei der am
Mittwoch den M. d. M. ^im D r c h e r p a r k in
Nt c i d I ing stattsindcnden L o m m e r l i e d e r t a i c l
deS Wiener Mannergesangvereins konzertirr der­
selbe das leytemal vor seiner Pariser Reise in
Wien. DaS Programm dieser Liedertafel, welche
bei jeder W i t t e rnn g ibei ungünstiger in
der Katharincnhalle) obgehatten wird enthält drei Neu­
heiten, sowie Borlräge des 2 na r i e t t S U d e l.
Karten am 28. und 20. d. M. von 5 bis 7 Uhr Nach­
mittags in der Vereinskanzlei d.. Canovagasse 4, Halb­
stock» und am Tage der Liedertafel im Dreherpark.
* Die Thiervreffnren im Vivarium. Die Vor­
führung der Thierdrennren (Affen, Kakadus, Leelmnde,
Panther) im Tropenpanorama des Vivariums, Prater,
v a n p t a l l e c. beginnt heute Nachmittags schon um
3 Uhr und wird nm J5 und «i Uhr fortgesetzt. Für
unsere Firmlinge bietet ein Besuch des Vivariums,
welches auch eine reichhaltige Ausstellung von Klcin-
lbieren, Reptilien und Vögeln umfaßt, eine Quelle des
größten Vergnügens.
* Selbstmord oder Verunglückung. Gestern
Vormittags '/«10 Uhr wurde im Kahlenberg e r-
d o r s e im Donanstromc durch den dortigen Bademeister
Leopold Lenz eine männliche Leime eines etwa
19—20jährigen Mannes anfgefangen. Dieselbe ivar mit
einer ölig-schmierigen Hose, ebensolchem Trikothemd,
blauer kurzer Jacke und guten Schaben bekleidet,
was vermuthen läßt, daß der Todie wahrscheinlich Last­
schiffsarbeiter war. Dokumente hatte er keine bei iiä>
ebenso keine Werthiachen, an Geld nur 30 Heller. Die
behördliche Kommission fand sich noch Vormittags zur
Besichtigung ein.
* Kindermisthandlungen ohne H ude. Dem
Polizeikommissariate Alsergrund war angezeigt worden,
daß der Möbelpacker Leopold S t e i n s e l d e r, 30 Jahre
alt, Kanisiusgaffe 15 wohnhaft, seine Kinder, und ins­
besondere seinen ältesten, neunjährigen tzoohu derart ge­
schlagen habe, daß der Knabe ohnmächtig zu
Boden fiel. Tic polizeiärztliche Untersuchung des
Knaben hat ergeben, daß der Knabe a ch t z e hn V e r-
letzungen, die Mehrzahl am Kopfe erlitten hat, das Kind
ist dem städtischen Asyl für verlassene Kinder übergeben
worden. Steinfelder und seine Gattin wurden außerdem
beschuldigt, daß sie ihren dreijährigen Sohn Franz zu
Hanse ganz verhungert liegen ließen und ihm
nichts zu essen gäbe n, d a mit e r n e r b e.
Der kleine Junge starb thatsächlich am 25. d. Ni. Die
entsendete Kommission stellte fest, daß das Kind, in ärzt­
licher Behandlung stehend, an Tuberkeln g e stor b cn
ist, aber allerdings hochgradig a b g e m a g e r t
war. Eine Vernachlässigung in der Pflege des kranken
Kindes mar nicht wahrgenommen worden.
* Die Thal einer Mutter. Am 9. März Hot ein
Wachmann an der Heiligcnltälner Lände ein Bündel mit
Frauen- und Kinderkleidern gefunden, die als Eigenthnm
der 32jährigen Köchin Marie Havlicek im Gasthaus
Drechsler in Döbling erkannt wurden. Marie
Havlicek war seit 9. März abgängig und auch ihr Kind
war seither verschwunden. Marie Havlicek Hatle Kinder
von verschiedenen Vätern und keiner heiratete sie, und
so ging sie mit dem Kinde ihrer ersten Liebe in den Tod.
Die Leiche des Kindes wurde in Preßbnrg aus dem
Wasser gezogen.
* Der letzte Sonntag der Derwische im
Thiergarten. Heute ist der letzte Sonntag, an welchem
sich die tanzenden Derwische im Wiener Thiergarten
produziren werden, da sie bereits am 1. Juni Wien
verlassen. Wer diese Truppe noch nicht gesehen hat, ver­
säume nicht die nur noch kurze Gelegenheit, sie zu sehen.
Das heutige Programm bringt weiter die originellen
arabischen Akrobaten, den treffsichern Bnren-
schützen D e H a a s W c e g ene r mit seiner Partnerin
Miß Martha, die Vorstellungen in dem beliebten
§ a n t o ch e t h e a t e r, welches in den Firmwochen
ms unsere Firmlinge gewiß die größte Anziehungskraft
msüben wird. Im llraniatheater finden mehrere Vor-
tellnngen, im Restaurationsvark Militärkonzert statt,
oie Vorstellungen beginnen heute schon nm '/,11 Uhr-
Vormittags.
* Die Deutschvölkischeu des IX. Bezirkes treffen
sich heute Vormittags in Dobrowsky's Gasthaus, >x..
Währingcrstratze 26, zu einem gemüi blieben Früh­
schoppen.
* Die Neubauer Deutschvölkischeu treffen sich
beute Sonntag beim Frühschoppen im Ascher demsch-
böbmischen Bierhaus, vli., Ecke der Neubau- und Burg­
gasse 76.
* Anna Heimbucher's Gastwirthschaft, i,
Seilergasse 14 („zur alten Stadt Frankfurt"», vorziia-
riches Speisehans, Sonderzimmer (Untergeschoß) mir
Klavier.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heule
großes Promenadekonzert der Kavelle de? Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* I« der Gastwirthschaft „zum Walfisch im
k. k. Prater. Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Johann Hosbauer's Gastwirthschasl. t. k. Prater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehans. (Eigen-
oanweine.)
" In Joses Kell's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet beute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing. Pilsener Genoffen-
schaftsbier und Nürnberger Tncherlnän. Militärkouzert.
* Hopsner's Kasino in Hietzing. Jeden Somi-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Svmvhonie-
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Tie Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzerlirt jeden Sonn-
'md Feiertag das Quartett Gebrüder Butschelti.
* Im Brauhaus- Restaurationsvark zum
„St. Leopold", XIX., Grinzingerallee Nr. 36, jeden
Sonn- und Feiertag großes Tovvelkonzert.
<8eriehkrs«al.
Wien. 26. Mai.
Ein Falschmünzer. Am Morgen des 22. Februar
d. I. erschien in der Branntweinschänke des Jakob Reiner
ein unbekannter Mann, der sich Thee geben ließ und
diesen mit einen, offenbar falschen Zwanzighellerstück
bezahlen wollte. Reiner ließ den Gast verhaften. In seinem
Besitze fand man noch zwölf falsche Zwanzighellcrstücke
und die zur vmtrllnng solcher Fälschungen erforderlichen
Werkzeuge. ES wurde alsbald erhoben, daß der Ver­
haftete der wegen Falschmünzerei bereits bestrafte
40jährige Taglölmcr Johann S t e n g l in. Stengl ver­
antwortete sich in der heutigen Verhandlung vor dem
Schwurgerichte dahin, sein Wohnungsgenosse Josef
Hiller Hütte die Falschmiinzen hergestellt. Doch könnte
Hiller nicht ausfindig gemacht werden, und es erwies sich als
zweifellos, daß Stengl's Verantwortung erlogen ist. Auf
die Unhaltbarteil seiner Verantworinng aufmersam gemocht,
erklär: plötzlich der Angeklagte, der sehr nett gekleidet ist
und den Eindruck eines ziemlich gebildeten Menschen
macht, er habe eigentlich mehr gestanden, als wahr sei.
— Vors.: So leugnen Sie heute Alles?— A n g e k I.:
Ah nein t ick, sag' ja, daß der Hiller mir die zwölf
Münzen gegeben hat, aber nicht zum AnSgeben, sondern
daß ich bei der Behörde Geldbesie Nachweisen kann.-
V o r ß: Sie gehen sa immer mehr zurück: aber daS
wird Ihnen nicht viel nutzen. Man hat nach Ihrem
Hitler sorgfältig gesucht, und der gehört wieder hier und
in Ofen-Pest zu den Unbekannten, die im Gerichtssaale
sehr bekannt sind.— A n g e t l.: Das glaub' ich schon:
er hat allen Grund, sich geheim zu halten: vielleicht hat
er gar nicht .Hiller geheißen, und wenn, vielleicht hat er
einen and reu Namen angenommen. Sicher ist er jetzt
schon in Amerika.— V o r s.: So, und waS ist es mit
dem weniger unbekannten Otto Fric d, mit dem Sie in
München 1893 falsche Markäücke gemacht haben?—
A ng e k l.: Mir dem bin ich zufällig auf der Balm zn-
sammengetroffen: ich bab' aber damals kein falsches Geld
gemacht, sondern nur dem -Fried eine Wohnung dazu
eingerämnt.— V o r s.: Ach gehen Sie, den Otto Fried
kennen Sie ja von der Strasansralr Göllersdorf r—
An g e kl. Unit dem Zeigefinger an der Stirn): Ah,
richtig.— Vor s.: so sicbt's mit Ihrer Wahrheitsliebe
ans und in München sind Sie verurtheilt worden, weil
Sie, hören Sie, weil Sie 30 Markstücke angefertigt
batten.- A n g e k l. (wie erstaunt): Nicht möglich!
Das Hab' ich erst hier erfahren.— Bors.: Nicht schon
im Zuchthaus?— Ang e k I.: Nein, wirklich nicht.—
Vor s.: Ich denke, Sie tbäten am besten, diese Ver­
antwortung auszngeben: wer soll Jbnen denn glauben?
- Ang e l l.: 's fft Alles so, wie ich sag': »venu man
mir nicht glaub», ift's mir leid.— Johann Stengl
wurde zu fünf I a h r e n s eb W e r c n Kerker s
v e imi r t h e i l t und bemerkte dazu: „Ich tret' Wohl
die -otrafe an, aber ich glaube, so viel habe ich nicht
verdient, ick komm' mir so unschuldig vor, Ivic ein neu­
geborenes Kind."
Jung- und alttschechische Prager Stadt-
Väter. Pr a g, 26. Mai. oTrahtbcricht.) Heute fand vor­
dem Bezirksgerichte die Schlußvcrhandlnng über die vom
jnngtschcchischen Stndtrathe Storch gegen den früheren
Stadtralb und Abgeordneten Dr. C e rnohor s k y
und die Stadträthe Dr. Fric und Architekten M ü n z-
be r g c r angestrengte Ebrenbeleidignngskkage statt, weil
sie in einer Versammlung des Neustädter Wählerklubs
die angebliche Aeußermig des früheren Bürgermeisters
Dr. Podlivnv. der Ctadtrath Storch stehe in den
Diensten der Polizei, öffentlich wiederholt und verbreitet
hotten. Dr. Podlipntt. der als Vertreter de? Sladtraths
Storck fungirlc, stellte entschiedenst in Abrede, diese
Aeußernng gethan zu hoben. Das Gericht eikannte
Dr. EernohorSkp und Dr. Fric schuldig und vernrtheilte
enteren zu drei Tagen, letzteren zu z W e i Tagen
A r r e st, welche Strafen in Geldstrafen in der Höhe
von 150, beziehungsweise 100 Kronen umgewandelt
wurden. Münzbergcr wurde freigesprochen. Die Vor­
geschichte dieser Ehrenbeleidignngsverhandlung haben wir
im gestrigen Morgenblatte mitgetbeilt.
Vom Prozeß Hrlsner. Die Untersuchung gegen
Leopold H i l sne r beim Kreisgerichte zu Pisek führt
Adjunkt S e b a n e k. Wiewohl die Hanvtverhandlung
vor den Geschworenen für den Monat Juli in Aussicht
genommen ist, erscheint es doch fraglich, ob bis dahin
das ungeheuere Untersuchungsmatcrial bewältigt sein und
und ob Präsident Winter, sowie Staatsanwalt
M a l i a W s k y es durchstudirt haben können. Die
Möglichkeit fft daher nickt ausgeschlossen, daß der Prozeß
HilSncr erst in der Hcrbstperiode deS Schwurgerichtes zur
Verhandlung kommt.
Diebstahl. Wegen Diebstahls wurden heute vom
hiesigen Schwurgerichte verurtheilt: Franz IN ii h l-
b e r g e r zu a ckt z e b n m v n a t l i ch e in
s ch w c r e m K e r k e r und Therese Nt a r z i zu
z w e i e i n h a l b s ü h r i g e m s ch we r e in
K e r t e r.
Aus allen Gallen.
Saaz, 26. Mai. (Eigenbericht.) Ans der
Gemeindevertretung. In der heutigen Sitzung
der Gemeindevertretung wurde in Anwesenheit von
26 Gemeinderathsmitgliedern einstimmig die Aufnahme
eines K o m m una l anl e h ens von 140.000 K. bei
der Länderbank in Wien beschlossen. Weiters wurde der
Antrag der S a a z e r G e m e i n d e s p a r k a s s e auf
Erhöhung des Zinsfußes für Hypothekardarlehen der
Gemeinden mit Ausnahme der Saazer Gemeinde von
4'/. auf 4"/« Perzent angenommen.
Knust und Wissenschaft.
— Im S t a d t t h e a t e r, das am 3l. Mai seine
diesjährige Spielzeit beschließt, gelangt heute
Sonntag als letzte Nachmittagsvorstellung „Lnmpaci-
va g a b und u s" zur Aufführung: Abends '/,8 Uhr
wird L o r tz i n g's Spieloper „Der Waffen­
schmie d", die an dieser Bühne einen so außerordent­
lichen Erfolg erzielte, wiederholt. Morgen Montag geln
bereits zum 24. Male das erwlgreichc Lustspiel „D er
wilde N i t l m c i st c r" in Szene.
— Im R a i m u n d t h c a t e r findet Pfingst­
sonntag nach längerer Pause eine Wiederholung des
Costaffchen Volksstückes „B r u d e r Martin" statt.
Am -Sonnabend den d. Juni wird zu bedeutend er­
mäßigten Preisen eine Wohlthütigkeitsvorskellung zu
Gunsten der Ferienkolonie „Falgendors" der Oester-
reichischen Nardwcstbahn veranstaltet. Zur Aufführung
gelangt „D e r V e r s ch w e n d e r".
— Die Vereinigung österreichischer
bildender K ü nst l e r u n d K ü n ff l e r inn e n,
VN., Mariahilferstraße 8, eröffnet heute Sonntag den
27. Mai ihre dritte .Kunstausstellung.
— Das Aufführungsrecht von Henrik Jbsen's
Schauspiel „I ohn Gabriel Bor k m an" wurde
vvm Bnrgtheater dem Deutschen Theater aus Berlin sür
sein Wiener Gastspiel freigegcben, jedoch findet wegen der
nahen Abreise der Berliner Gäste nur eine Darnellung
des Werkes, und zwar dielen Donnerstag, statt. Die
Titelrolle soielt N i e s s e n.
— Prinzregent Luitpold von Bayern hat gestern
mit Gefolge die 27. JahrcSanssteünng im K ü n st l e r-
h ans e besucht und nach einem mehr als zweistündigen
Nundgang seine Freude über die sehr anziehende Aus­
stellung, sowie über die vorzügliche Beschickung seitens
der Luitpoldgrnpve und anderer hervorragender Künstler
ausgesprochen. Sekretär Klo Kaiser war Führe'
des Prinzregenten in der Ausstellung.
Sprelplan.
Hofburgtheater. Montag den28.Mcri:„Cvrano von
Bergerac."— Dienstag den 29.: „Der Probepfeil."—
M ittwoch den 30.: „Die Räuber."— Donnerstag den 31.:
„Die Jüdin von Toledo."— Freitag den I. Juin: „Der
Richter von Zalamea."— Sonnabend den 2.: „Die
alten Junggesellen."— Sonntag den 3, geschlossen.
Montag den 4.: „Hamlet."— Dienstag den 5.:
„Wilddiebe."
Hofoverntheater. Montag den 28. Mai: „Er-
celsior." (Anfang '/-8 Uhr.)— Dienstag den 29.:
„Mignon."— Mittwoch den 30.: „Die Hochzeit des
„Figaro."— Donnerstag den 31.: „Jolanthe." Hierauf:
„Vergißmeinnicht."— Freitag den l. Juni: „Dei
Bajazzo." Hierauf: „Sylvia.'— Sonnabend den 2.:
„Aida." (Radames, Herr Franz Bucar vom großherzog-
lichen Hoftheater in Darmstadt als Gast.)— Sonntag
den 3., bei aufgehobenem Abonnement und für das
Pensionsinstittit dieses Hoftheaters: „Die Fledermaus."
— Montag den 4., Mittags l Uhr, bei aufgehobenem
Abonneincnr und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet voui
PensionSinstitul dieses Hoftheaters: „Wiener Walzer."
Hierauf: „Die Pnppenfee." Zum Schlüsse: „Harlekin als
Elektriker." Abends 7 Uhr: „Der Prophet."
Deutsches Volkstheater. Montag den 28. Mai:
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin.-
„Kollege Crampton."— Dienstag den 29.: „Der Probe-
kandidat."- Mittwoch den 30.: „Der Probekandidat."
— Donnerstag den 31., zum erstenmale: „John Gabriel
Borkmann", Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik
Ibsen— Freitag den 1. Juni: „Der Probekandidat."
— Sonnabend den 2., zum erstenmale: „Die Frau im
Fenster." Hierauf zum erstenmale: „Winterschlaf."—
Sonntag den 3., Nachmittags "«3 Uhr: „Pauline."
Abends '/-8 Uhr: „Der Probekandidat."— Montag
den 4., Nachmittags '/-3 Uhr: „Der Biberpelz." Abends
'/-8 Uhr: „Der Probekandidat."
Raimundtheater. Montag den 28. Mai, Arbeiter-
vorstellnng: „Das vierte Gebot."— Dienstag den 29.:
„Der Nagel im Herzen."— Mittwoch den 30.: „Die
Hochzeit des Reservisten."— Donnerstag den 31.:
„Die dritte Eskadron."— Freitag den I. Juni: „Die
Kreuzelschreiber."— Sonnabend den 2.: „Flitterwochen."
— Sonntag den 3., Nachmittags '/-3 Uhr, zu Gunsten
des zu gründenden Vensionsfonds für die Mitglieder des
Raimnndtheaters: „Der Hüttenbesitzer." Abends '/-8 Uhr.
zu Gunsten des zu gründenden Pensionsfonds für du
Mftglieder des Raimnndtheaters: „Bruder Martin."—
Montag den 4., Nachmittags N 3 Uhr, letzte Nachmittags-
Vorstellung in dieser Saison: „Der Bauer als Millionär."
Abends '/-8 Uhr: „Die dritte Eskadron."— Dienstag
den 5.: „Der Nagel im Herzen."
Stadttheater. Montag den 28. Mai: „Der wilde
Rittmeister."— Dienstag den 29.: „Der Waffenschmied."
— Mittwoch den 30.. Nachmittags '/»3 Uhr, letzte Schüler-
vorstellnng: „Don Carlos, Jnfant von Spanien." Abends
'/,8 Uhr, zum 25. Male: „Der wilde Rittmeister."—
Donnerstag den 31., Schlnßvorstcllnng: „Der Waffen­
schmied."
Theater in der Josefstadt. Von Sonntag der
27. bis einschließlich 31. Mai: „Die Familie Pont-
Bignet."
Ans den Vereinen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutsche» in Böhmen. Heute Sonntag Nach­
mittags findet bei jeder Witterung ein Ausflug von Mit­
gliedern der Allgemeinen Ortsgruppe und der Sänger­
riege ans die Schafbergalpe statt. Zusammenkunft in
Schrciner's Gastwirthschaft „zur Schafbergalpe" um
4 Uhr Nachmittags, woselbst die Sängerriege eine Reihe
von Liedern zum Vorträge bringen wird.— Es ergebt
das Ersuchen an die Mitglieder aller Wiener Ortsgruppen,
sich an diesem Ausfluge zu betheiligen.
Ottakringer Turnverein. (Deutscher Turner-
bnnd, Nieder-österreichischer Tnrngau.) Enk Heil! Der
gefertigte Turrirath macht hiemit seine ergebenste Ein­
ladung zu dem Sonntag den 27. d. M. aw
5 o m m e r t u r n p l a tz e, x>ii., Hernalser Haupt­
straße 84. stattfindenden Ant u rncn und der daraus­
folgenden geselligen Zusammenkunft rr>
L. S ck a ch h u b e r's Gastwirthschaft, XVI., Neulerchen-
felderftraße 92. Beginn des Turnens 3 Uhr Nach­
mittags. Gesellige Zusammenkunft 7 Uhr Abends.
Deutichvolkliche Gäste herzlich willkommen! M. u. d. G
Der Turnrath.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 14».
Sonntag
Ostdeutsche AunoMu.
»7. Mai 1906
Seite 7
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren bei Maseking.
London, 26. Mai. Das Renter'sche Bureau meldet
äns Warreuton vom Gestrigen: Die Buren, welche
sich nach dem Entsätze Mafekings von dort zurück­
gezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem Punkte,
lehn Meilen öst l ich von der Stadt, Vor­
bereitungen, um den weiteren Bo r m a r s ch
der Engländer von Mafeking zu verhindern.
Kapstädter Geschwätz
Kapstadt, 25. Mai. (Rentermeldung.) Das
Journal „Argus" meldet ans Lonrenzo Margnez, daß
die Transväalregierung Papiergeld emittire. Eine
Abordnung einflußreicher Bnrghers hätte dem
Präsidenten Krüger gerathen, sich zu ergeben. Krüger
soll geantwortet haben, die Sache befinde sich in den
Händen der Kommandanten.
Der Bormarsch über den Baal.
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts
aus Wolvehocks von heute Früh berichtet, daß die
Vorhut der Engländer vorgestern bei Parys den
V a a l s l uß überschritten hat. Die Ab­
teilung Hamilton's steht bei Boschbank, die englischen
Aufklärungsmannschaften befinden sich in Viijoensdrift.
Die dortigen Kohlenminen sind vollständig intakt, die
Arbeiten in denselben wurden nicht unterbrochen.
Südlich des Vaalflusses befinden sich keine Buren
mehr.
Von den Oranjeburen.
Newcastle, 25. Mai. (Rentermeldung.) Der
Freistaatbeamte K o ch hat sich heute hier ergeben. Er
erklärte, alle Bnrghers in den Distrikten Harrysmith
und Brede hätten sich geweigert, den Kampf fortzu­
setzen, und seien in ihre Faunen zurückgekchrt.
Aus Johannesburg.
Prätoria, 25. Mai. (Rentermeldung.) Alle Per­
sonen, welche unter dem Verdachte, die Erplosion in der
Geschützgießerei von B e g b i e herbeigeführt zu haben,
in I o h a n u e s b u r g vor dem Gerichte standen,
wurden in Freiheit gesetzt. Der Antrag, sie nochmals
in Haft zu nehmen und über die Grenze zu schaffen,
wurde vom Gerichte abgelehnr.
Zum Londoner Mafckingjubel,
welcher volle drei Tage währte, schreibt man von dort
den „M. N. N.": Diese dreitägigen Demonstrationen
haben jedenfalls gezeigt, daß die Engländer ein Volk
von glühendem Patriotismus sind, was man freilich
auch ohne das gewußt hätte: sie scheinen aber weiter
zu zeigen, daß die Engländer i m m e r
e m o t i o n e l l e r u n d h 'h st e r i s ch e r werden.
Denn der Jubel und die Demonstrationen, die ihn
ausdrückten, waren maßlos und außer aller Pro­
portion zu dem Ereigniß, dem sie galten. Das deuten
schüchtern selbst dortige Stimmen an. Der „Mor-
ning Leader" meint, der alte, solide, zurück­
haltende John Bull sei todr: der englische
Charakter nähere sich immer mehr
dem der l a t e i u i s ch e n N a t i o n e u. Das
zeige die Extravaganz der zweitägigen Demonstrationen,
m'denen man alles Gefühl der Proportionen verloren
habe. Ein radikales Blatt srägt: „Wenn wir über die
fruchtlosen Triumphe unserer Waffen über die paar
Bauern der südafrikanischen Republiken in solche Auf­
regung gerathen, wie würden wir uns benehmen, wenn wir
eine winlich große Schlacht gewinnen würden? Fremde
Nationen müssen uns anslachen!" Selbst die ultra-
patriotische ,,^t. James Gazette" protestirt gegen die
Uebertreibungen, die geradezu ein Unrecht gegen Baden-
Powell und seine tapfere Garnison seien. „Denn
Leute mit hysterischen Lobsprüchen zu überschütten,
die Jedermann 48 Stunden später als grobe Ueber­
treibungen erkennt, ist der Weg, sie absolut lächerlich
zu mawen.
Großer Streik steirischer kohteiiarbeiter.
Trifail, 26. Mai. Die Arbeiterschaft des Trifailer
Kohlenbeckens, 2700 Mann an der Zahl, ist wegen
Entlassung eines Kommis des Konsumvereins in den
Ausstand getreten. Die Streikenden verlangen die Wieder­
aufnahme des Entlassenen, sowie die Entfernung des
mißliebigen Geschäftsführers des Konsumvereines.
Bezirkshanptmann Statthaltcreirath Gras Attems aus
Cilli, Oberbergkommissär Salomon und Lergadjunkt
Sterger, sowie eine starke Gendarmerieabtheilnng sind
hier 'eingetroffen. Alle Verständignngsversnche zwischen
der Werksleitung und der Arbeiterschaft blieben bisher
erfolglos. Die Ruhe wurde nicht gestört.
vom deutschen Kronprinzen.
Berlin, 26. Mai Wie die „Norddeutsche All-
gemeine Zeitung" erfahrt, entbehrt die durch ein
Wiener Blau verbreitete Meldung, daß Kaiser:
Wilhelm in Begleitung des K r o n p r i u z e u j
im kommenden September dem W i ens r Hos e
einen Besuch abstatten werde, jeder thalsächlichen
Begründung.
Berlin. 26. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Deutsche Blätter verzeichnen eine^
Meldung des „Manchester Ouardian", wonach d e r s
deutsche K r o n p r i n z I n d i e» b e s u ch e n
werde, weil Kaiser Wilhelm wünsche, daß der
Kronprinz die Grundsätze kennen lerne, „ach welchen!
England seine östlichen Provinzen regiere, ferner daß
der Vizekönig von Indien von diesem Wunsche des
deutschen Kaisers Mittheilung erhalten habe. Wir
sind in der Lage, dem „Manchester Guardian" zu
verrathen, daß diese seine Meldung an maßgebender
deutscher Stelle den Eindruck einer kolossal
f e t t e ir Ente hervorgernfen hat.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 26. Mai. Der Reichstag beendete die
dritte Lesung der Unfallversicherungsgesetze und ver-
I tagte sich bis zum 6. Juni, an welchem Tage mit der
! Berathung der Flottenvorlage begonnen werden soll.
Japanische Rüstungen.
Ncw-Vork, 26. Mai. (Rentermeldung.) Einer
! Depesche aus Washington zufolge ist dort die Nach-
^ richt eingetroffen, daß in allen japanischen Häfen
scharfe Torpedos gelegt werden. Man glaube, daß
Japan in der nächsten Zeit einen Konflikt erwarte.
Nlrrs- und Hsndelsnachvrchten.
Frankfurt. 26. Mai. Oesterreichische Papier-
renre 96.10, Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester­
reichische Goldrente 97.20, Ungarische Goldrente 96.20,
Ungarische Kronenrente 90.85, Oesterreichische Kredit-
aktren 223.90, Oesterreichische Bankaktien 126.55, Staats­
bahn 139.10, Lombarden 25.70, Nordwestbahn —,
(Elbethal) Ut. L -.-, Buschtiehrader Bahn m. 8-—
Wechsel per Wien 84.40, Wechsel per London (kurze
Sich!) 20.47'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.36'6,
Meyer Bankverein 128.—, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien, Alpine 251.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.40. Ruhig.
Nachbörse. Kreditaktien 222.80, Staatsbahn
139.—, Lombarden 25.80, Elbethal M. L —.
Prag. 26. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 27.90, neue Kampagne 25.—. Geld.
Schon.
Prag. 26. Mai. (Schluß.) Rohzucker stetig
prompt 27.90 bis —, neue Kampagne 25.—. Trübe.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Kodenbach 40.—, ab Franz Joscfs-
bahn 40.10. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-
Melassen-Sviritns: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Nasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Triest, 26. Mai. Zentrifugal- PW, lustlos
prompt 27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.—, Schmalz—
bis- -.
Öfen-Pest. 25. Mai. Schweinefett 55.—, Tafel­
speck 45.—, geräucherter Speck 49.—
Ofen-Pest. 26. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 24. Mai 43.865 Stück, Auftrieb
am 25. Mai 1032 Stück, Abtrieb 804 Stück. Es verblieben
somit noch 44.093 Stück.
Ofen-Pest. 26. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 8.05 bis 8.06, per Oktober 8.10 bis
8.1l. Roggen per Mai 7 30 bis 7.40 per Oktober 7.37
bis 7.38. Haier per Mai 5.06 bis 5.08, per Oktober 5.25
bis 5.27. Mais per Mai 5.61 bis 5.62, per Juli
5.63 bis 5.64. Kohlreps per August 13.40 bis 13.50
Theißweizen 77-80pfd.: 7.89 bis 7.95, 7.90 bis
8.—. 8— bis 8.25, 8.10 bis 8.45; Nenroggen 6.95
bis 7.25: Gerste 6.10 bis 7.-: Hafer 5.20 bis 5.45,
Mais 5.60 bis 5.75; Hirse 5.50 bis 5.75; Kohlreps 13.70
bis —.—.
Wochenzufuhr 104.228 Meterzentner Weizen. Weizen-
lager: 131.900 Meterzentner in den Entrepots,
13.240 Nieterzentner im Lagerhaus der Westbahn,
4300 Meterzentner im Silos.
Wcizcnofferte mäßig. Kauflust schwach, ruhig,
15.000 Meterzentner Umsatz, unverändert bis 2'/, veiler
bittlgcr, Gerste fest, Roggen gefragt. Hafer ruhig, Mais
fett. Termine cröffnetcn ans Saatensiandsbcricht und
aünstiges Wetter schwach, erholten sich ans Mcinungs-
käuse.'Schluß ruhig. Schön und warm.
Gekündigt, wurden 13.000 Meterzentner Weizen,
5000 Meterzentner Hafer, 10.000 Meterzentner Mais.
Berlin, 26. Mai. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 49.60, (fünfziger) --.
Berlin. 26. Mai. (P r o d u k t c n m a r k t.)
Weizen per Mai 153.50. per Juli 154.—. per
September 157.-, matt, Roggen per Mai 153.—. per
Juli 149.25, per September 147. matt. Hafer ver
Mai 137 50, per Juli 133.50 matt. Mais, loko niedrigster
Preis l 16-, Mais. loko höchster Preis 117.—.
fest, Riiböl per Mai 60.—. per Oktober 59.30.
niakt, Trübe.
Breslau, 26. Mai. Weißer Weizen 1o.20,
gelber 15.10, Roggen 15.20, Hafer (nur eine
Sorte) 13.50. Reps—- bis- -, Mais per 100 Kilo
^ Köln, 26. Mai. Riiböl (per 100 Kilo loko)
'"'Bremen. 26. Mai. Petroleum loko 6.85.
Hamburg. 26. Mai. Kaffeeinartt (Anfang.)
Santos goob Average per 'Mai 37.75, per Sep­
tember 38.25, per Dezember 39.—, per März 39.50
Geld.
Hamburg. 26. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50, per September
38.25, ver Dezember 38.75, per März 39.50 Geld.
Hamburg, 26. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36 —bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41. gut-
orbinär 42 bis 45.
Hamburg. 26. Mai. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 152— bis 156—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 154.— bis
'66.—, Südrussischer. neuer, träge, 114.— bis 115.—,
Riiböl träge, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirnngsvreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.76. still, per Juni-Juli
17.75, ver Juli-August —.
Petroleum loko 6.75. geschästslos, Regen.
München, 26. Mai. (Schrannenbericht.) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 294.800 Kilo­
gramm. Gesammtverkäme ans der heutigen Schramn
208.300 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen per
100 Kilogramm Mark 17.28, Roggen Mark 14.76, Gerste
Mark 17.47, Hafer Mark 15.23, Wicken 19.80.
Manchester» 25. Mai. (G a r n m a r k t.'
L» billiger.—
Briefkasten.
Für unverlangt eingesaudte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Berant«
wortnng.
V. B., l l r. Ein solcher Kontrakt ist gaitz an­
gemessen und kommt häufig vor. Derselbe ist ltempel-
vflichtig nach der Werthskala. Er ist auch bei privater
Abschließung vollkommen rechtsgiltig und müssen beide
Kontraktstheile unterschrieben sein, beziehungsweise sich
gegenseitig die Urkunde ausstellen. Wir rathen Ihnen
ahcr dringend, sich bei Abschluß eines solchen Vertrage-
des rechtskundigen Beirathes eines verläßlichen Anwaltes
oder Notars ni ch t z u ent s ch l a g en.
Vslks«virthschaftlrchss.
Börsenbericht.
Wien, 26. Mai,
Vor Kurzem verstarb hier der gewesene Groß­
händler Baron Reyer mit Hinterlassung eines Ver­
mögens von vierzehn Millionen, welche er
dem Staate vermachte, während seine Angestellten und
Diener nur mit verhältnißmäßig geringfügigen Ab­
fertigungen bedacht wurden. Es ist ein wahres Glück,
daß'die Zahl derartiger Philantropen keine große ist,
denn sonst wäre die arbeitende Menschheit bald noch
übler daran, als sie es heute ohnehin schon ist.
Der Mann muß übrigens für seine Handlungs­
weise gewisse Gründe gehabt haben, vielleicht war cs
das Gefühl der Dankbarkeit dem Fiskus gegenüber,
das ihn veranlaßte, den Gedanken an die jahrzehnte­
lange und treue Dienstleistung seiner Angestellten zo
verwischen.— Dieser Philanthrop dürfte zur lieber
zeugung gelangt sein, daß jenes „Wohlwollen", welches
der'Fiskus in Oesterreich, allen großkapitalistischer,
Unternehmungen gegenüber sonst an den Tag gelegt,
indem dieselben nur mit etwa 26 Perzent
ihres R e i n e r t r ä g n i s s c s zur Erhaltung
des Staates beitragen müssen, ihm glücklicher­
weise nicht zu Theil wurde, und daß er es gerade
diesem Umstande zu danken hatte, wenn es ihm gegönnt
war, sich ein so ungeheures Vermögen zu sammeln.
Was in Oesterreich Aktienunternehmungen und handels­
geschäftliche Betriebe an Crwerbsteuer Zn leisten haben
ubersteigt die Stcuerziffern für mit ähnlichen Rein
gewinnen arbeitende Aktiengesellschaften in Deutschland
um das Lier- bis F ü n s s a ch e, daher cs
auch erklärlich ist, wenn draußen im Reiche die in­
dustriellen und sonstigen Unternehmungen eine viel
mächtigere Entwicklung nehmen konnten, wie bei uns
Während z. B, in Oesterreich der Dnxer Köhlen-
Verein von seinem Reingewinne... 29 94 Pcrzem
die Alpine Montangesellschaft.... 25.6
die Brüxer Bcrgbangesellschaft... 23'7
die Allgemeine österreichische Elektrizitäts-
gese'llschaft. 2200
an Stenern bezahlen, entrichten draußen:
das Gelsenkirchner Bergwerk nur.. 8,75
die „Bismarckhütte" nur 5—
die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft
nur 5'—
ihres Reingewinnes an Stenern und Abgaben, unv
da es den' privaten Handelsgeschäften in Oesterreich
auch nicht viel besser geht, als den Aktiengesellschaften
— umsomehr als die veratorische Auslegung und
Handhabung der Personalcinkvmmensteuergesetzc eine
unerträgliche Belästigung und auch ein Hinderniß für
die geschäftliche Entwicklung bildet— darf cs nicht
wun'dernehmen, wenn die wirthschaftlichc Lage sich
'm Oesterreich von Jahr zu Jahr verschlechtert, der
private Unternehmungsgeist gelahmt und das Privat­
kapital abgcschreckt wird, sich in irgend einer Weise zu
bethätigcn.
Die verflossene Woche brachte der Börse und der
Privatspeknlation empfindliche Verluste, namentlich die
Aktien der Bau- und Betriebsgesellschaft, Alpine,
Rima und die übrigen Eisemverthe wurden thcils für
Grazer und Pcsler Häuser, thcils für Rechnung hiesiger
Spekulanten in großen Posten und zu stark rcdnzir'ten
Kursen ansgeboten. Erst jetzt erinnert sich die
Spekulation der Thalsache, daß Alpine bei einer Di­
vidende von zehn Gulden in, Bergleiche zu den
deutschen Montanpapieren zu hoch stehen, weshalb die
Konlremine mit Hochdruck und mir um so schnellerem
Erfolge arbeitet, als bei der Schwäche der Wiener
Börse Variationen und Rückgänge von 10 bis 20 K.
! per Stück sich in aller Stille und ohne nennenswerthes
Geschäft vollziehen. Die Schwäche des Montanmarktes
j ist aber im gegenwärtigen Momente weniger berechtigt
! denn je, da' gerade jetzt der deutsche Effenmarkt k>e-
j ruhigenderc Nachrichten und befestigte Kurse sendet;
' es scheint daher, daß es sich im Augenblicke wieder
i um einen jener frechen Einbrüche handelt, welche de'
! Wiener Börse so oft schon bei früheren Gelegenheiten
j enormen Schaden zugefügt haben.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 8 ]
Sette 8
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
»7. Mat isoo
Nr. 148
Während auf den gestrigen scharfen Kursrückgang
>ie heutige Vorbörse einen freundlicheren Verlaus
rahm und die Kurse der meisten Spekulationseffekten
ich erholen konnten, brachte die Mittagsbörse ein
weiteres Sinken der Kurse, dessen Folge ein rücksichts­
loses Abschlachten der Kommittenten— wie man sagt—
Ser Mariahilfer Baukensilialen nach sich zog.
Banken, Bahnen, Eisen- und Kohlenwerthe notirten
schließlich bedeutend niedriger als gestern, was zum
Theil auch auf mattes Bernn, weiters auf Gerüchte
oon einem großen Fallimente in Westfalen und
auf den Rückgang der beiden Kronenrenten zurück-
juführen ist. Behauptet blieben blos türkische Werthe.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 715.50, Ungarische
Kreditaktien 718—, Länderbank 436—, Bankverein
507.—, Unionbankaktien 580.—, Pester Kommerzial-
bank 2655.-.
Staatsbahnaktien 650.—, Südbahn 106.50, Adria
488.—, Wiener Straßenbahnen llt.^ 328-, iit. 6
320.—, Neue Wiener Tramway 170.—, Buschtiehrader
6-Mtien 1175, Nordwestbahnaktien 464.—, Elbe­
thal 474.—, Eisenbahnverkehr 411.—, Lloyd 780.—,
Dampfschiffaktien 720.—.
Alpine 483.—, Egydier 186—, Rima-Muranier
Aktien 555.—, Prager Eisen 2005-. Waffeufabriks-
aktien 360.—, Allgemeine Elektrizitätsaktieu 524.—,
Internationale 544.—, Westböhmpche Kohlen 272.—,
Böhmische Montanaktien 1400-, Brürer Kohle 879-,
Wiener Wagenleih 341.—, Tabakaktien 289—, Un­
garische Auckeraktien 2010—, Drasche-Ziegeleiaktien
740—, Nordböhmische Kohlen 1720—, Poldihütte
490.—. Galizisches Karpathenpetroleum 1095.—.
Türkenlose 113.25, Mairente 97.05; Valuta:
Marknoten 118.35.
Die österreichischen Mühlenvsrbände gegen
die Deklaffisikation des Futtermshles und der
Kleie. Freitag den 25. d. M. sprach eine Abordnung
der vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs, in welcher
15 Mihlenverbände theils unmittelbar, theils durch Voll­
macht vertreten waren, in Audienz beim Eisenbahn-
mimster Ritter v. Mittel, Sandclsminister Baron
Gall und Ackerbauminister Baron Giovanelli
vor. um eine ausführlich begründete Eingabe zu über­
reichen. in welcher auf dic große Schädigung hingewiesen
wird, welche die österreichische Mühlcnindustric durch die
süng>ten Tarifverordnungen, betreff.nd die Deklassifikation
des Futtermehles und der Kleie, erleidet, beziehungs­
weise. welcher enorme Vortheil der ungarischen
Großmühleninduirrie durch diese Tarifverordnungen
eingeräumt wurde, ohne daß der geplante Zweck, der
Londwirthschaft billige Kraftfmtcrmittel zuzuführcn,
damit erreicht wird. Alle drei Minister empfingen die
Abordnung auf das Freundlichste und gestanden zu, daß
sie betreffenden Tarifverordnungen eine schwere Schä­
digung der österreichischen Mühlenindustrie seien und daß
daher der am 6. Juni d. I. zusammentreiende Staats-
nsenbahnrath diesen Gegenstand seiner Berathung unter­
ziehen werde, wobei es hoffentlich gelingen werde, die
divergirenden Anschauungen der Vertreter der Mühlen-
induftrie und jener der Landwirthscbaft in Einklang zu
bringen. Ein von der Deputation iwrgelegtes konkretes
Beispiel, wonach eine große Wiener Mühle
gegeit eine große Mühle in Debreczin bei einem Ver-
mahlungsquantnm von 2009 Waggons Weizen durch
diese neuen Tarifverordnungen eine Schädigung von
22.127 Kronen erleidet, machte sichtbaren Eindruck auf
die Minister.
Oesterreichische Aktiengesellschaft für
Gummiindnstrie. Die erste ordentliche Generalver­
sammlung der Ocstcrrcichischen Aktiengesellschack für
Gummiindustrie wurde am 23. d. Ai. in den Bureau;
oer Gesellschaft, IX., Kolingasse 7, unter Vorsitz ihres
Präsidenten, Herrn Hermann Gerhardus, abgehalten.
Der Bericht konstatirt die Fertigstellung der ausgedehnten
Fabriksanlagen in Oberwaltersdorf, sowie das technische
Gelingen derselben, ferne, daß die E-rzeugnisse in allen
Artikeln von Hart- und Weichgummi ven ungekheilten
Beifall der Kundschaft finden. Die Bilanz schließt, nach­
dem nur ein geringer Theil des Berichtsjahres der ge­
winnbringenden Thätigkeit gewidmet sein konnte, mit
einem Verlust von K. 4I.338'08, mit welchem jedoch die
sämmtlichen während des Baues entstandenen außer­
ordentlichen Auslagen ansgetragen erscheinen. Nach Ent­
gegennahme des Revisionsberichtes wurde dem Verwal-
tungsrathe einstimmig das Absolntorium crtheilt.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 26. Mai.
Zucher per IVO Kilo: Roh z ucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.85 G., K. 27.95 W.:
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunder prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i l« s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.50
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 12.- G., K. 42.10 W.: unverändert.
Nüböi per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G„
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per Ivo Kilo, prompt ab Wien
K. 86.- G.. K. 88.- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.80 G., K. 13.90 W.: schwach.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 39.50 W.:
galizisches, wasse>hell. prompt ab Wien K. 3g.5,o G.,
K. 40.50 W.; kaukasisches Finmaner prompt ab
Wien K. -,— G„ K. —W.: amerikanisches
Finmaner promvt ab Wien K. -,— G-, K, -,- W.:
ruhig.
Fettwaaren oer 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in-
ländil-6-s. inkl. Faß K. 58.— G., K. 58.50 W.: Speck.
weiß,, erkl. Packung K. 52.— G.. K. 53.— W.: U li­
sch litt. Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36.- W.;
matt.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 50.—. G.. K. 53.— W.r
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G, K. 45.— W.: W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Por tor i co je
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: R io l a v eie
nach Worte K. 56.— G.. K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.; M e N a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: ruhig..,
Gewürze per 50 Kilo, promvt ab Triest: Pfeffer
fingapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W.. Penang K. 67.- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K-41-G.. K. 42-W.r
Caffia lignea K. 49.- G.. K. 52- W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G.. K. 53.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G..
K. 38.- W.t Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Men, 26. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.60 bis K. 9.15: Banaler 74 bis 78 Krb> zu
K. 8.10 bis K. 8.65: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.3o
bis K. 8.85: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8 40
bis K. 8.70. Schlußkurse: Usancewaare per Mm-Jum
1909 zu K 8.12 bis K. 8.14.^^^
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.65 bis K, 8 -: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.80: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.65 bis K. 7.95. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu KV7.60 bis K. 7.62.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.7o
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.95 bis
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Jum 1900
zu K.'5.80 bis K. 5.81.^ ^,
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.40 bis K. 5.S0. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.42 bis K. 5.44..
Reps per 50 Kilo: Kohl K. bis
K. -.-. Rübsen zu K. bis K. —.—.Schlußkurie
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.90 bis
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. -,—
bis K. —-: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K.-,—, nicht hallirt K.-,— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. —bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —.—s
galizischer K. —bis K. —^
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. l zu K. 13.90 bis K. 14.20.
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Zir. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 70, zu K- 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. I zu K. 11.25 bis K. 11.50,
Nr. 3 zu K. 8.— bis K. 8.50.
Wien. 26. Mai. lKontumazmarkt für
Schlachtvieh.) Der heutige Auftrieb belief sich auf
33 Sliick Schlachtvieh, worunter sich 27 Ochsen und
6 Kühe befanden. Der geringe Auftrieb war rasch und
zu gut behaupteten Montagspreisen verkauft. Es notwten:
Mästochsen ungarischer Raffe von K. 66— bis K. 72.—,
Prima seblten: deutscher Raffe von K.76.— bis K.—.—.
Kühe K. 57.—. Alles per Meterzentner Lebendgewicht
exklusive Verzehrungssteuer.
Alistriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmarkt
St. Marr wurden bis jetzt angemeldet: 4300 Stück
m
Mastvieh und 800 Stück Beinlvieh.
Ensgeseiröet.
Wiener ÄranlmlS.
Das von der Genossenschaft „Wiener Brauhaus"
vor einigen Tagen cmsgegebenc angebliche stenographische
Protokoll über die Generalversammlung vom 3. März
d. I. enthält nebst einer Reihe von thatsächlichen Un­
wahrheiten und Entstellungen persönliche Angriffe
ans mich.
Ter Vorstand sucht hiemit offenbar sein Vorgehen
gegen mich, dessen Folgen die Genossenschaft bereits
empfindlich berühren, zu rechtfertigen.
Ich protestire vor der Oeffentlichkeit hiemit nach-
drücklickst und feierlichst dagegen, daß die Genossenschaft,
welche sich meine Idee und mein Werk zu Nutze
macht, während ich gezwungen bin, im gerichtlichen Wege
meine gerechten Ansprüche gegen dieselbe zu erkämpfen,
auch noch meiner persönlichen Ehre nahezutreten wagt
und werde Herrn Landesrath Dr. Thomas Gelegenheit
geben, vor Gericht säe seine öffentlich gegen mich vorge­
brachten Angriffe Rede zu stehen!^^
Die k. k. priv Südbahngesellschast beab­
sichtigt, die Lieferung von 140 Stück Waterproof- und
190 Wtück Kautsckuckdecken im Offertwege sicher.zustellen,
und erscheint die diesbezügliche Ausschreibung am 27. und
29. d. M. in der „Wiener Zeitung", der „Neuen Freien
Presse" und im „Neuen Wiener Tagblatt" verlautbart.
Il'csüZtHes'U
^I!lilI8 lüml'r
Kaffee-Import
Msv, I., k'lsissdiris.r'lLt Nr. 7.
Ikvs-lmpoi'l.
Feigen« «n- M-rlzLaffeefabrik
Verssnä« in äls provinr
Verlangen Kie prelskorrrarrte
Hochalpine Kurorte.
I.8Vie».
15V« Meter.)
11ZVV Meter.»
Südrirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt
vorzüglichem Erfolg gegen Blutkrankheiten, Nerven-
und Frauenleiden rc.
Levico-Arsenwasser ist i« allen Apotheke»
erhör---
Vornehmes KuretablMment
ersten Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Pracytoolle Lage, mildes Klima, modernster Komfort.
Trink- und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn. eine Stunde
von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von, und nach
allen Richtungen. Prospekte w. durch die Reiseburcau;
und die Direktionskanzbien in Charlottenburg (Berlmer-
straße 33) und Levico (Südtirol).
Del .Ab,-- Volly. Dr. Polly-Polacsek.
'' Levico Generaldirektor.
Das steierische Gastein
österreichische SütbahnSation (mit Eilzng von Wien 8, von
Triest 5 und von Budapest 9 Stunden) Kräftigste Akrato­
therme sä s bis 87 5 Grad Eelsius, ähnlich Gastein,
Psäffers, Tepütz, von eminenter Lvtrknng bei Sicht,
Rheumatismus, Fraueulrankheiten, Nervenleiden. Schwäche-
zuständen, Verletzungen.
Badearzt: Untrer», insäiein. Dr. Rich.
Eder. Operateur, emer. ärztl. Leiter der
Wiener Privatheilanstalt Dr. Eder.
Prospekte gratis durch die Bade-
Dtrektion
ÜIMIISll.
vis 8orria.to8s
slösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
mnskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Erste k. k. priv. Donau-DampMWHrts-
gesellschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis '43 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffe ab Ferdinandsbrücke
mit Berührung der Landungsplätze Weißgärber und
Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsvlätze Sofienbrücke
Schütiel. Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H c l l e r.
An den Kassen werden auch Karten für das Wett»
rennen u. zw. zum i. Platze K 2 Kronen und zu dem
eingesriedeten Raume -» 40 Heller ausgegeben.
Wien, 27. Mai 1900.
DieDirektion.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 9 ]
Sonnkag
Vflorvyiye Nvuvslyav.
27. Mai 1900
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPattgeu
(46. Fortsetzung.)
Jetzt erwachte die Pflegeschwester und bat ihn
»ringend, sich doch für einige Stunden zurückzuziehen.
Da die Kranke wieder schlummerte, so erklärte sich
Ramin dazu bereit.
Nicht Neugier, sondern geheimnißvolle Zauber­
kräfte zogen ihn zu Großmutters Schreibtische hin.
Er mußte sich bald, sofort in die, wie gesagt, für ihn
allein bestimmten Papiere vertiefen. An Schlaf war
nicht zu denken. Tausend ungereimte Gedanken und
Lermuthungen wirbelten durch sein Hirn.—
Eine Viertelstunde später saß er auch bereits in
seinem Wohnzimmer. Die niedrige, von ihm entzündete
Lampe stand vor ihm auf dem Tische und beleuchtete
ein mit der Kranken charaktervoller Handschrift ausge­
fülltes Manuskript.
Eine seltsame, ahnungsbange Unruhe hatte sich
setzt seiner bemächtigt. Sollten etwa neue Prüfungen
über ihn Hereinbrechen? Gab es vielleicht noch schmerz­
liche, seinen verstorbenen Vater betreffende Dinge,
welche die Großmutter bisher schonungsvoll vor ihm
verbarg? Ach, seit jenem furchtbaren Schlage, der das
eigene Glück zerstört hatte, war sein Hetz so stumpf
und widerstandslos geworden. Schlimmeres konnte
wohl kaum mehr über ihn kommen, das Schrecklichste,
Bitterste hatte seinen Stachel verloren!
Rasch entschlossen bog Ramin die in Quart­
form gehallenen Papiere auseinander und begann
zu lesen:
„Diese Aufzeichnungen sind für meinen geliebten
Enkelsohn Robert Ramin bestimmt!
Schloß Ramin, den 6 Februar 189 l I
Wann und zu welcher Stunde Deine Augen
einstmals hierauf ruhen werden, ist mir heute noch
nicht klar; aber nachdem ich ein großes, mir anfänglich
unüberwindlich erscheinendes Werk vollendet habe,
halte ich es für eine heilige Pflicht, Dir mein Herz
mit all' seinen Hoffnungen und Wünschen, Fehlern
und Schwächen zu enthüllen'
Was Dein unglücklicher Vater mir gewesen, das
weißt Du! Wenn je eine schwache Mutter ihr einziges
Kind vergöttert hat, so war ich es; um so tiefer bin
ich daher auch mit allen Plänen und Luftschlössern in
ein Nichts hinabgestürzt!
Durch Harald's Verlust ging für uns auch der
Erbe verloren! Da war es Justizrath Keßler, der
treue Freund und Berather unseres Hauses, welcher
plötzlich meine sinkenden Hoffnungen neu belebte, meine
bereits fast erloschene Thatkraft abermals anfeuerte,
indem er die bedeutungsschwere Frage aufwarf: „Kann
der verschollene Harald nicht verheiratet sein und einen
Sohn besitzen?"
O Gott, wie zitterte mein Herz bei diesem
kühnen Gedanken. Wie harrte ich fortan in qualvoller
Angst und Unruhe der Briefe des Vertrauten, der kein
Mittel unversucht ließ, den Spuren Deines Vaters zu
folgen.
Da— endlich— eine Nachricht! Ein Telegramm
von Keßler! Was ich erhofft— ersehnt, es
hatte sich wirklich erfüllt: Harald besaß einen
siebenjährigen Sohn!
O Freudentag! Und nun kam Keßler selbst, um
mir diese frohe Botschaft mündlich zu verkünden, alle
näheren Details treulich zu berichten. Wie deutlich
steht jene Stunde noch vor meinem Geiste. Es war
ein glühend heißer Julitag; doch dessenungeachtet lief
ich vom Jagdschlösse aus dem Ankommenden bis zur
Chaussee entgegen— die Brust von seligen Er­
wartungen geschwellt. Harald's Sohn— mein Enkel­
kind! Unser alter Stamm wird nicht erlöschen, unser
stolzes Ramin nicht in fremde Hände übergehen! Um­
florten Auges schaue ich darauf in Keßler's undurch­
dringliches Gesicht! M sagt kein Wort, nur einen
Brief seines amerikanischen Kollegen reicht er mir hin.
Allein anfänglich vermochte ich keine Silbe des
Geschriebenen zu lesen— Thränen verdunkelten
mir den Blick. Erst allmälig wird der Inhalt
mir klar!
O Barmherzigkeit— was ist das? Bin ich
irrsinnig oder will der Mann dort, der so ruhig und
gelassen vor mir steht, mich narren?
Fassungslos, wie betäubt, lehne ich mich an einen
Baum, meine Arme sinken schaff herab— der unselige
Brief liegt am Boden! Auch Dich, Robbie, wenn Du
das liest, werden ähnliche Empfindungen übermannen.
Weißt Du, wer Du bist? Das Kind eines Mormonen!
Dein Vater, der in Saltlake-City, einer Mormonenstadt,
lebte, war zu dieser Sekte übergetreten! Er bekannte
sich zur Vielweiberei— zur Polygamie! Du bist der
Sohn seiner ersten Frau!
O Schmach über diese Entdeckung. Schmach, daß
ich diesen Tag erleben mußte!"
Des Lesers Züge waren immer bleicher und bleicher
geworden; jetzt beleuchtete das Lampenlicht ein fast
entstelltes Angesicht. Wie man ein giftiges Reptil
fortschleudert, warf er das Schriftstück von sich und
sprang, mit den Händen an den Kopf greifend, wild
empor. So stand er stieren Auges mehrere Minuten,
ohne sich zu rühren.
Das Kind eines Mormonen! Welche nieder­
schmetternde Enthüllung! Ja, wie war ihm denn?
Hatte er denn überhaupt ein Anrecht, hier an diesem
Platze zu stehen, als Erbe des Ramin'schen Lehens
alle Vorzüge desselben zu genießen? Wenngleich
auch die Großmutter ihn anerkannte, so schien es dock
wohl sehr fraglich, ob er gesetzlich dazu berechtigt war.
Das also hatte die ihrer Liebe und ihrem Ehrgeize
blinde Frau während siebzehn langen Jahren vor ihm
verborgen gehalten?— Entsetzlich! Ihn schwindelte
Doch weiter— weiter. Er mußte sich überzeugen, ob
hier eine unredliche Handlung vorlag, ob man sich
gegen die Landesgesetze, gegen Moral und Ehre ver­
gangen hatte!
Mit zitternden Händen langte er nach dein un­
seligen Manuskipte und wandte demselben von Neuem
seine Aufmerksamket zu:
„Robbie, ich will ehrlich sein; nicht um Deinetwillen,
sondern des Namens und des Besitzes wegen habe ich
meinen Widerwillen und meine Empörung unterdrückt
und Dich in alle meinem Enkelsohne gebührenden
Rechte eingesetzt. Dein Großvater, der gute, schwache
Mann, hat niemals erfahren, welche Pein und Kämpfe
ich um Dich erduldet! Auch hier hat der treue Keßler
stets meine oft zaudernde Hand geführt. Mit den
markigen, keinen Widerspruch duldenden Worten: „Es
ist sein Sohn!" beschwichtigte er all' mein Zagen und
Schwanken. Nur in einsamen, stillen Stunden überkam
mich oft ein Gefühl, als ob eine Zentnerlast sich auf
mein Gewissen wälze. War durch meine Handlungs­
weise auch wirklich kein Unrecht geschehen? Was wußte
ich von Gesetzen und staatlichen Bestimmungen! Einmal
fragte ich Keßler schüchtern um Rath. Er lachte nur
und meinte, wamm ich mich denn sorge, mein Gatte
lebe ja noch; und übrigens sei das hier ein so abnor­
mer Fall, der ihm in seiner Praxis noch nicht vor­
gekommen. Harald sei mit Deiner Mutter nach dem
kirchlichen Ritus der Mormonen, die eine religiöse
Sekte bilden, christlich getraut! Wer frage überhaupt
damach.
(Fortsetzung folgt.),
Wir erfüllen hiemit die traurige Pflicht, unseren lieben E. B. E. B. A. H. A. H. i. a. B. i. a. B., Freunden und
Gesinnungsgenossen Nachricht zu geben, daß unser lieber a. H.
(M
ZekunLarlitzt im Fraiy-Losefs-Lürgerspital in Hermannku-t
am Io. Mai 1900 verschieden ist. Der Trauersalamander fand Samstag, den 26. d. Mts. im Hotel Veldidena 8 Uhr e. L. statt.
kiduoit!
I, ü. ä. 8. 0.
Für die akad. Burschenschaft „Germania"
Lesx. Schmalz XXX Hans Wagner X
Iniisöruck, im Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Mderrtsche RrrndschiM
27. Mai 1900
Nr. 145
Beste Bezugsquelle von
en M kinDi'ig-fl'eiiMge
lhelM Skarda. MrsN, L, Favoritenstraße 28.
prämiier: ^ien.
k'sris, l-vnüo^
Nslirirj, örüsse! Innig. Kl Kilsl. Smvms.
tv^'1"1'Xkir, ÜUgMidÜöl'HMäs II. iMielSf
Wien. I. Be;.. Kolouit;v?ah 4.
mpfiehlt sein reich sortrrtes Lager von vorzirglichsn Tischler-- und Tapezierer
Arbeiten Prers-Kourante gratis und franko.
Komme rwshmrng
M vcnniett-il an der Berbindunqsbalm Tulln—St. Pölten
itrr»derg). bestehend aus: Zimmer. Kabinet, großer, schöner
Kücke nebst Speis, iHuskunfi; is, Reisinger, Wien. 8. Bezirk,
Messenhausergasse 5, l. Steck, Th N. Zwischen 6—7 Uhr Abends.
Atslrev „Gls^" in ZVisn.
Inhaver Karl W. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Nr. 17, 12. Bez., Schünbrunnerstr. Nr. 27»
IL Bi!., 1 Kab, rgatis von z fl., IL Knb. von 6 fl. Garantirt haltbar- Bit»
Zablreiche Anerkennnngen. Bilder für LegitimationSkartenin einen Tan
VezWgs-Aninelörrngen
auf die pirpillarsichero und vsnteristeuerfreie
4i.i,e Elelrlnislläls-Kuleiöe cten Zluäl Men
werde» zu,» Originalknrse L Kst.Fv entgegengenommen bei E
Th.). Klerve» K Sohn, Sauk- u. Wechselhans, Wim, 1., Ilmer Markt 13.
Wiener Börse voiu 2G. Mur 1^00.
Schlnstkurss
Staatsanlchen.
In Noten Mai.Ro». sür Ivo fl 07 »s, »7,2
i» Noten Febr,-Aug.„„„ S«g-,g7 1°
^s!in S, Fannar-Inli„„ SS 7ö! 97. e
W'in S, April-Octob,„» gs s-i si tb
Losev, F. 18S4,,l S5«st. T. M,„ !68 l>70.
S osev. J.rssiizuraofl.„„. jtse,
t'ofev. I.isevzn n a il. !,z, ss,lr„
Zosev. I. :8ii4 zu loosl-„„„ >„»- VS ez.rk
Lose«, F, I8S4 zu so il.- --, i"»',. <>»,',s
Staat»domänsn-Psandb,!20fl,ö,W !zgz<
r .St.)f.Er.R-4^ l »r.«o
Borarlb.P.i.KroüS!> v.i,A>E.R.4 «! S».»«
Elisabeths, L0stsi.CMö, M!,g,.
dettoi.'in,-B»dio.L00sl.s.W.- ss.'.A. ,4S.
Gal,Karl-Ldwb,2»ofl.CM,S?Lv°,W,j-. v.
Albrechtbah»... eenN. S. s°L!,es.«
Albrechtbah» 2non, iooofl,S!lb,4^ s.! ac
4'0.BSl,m.W-!tb.?00.ia«n».5,o»0!l. L.„ >,»
4°/„BSlim.W!tb.400,sv08n.lo.ovoKr, SL.b->
CMNU.No«°sel,(Bnk,L'f.20»N.R,4-L v '> 25
Eisenerz-Bordernb.Locb. >d.«t,)4"/„ v
dto Em.lsessoa» loooflf.iooft -ssv
Eli abethb, 0»n II !«i>ai, 2IMM.4« IL
detto4N0N.2M>0M s,20oMark4Ä US.
Fr,-F°sb,E,l88«ld, St Noost S,t?L SS L»
II!. k'o.rl-Lndwb.sd.St.)>oost, S. 47. 94.75
Laibach-Stein Los sür um sl. g-i
4«. Lcmb.-Cz -ciasst, (d, St.f loo ft, Sr- .o
Localeisb.-G S id, Ft,tt,20aKr, 78 7»
Mähr.Kremb. <»0» n. sovr.Kr )4°L »a
Mähr -schl Centra!b/»00n.Sg0»Kr,), -,1.7z
Pils-Pries.s,150 N,«,f >»«fl R. 4^!! z-z
Rudolibab« s salzkg 's SÜ»M. 4-g il .75
r-ndolsb E.IW4 (d.«t.il»» s!. ?, 4-« di.r,.
8rlb.B,E,l»8>(d,St.ls,s,100fl,N.4?i st.So
Uno. Rente i»Si. I0»ll. p Kasse 4»r ..
U„g,Rc»t-i,Krw,f,200Kr,R,p k 4?;
Ung, Staat»-Eisenb/-An!."v. Fahre!„
t 8SS!. G. (d. St.) k. 10»fl. R. 4 -L
detto i.§ilbUd.Et.)s.U!0sl.N.4>/,7>>
lIna.Ostb.-Staatr.Obl.v.A.187,ii.A
t!iig.Schankr..«bl.-Obl.,l00sI.4U,-i
Una. Eiserne Thor-Rea.uUold -St.»
Anl.-Obli!Uid.St.)s.200Kr..
Nnq. Brämien-Anlehen... 100 kl.stsz 5,0
Ung. Prämien-Anlehen. sv fl. ,zz.rz
Ung.Theifl-R u.S,eq.Dr..Ol'l .l«ail. ,zz -z
Ung. Grundsntl..Odl. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehcn.
Kos,,. Llaudes-Anl..- .f.LvoKr. s s.Sv ss.Za
D°„a»-Regnl.-!fl°sel870,I00fl..äÄ ,0- 109-
Lonau-Reg.-Anl.v.J.l878,Iv»?l,,»A «7 80 »g so
Wr.Vcrkchrranl.-eini.I.E. LV0K.4-L! St.20 °t.7,
Gal.r!a»o..Anl.v.J.iSi>8flLvaK.,4»s 94-
Gal.Prop 7.so 94 So
OberästerrLand.-Äul.v.?, 1887,4?» 9,. i»o
Steier.Land,-E.-A.S.I.v l> I8S,.4?- a .ns v-- 25
«leier. bd.-E.°A.S.II.v Z.l8SL t?L Si.25 »s.,r
Sleier. Ud -E.Sl.S.III.v.J.I804K !»'>.SS! 9S.
Teme« B-S -W.-R-G (div. St.4?s Sl --,, g:.8z
SS.
!!»7l-
98'
77
iss «0
'15-
9' 4e
!>o 4
84 LS
»L
Iir 70
!!S 7S
I'S.SS
94 SV
S4 Z.
'.c>e.
4«.'.
4 4—
uc.sr
94.4
!>>.>>,
»4.4Ü
9 .2
94.,
94. .9
11».
»7.
9S.1,
99.SS
95.5
14.7
94.80
9! ,L
94.
US
95 24
St.
Schiufllnrie
Anl.d.SladtLndape» v^.I8S0.4U,?i gg.
Anl. d. Stcdl Graz vomdl. 187>>,eH wz
9'nl. d. StadtWIIenvomI 1880,4Ä i -.
2,nl. d. Stadt n. Handelst. Triest,4?^ 0 -. g„
Änlelien der Stadt Wien-.. s?LU,>!-,
dito v. (?.,874(Silb ober Sold), '>?» -, 4
ditov.J.irsr 20»Kr.-N...^
derto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
se'to v I. 1874 (Prämien-Anlehevs
Wr.Vörsebau-Aiil u-osl., dab io?»
lltal. Rente, s. 100 Lire.- -4-K
Bulgar. Staatk--Eisenb.-Hhp.-Anl.
u,» fl. Gold atz,
Vulgär. Staats-Hhpoth.-Anl. 1898,
I«, fl. Gold Stz
Serb.Prämisn-Anleihe LlN0?Ir.,S?l
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. a Ivo Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, <§ i> enüa stnkr cd i t-
und BanLen-Oblig.
Für 100 sl. diom.
-9.70
9^ 40
98.
97.
^6.
96 8
c.
9" 25
96.5»
92 8u
93 6
^chlUtzrrMe
Unq. Hyv.-Bank. Prämisn-
Schulov ö. W
4V,^Loc.°E.-A..Z.i.50»/2I.v200Kr.
4-^ detto. bvl» Pr^.-Obl. s. 200 Kr.
99.50
r4.Uv
9s.50
91.80
9;.;
103.L0
9
i 4
j.65
1LÜ
101.52
190.
N6 7
98 60
78
1'3.50
15V.L5
-39 ^5
93.S
Attglo-öst. Bank. 1.30F.V. öW.
t^Bodencr.-^l.,öst.attg.,i.50F.o.G
3^ ditto Präm.-Schuldv., Em 1880
3?L dotto Präm.-Zchuldv., Em 1889.^
5^o Böhm. HypoLhekenb, verlosöar.^^
BlitM..s)ypo!hü!enb, vsrlosbar.
4"Böhm. HYPothekenb. s. 800 Kr.
3^2^ dto. innerh. ^O'/rI.f.LOOKc,
4-LBöhm.Eisenb-Zch''ldschf.200Kr.
öABukvwin. Bodencr.-Llnst., verl.
4»^ detto oetto. verl.
Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45I.v.i*o> 6^
detto» i. 50Fahren verl..f.LOOKr.
4«?L dto. iimcrh. 65 Jahren s. 200 Kr. i 27-00
4-LCred.°Jmt.ö.f.Berk.-Uiit.f.20oK.!^
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10"o !Z.!^^
' -.»L detto, innerh. 50 I. verlosb. ^.50
PL detto innerh 60 I. oerl.f. 200 Kr.^^
4§L Gal. Bod.-Creoitvereini. 56I.v.
4"2-L Gal. Ltandesb.d. K. Gal. LL. ^0.
Kärnt. L.-Hyp.-Anft. .200 K.
b'/2^o Mahr. Hyp -Bank i.36 I. verl.
Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl. ^3.
Mahr. Hyp.-Bank, verlo-Zbar. ^6.-
4?L Mahr. Sparkasse, erste, verl.^
4»L Niederöst Landes-Hyp.-A. verl. 96.80
2'.2?v detto verl s 200 Kr.... 96.8V
4-fö Oberösterr.Baild -Hyp -A. verl. 98.o
detto verl. f. 200 Kr. ... 92.—
.. Oest. Hypothekenbank, verloSbar 98. 0
4?L Oeit.-schles. Bod.-Cr.-Aust.verl. ^00.
4»4Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v. 9^7^
Oesterreich -nngar. Bank 50 I. 98 7>!
5^2^ Sparkasse Erste österr.i.30J.v. 98.7->
4?L Steiermärkische Lvar'asse verl. "- ^0
Conlinercialb. Pest. ung. in
41 I. verl. 93.5i.
46L detto 50iährig für 200 Kronen 93 25
4V,5L detto Com.°Obl. mit 10^ Pr 102.85
4«L detto in 50'/,iähr., s. 200 Kr. 94.
5?oHerm.Sparkassel06v Pr.i.311.v. 110.
detto Sparkasse 6»L Pr. i. 40 I.v. 104.2.
detto Svart. lll.Em. i.lOJ.verl. 101 Sv
4> 2?L detto IV. E.i..35J.v.f.200Kr. 99.
4Vr?L Spark. Buday h.v.i. 46V, I v. 98.
4" -, detto 50 I. verl., für 200 Kr. 91.
l?L Spark.v.Pest vat.I.CO.i. 50F.V. 98.25
4 dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
s°'o Fünfk-Barefer Bahn 200 fl. S.
4°/» K.-Od.E.E. 1889S. (d.St.)' 00fl.
4"/k> dto. Em.1891 S. (0. St.)f. I00fl.
4"L dto. lö. St.) E. 1839 S. 200
4o,oLbg.°Cz.J.E.iS34300fl.S.ab10«>/<,
4"/« Lbg.-Cz.J.E.-G.E.l884:>oofl.S.
50/s Oest. ^tordwestbahn- 200 fl. S.
50/s, Oest.Nordweüo. L-it 8 800 fl.S.
4",'o dto.E. 1885 -; i)OLlN00st S.f. 100fr.
4^Reichb.°Gabl.-T.E(d.St.)f.800K.
5°/o StaatSö. l. Emisst' n 3oO fl. G
5.°^ StaatSb. 11. Em. 1874 200 fl. G
8"/„ Südb.-G.Januar-Julizu500Fr.
Südb.-G. Avril-OctoL.z.500Fr.
50/a Süd b.- G. 200 fl.Silber od. Gold
4"/<, Süduordd.B.200.1N00u5000flS.
5°.^ Ung. -galiz. Eis. E. 1870,200fl. S
5A ung.-gali^. Eis. E.1878,200fl.Z
4°/<, Ung °galiz.Eis.E.'387. 200fl.S.
40/g Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
95.50
94.
6^/a Donan-Dampfsch.-G.IOOu.ZOvfl
4V,^/k, Montangcs. öst.-alp f.250 Fr.
5"/° Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 800fl.S.
Nudolfshütts, 400, 2000 u. 5090 5?
Bank-u. VerfichcrungS-
Aktien.
Dividend.
Ber Stück in Pevz
Anglo-öst.B.rosfl.satzE. s.gzfl
Bankverein. Wiener 200 il. 7.Sil
« odcr.-A., S.a. LSNI UN^ E. 18.77 G.
SS sc, Ecntralb.-Ereditb., öftere —.—fl.
ge.Slu E..Bank, Bester ung. snofl.- il
Cr.-« s- H u. G. v U. .-fl.
Ereditbans.unks.allg.Lvofl ».—ft.
Credit-Jnst. S. s. Berk-llnt S,—st.
Tepvsitenbank, allg. Sttg fl. S —fl
Escomptebank.böhni.Lonfl. iS.—il.
Escomprcbk.. ,»ähr. 200 il. K.—fl.
Escomvteb,steicr,,. INNfl. 7.S fl'
Esconnite-,r;s.,».-ö.snufl.- z fl
Esc-.„.Wcchselb.,unq.«0nK. '.—fl'
Gal. Act.-Hhp.-Bk. SV» il. iz.-fl
7».7b
-6 ri-
Sst 70,
96 70
96 70
S? 70
37 75
101
9 SO
114 2^
S3 Lst
l 14 20
8st '.0
1v6
106
95
9 8 LS
96.-
9L.5<-
74 75
9?
97 3)
'-7.SV
9?
97
102
- 350
1152l.
94
' 1. -itt
3. 6
U io7'30
107
96
93 75
i il 50
821 50
1!8
-63
10« 50
102 'O
92 5
96—
164.
9S 50
101.70
99.5-0
S"-.7
99.70
99 76
97 bO
99 35
9t/°5
103.25
95.
10-.-
100
99.
91.6"
99.25
95.
99.-
99.
S6.50
97.7^.>
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. 5.75fl'
Hyp. -B., öst. 200 fl. 25^ E. 3.—fl-
Hyp.-Bk. ung. 100 fl. G. 9.6 G-
Länderdank, bsterc, 20o fl. S.—fl.
Landesb. f. BoSn. u. H. fl. 7, fl.
Landw. Creditb. f.B. 200 fl. 5.—fl
..Mercnr".W.-A.-G. 500fl. 11.—fl'
Oberöst. n. Sal.ch. B. 200 fl. st.—fl
Oesterr.-nngar Bank 600 sl. 7.35fl
Ung.B.f.Ju.H.A-G.i00,t.
Unionban?-. .200 »l.
Unionbank, böhrn.. 100 fl.
281.50
506
>22-
558'
265'.
?157 5
718
-t85
190
4-0—
14-: S
489
680
Berkehrsbank, allg. '40 fl
6-fl'
8—fl'
7.-fl'
VOfl
433
167'.
39 i.
95-
1420
485.
678-
48r
198.5o!2t.0
449 45- 50
485 50 486 b
!05 !6^ ^0
.755 50 256 50
8->5.- 810
500- 5!0
.^3
323-
1,'S 2
INS
:o.3 r v
103
93.
9/
105.
96 50
W?.7
284 50
'08
925
56v
6l
16-75
72
1773
158
'9
2:2.-
9
1778
189
681-
8 2
L'00^
000
600.-
'0»."
240 j
84.-
'.0—
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. IN» fl. d.—fl 17»— ISS
Bi-rbr.-A..S.I.(Sch.)100fl IS.-fl.
BrüttN-Masch-.F-.G Ivofl. 14.—fl SLS— sss
Briixe-K°hlenbgb..G. invfl IS.—fl. sss 8»»
Brunner Br.-Äi-Ges. INNfl. —.—fl. SSL e6—
Eghd.Eis.-u.Stahlind.Ivafl. 2—fl lS5—isc
Eisenb.-Berk.-A.,öit. toofl. s.sofl. t o 414
Eisenbahnw.-Leihg.. I.ioofl.tN.-fl S41— 344
Elbemnhl,P.u.B.-S. loofl. S.-fl. t-U 14,50
Elel«ricit.-G.,°llg.öst.soofl. 7.—fl. sr4- »SS
detto. Internat. 8.—fl. 5,4. s>8
detto Wiener 8.- 4as 4»,
El-r.-G.,allg.i.Budp.svoKr. ». -,i SZ8 rr»
detto Ungar. 7.S»' S-a- S-,S
Gösser Br.-Act..Aes. Svyfl— asu. 840
Liesinger Brauerei IV» fl. 8.—N, Siv 32,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 20» fl. ,1.—fl. 8!» S4S
dto. v. G.Sigl, W.-R. 20«fl. 1» —fl. 76, 7ö
M.-G.b.v.F.Fnrstenb.M. tg.-ft. 144» ,469
detto. österr..a>vi!i? 8.—fl. »01— t«
N-sselid.W-gb.-g -K.sooft. IV.-fl. 84» 8S5
Nordb. KohlenwerkS-Ges. II.—fl. ,710 1718
Nordung. v. Kohlend. 100fl. s.—fl-SS7 243
Ober». H.-n.B.-A.-A.IVVfl. s.sofl. 2S5— SS7
Prlm. hhdr. Kalk u. Portl. IS.—fl. 3»-— 7 -ft
„Pololhütte", Tiegelg.-F. 6.» fl. 400 492
Prager E!senindnstrie»Ges. s»,—fl. sosL >07 a
Rimamuraiiy-Sölgo-Trj. IS.—fl. »64 »6v
Rossitzer Bergbau-Äeseftsch. ».—fl. rss— 43»
„Nudolfshntte". Feinl'l'v. -'..-fl 4 6 'r.
»8SL
7,0.
SIS
SS«
4I4.S0
Anker.L.-u.R.-B.-A.saofl. 2».-fl.
«ssi°.gon..l0N0CBr^»S»E S4.8S7N.
„Donau",V-.B.-A.^Z. S»ofl. S,—fl.
Hag-n.Niickv.-A..B.n.i00fl. v
Unfallv.-Ges., I. ö. -, soofl. 14.—fl.
Wr.Lsb..».R.-B..A.200fl. S.» fl.
Wr.B-rflch.-Gelellsch.snofl.»
Aktien von Transport-
Uiiternehmimgeir.
„«dria".r.„.Se-Ichiflf..Zss.lS. fl. -87. iz-,-
Ansiig-Tsplij,. Eis. SO» fl. 1».-fl. SSS6
Bau- „„d Betriebs», in W. I. L 3 s
„„„„„> ll -so.- z,
Böhm. «ordbahn. 150 fl. 7.6»n. »40. 44t
Boz.-Meran. Bahn. Ivo fl. S,-fl. »34— 34»
Brnim.Loc.-Eis.-G.sooft. 12.-fl. 3-4 30»
Bnscktiebr. Eis sonfl. EM. I4.S7fl. 324L ,S5 x,
d,o. llt. 8, so» fl. IS.—fl. 1180 uz
dto. dto. p. U. O.„ >174 117 z
Don.-D -Ges. so» fl. TM. 8.07fl. 72.- 724
Dur-Bod.-Eisb. Soll. S. abg. S.—fl. 6 r
Ferd.-Nordb. looofl. CM. 14.02,l 626» szs o
Fünsk.-Barcs. Eis.soofl. S. 4.S7 st 41g ,2»
Gra»-K.E.„.B.-A.S00fl.nbst. S.7»fl. S26. srg-
Kasch.-Oderb. Eis. soo fl. S. S.0? fl. -4», zsi
Lhg.-Cz.-F.-E.-G.soofl.S. 3.75fl. »40. »,t
Lloyd, Ssterr. soo fl. TM. s.»oft. 7»s -,65
Oest. Nordwestö. 200 fl. S. 5.7Sfl. !S4 g-
dto. I,. 8.soofl. S. 6.2Sfl. --
detto detto v. U.„ 47», 47z-
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl. I8S is,
detto Vr!or.-A. >S0 fl. S. 4.—fl. -6» 267
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.soofl. »-—fl. L,a- so»
Staotseis.-G. 200 fl. S. 6.LG.,
detto p. U. .. S»S.»0 65iLr
üdb.-Ges. soofl. S. 0-2G.—
detto ».U.„ 10» ,67
Snd-nordd.B.-B.S00fl.CM. 4.28fl. Lio 571
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. IS.sofl. gr.l» gz z-,
T..A.,n.Wr..Vr..A.iaofl. S.—N. —-,is
T.-G ,n Wr.,St.»A. 100fl. I.—fl. ,70 ,7z
TranSprtg .n.-ö. loofl.abg. s.-fl. rv»- rw
Nng.-gal. Eis., I. S00 fl. S. 4.S7fl. 409. 417
U»g.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.S4fl. 420 4L»
Sölgo-TarsLn. Ztsink.-J». IS.—fl.
Schlöglmühk, P.-F. soo II. L.—fl.
„Scho!>n!ka-,A,.N.f.P..L. S0.—fl.
Slmmer. M-U.W..A, loofl. S.—fl.
Stedrerm„P.u.B.-B. laofl. 8.—fl.
L.U.M.V.BH.H.LS. wofl.G. 1.S6G
Trik.Kohlenw.>A. 70fl. abg. 1».»7fl
Türkische Tabakrsgie S G.
detto v. U. O. -.-fl.
Ung. allg. KohienbergS. 0.—fl.
llnlon-Baugessflschakt 6.—fl.
Union-Baumaterialsn-Aes. 7-—fl.
Waffsnrabr.-Ges., öflerr. —.—fl.
Weflböhm. Bsrgb. A.-Ber. 7.—fl.
Wiener Baugesellschaft s.—fl
Wienerbrg. Zlegtl-n.Bailg. 74.lgfl^
Wlenerflsit.-G., erite loofl. 6.—fl-
Knckerind.^Nef..böhm.l00fl. 8 —fl.
ZuSerindiistrle-A.-G., nngar, 1,.-
Diverse Lose.
SchlüMu
Geld IWaarS
esö.
s»o
1748
350.
S3r.
76
42S
293 50
180.
^30
LOL
356 SO
L72'
174
740'
LH'*—
r^7
roos
644-
LL-
L75S
355'!
836
78 --
42S-
L9-
195
S3L
208
S67 5»
L 5—
3,-
226-
039
174
L,»80
Ber Stück.
Budapest»Baftlrka(Domb.)5 ff. S.W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100-„
Clary 40^ C. M.
Donan-Dampfschifff.-G. 100^„
Innsbrucker Stadt-Aul. 20^3.W.
Krakauer Lotterre-'-lnl. 20,„
LaiVacher Prämisn-Ant. 20,,
Ofen, Stadtgemeindr .40,^
Ballffh 40 „CÄ.
Rothen Kreuz, öfl. G. v. 10, S.W.
detto nngar. detto 5„„
Rudolfstiftung Iv„,
Salm 4». T.M.
Salzburgsr PrSm.-Anl. L0„ö.W.
St. KenoiS 40„T.M.
StaniSlauer(St.>Br.-A. so „S.W.
Trlester Stadt-Anleihe. 100 C.M.
detto »o„ S.W.
Waldstein L0„C.M.
Gewinnstsch. d. s°s„ BrSm..Schuld.
derfchr. d. Bodencr.-A. E. izg»
detto detto Emission 188»
Gewinnstscheins der 4H BrSmien-
Schuld«. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam sür 100 Holl. Gulden
Brüssel sür Ivo Franc»-..
Deutsche Bankplätzs s. 100 Mark
London sür 10 Ps. St.-.
New-Dork für 100 Dollar»-
fftal. BankplLtzs sür 100 Lire
Fran». Bankpl. für I0o Franc»
Pari» für loa Franc»...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Mätze für Ivo Rubel-
Schweizer Plätze f. 100 Franc»
Zürich sür Ivo Franc»...
Valuten.
Kaiierl. Münzducaten.. .p. St.
Kaiferl. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.°Goldstl"lcke. p. St.
^wanzig-Francs-Stücks. .p. St.
'.wanzig-Dinar-Slücke-. p. St.
iwanzig»Lei«Stücks .... P. St.
Jwanzig-Mark-Stücke ... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren.-. p. St.
Mari2-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche meichsbankn. s. 100M. p.K.
Otokeu sür IVO R.-M... p. K.
detto p. U. O.
Jtat.Battkno..- für 100 i t Lir.
Vavier-Rnbelten .... v. St
r.
3SS
89.
83L
64. ?0
71.-
49.
135.50
13L.S0
40.2^
2,.
63 50
175.2S
LS.50
*83.
l80—
"66.
17S.-
l78.-
87.52
L0.
2».--
L0V.1l.
118.25
34L.S5
242.15
95 50
sI.'rL
SS 75
95.75
11.SS
1U34
is'.rs
19.26
33.66
24.L2
11
4§0 i
,S1
»4L—
«L LS
73«
60-
iS? L
133 6^
41 35
21
65 55
!77 L5
60 62
ISS.
1S1
u
R»0.8»
,18«»
248 5
r4L /5
90.70
ss.'ss
s», »s
Sö.87
U «g
11 »s
19«
IS r»
L» 74
s«»»
- I
118.29
118.4»
LSS»
S »S
11S4S
118 4'
ao »r
S
2u>- ooulsntsn kegakgung süe»' Kattungen Meoten uni! Vslutsn Vk8tsn8 smploklsn:
V^S«I,8«L8LukL <llL8 LLsiLLrrL«8«8
Sokvlksmmvi' L Svksttvns
oeLrUriclGl 1832. 1. Ls2. SIslansvlatL 11, ^artsi'i's. cisArüiidSt 1882.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 148
sonnrag
GstSeutDe K«nojky»»
27. Mai 1900
Seite 11
'H'rrakLifchs
Aowislen- unä
emäen
lagern- in -en Salsn-eiten SS bis
52 Lsntirneter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, Z.—, 5.50,
4.— un- höher.
Bei Bestellungen genügt «sie Angabe
-er Halsweite.
Ferner sämMtliche Sxsrtartikel für
Tsuristen, Ra-fahrer, Turner un-
Forftleute.
IßhA« AM»!SNK
Msn» 6. Ke?., Mariahilferßraße Ur. 31.
Ksrevenrnoöe-, Wäsche- uriö Sporrtclvtikek-Wieöe^l'age.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Drnnentväsche, Arägen,
Manchetten, Normal»
mäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz yeröohtaw,
Wien, IX., Pramergasse SS
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel.
Wirkwacren rc. auf Wunsch
gratis und franko, c «es
Fran oder Fräulein
die tagsüber nicht zu Haufe ist,
wird zum Mitbewohue» eures
hübsch eingerichteten Zimmers
(bei einer Witwe) für sofort ge­
sucht. l. Bez., Singerstraße 8,
2. Stiege, Thür 87.
ÜMVl'lkZ sM«l!
sehr gut erhalten, Preiswerth
abzugeben. Besichtigung Abends
zwischen 7—8 Uhr.
9. Bezirk, Pelikangasse Nr. 15,
3. Stock, Thür 18-
Möbel
W allen Stilarten auf Lager S-t
l-,svx»o1ü Snlan
Tischlermeister orsl
6. Bez.» Wallgasse 35
MWliseiis kelmsklW
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven- und
Stl'fflvechsel'Krankheiten, in der
Ükiüiistliilir-Aliztslt ilsr Du. ködert Ledmiät,
Ordination: i v bis 12 und 2 bis 5 Uhr.
Mb" 9. Wszirk, MußöorferstrNße Wr, 16. "VS
B Handlung auch im Hause des Patienten.
ZW ßMifSKlZW
bleibt wegen Baufülligkeit inr heurigen Sommer gesperrt.
(Hirtsnerwalliung Dndencru.
. l B)-!
FrNMhrs- rr. SoMmrrsaisoN
1900.
Gsfte Krmmer Stoffs
lang, kon,x»:eten Serre»-/» 7---
^ fl. i.iL) von s«rnee) >StrM-
Anzug (Rock, Hose ««-
Gilet) geben-, kostet nur
sl. 8t)ä von feinster
wolle
st. 10.— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salvi,-Anzug fl. 10. -, sowie lleberzieherstoffe,
Touristenlode», feinste Kammgarne rc. rc. versendet «u Fabrikspreisen die
a!S reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Liuster gratis u. franko. Mustcrgetrrue Lieferung garantirt.
Die vortheile der Prrontknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
^kabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Ctzma-Mrin «-Mjen
ausgezeichnetes. iviederdcichellendes Mitieifür Scku>«cklich«,
vlutar,»« >md rt«c»»palesc-»te». EinPsohieii und ver»
wendet von ärztlichen Autoritäten. Uebrr 1000 Gutachten.
"Morzüglichsr KescHrncicir.
Ausgezeichnet mit mehreren go!d. und sild Medaillen.
Haide Liter-FIasche st. I.SO, l Liter-FIas-e s,. S.eo.
Hauptdcpot für  oft-Wie»: Alte k. k. gkcld
npothekc Ltefensplap 8.
Au Hub«» i» aüen Apotheken.
Apotheke Z. Serravallo, Triest.
Z«m FuWoden-Selbft-Arrstrich
für weiche Voden, alt o-er neu, verwenden Sie nur -en berühmten,
i durch seine elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unüder.
trefflichen, einen seichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
,.M!M MMM»"
Asrbfiechterel in Falken«» an -er Eger,
liefert schöne, bequeme Korbmöbel sür Haus und Garte», sowie
elegante Kinderwägen. Preislisten auf Verlag en.
LUerützolist» Loerlrooiiunß Zo. LI. Kaiser llrani stosok I.
K. K. patentirte^ Kett-Sopha
Vstsrr. kstsnt kvr. 3 019. „n^ar. katent I7r. L6364.
kM8I laps^isl-sl-
Wien, Phorasgasse S (Ecke Wiedner Hauptstr.)
inid l., Gruben 2Sa, im Durchhanfe
Lieferant Sr. M. Mciharcrdja of Kapurthala (Indien)
Beste, vielmals preisgekrönte Em Gr.ff 1 biö-^ ette.
Construction eines in ein ein-
oder mchcschläfriie« Bell- rer-
wandelbaren Sophas.
Raum für Bettwäsche, ganz zer- tz
igbar, keine Melmnik. auch als Z
.. B:^
Mottenfraß
Versicherungü-
Unternehmunc
8846
Billig.
Rationellste
j) s l e g e.
Großartige
Depots.
2l il sna l> m e:
I. Lauerumarkt 7.
(Die Abholung -u. enellen, genügt eine Korrespondenz-Karte).
,h.
ws, Mb, nicht, waschbar und dauerhaft! trscknet elastisck u,äbr«n» d-»
Streichens, s hr hübsche Nuancen. Für 10 Quadrat-M.oer l' Klg. a fl I.ru
in BU-chbüchsen mit patentSffnuug— kein rtinlecren.— Fußbodenkitt!
Pinsei empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Mttsteriarle versend? gratis unt franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
Franz Srabherr, Wien, XIII/2, Penzing, Aiss-lgass- L U, Hatost-U-
N,Iseiga„e der Pferdebahn u. Sea-rvahn^alielrelle Hictz na Filiale, 7. Bez.
Linde,igasse -1. Briefe nach Perzing. 84N2
Keine Miickgesehten
Fahrriider
sondern erstklastige, zn äußerst illigen
Preisen, auch
Knaben- und
HKcrdcHenrädeT
bei
8356
, Joh. L Ant. Hanak
^ Aahrräderfabrit
Speziaistcschiikr ftir piioivgr.rpiiische stipvnr. tr
und Bedarfsnrtikel.
Wien, 7. Bez-. Lcrchciiseldcrsleajje Nr. il
Preislisten gratis und franko. b 147
Wie», VII/1, M ariahilserstr.kM.
prachtvoller Lommcrauftnthalt.
kroppokle 6ureli äev virsktcn.
Südbahnstation PZltsehach.
kür ülsgen-, I-ebsr- unä kiieren.
leiclsn, 2uvl<ei kurnrudr. Lulisn-
rteins, Kstsreks ä. Soliieimlmut«
Lü li!8 USilslk» ÜN8Ü!
Die noch voihondene Frühjahrs Konsektiou wird zu tief
reduzierten Preisen verknust und zwar: Zacke»! gestickt und gs°
süttert von t, st. nuswäris, Aräuen gestickt von 8 st. onswiirts,
Rtge»ttnä»itel mit abnehmbaren dt rügen von st» st. nnfwärts
im Modesalon
Als?.S
MeWnin. 4„ ^tlwrrrrr e:.illüp»/tr. 1.0. Mezzanin.
ÄkiMll.
Prof. G r ü II h u t, Handels- Il j
Wechselrecht. Pro». L a m a s ch,
Strasrechl. Pos. Schey. Prw
recht. Lckultz. Wien. -t. Bczut. i
Rainergasie 7.
6258
Darlehen aut Kauser
400.000 tlroncn aui zlvciic Lätze zu
h»/° bei
pgU k ^8.
VII. Mlniaiiltserftr. 7V
(Ecke der dleubaugaise)
L e L c v bon St r.
SrligKKchwab
Wien, VII., ScHoiLenfetögasss 77.
Kostcnvoranschläge u. Zcichnuugcn umsonst u. postfrei.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Gltdentsche Rnn-schas.
87. Mai 1900.
^cr. 145
Aur L^L^rrrrrrrM S
SocbmoLerne
N?
Broschen, Armbänder, Herzchen re. in bester Ausführung. Große
Auswahl in Granoten-Schnruck in jeder Preislage bei
Antsn Coesnak
Wien, 1. Bezirk, Iotßeulhurinstraße 22.
aeben Kaffee Habsburg Provinz Aufträge werden prompt und
solid ansgesübrt. ss«7
8»egrilndet 1848.
l.«, k^i!!SLl''8
«it«S sis»
fufins!; Wei- L 608I18I
0ptisok68 inbtitllv
Wien, I-, Tuchlauben S
und VI., Theater a. d. Wie«!
Vorzügliche Feldstecher 10
Iller. Goldbrilleu oder Zwicker
10 ff Gold-Dmiblebrilien und
Zwicker fl. S.-0. Nickelbrill, n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Au-fübrnng
und Prima-Gläser. Ferner alle optische»
ilrtikel. Preiskonranie gratis u. frank».
Lllr s»lid« and »cell« Geschäft»»
gebahrung bürgt der LofSbrig,
Urständ »r» SeickiSttr».
WiWelk
NasenbaUspiele, Fußball, Lricket, Lroquet,
Kawn Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Sommerspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Erklärungen. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei ssss
Ant. G. Nießner
Wien, 7/3, Kirchengasse 9,9a u. 19.
Alan verlaugc ausdrücklich Somrnerpreis liste, reich
mit Abbildungen versehen, unentgeltlich und postfrei.
Muli» ZflinPs';
Ä l t v «Z L e N
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Kloflerneuburg
untersucht und als anSKezeichnei befunden wurde.
Brämiirt mit 9 Medaillen und gold. KHreukreuz.
Mein echt zn hüben beim Erfinder
in l-ioiitsvesr^!
im Sudeten-Gebirze.
Verkanfstellen: Franz Kugler, Wein, VII, Westbahn
itraße Nr. 24.
LprMMKsi
Sit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestkS»
Kapier erzeugt, per 1000 Stück sür Wiederverkäufer S fl. und
Lv kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. sür Frachtbrief
Md Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bs
Arrrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk. Josefstädterstraße SS.
SSas Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
mit da Verschlußmarke .Richard koch in Jasons'
venehen ist sc» s
Rerreft. exlifcheLLsfcl'LN- )nftr«rnent.
„rif jkdrm Stock cd r Schirm leicht amubr-ngen,
zeiot auf S—L St'.moeri Ent.eruung rein und
deutlich. In elegantem Etui fi. l.rs, t.7S r.so.
Vestev
Slskteiftep-Appcsptrr
(In-rrctions-Apparat).
?,ur Kinder und Erwachsene, sowie auch für
Nervenkranke. L.r ^lpva-ar ist fachmännisch
construirt, mit Regulator zum verstärken,
complet mit E emeut rc. fl. 4^—. Größ re
Mvp .rate Neffscher Hammer) mit Element
fl. r.2L. Illustrierten Preis-Coucaur über
! .)iiuder-, Bexi r-u Iuxa.'.ienstände, Lampions,
^nüballonc, Feuerwerkskörper gratis u franco.
LrsboMisrrsi'Lg.nbsr-^.xxsrstsii-L'LdriL,
K. L11 L A 1
Wien, 1., Maysedergasse 2, nächst der k. k. Hofoper.
tilUllllttllUltt^
Wimmriirrn Schutzmarke: Llrrker
lLMIM7LsMcSMI°
D aus Richters Apotheke in Prag, s R s?
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man --
- verlange dieses -:
- alliscinein beliebte Hausmittel D
Z gsfl. stets nur in Originalslaschcn mit unserer D i
- Schutzmarke „Ankcr^ aus Richters Apa- D °°
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
^ irr Pvrrg» Elisabethstraße 5.
Iittttimittmliittulllliilirlittillillmmliirlmmrimliirm!
K
W
Schlesischer Gesundheit»«
Kräuter-Bitter-Liqueue
Große Auswahl In
feinster Ausführung.
Großes Lager von Neuheiten i«
Kleidern, Mänteln, Tragmänteln,
und Jacken.
PWpMe lliöWl
Wim, Vtt/8. Lircheagasse Ar. 86
MM MM...
Mechanisch optisches Institut
Me», XVI., lisuisi'clieiisslilgi'rl!'. 13.
Großes Lager Optischer Maaren, jpotogr.
Apparate kämmt allen Bedarfs-ArOs-ln.
Telerhsn« Tst>arasen-Anl^e»en.
ÄgenÄrspfen
(ifünse klLk-iarsilor ^sgöntropksn)
bereilei in der Apotheke „zum König von Ungarn"
des liar! krall). W Wien, 1., Fleischmarkt 1,
HälnmMs ein allbewährtes ». bekanntes Heilmittel von an-
^ reg oder N. kräftigender Wirkung aus de» Magen
^- b.VerLnuimgSfrörllttgenn.sonft.Magenbeschweld.
s-bntrmarke Preis s Flasche 40 kr.
Doppelsiazche 70 kr.
Ich kann nicht Utt hin. N chü als daraus cu'merksam zu machen, daß
meine Mazle itropfen vielfach gefälscht weroen. M n achte sonach b. im Ein­
kauf auf obige Schutzm r e mit der litt erschrift IZ und weise
alle Fabrikate als ui echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und ruit
der Unterschrift versehen sind-
ss-o »Le UlLLSSkLlropLe»
skrLksr MsrisrrUsr kisgonteopkv,,)
sind in reiben Faliichachtel» verpack, u. IN d Bil »isfe d. hell. Mutter Bettes
j v. Mariazell(as Schustmarkchverseueu Unter der Schugmarke muß sich die neben­
stehende Unterschrisl lesinden, Beftan.theile sind angegeben
Ti« Mageniropfen sind echt zu haben in »II«» ^pstlrelrLr».
I. U. Seidel' ä- Ko.
Wie«) 6/2, Stumpergasse 7.
Geschäfts- und Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,!
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung). sess j
-FS
> -8
«>
«-
^ 8
!?
r»
S
«
L.
4-
Uhren- u. GoLdumaren-
«sbo Niederlage
llogriinll», ,-gg. 1., Wargarrthenstr. 8.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des k k. Staaisbeamten-
Kasinos rc. empfiehlt zur
gute und solide silberne und goldene Ähren iu
jeder Preislage
mit reeller Garantie, sowie alle Gattungen Silber- u.
Goldketten und )i»rvelen.
Hltss Lolä unä Silber «irä suok in lausek genommen.
Eigene Werkltätte für Weparcature«.
8MUles- srdiMl, lilsbsiüieüLW
nur sinLiZ nnä allein
im oigsnon ^sdriksgodSack»
^^ M UndAlleilisntkSM ör.L
LiistaN«». H»tetö «. «. bell««» mipsahten.— R-fei eugru «ar SiNsitM
>i»v» mck. VeetSltfte gratt« M» b««-» WM,
k. u. k. Hof- und Kamnier-Liefcranr,
^Isn, VH., Qrosss I>1scias8s 33,
Fabrik k. k. priv. ssss
icüoken-Lpsrksi üs
!<3ss66-li67lj6,
LküHc-^ssekiinsn
klsgllü!'-, süll-
Ulli! UMlM-'""
ÜLfön.
FNnstlirte Preiskourante
gratis.
Unverwüstliche, stets blank bleibend?
WssZsiliV-
unerreicht in Qualität uud Schönh.i:.
^srslng-!«äbel. moderne Ssttsusststtungsn
und ksttnÜLotis empfiehlt zu Fabriks-
preisen
lern Srt.-liliz. sgnIsI-IübrriiiWödsI-ksdkijl
Nil stbkill IÜk ggttMbkSl! 8-71
». ss. HVMItt, WI^.
t.. Verl. Operng. S (Heinrichshof),
ßBA Preiscourante gratis. 8W
DevorSis Ihren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlange»
Sie gratis und franco die reich­
haltigste Mustercollection der weltbe­
kannten echten Tiroler
Stoffe Fabrikate sür Herren u. Damen
aus dem Tuch-Fabriks-Export
S7S7 Innsbeuolc S, lirol.
O §ie «rstrn
tZ LOOO O
T» binnen l 4 Tagen ausverkauft.
Weitere Sendungen trasscn jeden Samstag ein tzA
MMmekie üglilleWes's sül
Schnell- Photographie A
ohne Benützung einer Dunkelkammer iuuerh lb
3 ^iiillten ein vMoniWM üilil IiMtsIIklii o
Ausnahmsloser Alleinverkauf für alle europäischen Staaten der «H
,,No»ark-banie>a" und aller Erzeugnisse der
Popu sp p!lü!8gl'Li!!i ko., jim-Vlssk^
bei hdlff
L-anFLs- L MSsn g
! Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.^
^ Centrale 3. Le». Hauptstraße Ur. SS
Filialen: 4. Ke?.. Margarcthenstratze l 8, 6. Ke
Marilkailferstratze 3;», 8- Ke? Atscrkraße 2.
„Xoiksrll" Krodedi «>«r unck Lalsonllstsn 180V
grslls iinck krsnrro.
öS000«ZS000800000S
für Brauiaussiattungen, Fest,
gescheute, Dckorations- Kruge
Platten und (S-brauchsgeschirr,
aller Art bei «Sr» st llt« »h.
12-r«


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 13 ]
srr. i«o
Vvnntag
Vfföerttschr Nvv-scha».
MM ipvv.
«etts i»
F'
zn Preisen
ohne
Ronkurvrenz!
Gretze Zluswahl neuester Wollstoffe
in allen erdenklichen modernsten Ausführungen; glatt »der gemustert, iusbefsudere
Hochfeine Rammgarn in PasteUfarben, 120 Cm. breit, per Meter fl. i.r» l Meinst« schmarze Rammgarn-Faxone, 120 Cm. breit, per Meter ... fl. —.VS
Lover Loats  Prima Levantin, per Nieter fl. —.18
DaMen-Lsirfeetrsn zu ganz bessn-even Oeeaftsnspversen!
Hochmoderne RrLgen mit Stickerei, per Stück fl. s.—
Modernstes Iaqnet, oeWtert, offen und geschlossen zu tragen.. .fl. «.25
Mttkil Nlh lliüükNißm Schnitt, auch nach Matz si. 7.—, S—, 11.50, 20.
Eleganten Regenmantel mit langem Kragen fl. «.SV
Modernste rvsllschotzen in allen Farben fl. 2.5V
Auswahl fertiger Aonfektion auf Verlangen! ^Deutsche Grzeiignisfe!
Mur bei Düo HNagNer (vorm. Kelly)
Wien, Z. Ke^lrir, Karmeirtergaffe Ur» 12 (gegenüber dem Hotel National bei der Karmeliterkirche.)
Aein Aaufzwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz).
K. k. Priv. feuerfeste, etubruiysichere
offerirt billigst die altrenommirts Fabrik
LL> M.Ä!sxZLi-A,ATl
Man. KanWi'WlS WaiM: >., lnanr ^saWni !Z
ie.. -e^.ii.u de» Ri'.isfeisen-Lpar- und Darlelrens-Ccrienvercine.— Preiscouran
cira^is un^ franco 88 -o
Faöriks-NieöerlLge
von
ALavl Hnblsv,
Wien, 6. Bez., Gnmpendorferstratze KD
empfiehlt fei» reichsortir-tlS Laner von'Sriden-,
und rLnabenhüten.
Erofis Auswahl von echren Loden-.Tnrnev u. Lsuristrnhüt««,
LLaqus» uud Aeisrkuppe.r.
MN Mitglieder natiouater Bereine erhallen IVA Nachl'.tz.
A«ft»Lsc jfüs ArrrdSsü»  i e- und Feldstecher
zn ft. >0 -, il.—, M.—,
25.—.Fernrohrezuft 5 -,
e.—, s.—, io.—, is.— n„s
fl. 2».. Thermometer,
Barometer, Reißzeuge,
Schrittzähler N. Briefliche Bestellungen gewijstichasl und reell unter Nach»
nahm..- >uch zur Auswahl! nduug bereit,
so» t>r«l»s-«»a »«s L-j-häft«».— Lr«>»e,»,»»«r grati» «nd i»«»»«
Versandt-H aus
728g Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schaswollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
Lvir bitten unser j)re!sblatt zu verlangen!
Eigene Erzeugung vo« Herren-, Frauer»- und
KirrÄer-Wäsche, Neuheiten in Kinder- und
Frarren-Schürzen, Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- und Wandererartrkel, Tnru- nud
Fechterhasen. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Wirkwaren. Eigene Confeetia« und
eigene Strickerei,
rvieu, r. Bezirk, Burggasse Ar. 2».
Josef WnirlchöB.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgesührt.
Gesinnungsgenosse«, Z v. H«
SSTi
N Aufklärung N
über billige in,d moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiskourant übe»
'Aas-, Gasolin und Ipiritusglühlicht:
,r SUihrSrper (in Hülsen verpackt, säst unzerbrechlich, fl. s.rs
l ,,»».„„„ -.L»
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Kaffees und Restaurant»
stehen zur Verfügung. Preiskourant gratis und franko 8156
Ivieis, »5. Bez., MariahilfersLrasze 2»r. »?S.
Ab IS. Mai isoo »S., »taglgass-» Pferdebahn-Haltestelle Hdtel Holzwarth
UsirNlsV-Kulomodilv
t7 goldene rNcdaillcn. Viele Auszeichnungen und Ehrenpreise.
MiMkANNt Mhnpntlps BuMm im jntMNAtmnAltm Dutumukilmmus.
Dalmler-Motor-Rennwagen.
D aimler-Motor-Lurusw agen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Saimler-Motor-Geschästswagen.
Naimler-Motor-Omnibus.
DaimLer-Motor-Elsenbahlmagen.
Damüer-Motor-Loote.
höchste Araftlsrstung öes Alotors bei kleinsten Dimensionen.
Geräuschloser Gang.
Einfachste Handhabung.— Billigster Betrieb.
Gsfterreichische Daimler->Mstsren-Esmman-it-GsseAschaft
Siercn), Fischer L Comp.
kklsn, SsLstsstrssss 4. ^sdrik; W.-Ksustsill.
EleLdlL LMM SsZdlL! iiZMsL lNLLl. isMMWLlLllsMW


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
27. Mai I960
Nr. 145.
VsVgiiÄgrrngS-Airzeigev.
Hspstte^K Rerfino
Hict>in;i (vormals Tommayer). Fernsprecher 3882.
Sonntag den 27. Mai LH1ZV:
A7 Ki'sssss
Shmplionieokchefter nnter persönlicher Leitung des Herrn Mnsik-
Tirektv'H (ffkmil Kaiser.
1. ":'-!eg. Nr. I, unter pcrsönl. Leitung deS
Herrn Kapellmeisters Franz B s m.
Anfang' rö Uhr. Eintritt 2<» kr.
Ab Juni: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
„Zur güldenen Waldschnepfe"
Ir»
Jedcn Kann- und Feiertag:
GLrartstt Gebr. ^LrtschLtty
mit seinen Sägern.
I. Heindl, Restaurateur.
MN MKW
Mieri, VVrUliinA, 8oIisp6ndg.uei8trn8S6 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Ausenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
7,vs ^oksnn StsindLsil.
k. ?. Prater. Hauptallee. 8188
Erstes Auftreten der Möm. NsLn, mit ihvev -vessixten
Kairthergruppe.— rrachrnittags 2 Vorstellungen
Eröffnung der Dressur-Borstellungen: Mademoiselle Beatrice
mit ihren wundervoll dressiricn 28 Kakadus. Sgr. Luigi
Moglia's mit seknen 4 Slkrobatcn-Nffen. Dirne We-
ston'c- berühnite Seehunde. Ningkamvs des Kragenbären Toni
mit seinem Wärter. Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen
'/z-t, S n. 6 Uhr Nachmittags; an Wochentagen ». Uhr
Nachmittags. Eintritt an Lvnn- und Feiertagen !tt kr, an
Wochentagen 30 'r., Militär und Kinder die Hälfte.
Moor lilipenürl-u--! gfspeioE Besitzer ein s Loses gemetztsr-i-n Eintritt in dar
Mllir, I Ille! gäl l-> -t.W, t-, zu 1 Krone in allen größeren
Trafiken. Haupttreffer 25 000 Rrsuen.
Josef Kell's Prachtsnnl
UWW RVKL
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
ssss Jeden Sonn- und Feiertag:
SH
der Kapelle des boSnisch-herzeg. Jnf.°Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm n. Garderobe srei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
8lÄ»-?NlUM Vk „» 81. (WA"
Wien, 19., Grinchlger-Mee 36.
Jeden Sonn- und Feiertag: ssn
ktS§8ö8
Exquisite Küche. Ausschank von preisgekröntem Lager- u. lichtem
Märzenbier lä la Pilsener). Civile Preise.
Den K. T. Radfahrern stehen Remisen zur Verfügung.—
Lintritt frei.
Hochachtungsvoll A-Hls Nie!, Restaurateur.
Um Pertl's 8rlii!lS-8iÄ!lsskKk»i
k. k. Urater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Leu ganzen Winter geöffnet.
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Logcn-Saale
Militär-Promenade Concort
des r. u. r. Jnstr -Regte. Michael Grosisürst »en üinöland Nr es.
Mr festlich- v-va„ftaltung«!>, Bälle, Vevelns-Nreetlng« «c»
stehen die säiiüntlkchen NSun-üchr-it-1» z»r verfligiiNK.
7toz
Mäfflnr W re i so.
Gastwirt!-schüft
.Air alten Ask ßmnksürt"
l. Bez., Seilergasse i4.
Anerkannt gute Küche, Vorzug! Oesterreicher u. Tiroler!
Weine, Schwechater Lager- u. St Marxer Abzug-Biere. Für
! Verbindungen, Vereine und Oiesellschasten stehr ein Sonder­
zimmer (Untergeschoß) mit Klavier frei zur Verfügung.
Hochachtungsvoll
Anna Keimönchcr
ehem. Besitzerin der „Mistgrube".
Ltlmimm Grünbeck's Heuriger
Gegründet ISÜ7.
17. ksrirk, üsenLlsse stsuptstrasss Kg.— löcgeeski'LSLS 59.
Täglich
der Kapelle Krau; Hleistrrger.
Anfang» Rhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekröi-ten Alsegger Eigenbau- sowie Land» und GcbirgS»
Weinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
N'
„z«
U'
im k. k. Krater.
Lusschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau»
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl 1.30.
Poulard 80 kt, Backhuhn 60 kr., '/§ Ente mit Salat 40 kr.,
Zelchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse IS kV
Um zahlreichen Zuspruch bittet
I. Wr.
Täglich Fischessen, Fogosch, Schill, Schneider re.
r r r Willkommen r r r
Deutschnationale Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich in
Alexander Rehling s Gasthaus in
Kochrenbergeröorf Wr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalgeschmücktes Sonderzimmer.- Alls
nationalen Blätter liegen aus. seoc
Johann Kofbanrr's Gastmirthschaft
vormals 87SV »T
SpatenbMA im k. k. Prmter
Kaupt-Allce Ar. !>.
Vorzügiiehss Speifehaus; zum Ausschanke gelangen
Lager, bairisches und P i l sne r b i e r aus der ge- »g
nossenschastlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau.
Weine. (Mäßige Preise.) srso L.2
I gW! Ni kr-iU!
^ Wien, 9., Wordöcrggaffe 4, H
^ gegenüber der AnknnftshaUe der F. I.-K.
z neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer^
3 von sl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv q
ff Service.»
Anna Kmdsrlsofe»,»
^ scss längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhof.»
SSIr empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
Inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant auSgestatteten, weitverbreiteten Fachbl älter
AügeUink Min-Wm La»
^ 'WkMäZMK franco zu senden ist, vierteljährig 3 X. gut
Mm LlkKmrthsWliche Zeiti,^ UKLnn" ErL!Ü°Mi?.^
woch u. Samstag. Biertelj. a L.
LtstemWW Prst- iniü JaB-3til>!i!« «-sW
Freitag. Biertelj. a K.
Hugo H. Hilschmaim's Jouruatokrlag. Wien. I.. LomiuikanerliaSe! S
KM M M .«MM IM
MEZH, Z., MEW^ASHWP^AtL.
ii
-T-ra: D S 17' x) 2? LL. O Lr. Il^ O 11 S, MT'OSSS
Kvslaunsiions-Ksnlvn
L W M s, C «> "M
^L'LGäL'LOlL fi68t3Ut-3t6UP.


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 15 ]
Nc. 145
Lonntag
VstSkNtsche Nmrdschau^
27. Mai 1906
Seite i k)
E'
MWKLL
HHeater von Ksute.
K. k. Hof-Surgtheater.
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernst.
-Hr. RömPler
.Fr. Schmittlein
. Hr. Reimers
. Hr. Frank
. Arl. Witt
Hr. Devrient
- Hr. Zeska
. Hr. Kracher
. Hr. Witte
. Fr. Kallina
. Hr. Trefflsr
Kroger ..
Frau Kröger
Hans ....
Klara.--
Erich Goßler-
Egon Wolf.
Beckendors..
Franz Meißner
Theo Belli--
Mola Normann
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags Uhr:
Die Gespenster.
«elammt-Dastlpiel des Deutschen Ldearers
aus Berlin.
Abends >/,8 Uhr:
Der Probekandidat.
EchansPi-l in t Aufzügen von Max Dreher.
Theater in der Jo MM
Abends >/,S Ubr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwan! in» Alten von Alexander Bissvn,
deutsch von Max Schönau.
Ponl-Piquet Gustav Marran
F,an Lont-Viquet.. Biet. Pohl-Meiser
Siathildeldie b LöchterMiSSi Palnie
Sabriele ^'^Fr,tzi Lorm
La Reprette .... Julius Sachs
Jagnes Dubois .... Lous Nerz
Daholart Gustav Lechner
Loupance Karl Schmidt
Theater M der Wien.
Geschloffen.
Zantsch-Theater.
Geschlossen.
L. K. Hos-Operntheater.
tktbends 7 Uvr:
Lohengriu.
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner.
Heinrich der Bögler,
deutscher König... Hr. Grengg
Lohengrin Hr. SchmedeS
Elsa von Brabant... Fr. Forster
Herzog Gottfried, ihr
Bruder Kl. Berger
Friedrich von Telra-
mund, brabantischer
Gras Hr.
Ortrud, Gemalt»- -Frl. v
Ter Heerruser d. Königs Hr.
l Sr
Vier brabantische Edle-
Demuth
. Mildenburg
Stchmann
Schittenhelm
Pacal
Görner
Marian
Raimund-Theater-
Mittags >/,1 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld-
Abends r/.S Uhr
Die Räuber.
ITranerspiei in S Alten von Friedrich von
Schiller.
Larttheatec.
Geschlossen.
Rrania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags S Uhr
Nach Lrausvaal.
Lebende Photographie».
AbensS 6 Uhr
Eine Stunde in der Gräber
stadt Pompej.
Abends r Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie.
1. Bezirk, Karlsplatz l».
ZT. Iahres-KussteLlung.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschlnß 5 Uhr- Ein­
trittspreis l Krone; an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schrutz r 4. Zuui
"VSHScliA in. ^Visn
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachut. Ende 2 Uhr Früh
Krnic: Konntag den 27. Mai
LLMW ML ».»E»
Lonccrt des italienischeit Opcrnchores unter Leitung
DA- Luigi rNaitpiers's. -PSS
Coriandoli-Corso
Tampv l. Um '/,5 Ubr: (bei bedeutend ermäßigten Preisen).
rnax und rNoritz
Um 7 Uhr
Die Kandstrrichrr "WA
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L- Krenn und K. Lindau
Musik voi» C. M. Ziehrer.
Um'/,11 Uhr: Varirtc-Uorstcilung. Leo Napoli.
The« rNadrap» Hady AbSuüah-Trnppe 14 Araber).
Kawadr's Raubthier-Gruppe S rNusik-Lapelleu. Vene«
ttaner'Lruppen. Riesenrad, rvasscrrutschbahn.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 tr.
Morgen: Elite-Tag. Coriandoli-Corso.
^edsullergasssL. s'LK N6NLNHL k-r^LLT'^i.l.^kiy
s'oo^-svon eiLreniLdklLLLt'i ÜLL--
üurl.SiMi'
8^ Mndeilgasse 27.
Fahrräder, Tandem»
roßr Auswahl, alle Preislagen! 1 bis»
sähilge Garantie. Eleaante und dauerhaf»
'rScistonSs-brilate u d erfahrene Stüdesk
UvUauschl
bt-
Joses Pohl's „Hotel Gerniailia
Wien, 1., Kaiser Ferdiuandsplatz 8!r. 1
(Gegenüber ter Ferdi,wndsbrii»-) Eingang: I., Poslgassc IS. In der
Nähe der Nordbahu, Norvlocstbahlk lind Daiirpfschlff-L-katiou.
Herrlichste Aussicht Modernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Anfzug (Lift) Zimmer von sl. 1 -0 aufwärts. Tramway-
und Omnibus.Haltestelle.— Telsvhon Nr. 15314. 6-81
Kotrl des Deutschen Offtziees-Uerems.
Juliiläums -Stadttheater
Nachmittags -/,s Uhr:
Lumpacivagabnndns.
Abends »/,8 Uhr:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Acten.
Text und Musik von Albert Lortzing-
Hans Stadinger, be-
rübmLerWaffenschmied
und Thierarzt.. Hr. Drapal
Marie, seine Tochter. Frl. Zinke
Grafv.Liebenau, Ritter Hr. Erhard
Georg, sein Knappe.. Hr. Pagin
Adelhof, Ritter aus
Schwaben Hr. Günther
Jrmentraut, Mariens
Erzieherin. ... Fr. Corelli
Brenner, Gastwirtk und
Stadingers Schwager Hr. Victora
Ein Schmiedgeselle. .,Hr. Koch
LommertheatcrinVenedig
in Men.
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 eten und l Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta.. Hr. Tuschl
Mncki von Rodeustein
Premier Lieutenant.. Fe. Gallon
Mimi, Tänzerin... Fr. Milton
August Fliederbusch.. Hr Seebold
Bertha seine Frau.. Frl, Augustin
Kajosvon Äeletiiekl).. Hr Blumau
La'npel, Gerichtsdiener Hr. Jrolland
Leilged, Hotetier.. Hr. Augustin
Fran Leitgeb besten Frau Fr. Slragmayer
80111^1788
6. ffvXI.
Etabliflement
DöAKchvr
Heute und täglich «Srstze
KiniAL-KsrWililz
Kaka-Eröffpupg 7 Uhr, BeaUmpräsist
L Uhr.— Nach der Borstrllung im
Kaffee-iMNS Ligcunlwmulst!.
MSUU
Heute u. täglich '/,8 Uhr Abends.
7. Lun! k ZOK.
O
Lisksssncp »Zuini k ZOK-
Mil!. KZaKts-KMerie.
16.3Z kMlll«8te i»
im Gesanimtbetrage von 4/sv.Z00 Ttrsilsn.
Haupttreffer
Kronen 2ÄÄ-888 >Kr«»m
Lose s 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien,
1., Riemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben,
Trafiken, Collecturen re.
Wiedereröffnung -er Restauration „Jur schönen Aussicht".
(K». 1.
Der ergebenst Gefertigte bittet, das hochgeehrte P. T. Publicum wolle zur gefälligen
Kenntniß nehmen, daß selber die
Restauration „Dur schonen Aussicht"
zy. Bezirk, Loksrnygass« sz,Heiligenstädt«rstrahe 6?
nach vollständiger Renovirung am Samstag, den 26. Mai l. I. wieder eröffnet hat.
Gestützt auf seine langjährige Erfahrung als Gastwirth hofft derselbe, seinen geehrten
P. T. Gästen in jeder Hinsicht, selbst in den höchsten Anforderungen, sowohl puncto Keller,
wie auch der feinsten Küche vollauf zu entsvrechen. Bankette, Diners und Soupers werden
exquisit ausgefübrl. Große und kleine Säle, so auch separirte Zimmer stehen hiezu zur
Versügung. P. T Vereine, Gesellschaften und die Herren Studenten finden hier äußerst an­
heimelnde und traute, altdeutsch eingerichtete, große und kleine Lokalitäten.
Ausschank Von Alt-Pi!senetzer und Culmbacher Rizzi-Vräu-Bier, In- und Aus­
länder-Weinen. Im Restauralionspark findet von Donnerstag, den 3!. Mai an, jeden
Sonn- und Feiertag, sowie jeden Donnerstag großes Militär-Concert bei freiem Eintritt
statt. Bequemer Tramwayverkehr, .Haltestelle der Danipftramway der Route Schottenring
—Nußdors beim Hause, Fahrtdauer 20 Minuten oder Endstation der Wiener Tramway,
Döbling, von da 2 Dünnten.
Hochachtungsvoll
Alois Tichy,
gewesener Restaurateur des Pschorrbräu, 1. Bezirk,
zuletzt Restaurateur im Türkenschauzparke.
SSüs
GrosteS Manes,e-Schaustück. Orim:ial-
vantomime des Circus Busch. Darr»
stellt von 300 Personen. Sensalionellsk r
Erfolg! Anß rdkM Auftreten der cr!r
klassigsten Küustl. r u. Künstlerinnen, si'-
wi'k der besten Ciowns. Borfüh'cn u.
Vorreiten vor^üglicksier FrcibeltL- und
Cchttlpferde Jeden Sonn- «. Leier«
taS 2 protze Vorstellungen um 4
und V'? Uhr (Nachmittags Kinder auf
Sitzplätzen Halbs Preise)
^NWWD
Honte letzter Sonntag
v-r Borikelliiii en Ver
Derntissh (Bisniinf-Tcnxpe.
Achmeö Ibrahim Araber Truppe
dich benen Svri'AKr dir Welt.
Lall.k Dri'.'ls.tlkü»0lerin
, De .>>aas Wechsln^ u. Mif' Martha
s d-'c '"lsirchicübarcn Burenbli'tz-'tt
Neu! L. v. Vernard's Fantocl'e»-
Theater m t 0ets wechselndem Progratnin
Miritär-Aonzcs-t.
Borst, llnngcn 4 und 6 Uhr Nachmittags.
An Sonn- und Feiertagen auch 1 i Uhr
Vormittags und^ -8 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. ZNilitär und Binder
-ie Hälfte.
Mes Hiiksgüchü-Mms:,
Besitzer eines Loses genieffl freien Eintritt
i' de» Thiergarten. Lose z» i Krone in
allen gröhsren Trafiken VaupLtrefser
2Ü.0V0 TLronen.
10 LtNeK SO Kr.; ru»rtrs,«lrr vom Ku.KtoNuoxsptnt!- »vxoKNüBpeN N. 1.SO.
?ro,p«ct« kcrn On. l'HIOI'l' L NNüV>lk-Ui. rVi^u. VI. LninnditcnMSN 7.
Bad Deutsch-Alte,löurg
(Lvrnnntum)a. d Donau. Eröffnung Anfang Mai l. I.
Von Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durL seine heitkrästtge Jod-Schwefelquelle . Greitziun, Wie:,,
8. Ber.. Josesstüvtcrftratze SV vier die Badc-Bc>wal,uug in Deutsch-
glttenvurq. ssis
Erste österreichische Motorsa rzeuge-Fabrit (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Erste k. k. östcrr.-ung. auSschl. prib.
N!8ll. ?!>.,^
SluSgezcichuet mit goldcueu MedaiUeu.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gute«-
Verwaltungen, k. k.Militärverwaltun
gen, Eisenbahnen, Jndnstrie-, Bcrg-
u. Hüttcugescllschaftcu, Baugefell-
schaften, Bauunternehmer u. Ban-
mcister, sowie Fabriks- n. Ncalitäten-
bcsitzer. Diese Faqaden.Farben, welche in
Kall löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones,
dem Oclanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franko. ssss
Wien, 17. öc;irk, lloseicküngM Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
AfchistserrLrurKei- Uwösrings und
ZMtzSMMWlWLW
Men, I. U. UeLtzOV WoUzeile S.
Nur im
Oeulaiitim
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte dichro-
niatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter der s
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
Kö8tsn!ß8 Ms; laß !)?!ZMkL!!
(An SüMttageil bun 9 bis 11 Uhr.)
LriUvu und von 11, l oo an
k3!Mjltt>!'8tM886 R!
llinijang: Ann-igaLLö l.
i i»
zrll
WafferheilaustaiL Krsupu
Obcröstrrrrich, Diät- und elektrisch,' sturen. Elektrisches '!
I»bad, Manage. lSutfettungStnr. Maiikur. Eisenbahn- u. Da
ffstation Gret» Bav Kreuze,, auch über Wesibahn, Sialidn Amste
«LtkarÜNdet 1837.
^weid
, fchi'ffäation Grcttt 1-a d Kreuzen auch über Wl->!bich„, Siaüdn Ainstettrn.
! Saison von, I. Mai bis Ok.vber. Post-N. Telegraph,-nstalion in der Anstalt selbst
i Pension viili- Auskünfte und Projpe! qnni- durch ie B deverwaltu», und
I Dr. meV. Otto Mcischanderi. (Ligen!!, nnd leitender Badearzt,
I bis La. April: LPien. Marc-2!»rcl-S1r«ffc 8. «gsz


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 16 ]
S-it- 16
Sonntag
Gstdeuffche Nvndscha».
S 7. Mai 19 OU
Nk. 145
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchsirgafss 6s.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. »r«
Iaörik
«ewinnreicher Massenartikel der Holz»
kranche krankheitshalber sofort billigst
verkäuflich. Anträge befördert unter
„W. T. 3SSS" Rudo r Mossc,
Wien. Selleistältk 2. ssov
Ziegelei
günstige Bauplätze ergebend, in ban­
nst iger. größerer Stadt, krankheitshalber
billigst abzugeben mit und ohne
Lampfanlage. Wobndäns r und Garten.
Llnsrageu unter „Haupttreffer für
Bauunternehmer S6yr befördert
Rudolf rirofse, Wien. 1., Seiler­
stätte 2. 89')1
Eine neue
'MeLLöecke
aus Hirschleder, feinster Aus­
führung ist preiswürdig zu ver­
knusen! Stefan Lang, p. Bez.,
Thurigasse 4, 2. Stiege, 3. St.,
Thür 44. s->44
Ein Paar S Kronen versendet durch
NachnahmeLudw. Stich inPicstlng.
8S19
WISdsI
gegen Theilzahluug, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift­
gasse M. 21
8957
Lrsi.S
2 Zimmer u. Kücke, vollständig
eingerichtet per Sommer 80 bis
90 fl. Nadelwald, Flußbad, Apo­
theke. Neufelden, Mühlkreis
Ob -Oesterr. ssrs
Ausgelöste «eue
Gsldkstten
Uhren, Pretiosen, IMvelen, Gold- und
Eilberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waar*
garanttrt bet
Anton Glatz!.
beeideter Peetiosen-Tchiitzmeiste«
und Guldardciter
XVI., Nculerchenseiverstr. IS.
k!MM8ZWZl;l!8Sl!(8.
L4kar. Damen-Rrm.-Uhren von IL,
14 fl. und 16 fl.
! I4kar Herren-Rem.-Uhren von LS,
85 fl und 28 fl.
14klrr. Garnituren von 10 fl.
Mit Diamanten und Brillanten vor»
So fl.
I4kar. Herz mit Kollierkt'.e von 10 fl.
Mit Brillanten und Diamanten von
85 fl.
^ Echt silberne Nem.-Uhren von b, S und
! 7 u.
! Diamantringe un Ohrgehänge von 8 fl.
! Brtnautnnge und Ohrgehänge v»n
rs fl.
Riesige Auswahl
von I4kar. Goldketten, Goldrittgen,
Goidarnrbänderu Brillautrinaen und
BrMantohrgehänqen rc zu feyr dillt-
gen Pretscu.
Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel n
Alles in feinsten Etuis. 8485
Für Uhren einjühr Garantie
Jllustrirter Preiskourant gratis und
ckanko
Äiüü, ?!!.,
krtmrtzflZLS
Erste und größte
7diH'!!»!!ssM-lÄ>1H
in ganz Oest -üng.
fertigt ausfchließl.
Lkiurmulrveu
neuest Constcuct.
» in Vorzug! AuS»
Z füäru'ig u. zw. ^äe
KiräikN, Schlößcr,
O Rathhäuser, K«-
fernen, Schulen,
Fabriken.
Höfe und sonftt-e
größere Gebäude.
Altnberb'.miitte reu
Theilze Klungen
bewilligt.
pk'sSseourrrf.is^
kostonlldtz-'xekS.
a. «r-LnÄL
''Wl SszrZiM ML
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
Il'jMÄ'UIU Tacken.
liefern einzig und allein
die k. k. priv.
MW- Wer.
: Bezug u. Fabrikation durch
WIM gsiiclüiU L Li.
flsbrilc kür Ssirungs- unä
gssunädsltsteenn Anlagen.
Wik». III., SlliHllgSL!» Stk. 5,
Graz, Elisabethinerg. 7.^
Nur bracterienfreies Trink-
wasjer kann als nicht gesund­
heitsschädlich bezeichnet werden.
Epielend 'eicht in IS Lektionen
Srsnsgr-aphie, sowie
Waschinrnschreidekr
aller Systeme in Tages- und Abend­
kursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeuaniß und Stellennachweis garantirt.
Prospekte gratis und franko von der i
Stenographie- u. Masst inenschreibschule, f
7 Bez., Neustiftgaffe 3 (beim Deutschen i
VglMeater). 7342'
Mantel.
Neuestes snIsUeil!
Elegante Jaqucts
Von fl. 3.— gefüttert oder geflickt fl. 4.—
Elegante Jaguets
von fl. 6- hochfein, von fl. IL.—
Elegante Wr. Chic-Tpcncer
von fl. 5.— hochsein von fl' 8.—
Elegante Kragen
gestickt von st. r.— W Em lang von
fl. «.-
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 80 Cm. lang v.n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Bermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7 -, Promeuade-Costüme von
fl. io.—
Elegante Schütze
von fl 5.—-, Seidenblouse von fl. 4.—
Sammtliche Wareuvon der feinsten Au"?
fübrung am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. Plank,
Äivn, l!., praterstrasse 33
gegenüber dem Karltheater. 8516
Kleider. Stoffe
ech»ei-tt«tißer!
H. Scheibe
1V.,Li8Mdl 6vdtFL886lT i
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. Utz»
NoiLS-rüs bri»
8i««ei1slreke
530 m, an der Ronrerquette, P,
Rottelach (Kärnten), Station Privali-
Halleslelle Gutenstem, Südb., auSger
zeichnete Heilerfolge bei Katarrhen der
Athmungsorgane, des Magens, de
Blase, Nierenleiden, Blurannutn und
schwache. Keine Curortepreisel
Ostsil-Vseirsuk
der
Vieeks- uns Vkirlnraronkitbrit
11lMSllS'
Wien, VII., tleubaugLsso IL
Taschen­
tücher, Strüm-
. Socken, Schürzen.
Ji-upons rc. Größte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Mols Lerger
SchnsiderMeSstes,
4., Floragaffe S
Ein ganz Abends um die Ecke,
Heifertigt Kleider in eleganter Anke
ipchtzung. Anzüge von 14 fl. «»swärttz.
Neuester Schnitt. 844h
AeamLer
mit vollständiger Mittelschulbildung,
Kenntnlß der franzöfliLen Sprache, ge­
wandter Stenvgravh, sucht entsprechen­
den Posten. Auskunft ertheilt Herr
Kos» u. Gerichts-Advokat Dr. Gustav
Bodirskh, WIen,LIV/2,MariahiI>er-
straß- 178. 8S8S
Sommers ische
TvofaZaeh
Obsrsteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöfe,
Bäder. Auskunft gibt Fremdeu-
verein. 8741
«sabvik, -Niederlage,
8 SlS'sd—pr-ckl'» Nachf.
8 ASSSS Aü-N.s Bez.,Alserstr 07
versendet an die Herren
Schneider und Kunden Musterkarten
und Muster der neuesten In* u Aus­
länder Frühjahrs-Hosen-. Ueberzieher-,
Ulster sowie Herren- und Damenrobe­
stoffe gratis. 85SS
ANwMer
Josef Glchiegl,
Wien. 7. Bez Neustiftgasse 18.
empfielt sin reiches Lager in Ssld-
und Sttb«ru,aren zu billigste"
Preisen 7731
U Ä K T E 82
anerkannt solid and
-billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Kart Jähes
s SSS8 Wir»
Ui., HauKtKraL» IV«
Lch-e
KMüvtt Alatkü!
tTpecialilät) erzeug u. versendet k
Kar! Kaiser
k. k» und Ho -Lieferant,
Karlsbad.
! Probesendungen von 2 fl. aus-
wäris 85751
Hsnrg
Klumenstonig Kg. Sü kr. Spe-
zialsorken: Linden- u. A!>a-
ffenstoniv. Hönig Konbons
Kg fl 1.—, Kieuenwachs
weiß Kg. fl. Ä.ö", gelb Kg.
fl 170 und l 80. Gekochtes
Wackis weiß Kg. fl. 1.40, gelb
tt. ISO.
Kaffee
berühmte Knijer-Welanae
3 Sorten Kg fl. l.08, Mn.
Melange Kg. l.48.
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, S., ReLsnevstr. 22.
8tul1bt!!on-/ü'1iltel
'Ursis-Katcrlogs
portofrei.
W Schwaab L Comp.
Vi'ii v, 1-, Opsruriiij- 21..
Bestes Natnrheilmittel für geschwächten
Haarbodei! per Flocon fl. i
rv;- A. s ockin er, t., Spiegel-
gaffs -. Budapest, Joseph von
Török, Apot ker, Prag, Joseph
Fürst, Apothekir 8652
DvS'tSnLtge Einrtchinngen fLr
iitrivate. Vill n u. p.-i.dliüus«
gnt und billigst.
Preisliste» umsonst SÜSV
^UgU8i ^okMAW
Tischlermeister
Ms. M. iks!«^°r!r!LsÄrBiM
Ocsterrcichische und Deutsche Lacksavrikcu
"W.
K. U. K.
KokUsksrsLt
Alle Arten Lacke fii jede Industrie, jedes Gewerbe und p
für den .y"uogc rauch. E i g en r Be r kau fs st el l" n: x
Mnt garethensiratze L r- Mariahilferstratze 82.
fsbki»!8-Ig>gpk,or, lic. I4.52L. 777
^ 7^'"'
TchilWlchmeißer
Joh. Riedvich
Älsii, IV., IkümlkgzNtte 4.
versertiAt alle Gattungen Schuhe auf das
Solidene Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Post'ane.
ren-nnd Knabenkletdek
bei Alois Decker,
»- Bez., W-ftb
per Stück. 89^3
Ein mehr als SO Jahre bestehendes
Zpyerei-«. Lolonialwarengrschäst
in einer großen deutschen Industriestadt Nordbohmens mit guter
Engros- und Detail-Kundschast (Umsatz 360.000 bis 400.000 L)
ist krankheitshalber zu verpachten, eventuell zu verkaufen. Erforder-
liches Kapital mindestens 20,- 00 L. Ansr. v. Bewerbern deutsche«
Nationalität, christl Abstammung werden erbeten u. „P. H. 317'
an Rudolf Mosse, Prag, Graben Nr. >4.
Mrimhaus-Mrkauf.
In Grnlich in Ostböhmen gelangt zum exekutiven Ver­
kaufe das vorzüglich eingerichtete Kröutznns Nr. C. 148 sammt
Grundstücken u. Zubehör, ferner der Acker Zahl l204/1, mit dem
zum Braupause gehörigen Teiche, das Wohnhaus Nr. Ibl, die
WirtlMaft Nr C. 314 und die Grundstücke 1869/3, 1871/3,
I873/S, Acker (derzeit Teich). Diese Brauhaus-Realitäten sind ge­
richtlich auf 95,515 K. 76 H. geschätzt und sind im betten Zn-
Arrnde. Das Bräuhaus besteht aus einem Hauptgebäude, welches
als Wohngebäude, Dörre und Malztenne verwendet wird, aus
1 Sud- und Kühlhause, Vorkeller, 6 großen Jagerkelierr»
und l großen, b Meter hohen Eiskeller; sämmtuche Keller sind
gevutzt. mit Ventilationen und Ablauikanälen versehen. Die Wirth-
schafisgebäude enthalten auch Ställe, Remisen, Schupfen und die
zum Betriebe nothwsndigen Gerälhe. Das Bräuhaus ist sehr gu<
eingeführt, hat ein grobes Ablabgebiet in ga»; Gttböl»,ne«
nud Uordmähren Die Versteigerung ersolgt beim K- k. Se-
sirksgerichie Grnlich am 6. Juni I6t»6, Vornütrags
Schlag 8^/, Uhr, Zimmer Nr. II. Das Lad mm beträgt
945Ä Krone», das niederste Anbot 50 K. 54 H. Die
Versteigerungs-Bedingungen, Schätzungsprotokolle u. s. W. sind
beim obigen Gerichte einzusehen. Ausfünfte ertheilt auch Nechts-
anmalt Dr. Georg Kubik in Gablon? a. K. »stt
AWskk Fch!«iiii, kz. Rerkfüm
ganz gleich welcher Branche, der gewillt ist, sich mit kleinen
Mitteln an einem neuzu ründenden Unternehmen zu betiseiligerr,
wirb gesucht Genügende Räumlichkeiten, Kraft u. div. Maschiner
find bereits vorhanden. Nnr jene Herren, welche sehr gute, wenn
thunlich langjährige Zeugnisse besetzen, wollen sich melden unter
„M. Z. 3848" an Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2
895S
Was war der Germanen Stolz?
Ihr Familren-Stammwappen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt eut
Wappen; l e i d e r ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Verlust geratben. Da dieses Symbol des Deulsch-
chums in keiner Familie fehlen darf, erlheilt behufs Wiedererlangung
desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das vsis
Institut für Genealogie n. Heraldik
Wik«, 1. Oez., Smrnerrfelsgaflie 7.
Gewissenhafte Durchführung. Mäßiges Honorar. Anerkennungen
aus allen Familienkreisen.— Selbstverlag des Werkes „Genealogie
Und Heraldik bürgl. Familien".
LsIIs. ZZMls, Acksge
Srstand seit dem Iah« I«b2. Wien- Hernaff« tzauptstr. S0
8kzeu AkilPhIiiW
aeinen, Bettzenge, Chiffon, isrndl.
Oxford. Barchent, Sfauttnä, Tisch-
Garnituren, Haiw-Ücher, sacktichee
Serviette«, Bett-Garnitur«n, Vorhänge,
Teppiche, seiner scriige verron- und
Damenkleider Kleiderstoffe, d,nn
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampe»,
Spiegel, Divans. Matratzen «. rc.
Austrüge von soliden stnhreSpartsien
ppr N>. VI-n, Vitt- r.
AarL Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 44--
5. Vez. Mntzicinsgorsrrst,. ?!
Eingang Laurenzg.ffs 15.
3931
8Htk Hmsklckr NhlisSü- A
Labrikaite für Herren und Vasnen, fertige
Hnvelecks und rveLLermLnre! empfiehlt das
bestrenominirte
HrvoLsv Loöerr-WerscrrrdtHcrus
'Attöslf "Asm
Innsbruck, rludolfftratze Nr. 4.
Katatogo und Muster frei,
UMr.
Leihanstalt
L. ThierfriLer, Mes,
Verantwortlich« Schriftleiter Eduard Gerstgraffer.— Druck von Kreisel L Größer,


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 17 ]
GstdeutflHs WundslHau
Antekhaltungs-Beilsge.
Sonntag, -en 27. Mai 1900.
Ar. 20.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Hirtenmädchen.
Seggen, Binsen, Katzenschweif
Steh'n auf meinem Felo.
Trüge längst den gold'nen Reif,
Hält ich nur mehr Geld.
Wäre Seide, schwer und breit,
Rings der rothe Mohn,
Hätte mich schon längst gefreit
Eines Kaufherrn Sohn.
Wär' aus Silber, lebensgroß,
Jedes meiner Schaf'
Holte sicher in sein Schloß
Mich ein stolzer Graf.
Und wär' jeder Tropfen Than
Demant und Rubin,
Süß' ich als des Königs Frau
Unterm Baldachin.
Karl B i enenst e in
Was ist die Liebe?
Skizze von Armin Ronai.
„Und das ist wirklich dein letztes Wort, Kamilla?"
„Mein erstes und letztes, Sie wissen ja, wie ich
darüber denke."
„Kannst du nicht ernst darüber sprechen S"
„Ernst? Ich? Ich habe ernst seit jener Zeit nicht
mehr gesprochen, da ich noch Marie hietz. Die dunstige
Atmosphäre der Chantants hat den Emst aus mir
Herausgetrieben; das ist längst vorbei."
„So nimm doch Vernunft an, Kamillal Ich
liebe dich, ich meine es so aufrichtig und ehrlich
mit dir!"
„Was fange ich denn rnit Ihrer Ehrlichkeit an,
wozu soll sie mir nützen?"
„Ich will dich heiraten, und du sollst meine Frau
sein -"
„Ihre Frau? Hahaha! Machen Sie sich doch nicht
lächerlich! Was würden Sie dazu sagen, wenn wir
Arm in Arm durch die Straßen gingen und jeden
Augenblick irgend em Herr stehen bliebe: Ah, das ist
ja Kamilla! Grüß' Gott, Kouolls cl'or! Wie würden
Sie sich dabei fühlen? Man kennt mich doch...
Hunderte, Tausende kennen Kamilla. Soll ich mich vor
der Welt verschließen, oder nur mit einer Larve vor
dem Gesichte ausgehen? Und was würden Sie dabei
für eine Rolle spielen?"
„Fürchtest du nur das? Gut! Gehen wir fort von
hier, ziehen wir in eine andere Gegend, wo man uns
nicht kennt. Ich habe ja Vermögen, kann mir ein
Gut kaufen, das wir dann zusammen bewirthschaften
werden..."
„So, und ich soll hinter dem Pflug hergehen und
mit den Knechten zanken, vielleicht auch die Kühe
melken— nein, das ist nichts für mich! ich brauche
Rauch, Lärm, Kognak, Sekt, verstehen Sie? Bitte,
gehen Sie nur; nehmen Sie doch die Landarztstelle
an. die man Ihnen angeboren hat. Ich— ich habe
Sie nie geliebt."
*.*
Theodor war nun bereits sechs Monate aus dem
Lande. Er dachte noch hin und wieder an Kamilla,
wie an einen längst entschwundenen Traum. Besonders
des Nachts, wenn er von seinen Krankenbesucheu über
Land zurückkam, zogen an seinem Geiste die Bilder
vergangener Zeiten vorüber. Aber die Umrisse ver­
schwanden mehr und mehr. Die Arbeit, der Beruf
und die Entfemung halfm mit, die Eindrücke zu ver­
wischen.
In die Einförmigkeit des Landlebens brachten
seine Besuche bei dem Gutsherrn angenehme Ab­
wechslung. Er spielte mit dem alten Herrn Schach
und musizirte mit der lieblichen siebzehnjährigen Irma.
Hatte er just am Tage Zeit, so machten sie zusammen
größere Spaziergänge. Den jungen Leuten wurde
das Beisammensein immer angenehmer. Die Leute
im Dorfe besprachen die Sache bereits. Wenn man
sie über die Straße gehen sah, so meinten die alten
Frauen:
„Er hat nicht schlecht gewählt, sie ist schön und
reich. Und er ist auch nicht zu verachten."
Eines Tages ging Theodor mit Irma im Parke
spazieren. Die Sonne war gerade im Untergehen be­
griffen und in den Laubgängen dämmerte es bereits.
Mitten in einem anregenden Gespräch brach Irma
plötzlich ab und blieb stehen. Nach einer kurzen Pause,
als wolle sie ihre Bedenken zerstreuen, begann sie dann
wieder:
„Sehen Sie, Herr Doktor, ich habe Vertrauen zu
ihnen, und ick weiß, Sie werden mich nicht auslachen.
Ich bin sehr neugirig, über eine Sache ihre Meinung
zu Horen."
„Fragen Sie nur, ich werde nach besten Gewissen
antworten."
Das junge Mädchen blickte um sich, als wolle es
sich überzeugen, daß Niemand in der Nähe sei, und
Hub dann an:
„Ich bin 17 Jahre alt und war, wie Sie wissen,
noch me von Hause fort. Was ich vom Leben weiß,
habe ich aus Büchern zusammengelesen und mir auch
darnach meine Urtheile gebildet. Auch über die Liebe
habe ich schon Manches gelesen. Nun... möchte
ich ... gar zu gerne von Ihnen hören, was eigent­
lich die Liebe ist?"
Theodor blickte das Mädchen lange an. Und als
er sie so dastehen sah in ihrer rührenden Anmuth und
Kindlichkeit, durchströmte es ihn plötzlich so eigen. Mit
einer ungestümen Bewegung ergriff er ihre Hand
und rief:
Irma, wollen Sie meine Frau werden?"
Das junge Mädchen blickte ihn eine Weile er­
staunt an und fragte dann mit leiser Stimme:
^Jst das die Liebe?"
Theodor antwortete nicht auf diese Frage, sondern
zog das sanft widerstrebende Mädchen an sich.
„Morgen halte ich um Ihre Hand an, Irina."
v*
*
Als der Doktor nach Hause kam, fand er auf
seinem Tische einen Brief. Er erkannte die Schrift so­
fort und wurde leichenblaß.
Lieber Theodor!
Ich bin krank, sehr krank!
Ich habe Sie damals tödtlich beleidigt, ich weiß es
recht gut, weil ich das Leben, zu dem ich herab­
gesunken war, mehr liebte als Sie.
So lange ich lustig und heiter war, bot mir
mein aufreibender Beruf Ersatz für Alles, dem ich ent­
sagen mußte.
Jetzt bin ich allein, meine Freunde haben mich
verlassen.
Das Fieber schüttelt mich, indeß ich diesen Brief
schreibe.
Haben Sie noch mein gedacht?
Ich wollte Ihnen nur Lebewohl sagen, mein letztes
Lebewohl!
Kamilla."
Andern Tags suchte man den jungen Doktor ver­
gebens. Vom Lände kamen die Wagen nach dem Arzte,
aber er war nirgends zu finden.
Am Abende erhielt Irma einen Expreßbrief aus
der Hauptstadt. Er war von Theodor.
Er sandte ihr den Brief Kamilla's, an dessen
Schluß er die Worte beigefügt hatte:
„Hier ist die Antwort. Ich bin bei Kamilla. Das
ist die Liebe!"
Kaiser Wilhelm il.
Von Houston Stewart Chamberlain.
Ich rief im Stillen mir das
Vergangene zurück, um, nach
meiner Art, daran das Gegen­
wärtige zu prüfen, und das
Künftige daraus zu schließen,
oder doch wenigstens zu ahnen.
Goethe.
Betrachten wir die geschichtliche Stellung Kaiser
Wilhelm's u., so ist die große mittlere Thatsache
diese: es ist überhaupt der erste deutsche Kaiser. Er ist
es historisch und er ist es, weil er weitz, daß er es ist.
Wohl hat es während 450 Jahren, von der Krönung
Karl's des Großen bis zum Tode Friedrich'? il. (mit
Unterbrechungen» in Deutschland echte Kaiser gegeben,
dock römische, nicht deutsche. In Karl's des Großen
offizieller Titulatur hinkt ganz bescheiden nach: „st per
m>«. ricorckittm vsi rsx ldrunsorum st I,unZnbuckorum";
Kaiser ist er aber als: „Uomumrm Zub'rnans im-
p. i'wiii." Die Römer sind es, die ihn zum Kaiser aus-
rufen und von Byzaiiz erbittet er die Bestätigung
seiner Kaiserwürde. Der Begriff des „Deutschen" ist
hier ohne jeden Belang. Wir begehen also nicht Klos
einen historischen Schnitzer, indem wir Bar­
barossa statt des großen zweiten Friedrich im
Kyffhäuser harren lassen, sondern diese ganze Vor­
stellung eines wieder in's Leben gerufenen, früher schon
dagewesenen Deutschen Reiches ist grundfalsch und
verhindert das Verständniß der Gegenwart. Freilich
spuckt schon früh bei den Schriftstellern ein „^xflsuto-
nioorum", ein „deutscher König", doch rechtlich und
urkundlich wird ein derartiger Begriff erst im Augen­
blick erkannt (Ferdinand l.), als jenes Geflhlecht den
Thron bestiegen hatte, welches durch die geographische
Lage seiner Länder und die Zusammenstellung seiner
Völkerschaften nicht berufen sein konnte, die wirkende
Kraft zur Dilduna eines eckten deuticken Reiches ab-
ugeben. Ein wirkliches „deutsches" Reich gibt es erst
seit 1871. Kaiser Wilhelm l. aber hat sich zur An­
nahme der Kaiserwürde förmlich zwingen lassen, und
zwar nicht ans Demuth oder Rücksicht, sondern weil,
wie Bismarck bezeugt: „er mehr die Macht und Größe
Preußens als die verfassungsmäßige Einheit Deutsch­
lands im Auge hatte" (Erinn. H, 57). Auch bei dem
nachmaligen Kaiser Friedrich fand Bismarck nur ein
bedingtes Verständniß für die Idee eitles echten deutschen
Kaiserthums. Dagegen erfüllte das Bewußtsein seiner
einstigen Kaiserwürde Wilhelm U. von Kindes­
beinen an.
Für die geistige Entwicklung einer in einem ent­
scheidenden historischen Augenblicke wirkenden Persön­
lichkeit ist es nun von ausschlaggebender Bedeutung,
in welchem Verhältniß die fortlaufende Bewegung
der politischen Ereignisse zu den fortlaufenden Phasen
des Lebensalters dieser Persönlichkeit steht. In diesem
Falle ist das Verhältniß ein äußerst günstiges.
Nicht allein hat der jetzige regierende Monarch gegen
keinen Nachbarn das Schwert gezogen und erblickt
ihn darum selbst der Feind schuldlos, blutlos— dies ist
doch mehr ein äußeres, wenn auch nicht unwichtiges
Moment— nein, die letzten Etapen in der Entwick­
lung des neuen Reiches hat er selber miterlebt. Hat
er auch nicht gefochten, er war doch schon sieben Jahre
alt, als der innere Feind des im Entstehen begriffenen
Deutschlands auf's Haupt geschlagen wurde, und als
elfjähriger Knabe hat er es erlebt, wie sein Vater, sein
Großvatee, seine ganze Familie und mit ihr alle
wehrbaren Männer Deutschlands gegen den äußeren
Feind in den Krieg zogen, und er hat mit eigenen
Augen gesehen, wie sie ruhmgekrönt heimkehrten. Das
Werden des Reiches ist ihm also ein persönliches Er-
lebniß, nicht eine vom Lehrer vermittelte Chronik, und
das ist ein kostbarer Besitz. Nichts kann geeigneter
sein, einen zum Ueberschwänglichen geneigten Charakter
zu zügeln und zu festigen, als das Erlebniß großer
Ereignisse. Denn diese faßt er mit derselben einge­
borenen Leidenschaftlichkeit dann auf und sie
wirken richtunggebend auf sein ganzes Leben. Ich
kann behaupten, ich weiß es aus Erfahrung. Denn
als der große Krieg ausbrach, war ich in Ems, ein
Knabe nur ivenig älter als Prinz Wilhelm, und sollte
ich hundert Jahre alt werden, nie werde ich die Ab­
fahrt des Königs nach Berlin vergessen. Begeisterung,
wilde Freude und Zorn wechselten in den Blicken und
den Stimmen der dem Fürsten unaufhörlich zu­
jubelnden Menge; er aber, sonst so wohlwollend, stand
regungslos am offmen Fenster, die edlen Züge wie
versteinert in dem Ausdruck des furchtbaren, heiligen
Ernstes, und es lag in dem Auge eine solche Tiefe
der Trauer, ein so tragisches Bewußtsein der Ver­
antwortung vor Gott, daß sich mir die Kehle zu­
schnürte und ich dem hohen Herrn wohl die Hand hätte
küssen wollen, doch ein Hoch hervorzubringen unfähig
gewesen wäre. Das ganze Geschlecht der Hohenzollern
rief dieser eine Blick aus der Vergangenheit hervor.
Der in schlichter Soldatengestalt dastand, .war
mehr als ein Mann, er war die Verkörperung
eines Geschlechtes; ich erfuhr, was es bedeutet,
König zu sein; der Blick schien von weit her, über
Jahrhunderte von Noth und Kampf und Sorge zu
kommen, und er schaute weit, weit hinaus, unbeirrt,
doch nicht jubelnd, sondern als sähe er Kampfüber
Kampf sich aufthürmen. Wer als Erbe diesen Mann
am Werke gesehen hat, wird niemals leichten Herzens
sich auf Abenteuer einlassen. Zugleich aber mit diesem
kostbaren Schatz oer Erfahrung besitzt der jetzige
Kaiser etwas, was nur eine sehr wohlwollende Vor­
sehung damit verknüpfen konnte, nämlich die Gunst,
fung auf den Thron gekoimnen zu sein. Wilhelm l.
und auch Bismarck sind Beide Vollender; für Beide
ist es charakteristisch, daß sie in ein Gebäude, an dem
schon Geschlechter gebaut, den Schlußstein einstigen.
Wilhelm l. vollendet die spezifisch „preußische"
Mission des Hauses Hohenzollern; Bismarck vollendet
— eigenwillig, übermächtig, selbstherrisch, titanen­
haft— das, was Generationen der besten
Deutschen nicht nur ersehnt, sondern auch vorerstritten
und gegründet haben. Jetzt galt es aber ein Neues:
das zum erstenmal in der Geichichte fest geeinte Reich
der Deutschen mußte nun wissen, was es mit der
neuen Macht beginnen wollte. Jede Blüthe birgt
Samen, jede Erfüllung trägt Keime neuen Lebens,
jeder Zuwachs an Kraft bedeutet einen Zuwachs an
Pflichten. Zurückblickend auf die glorreiche Reihe
seiner Ahnen, mußte der gekrönte 'Gewalthaber er­
kennen, jetzt habe die kreisende Zeit, indem sie sein
Haus immer höher emporhob, eine Lage geschaffen,
analog derjenigen, in welcher der Große Kurfürst die
Regierung übernahm, analog nämlich insofern es jetzt
gilt— durch eine Vereinigung von kühner, hoch­
fliegender, phantasiemächtiger Erfassung der im Werden
begriffenen veränderten Weltlage, verbunden mit
einer leidenschaftslosen diplomatischen Interessen


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 18 ]
Sette 78.
Anterhaltungs-Seilage.
Nr. so.
Politik, den Gegnern und den höchst unzuverlässigen
Freunden zum Trotz— die Grundlage zu einem
neuen, erweiterten Deutschland zu legen. Und hier wie
dort tonnte eine derartige Aufgabe nur von einem
Mann in Angriff genommen werden, der in der Fülle
der Jugend sie übernahm. Das Wort vom „neuen
Kurs" rst ein weltgeschichtlich viel tieferes, als die
Zeitgenossen ahnen; es bezeichnet einen historischen
Wendepunkt. Und wurde es auch, wie alle solche Worte,
halb unbewußt gesprochen, so ist es doch keine zufällige
Wendung. In einer seiner letzten Reden rief der Kaiser
aus: „Blicken wir um uns her: wie hat seit einigen
Jahren die Welt ihr Antlitz verändert! Alte Welt­
reiche vergehen und neue sind im Entstehen begriffen."
Dieser Mann weiß genau, um was es sich
handelt, und mit dem schöpferischen Ungestüm
jugendlicher Furchtlosigkeit hat er die Aufgabe
erfaßt und glaubt fest (wie es in einer vor zehn
Jahren gehaltenen Rede heißt): daß es den Deutschen
gelingen wird, diese Nebel und dunklen Stunden zu
uberwinden und bei kräftigem Vorwärtsstreben ihr
Ziel zu erreichen." Doch ist bei ihm dieses Bewußtsein
ein so lebendiges, daß zu der Zuversicht sich auch
Sorge gesellt; denn der durchschnittliche deutsche
Adelsprotz und Bierphilister sonnt sich in der neuen
Herrlichkeit des Reiches und glaubt Alles erfüllt; er
ahnt nichl, daß die schwerste Arbeit jetzt beginnt, da
es jetzt gilt, erhabeneren Idealen mit Aufopferung
und eisernem Willen nachzustreben; anstatt das ge­
meinsame Werk zu fördern, steht er hemmend im
Wege, so daß dieser hellblickende Kaiser— dessen
Augen m so charakteristischer Weise zwischen schwär­
merischer Entrücktheit und kaltem hartem Willensgebot
wechseln— vor Kurzem klagen mußte: „Mit tiefster
Sorge habe ich beobachten müssen, wie langsame
Fortschritte das Interesse und das politische Ver-
ständniß für große, weltbewegende Fragen unter den
Deutschen macht."
Ich habe nicht die billige Rolle eines Propheten
zu übernehmen, doch steigert sich meine Zuversicht,
wenn ich diesen Mann im Laufe einer schon zwölf­
jährigen Regierung— gefesselt durch das allgemeine
Wahlrecht Derjenigen, welche nicht auf weltüber­
schauendem Gipfel stehen, und Schritt für Schritt von
dem engherzigsten Adel der Welt bekämpft— dennoch
alle Haupterfordernisse, wie sie sich aus dem Bewußt­
sein des neu zu Schaffenden ergeben, unverrückt im
Auge behalten und nnt großem Geschicke in günstigen
Konjunkturen immer wieder Vorbringen und nach Mög­
lichkeit durchsetzen sehe. Nur nnt aphoristischer Kürze
kann ich das Gemeinte hier andenten: ich wähle zwei
Punkte: nach außen die Seemacht, nach innen die
Sprache.
Ob die kleinen Nationen von der Weltkarte ver­
schwinden werden, darf man billig bezweifeln; doch
äs wenn auch nicht äs fürs, sind sie bereits den
großen unterworfen, und zwar in Folge eines schon
Jahrhunderte währenden, offenbar wirthschaftlich be­
dingten unentrinnbaren Entwicklungsprinzips. Und aus
demselben Prinzip entnehmen wir die unbezweifelbare
Thatsache, daß die vier oder fünf Großmächte nur
unter der einen Bedingung groß bleiben können, daß
sie größer werden. Nie war der Kehrreim
„Mein Vaterland muß größer sein!"
für die Deutschen zeitgemäßer als heute. Zweihundert
und fünfzig Jahre trennen uns vom Großen Kur­
fürsten; daß Deutschland nicht zu irgend einer Art
„Oesterreich", sondern zn einer feilgeschlossenen Nation
wurde, verdankt die Welt in erster Reihe dem „gewaltigen
Seherblick"* dieses Mannes, sodann seiner Dhatkraft
und der seiner Nachfolger. Wenn aber das neue
Deutsche Reich innerhalb der nun folgenden 250 Jahre
nicht zu einer weitausgedehnten Weltmacht heranwächst
— und dies hängt nur allein von seinem Willen ab
— so schwindet es, in Folge der relativen Abnahme,
aus der Reihe der Großmächte und sein Ueberschuß an
Bevölkerung, sowie der größte Theil seiner unver­
gleichlichen geistigen und moralischen Leistungsfähigkeit
dient der Größe anderer Völker. Millionen von
Deutschen sind dem Vaterlande schon im Laufe des
XIX. Jahrhunderts verloren gegangen. Von dem Großen
Kurfürsten dürfte es feststehen, daß er kein Jahr
zu früh austrat; die Lage war eine so ver­
zweifelte, daß der eine Mann sie nicht mehr
retten konnte und es ohne das Genie seines
Urenkels für Preußen und Deutschland schon
zu spät gewesen wäre. Von Wilhelm ll.
wird man einst dasselbe sagen. Der Blindeste
muß doch einsehen, wenn er nur einen Augenblick aus
dem engumzirkten Jnteressenkreise seines Heute und
Morgen aufzublicken vermag, daß in dem Wettbewerb
um Kolonien nicht eine Stunde mehr zu versäumen
ist. Und daß dieser Kaiser vom ersten Tage seiner Re­
gierung ail die progressive Ausbildung der Flotte als
ein Hauptziel erkannt, daß er die technische Aus­
bildung auf diesem Felde sich persönlich ungeeignet
und somit als Sachkundiger eine Jdeee des Großen
Kurfürsten— die so lange hatte ruhen müssen—
wieder ausgenommen hat, das bedeutet so enorm
viel, daß jeder einsichtige Mann billig über manches
Andere hinwegblicken sollte, was ihm an den An­
schauungen des Kaisers nicht behagen mag. Ohne
Flotte läßt sich gar nichts machen: init einer großen
Flotte ausgerüstet, betritt Deuffchland die Bahn,
welche Cromwell England eröffnete und kann und
* Rede Kaiser Wun-ims ll. am i. Derember 1890.
muß resolut darauf lossteuern, die erste Macht der
Welt zu werden. Es hat die moralische Berechtigung
dazu und daher auch die Pflicht. Und zwar sind Er­
oberungen mit Waffengewalt durchaus nicht das
Ausschlaggebende; ist erst die Macht da, so stellt sich
schon der Besitz ein— die Geschichte der englischen
Kolonialbesitzungen bezeugt es; und ausschlaggebend
(auch für den materiellen Vortheil) ist nicht so sehr
der materielle Besitz, wie jene moralische Werthung,
die auf Macht beruht und die vor Allem in der
Sprache sich kundthnt. Man betrachte nur die Fort­
schritte der deutschen Sprache in den Vereinigten
Staaten seit dem Krieg von 1870!
Dies ist nun der innere Kernpunkt jener nach
Außen gerichteten Politik: die Sprache. Hiebei handelt
es sich um etwas noch Größeres als das Deutsche
Reich, es handelt sich um den deutschen Geist. Denn
kämen lediglich wirthlchaftliche Fragen in Betracht, so
könnte man sagen, es sei gleichgiltig, ob der Crefelder
Fabrikant und der Hamburger Rheder mit einem
Chinesen oder einem Engländer handelt und ob der
beireffende chinesisch oder englisch redendeKorrespondent
deutscher Herkunft sei oder nicht. Von Völkern kann
man aber wie von Individuen behaupten: sie leben
nicht um zu essen, sondern sie essen um zu leben. Das
nationale Leben ist nichts— und gewiß keiner Flotte
Werth— wenn wir ihm nicht einen Inhalt geben,
und die Form dieses Inhaltes ist unzertrennlich an
die Sprache geknüpft. Wer aber Form sagt, sagt viel;
Form und Stoff lassen sich nicht scheiden. Eine Sprache
kann dem Geist Flügel geben und dadurch den Inhalt
des Lebens zu einem herrlichen gestalten; da­
gegen kann der Verlust einer Sprache dem Geist
die Flügel ausreißen und ihn fortan unfähig
machen, die Gedanken zu denken, für die er
seinem Wesen nach bestimmt war. Und keine Ueber-
zeugung hege ich fester und heiliger, als die, daß die
höhere Kultur der Menschheit an die Verbreitung der
deutschen Sprache geknüpft ist. Ich sage das, als ein
Engländer, der seine Muttersprache innig liebt und
der sich von einem Jakob Grimm über die Unver-
gleichtichkeit mancher ihrer Eigenschaften hat belehren
lassen. Die englische Sprache ist aber eine Sprache der
Extreme: Extase oder Geschäft; sie ist nicht die Sprache
der Wissenschaft und nicht die Sprache der Philosophie:
in ihr führt jetzt kein Weg weiter zu neuer Kenntniß
und neuer Erkenntniß. Nun wurde aber vor vier
Jahrhunderten die deutsche Sprache von zwei und
einhalb so viel Menschen wie die englische
gesprochen, heute— in Folge der Weltstellung
der Alles an sich reißenden, mit sich amalga-
mirenden Angelsachsen— verhält sich die Ver­
breitung der deutschen Sprache zur Verbreitung
der englischen wie 2 zu 3, und in nur hundert
Jahren, wenn es so weiter ginge, wie i zu 3
(nach Carnac's Berechnungen). Außerdem hat
schon jetzt die russische Sprache die deutsche fast
überflügelt. Das ist für die europäische Kultur und
namentlich für die Zukunft der edelsten germanischen
Menschheit ein unermeßliches Unglück. Jener erhabene
Deutsche, Richard Wagner, sprach ein großes Wort,
als er sagte, die Deutschen seien „zu Veredlern der
Welt bestimmt". Diese veredelnde Mission ist an ihre
Sprache gebunden; denn nickt die deutsche Industrie
und der deutsche Landbau, sondern die deutsche Wissen­
schaft, die deutsche Philosophie, die deutsche Kunst und
— so Gott will— die deutsche Religion find es,
welche die Welt veredeln können und sollen. Und
darum, wer diese Sprache verbreiten hilft, ist mein
Mann, mag er es anfangen, wie er will, und mag
er selbst alle Gegner über die Klinge springen
lassen: nur ein Kaiser, der diese Aufgabe erfaßt, ist
ein echter Kaiser der Deutschen.— Das Alles sind
blos hastige Andeutungen eines Themas, über das
man ganze Bücher schreiben müßte, und zwar mit
Herzblut, nicht mit Tinte. Sie genügen aber, damit
man zu dem Manne Vertrauen faßt, der kaum zwei
Jahre auf dem Thron saß, als er eine durchgreifende
Reform des deutschen Schulwesens anregte, und zwar
mit dem einen bestimmten Zweck, fortan die deutsche
Sprache beim Unterricht „Mittelpunkt" sein zu lassen.
„Wir sollen Deutsche erziehen, und nicht Griechen und
Römer!" rief der Kaiser bei dieser Gelegenheit aus. Daß
er hier wie bei der Flotte nur wenig bisher erreichte, daran ist
Schuld, daß er nicht verstanden wurde. Wahrlich, es
ist ein tragisches Schicksal, heutzutage ein weitblickender
Monarch zu sein; den schattenhaft verwehenden Ge­
staltungen des Tages entrückt, übersieht er loeite Zu­
sammenhänge, das Herz ist voller Gaben, die Hand
wäre thatenmächtig, er hat Alles, nur nicht die nöthige
Gewalt. Dennoch brauche ich nicht erst statistisch nach-
znweisen, wie viel der Kaiser trotz aller Philologen
und Parlamentarier durch die ganze Richtung seiner
Politik für die Verbreitung der deutschen Sprache schon
geleistet hat.
Es liegt mir ferne, in diesen kurzen Zeilen eine
Panegyrik fchreiben zu wollen. Ich stehe aber selber
— wenn auch kein Kaiser— abseits von der rauschen­
den, Staub aufwirbelnden Menge, dort wo ich die
Gipfel besser als die Heerstraße überblicke: und wenn ich
auch die fast leidenschaftliche Opposition begreife, die sich so
vielfach Luft macht, ich muß gestehen, ich sympathisire
mehr mit dem Kaiser als mit feinen Widersachern. Mit
Goethe bekenne ich: „mein Gemüth neigt zur Ehrerbie­
tung." Ich glaube nicht an Gottesgnadenthum, ich glaube
aber an die zwingende Macht eines großen Geschlechter,
welche den Ohnmächtigen stützt und den Mächtigen
bebt, uud welche— vor Allem— dem Individuum
eine überindividuelle Konsequenz und dadurch ganz
besondere Fähigkeiten verleiht. Und ich meine, was
man zunächst von einem Kaiser zu fordern oder zu
erhoffen hat, ist, daß er ein guter „Kaiser" sei; dieser
ist noch mehr, er ist ein sehr bedeutender; und das
kann ich behaupten, ohne in den Snobismus der An­
betung, noch in die Rohheit der Anflegelei zu verfallen.
Daß es über eine so fesselnde und zugleich so
gewaltsam zum Widerspruch reizende Persönlichkeit
noch viel zu sagen gäbe, bedarf keiner Versicherung.
Ich habe aber heute nur den „Kaiser" im Menschen,
nicht den „Menschen" im Kaiser in Betracht ziehen
»vollen. Und so möchte ich mit einem Hinweis auf
jenen Punkt schließen, wo Kaiser und Mensch in
einander übergehen: die Religion. Des Kaisers ana­
chronistische Rechtgläubigkeit wird viel kritisirt;
ich theile sie nicht, ich halte sie aber für eine
Grundfeste zugleich seiner Persönlichkeit und seiner
monarchischen Kraft. Das Zitat neulich bei der
Feier der Akademie der Wissenschaften war will­
kürlich gewählt und sicher nicht im Sinne des
Dichters ausgelegt, doch hat Goethe im Elysium ge­
wiß wohlwollend dazu gelächelt. Denn freilich verleiht
Glaube allein die höchste Macht— das sehen wir
wieder bei den Buren. Und ist es auch nur die
Richtung des Gemüthes, nicht die Gestalt des Credo's,
welche von Wichtigkeit ist, des Kaisers naiv-kirchliche
Religion wird doch den Millionen des Volkes zugäng­
licher sein als Goethe's Religion der Ehrsucht
vor sich selbst und als Kant's und SchiÜer's
nahe verwandte Religion der sittlichen Auto­
nomie. Und Wilhelm ll. weiß, daß ein Volk
und ein König ohne Religion nichts wahrhaft
Großes vollbringen können. Auch hierin be­
währt er sich als ein geborener, echter Kaiser.
Die Regierung Wilhelms II. trägt den Charakter
eines aufgehenden neuen Morgens. Der Veteran des
vergangenen glorreichen Tages begreift uicht dessen
Berechtigung, er kann ihm keinen Geschmack abgewinnen;
der Zukunstsschwärmer, die mehr oder weniger blonde
Bestie der Dämmerung, begreift dagegen nicht, daß
das Heute im Gestern wurzeln und daß jede Gegen­
wart in wesentlichen Dingen eine Wiederholung der
Vergangenheit sein muß— weil die Lebensgesetze die­
selben bleiben, uns fehlt die Unmittelbarkeit, die Unbe­
fangenheil der Anschauung; die Abendstimmung, um
nicht zu sagen die Nachtstimmung waltet vor, die
Euleistunser Spiritus kumiliaris; und während
die junge Zeit auf feurigem Rosse dem neuen Morgen
entgeaenbraust, kauern wir brütend am Boden, schaufeln
alte Schädel heraus, verpesten die Luft mit modrigen
Literaturen, theoretlsiren über das, was war, und
ruhen nicht, bis wir die lebendige Gestalt dessen, was
ist, des gottähnlichen, zeugenden, gegenwärtigen
Menschen zur wandelnden Mumie des verneinenden
Kritikers verdörrt haben. Stets jedoch hat der Tag die
Nacht, Siegfried den Wurm besiegt; auch bei uns soll
es anders werden; und indessen sitzt schon ans dem
neuen Throne des Reiches der Zukunft ein Mann,
dessen Wesen in dem Spruche zusammengefaßt werden
kann:
„Im Anfang war die That."
(Münchener „Jugend'
Der Stifter -er Grüdergemeine.
Zum 200. Geburtstag Zinzendorfs, des Begründers
von Herrnhut.
Die unter dem Namen der Herrnhuter Gemeinen
bekannten religiös-sozialen Gemeinwesen, wie solche
u. A. zu Herrnhut, Neudietendorf, Neuwied, Gnaden­
feld, Neusalz, bestehen, haben sich von i eh er eines
allgemeinen Interesses erfreut, so wenig ihre
religiösen Sonderbestrebungen sich auch in unserer
Zeit der öffentlichen Aufmerksamkeit aufdrängen.
Mit Verwunderung und Neugier vernahmen wir
schon in der Schule von den frommen Brüdern und
Schwestern, die ihre menschliche Gleichheit in ihrer Tracht,
sowie in ihren Institutionen zum praktischen Ausdruck
dringen, die in inniger Gemeinschaft leben, arbeiten
und beten und unter sich eine Reihe von Sonder-
gebränchen erhalten oder eingeführt haben, welche uns
weltlich veranlagten Seelen in vieler Hinsicht kurios
erscheinen. Wie wir aber auch über die Herrnhuter
denken, wie wir uns zu ihren religiösen Sonder­
anschauungen stellen mögen, die Gerechtigkeit müssen
wir ihnen widerfahren lassen, daß sie ruhige, friedliche,
fleißige Menschen und daß manche ihrer sozialen Ein­
richtungen unserer Bewunderung würdig sind.
Am 26. Mai 1900 sind 200 Jahre vergangen,
seit der Mann, mit dessen Namen oie Stiftung der
Herrnhutergemeinen unzertrennlich verbunden ist, das
Licht der Welt erblickte. Es ist dies Graf Nikolaus
Ludwig von Zinzendorf und Pottendorf. Die Brüder­
gemeine ist aber nicht eigentlich das Werk seiner be­
wußten Absicht, obgleich er ihrer Entwicklung sem
ganzes thatenreiches Leben gewidmet hat, sondern
mehr ein Produkt zufälliger Umstände. Ihren Ursprung
führt sie in Wirklichkeit auf die sogenannten böhmi­
schen oder mährischen Brüder zurück, einer im
XV. Jahrhundert in Böhmen im Anschluß an die
Hussitenbewegnng entstandenen religiösen Brüder­
schaft. Durch den dreißigjährigen Krieg fast „ganz
aufgerieben, sammelten sich Reste von ihnen in Mähren
an. einige dieser wandelten, wegen ihres Glaubens
mit hartnäckiger Erbitterung verfolgt, aus und kamen
im Jahr- 1722 in die Okerlausitz. um sich da ruhige


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 19 ]
sw. 20.
«uterhalLsngs-Leilage.
Seite 79.
Wohnplätze zu suchen. Ein hier bereits anwesender
Landsmann und Glaubensgenosse, Christian David,
erhielt von dem jungen Grafen Zinzendorf das Ver­
sprechen, den Exulanten eine geeignete Zuflucht zu
verschaffen. Während aber der Graf an andere Orte
hinjchrieb, um sein Versprechen wahr zu machen,
führte der Student Marche die Exulanten bei Zinzen-
dorf's frommer Großmutter, der Frau Landvogtin von
Gersdorf zu Hennersdorf, ein. Zunächst wollte diese,
durch schlecht Erfahrungen mißtrauisch gemacht, von
den Fremden nichts wissen, auf Marche's Zureden
schickte sie aber doch die Auswanderer nach Äerthels-
sorf, einem ihrem Enkel gehörigen, von ihr kurz
vorher diesem verkauften Gute, um dort vorläufig
Unterkunft für die Armen Zn schaffen. Ueber die
Art, wie daselbst die Gründung von Herrnhut zu
Stande kam, erzählt Freiherr v. Schrautenbach, „daß
Marche, welcher die Exulanten auf dem Wege nach
Berthelsdorf begleitete, auf der Höhe des Hutberges
auf der Landstraße geäußert habe: „Wie, wenn ihr
euch hier anbautet? „Wo nehmen wir aber Brot her
in dieser Wüste?" antwortete eine Frau. Darauf er­
widerte Marche: „So du Glauben hast, sollst du die
Herrlichkeit Gottes sehen." Alle knieten nieder und beteten,
und die Rathlosen schwankten lange, bis endlich Christian
David seine Zimmeraxt mit den entscheidenden Worten in
einen Baum schlug: „Hier hat die Schwalbe ihr Haus
gefunden und der Vogel sein Nest, nämlich deine
Altäre, Herr Zebaoth." (Ps. 84, 4).
Die Genehmigung der Landvogtin ward nach
längerem Widerstande ertheilt, den Ansiedlern Holz
angewiesen, auch schenkte ihnen die Gräfin eine Kuh,
damit sie für ihre Kinder Milch hätten. Am 17. Jum
1722 wurde der Bau begonnen, und der neue Ort
erhielt den Namen Herrnhut, weil die Ansiedlung am
Hutberge errichtet war, also, wie der Haushofmeister
des Grafen, Heitz, sich ausdrückt, „nicht Air unter des
Herrn Hut stand, sondern auch alle Einwohner auf
des Herrn Hut standen." Graf Zinzendorf erhielt
zwar von alledem Nachricht, aber doch so
wenig bestimmt, daß, „als er am 22. Dezember
seine Gemalin Erdmuth Dorothea Gräfin Reuß,
init der er am 7. September zu Ebersdorf verbunden
worden, das erstemal zu seiner Großmutter nach Hen­
nersdorf führte, er verwundert war, an der Landstraße
im Walde ein neues Haus zu finden.
Wir fragten: Wem ist dieses Haus?
Die Leute sprachen: Euer!
Da stiegen wir geschwind heraus
Und wärmten uns am Feuer.
Wie war doch unser Herz entbrannt,
Da Pilger vor uns standen,
Die weit von ihrem Vaterland
Die freie Gnade fanden.
Graf Zinzendorf, der nun der neuen Ansiedelung
Sie aufmerksamste Fürsorge widmete, war in Dresden
geboren: an seiner Wiege stand der Pietismus Pathe
in Gestalt seines Taufpathen Spener, dessen Anhänger
bekanntlich zuerst den Namen Pietisten führten. Sechs
Wochen nach des Sohnes Geburt starb der Vater, vier
Jahre später vermälte sich die Mutter wieder mit
dem preußischen Generalfeldmarschall von Nazmer.
Dies war der Grund, weshalb der junge Graf
seiner Großmutter, der Frau von Gersdorf, zur
Erziehung übergeben wurde, einer gelehrten und
frommen Dame, der Verfasserin geistlicher Lieder und
poetischer Betrachtungen, in deren Hause er täglich
Vorlesungen aus der Bibel und deu Schriften frommer
Männer hörte. Seine Tante hielt Morgens und
Abends mit ihm Betstunden. Zahlreiche fromme
Männer, wie Spener, Franke u., s. W., verkehrten
im Hause. Da außerdem sein Hofmeister der­
selben Glaubens- und Geistesrichtung huldigte, so
war es kein Wunder^ daß der Knabe schon
frühzeitig zu religiöser Schwärmerei zu neigen anfing.
Schon im Alter von vier Jahren bekümmert ihn der
Tob Christi außerordentlich, im siebenten und achten
regten sich so ernstliche geistliche Anfechtungen, daß
sie ihn oft nm seinen Schlaf brachten uud er
nur „durch^ernstliches Gebet und demüthigen Umgang
mit Gott Sieger zu bleiben im Stande war". Oft
schrieb er Briefe an seinen lieben Heiland und warf
sie zum Fenster hinaus, in der Hoffnung, er werde
sie schon finden.
Nach zurückgelegtem zehnten Jahre kam er in das
Pädagogium zu Halle, wo unter Francke's Aufsicht
seine religiöse Schwärmerei neue Nahrung fand, und wo
er bereits einen „Orden zuni Senfkorn" stiftete, dessen
Statuten schon das Ziel aussprechen, dem später das
Leben Zinzendorf's gewidmet war, und das außer im un­
entwegten Festhallen an Jesu Lehre und einen:
frommen Wandel auch in der Bekehrung der Juden
und Heiden bestand. Sein treuester und liebster Freund
in dieser Zeit war der Baron Friedrich v. Wallewille
aus Bern, mit dem er zeitlebens in innigster Ver­
bindung blieb und der immer als sein treuer Mit­
arbeiter neben und mit ihm wirkte. Schon jetzt begann
Zinzendorf sein Leben ganz nach der Bibel einzurichten,
er hielt Fasten, strafte sich für begangene Sünden
u. s. w. 1716 bezog er die Universität »u Witten­
berg, wo er Rechtswissenschaft und Theologie
studierte; sein Herzenswunsch war, Geistlicher zu
werden, aus Rücksicht auf seine Familie allein widmete
er sich einen: weltlichen Berufe, obwohl er im intimeren
Kreise gern predigte; auch verfaßte er damals schon
religiöse Gedichte und Schriften. Nach beendetem
Studium ging er, wenn auch nickt gern, aus Reisen.
Seine Kousine, die er liebte, opferte er seinem Freunde
Heinrich von Reuß, der sich mit ihr vermählte, während
er selbst später die Schwester eben dieses
Freundes heiratete. 1721 trat er als Hof- und Justiz­
rath in die Dienste der Dresdener Regierung;
in Dresden hielt er alle Sonntage in seiner Wohnung
bei offenen Thüren eine Versammlung, in der er
predigte. In diese Zeit füllt nun die Gründung
Herrnhuts, das sich durch neue Emigranten und zu­
strömende Neubekehrte bald vergrößerte.
Graf Zinzendorf entwickelte im Interesse der neuen
Gemeinde eine fieberhaft rege Thätigkeit, wie er über­
haupt ununterbrochen in weiteren Kreisen für seine
Ideen zu wirken suchte. Legte er doch eine eigene
Buchdruckerei in Ebersdorf an, um nützliche und
fromme Schriften darin Herstellen zu lassen und zu
verbreiten. Am 12. Mai 1727 ward der Verband der
Einwohner von Herrnhut durch Annahme eines
Statuts bekräftigt; der Graf und sein Freund Walle­
wille wurden zu Vorstehern erwählt. Dieses Statut er­
setzte man 1728 durch ein anderes, worin Herrnhut für
ewige Zeit von aller Dienstbarkeit und Leibeigenschaft
mit allen seinen Bewohnern freigesprochen wurde.
Ferner fanden sich in demselben noch folgende er-
wähnenswerthe Vorschriften: „Ein jeder Einwohner
soll arbeiten und sein eigen Brot essen. Wer aber
Alters, Krankheits oder Unvermögens wegen es nicht
kann, den soll die Gemeinde ernähren. Kein Streit
soll m Herruhut über acht Tage dauern; auch soll
eher keine Klage angebracht werden, als wenn keine
Güte (und zwar binnen diesen acht Tagen) verfangen
will. Alsdann soll die Sache vor die Aeltesten ge­
bracht werden u. s. W. Es sollen ohne Licht keine
Zusammenkünfte gestattet werden" u. s. W.
Während sich die neue Gemeinde kräftig entfaltete
und bald sogar anfing, allenthalben Proselyten zu
machen, ja sogar Missionäre unter die Heiden zu
schicken, hatte der fromme Stifter mancherlei Ver­
folgungen zu erdulden. Seine Bestrebungen erregten
Anstoß unter den strengen Protestanten, man schalt
ihn abtrünnig und verleumdete ihn bei der Regierung,
so daß ihm 1727 das Abhalten von Hausgottesdiensten
nntersagt wurde. Zinzendorf nahm bald darauf seinen
Abschied aus dem Staatsdienste, um seinen innigsten
Wunsch, in den geistlichen Stand zu treten, ausgu-
führen. Unter dem Namen Ludwig v. Frei­
deck ging er als Hauslehrer nach Stral­
sund, wo er sich als Kandidat der Theologie
examiniren ließ, aber erst 1737 kam er dazu,
sich der theologischen Prüfung zu unterziehen, worauf
seine Ordination als Bischof der mährfichen Brüder
vollzogen wurde. Ein Jahr vorher erfolgte seine
Ausweisung aus Sachsen, deren Folge in emem un­
steten Pilgerleben bestand. Der Graf widmete sich voll
und ganz der Propaganda für die sich immer mehr
ausdehnende Brüdergemeinde, für die er als Prediger
und in Schriften wirkte. Wir finden ihn bald hier,
bald dort, in Jena, Frankfurt, Amsterdam, London,
Tübingen, Livland, ja der Unermüdliche reiste wieder­
holt nach Amerika, um den Negern und
Indianern das Evangelium zu predigen. Alle
Mühsalen und Strapazen ertrug er geduldig,
obwohl sein Mörper nicht zu den stärksten
zählte. Des Oefteren blieb ihm und seiner Gemalin
sogar die Noth nicht fern. „Dieses Jahr," schreibt er
1736, „leben wir meistentheils von verkauftem Schmuck,
Gold und Silber; doch kann meine Gemalin nicht
umhin, zur Bestreckung der Nothdurft einige Schulden
zu machen." Zinzendorf nahm alle Prüfungen mit
Herzensfreudigkeit hin, hatte er sich doch früher
Armut!), Schmach und Freude daran" gewünscht.
Auch der Tod seiner meisten Kinder traf ihn schwer,
von zwölf Kindern verlor er neun, darunter seinen
bereits zum Jüngling erwachsenen Sohn Renatus,
nur die Töchter blieben ihm.
In: Jahre 1747 durfte er endlich in sein Vater­
land zurückkehren. In seiner Thätigkeit brachte dies
nur insofern einen Unterschied hervor, als er sich der
Leitung von Herrnhut jetzt wieder persönlich zu widmen
vermochte; er war aber auch der natürliche Führer
und Berather der inzwischen entstandenen anderen Ge­
meinden uud unternahm in: Interesse seiner Sache
noch mehrere große Reisen, wie er auch für dieselbe
die weitgehendsten finanziellen Opfer brachte. 1756
entriß ihn der Tod seine geliebte Gattin, ein Jahr-
später vermalte er- sich zun: zweitenmale mit Anna
Nitschmann, der Aelresten der Gemeinde und seiner
neuen Geinlfin in Beziehung auf seine Lebensarbeit.
Wenige Jahre später— an: S. Mai 1760— endete
sein arbeitsreiches Dasein ein sanfter Tod, und am
16. Mai erfolgte unter ungeheurem Mensch en andrang
seine feierliche Beisetzung.
Mochte Graf Zinzendorf immerhin ein religiöser
Schwärmer sein, so war er doch ein wahrhaft
frommer und auch edler Mann, der Gut und Blut
seiner Idee zum Opfer brachte. Unter den Ein­
richtungen, die er geschaffen, befindet sich niehrlei
Nützliches und Nachahmenswerthes; er starb mit dem
freudigen Bewußtsem, seine Aufgabe ans Erden er­
füllt zu haben, und zeigte sich in seiner letzten kurzen
Krankheit lebhaft und vergnügt. Mit Christus,
welcher der Gemeinde seit 1741 als eigentlicher
Aeltester gilt, glaubte er in innigster Verbindung zu
stehen; er unterhielt sich täglich und lauge mit :hm,
und bildete sich ern, direkte Weisungen von ihm zu
empfangen. Durch das Loos, welches er zum
Gebrauch bei wichtige: Entscheidungen in den
Gemeinden -'"^Wrt hatte (und das bis 1820
sogar bei Heiraten in Wirksamkeit war), glaubte
er die unmittelbare Entscheidung des Heilands
einholen zu können. Auf seiner Rückreise von Amerika
nach Europa hatte er einen so schweren Sturm zu be­
stehen, daß die Schiffsmannschaft den Untergang
befürchtete. Alle zeigten sich entsetzt und aufgeregt,
nur den Grafen sah man heiter und ruhig. Vom
Kapitän über die Ursache seiner Sicherheit befragt,
erwiderte er, daß der Stürm in zwei Stunden vor­
über sein werde, was auch wirklich der Fall war. Voll
Verwunderung fragte ihn der Kapitän, wie er so be­
stimmt habe Voraussagen können, was geschehen würde.
Der Graf vertraute ihm darauf, der Heiland, mit dem
er seit 20 Jahren einen herzpertraulichen Umgang pflege,
habe ihm den Ausgang wissen lassen. Alle diese Züge
lassen uns wohl einen Mystiker in ihm erblicken, trotz­
dem kann nicht in Abrede gestellt werden, daß er eine
große uud segensreiche Wirksamkeit entfaltet und auf
seine Zeit einen außerordentlichen Einfluß ausgeübt
hat. Hauptsächlich durch seinen Eifer und die von
ihm gebrachten Opfer vollzog sich die Ausbreitung der
Herrnhuter Anschauungen, jo daß bereits bei seinem
Ableben Gemeinden in Deutschland, Rußland,
Holland, der Schweiz, England und Amerika bestan­
den. 1892 umfaßte die Brüdergemeinde im Ganzen
etwa 33.000 Mitglieder. Die Missionen wiesen 1891
etwa 90.000 getaufte Heiden auf. Herrnhut besaß
1890 1139 Einwohner, worunter 754 weibliche.
Dr. Ernst M>
Feuer im Erdenschoße.
Von Dr. Rudolf Figulus.
Nach altgermanischer Sage geht die Erde durch
Feuer zu Grunde. Von Süden kommen herangeriuen
die Söhne Muspel's, die Götter der Flammenwelt mit
Surt an der Spitze, welcher über die Erde Feuer
schleudert, in dem die ganze Welt verbrennt. Vielleicht
ist es eine Nachwirkung der Vorstellungen jener Sagen­
welt, daß bie Wissenschaft den Satz von der Feuer­
flüssigkeit des Erdinneren durch mehr als 100 Jahre
ohne ernsthafte Nachprüfung bereitwillig als baare
Münze hingenommen hat, obgleich sich auch der
ungeschulte Verstand sagen mußte, daß ein Glutball
von 1718 geographischen Meilen Durchmesser unmöglich
durch eine feste Erdrinde von wenigen Meilen Dicke
zusammengehalten werden könne, die sich zum flüssigen
Erdinnern ungefähr so verhält, wie die feinste Schale
eines Apfels zu dessen Fleisch.
Die annähernd gleiche Zunahme der Erdwärme
mit zunehmender Tiefe verführte zu dem im Uebrigen
durch nichts begründeten Schluß, daß diese Steigerung
in's Ungemessene fortgehen müsse, und so genügte denn
die Rechenkunst eines Elementarschülers, um heraus­
zuklügeln, daß in höchstens zehn Meilen Tiefe alle
bekannten Gesteinsarten längst geschmolzen sein müßten.
Die thätigen Vulkane waren für diese Anschauungsweise
dann die Sicherheitsventile, welche unsere Mutter Erde
vor einer vernichtenden Explosion schützten, wenn es
hie und da einmal in deren Cingeweiden gar zu ge­
waltig herumrumorte.
Heute baben fast sämmtliche Geologen und Phy­
siker den Glauben an ein feuerflüssiges Erdinnere auf­
gegeben. Die Kant-Laplacesche Hypothese, wonach alle
Sonnensysteme aus ungeheuren Nebelbällen vonfeinst-
vertheilter Materie entstanden sind, hat diese Feuer-
flüsstgkeit der Weltkörper zu irgend einer Zeit ihres
nach Jahrmillionen und Mlliarden zählenden Lebens
keineswegs zur unumgänglichen Voraussetzung;
denn man kann sich diesen Vorgang der Welten­
bildung eben so gut an ungeheueren Wolken festen
kosmischen Staubes sich vollziehend denken, und daß
die Erde wie sämmtliche anderen Weltkörper noch
heute eine langsame Gewichtszunahme durch aus dem
Weltraum niederfallende feste Materie erfährt, ist
längst außer jeden Zweifel gestellt.
Wenn wir darum dem Glauben an ein feuer­
flüssiges Erdinnere entsagen müssen, so ist es anderer­
seits doch nicht zu bestreiten, daß gerade in den
obersten Schichten der Erde geschmolzene Gesteinsmassen
in großer Menge Vorkommen. Um von den Er­
scheinungen des Vulkanismus abzusehen, deren Er­
klärung aus Grund der neuesten Forschungen und
Thronen zum Schlüsse gegeben werden soll, genügt
der Hinwers auf die vielen lokalen Erdbrände, ui::
klcirzustellen, daß, auch wem: man die Existenz eines
feiten Erdinnern annimmt, im Erdenschoße keineswegs
die Ruhe des Todes herrscht, sondern chemische Vor­
gänge unausgesetzt die Beschaffenheit der Massen ver­
ändern und bald Wärme absorbiren, bald in un­
geheuren Mengen produziren.
Ein Theil dieser Erdbrände ist durch menschliche
Unvorsichtigkeit entstanden. Dies ist z. B. der Fall bei
den: in den letzten Monaten häufig genannten Erd-
braud Mischen Dudweiler und Neuweiler im „König­
reich Stumm", dem Saarbrückener Kohlendistrikt.
Dort gehen nämlich die Steinkohlenflötze, wie der
Bergmann zu sagen Pflegt, zu Tage aus, d. h. die
steinkohlenführende Erdschicht reicht durch Verwerfun-
Oberfläche. Im
aen der Erdrinde bis an die
Jahre 1660 gerietst nun dort bei Dudweiler durch
die Unvorsichtigkeit eines Hirten, der sein Feuer
nicht löschte, ein Kohlenfiötz in Brand, dessen Löschung
in den seitdem verflossenen 240 Jahren nicht
möglich war, obwohl man mit ungeheuren Wasser-
mengen und durch Abmauerunaen den Brand zu
unterdrücken suchte. Neuerdings hat sich derselbe einen
neuen Ausgang gebahnt, aus welchem wie aus einem


[ 2023-06-29 10:40:32.544 - 19000527 - Seite 20 ]
Sette 80.
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 20.
Vulkan Dämpfe ausgestoßen werden und an dessen
Rändern Schweselkrystalle, Salmiak und andere Subli-
malbildungen sich Niederschlagen.
Andere Erdbräude, wie z. B. am Tyne in Eng­
land, und in Oberschlesien sind Zwar nach jahrzehnte­
langer Dauer des Brandes wieder erloschen. Dafür
scheint an anderen Stellen eine Erstickung der unter­
irdischen Gluth ein Ding der Unmöglichkeit zu
sein. Ein solcher Brand wüthet bei St. Etienne
m Frankreich schon über 500 Jahre und ein
Gleiches gilt von den größten Erdbränden der
Gegenwart, welche sich in der Nähe von
Zwickau bei der Ortschaft Oberplanitz befinden. Es
ist eine tendenziöse Entstellung der damaligen Zeit,
daß General Barry im Dreitzigjährigen Kriege die
dortigen Kohlenbergwerke absichtlich habe anstecken
lassen, um die Bewohner der Gegend für ihre Unbot­
mäßigkeit zu strafen. Thatsächlich berichtet schon eine
Meißener Chronik aus dem Jahre 1479 von den
brennenden Flötzen, ohne den Beginn des Brandes
genau angeben zu können. In den folgenden Jahr­
hunderten wechselte die Intensität des Brandes, welche
zeitweise so heftig war, daß der Betrieb der Kohlen­
bergwerke in der Umgebung auf Jahrzehnte eingestellt
werden mußte. Mau versuchte es daher mit luft­
dichten Abmauerungen; als man aber nach mehr als
zehn Jahren, in der Hoffnung, daß der Brand nun­
mehr erloschen sei, die Vermauerung wieder öffnete,
fingen die Flöhe sofort von Neuem an zu brennen.
Was des Einen Unglück ist, gereicht dem Anderen
häufig zum Vortheil. Der Umstand, daß an den über
den brennenden Kohlenflötzen liegenden Stellen der
Erdoberfläche bei Oberplanitz der Schnee auch im
strengsten Winter nicht liegen blieb, brachte unter­
nehmende Köpfe hier und in einem ähnlichen Falle in
Oberschlesien auf die Idee, die hohe Erdenwärme zum
Betriebe von Gewächshäusern auszunützen. Das Ge­
schäft ging anfänglich auch ganz gut, da alle tropischen
Blumen und Früchte auf das Ueppigste gediehen. Wie
sich aber leicht hätte voraussehen lassen, rückte der
Erdbrand weiter und damit war es auch um die
Existenz der Gärtnereien geschehen, die der ver­
änderlichen Wärmequelle nicht zu folgen vermochten.
Nur der kleinere Theil dieser Erdbrände, welche
nicht nur für den Grubenbesitzer einen ungeheuren
Vermögensverlust bedeuten, sondern auch in den be­
nachbarten Betrieben zahlreiHe Menschenleben durch
Ausströmung giftiger Gase gefährden, ist auf Rechnung
des Leichtsinns oder der Bosheit zu setzen. Weitaus
häufiger entstehen sie durch Selbstentzündung. Durch
die Abenteuer des Freiherrn v. Münchhausen, der den zu
viel genossenen und chm zu Kopfe gestiegenen Alkohol zu
verbrennen pflegte, indem er eine silberne Platte aus
seinerSchädelkapselaushobunddiemtströmendenAlkohol-
dümpfe abbrannte, ist dieses physikalische Phänomen
durch mehr als ein Jahrhundert in unverdienten Miß­
kredit gerathen. Die innerliche Selbstentzündung und
Selbstverbrennung eines Menschen, an die man im
XVII!. Jahrhundert glaubte, ist freilich ein Märchen
für kleine Kinder. Im Uebrigen haben sich aber gerade
in der neuesten Zeit die Fälle sehr gemehrt, bet der
organische Substanzen, wie Heu, Klee, Baumwolle,
Kohlen u. dgl., sich von selbst entzündeten. Besonders
verhängnißvoll ist dies für Schiffe aus hoher See, und
die deutsche Statistik weist für die Jahre von 1888
bis 1896 nicht weniger als 155 derartige Unglücks­
fälle aus, von denen 40 mit völliger Vernichtung des
Fahrzeuges endeten.
In Kohlenbergwerken find nun die Vorbedingungen
für den Eintritt einer Selbstentzündung besonders
günstig. Während die Köchin unbesorgt ein brennendes
Streichholz oder ein Stückchen brennendes Holz ans
die im Kasten liegenden, seit Wochen mit der atmo­
sphärischen Luft in Berührung stehenden großen
Kohlenstücke werfen kann, ohne eine Fenersbrunst zu
riskiren, gilt dies keineswegs von den frisch aus dem
Flötz herausgebrochenen Kohlm, die den Sanerstoff
der Luft und deren Wasserdamps begierig aufsaugen.
Die Verbindung des Kohlenstoffes mit -sanerstoff zu
Kohlenoxyd oder Kohlendioxyd, welche das Wesen
jeder Verbrennung ist, sich aber m unseren
Oefen nur vollzieht, wenn wir durch Entflammung
leicht brennbarer Materialien die zur Einleitung
des Prozesses erforderliche sogenannte „Entzündungs­
temperatur^ erzeugen, vollzieht sich an dem in allen
Bergwerken massenhaft vorhandenen feinen Kohlen­
staub bei viel niedrigeren Temperaturen. Dazu kommt
noch, daß fast jede Kohle bedeutende Mengen
Schwefelkies enthält, der sich schon bei gewöhnlichen
Temperatnrgraden mit Wasser chemisch verbindet und
eine recht beträchtliche Wärme dabei in Freiheit setzt.
Unter diesen Umständen ist der Kohlenstaub, der ja
auch häufig Explosionen verursacht, der grimmigste
Feind des Bergmannes, und wenn er bei liederlichem
Betriebe in verlassenen Stollen unbeachtet liegen bleibt,
kann er nach Jahren den Anstoß zu einem das ganze
Bergwerk verheerenden Erdbrande geben, ohne daß
Menschenhände daran in irgend einer Weise thätig
mitgewirkt haben.
Natürlich gibt es noch eine große Anzahl anderer
Mineralien, welche sich beim Hinzutritt von Luft oder
Wasser bedeutend erhitzen, und in diesem Umstande sucht
die moderne Geologie die Erklärung der vulkanischen>
Erscheinungen, die sie als großartige Erdbrände auf-
faßt. Mag das Erdinnere auch fest sein, so besitzt die
Erde immerhin doch eine bedeutende Eigenwärme. Das
Wasser, welches aus dem oft genannten und tiefsten
Bohrloch der Erde bei Paruschowitz in Oberichlesten i
aus der Tiefe von 2100 Meter herausgeholt wurde,
hatte eine Temperatur von 70 Grad Celsius.
Von dieser Eigenwärme gibt die Erde nun
ununterbrochen bedeutende Mengen an den
eisig kalten Weltraum ab, für den man aus theoreti­
schen Gründen eine Temperatur von mindestens
200 Grad unter Iftill annimmt. Die Folge dieses
Wärmeverlustes ist eine langsame Zusammenziehung
des Erdkernes und da die oberen, schon stark erkalteten
Schichten nicht gleichmäßig folgen können, kommt es
M einer sich langsam in Jahrmillionen vollziehenden
Runzelung der Erdoberfläche, bei.welcher große Ebenen
und die Meeresbecken einsinken, während an einzelnen
Stellen die Erdrinde sich aufstülpt und die mächtigen
viele Hunderte Meilen langen Kettengebirge bildet, von
denen die europäischen Alpen nur eines der kleineren
find, während sich in Asien und Amerika die Riesen-
wälle des Himalaya, des Küen-lün, des Altai und
der Kordilleren aufaethürmt haben und unser deutsches
Mittelgebirge als Zwergbildnng erscheint.
Nehmen wir nun eine Vulkankarte zur Hand, wie
sie in den neuesten Auflagen der Konversationslexika
oder der gebräuchlichen Atlanten enthalten ist, so flogen
wir auf die höchst auffällige Tbatsache, daß sich fast
sämmtliche Vulkane in der Nähe des Meeres befinden
und daß sie strichförmig wie die Perlen eines Rosen­
kranzes in Kettengebirgen angeordnet sind. Exakte
Meßlingen der irdischen Schwerkraft in den letzten
Jahren haben nachgewiesen, daß unter den melsten
großen Kettengebirgen umfangreiche Hohlräume vor­
handen find, nämlich in der Längsrichtung verlaufende
Spalträume, deren Bildung wir uns leicht veranschau­
lichen können, wenn wir zwei in flacher Steigung
gegeneinander gestellte Kartenblätter immer enger an­
einanderschieben, bis sie einen steilen Kamm bilden.
Bei der Bildung dieser Spalträume wurden nun
große Miueralmeugen gegen das Höhleninnere zu srei-
geleat und bei den fortwährenden Verschiebungen in
der Erdrinde— es vergeht kein Tag auf der Erde
ohne meist allerdings geringfügige Erdbeben— war die
Bildung feinerer Spalten unausbleiblich, durch welche
Meerwasser eindrang, welches mit leichtoxydirbaren
Mineralien Verbindungen einging, bei welchen kolossale
Wärmemengen erzeugt wurden und die umliegenden
Gesteine geschmolzen wurden, die schon bei den im
Erdinnern wirksamen Verschiebungen, den sogenannten
„tektonischen Erdbeben" eine bedeutende Erwärmung
erfahren mußten. Der Gasdruck und die Ausdehnung
der flüssigen Massen bahnten sich dann den Weg nach
oben. Die Existenz von einigen Vulkanen weit im
Innern der Kontinente, wie z. B. diejenige des
Kilimandscharo in Deutsch-Ostafrika, steht hiemit nicht
in Widerspruch; denn es ist längst erwiesen, daß in
den Urzeiten in Zentralafrika ein ungeheurer Binnen­
see bestanden hat, dessen Ueberbleibsel wir noch heute
m den bis an Ostafrika heranreichenden zentral­
afrikanischen Seeen vorfinden.
Hierin.
Das Gras Zcppelin'sche Luftschiff. Je mehr
sich der voraussichtlich Ende Juni oder in der ersten
Hälfte des Monats Juli stattfindende erste Versuch
mit dem lenkbaren Lustschiffe Graf Zeppelin's nähert,
desto mehr verdichten sich auch die Urtheile aeronautisch
gebildeter Fachmänner hierüber und über seinen
voraussichtlichen Erfolg, der im Allgemeinen nicht
bezweifelt wird. So spricht sich hauptsächlich der
Hauptmann Hörnes in den „Jllustrirten aeronautischen
Mittheilungen" sehr zuversichtlich über die Aus­
sichten des Erfolges aus und bringt dies haupt­
sächlich mit den Fortschritten in der Entwickelung
der einzelnen technologischen und maschinentechnischen
Elemente, insbesondere mit der Verminderung des
Motorengewichtes in Zusammenhang. So wog iä52 bei
Giffard's erstem Ballon der Motor pro Pferdestärke
290 Kilogramm, während der Daimler'sche Motor,
den Graf Zeppelin für sein Luftschiff verwenden wird,
nur ein Gewicht von 25 Kilogramm pro Pferdekraft
hat. Ein anderer asrononatischer Fachmann, Haupt­
mann Mödebeck, kommt zu der Folgerung, daß das
Zeppelin'sche Luftschiff bezüglich seiner Eigenbewegung
sehr günstige Ergebnisse haben werde. Ausgehend von
den Erfolgen, die das Luftschiff von Renard und
Krebs hatte, das mit einem Motor von 8'23 Pferde­
kräften (77 Kilogramm Motorgewicht auf die Pferde­
kraft) i Stunde 36 Minuten fahren konnte und es
bis auf eine Geschwindigkeit von 6 5 Meter in der
Sekunde brachte, berechnet Hauptmann Mödebeck die
Geschwindigkeit des Zeppelin'schen Luftschiffes auf
8'12 Meter in der Sekunde. Diese Geschwindigkeit
würde dasselbe nach Mödebeck's Berechnung mindestens
10 Stunden hindurch behalten und kann sogar diese
Zeit, wenn es statt Ballast, der in 1700 Kilogramm
vorgesehen ist, weitere sechs Benzintanks mit sich führt,
noch vervierfachen. Bezüglich des Werthes, der eine
Geschwindigkeit von 8'12 Meter in den Sekunde
für die Praxis hat, bemerkt Mödebeck, daß
dieselbe den Durchschnitt der bisher erzielten Ballon­
geschwindigkeiten weit übersteigt, indem das Verhältniß
einer unter 8 Meter und der über diesem Maß liegen­
den Schnelligkeiten sich wie 30 zu 12 verhält. Bedenkt
man semer noch, daß die lange Dauer der Verwendung
des Luftschiffes ermöglicht, auch ungünstige meteoro­
logische Vorgänge in der Lust zu überstehen, so wird
das Zeppelin'sche Luftschiff, wenn alle Voraussetzungen
nicht trügen, für die Mronautik einen großartigen
Fortschritt bedeuten.
Antike und moderne Gymnastik. Ueber antike
und moderne Gymnastik hat nach einem Bericht der
„Wochenschrift für klassische Philologie" der auch in
Sportsragen sehr erfahrene Gelehrte Ferdinand Hüppe
einen interessanten Vergleich angestellt. Hüppe glaubt,
daß an hervorragenden athletischen Einzelleistunaen die
neue Zeit nicht hinter denen der klassischen Periode
der Griechen zurücksteht. Der Leistung des Byton,
der einen im olympischen Pelopeion mit einer
Inschrift bezeichnten Block von 143 Kilogramm
über den Kopf nahm und von sich stieß, stellt Hüppe
eine Anzahl neuerer Kraftstücke zur Seite. Bei der be­
kannten Leistung des Krotoniaten Milon. der bei den
olympischen Spielen ein vierjähriges Rind über die
Rennbahn trug, weist er auf die im Peloponnes ver­
breitete kleine Rinderrasse hin. Die heutigen Lastträger
(Hammals) in Konstantinopel leisten auch Unvergleich­
liches. Den Sprung der griechischen Fünfkämpfer führt
Hüppe ans einen Dreisprung zurück, da ein einfacher
Weitspning von 50 und über 50 Fuß, wie er von
antiken Schriftstellern angegeben wird, nicht möglich
ist. In einem Stadium wie in Olympia und Delphi
war aber der Dreisprung nicht möglich, denn die Lauf­
schwellen, von denen aus der Sprung gerechnet werden
müßte, sind vom Anfang des Stadiums 10 25 Meter,
vom Ende nur 8 Meter entfernt. Für den nothwendiaen
tüchtigen Anlauf reicht das nicht aus. Für den An­
lauf und die beiden Zwischensprünge muß überdies die
Bahn gleichmäßig fest sein. Nur der letzte Sprung
auf beiden geschlossenen Füßen muß in aufgegrabenem
Boden erfolgen. Am Stadium fehlte eine eigentliche
Sprungbahn. Der Wettkampf im Springen fand daher
nach Hüppe in der Palästra statt, wo sich der dafür
hergerichtete Belag von Thonplatten noch befindet.
Hüppe weist zahlenmäßig nach, daß neuere Leistungen
im Dreisprünge denen des Phayllus und Chionis
nicht nachstehen. Die Uebungen im Fünfkampfe hatten
nach ihm Mgende Reihenfolge: Sprung in der
Palästra, Lauf, Diskus und Speerwurf im Stadium.
Das Ringen fand wahrscheinlich in der Palästra statt,
nachdem die Zuschauer sich dorthin zurückbegeben
hatten.
Vom Mchertlsch.
An der schönen blauen Donau. Wiener
Skizzen von Augu st Angenetter. Graz. Verlag
von Hans Wagner, 1900.— Der Verfasser gibt uns
Szenen aus dem Wiener Volksleben: dem Leben der
Gaffe, des Miethhauses, der Familienstube, des Gerichts­
saales. Er geht dabei ganz in der Wiedergabe dessen
auf. was seine Menschen sprechen und wie sie sich ge-
veroen und verräth eine nicht geringe Beobachtungsgabe.
Sich in diese armen, beschränkten Geschöpfe hineinzuver»
setzen, uns in ihre Seele seh'n zu lassen, Thellnahme für
sie zu erwecken vermag er nicht; er behandelt sie viel­
mehr mit einer gewissen philisterlichen Ueberlegenheit, ja
Herzlosigkeit. Seine Schilderung will humoristisch sein;
aber wenn sie uns hie und da auch, trotz der durchgängigen
Gesuchtheit und Umständlichkeit im Ausdrucke, zum Lachen
bringt, so ist dies ein Lachen, welches nicht immer aus
dem Herzen kommt. U.
Aus Natur und Kunst. Gesammelte Feuilletons
von Theodor B e er. E. Pierson's Verlag. Dresden und
Leipzig 1909.— Der dicke Band enthält die Sammlung
von zwölf Aufsätzen, die derVerfasser in denJahren1896
bis 1898 m verschiedenen Tageszeitungen und Wochen­
schriften veröffentlicht hat. Die Arbeiten sind es werth,
daß sie auf diese Weise der Vergessenheit entrissen worden
sind und in leicht zugänglicher Form dem lesenden
Publikum auf's Neue dargeboten werden. Man folgt dem
Verfasser stets mit reger Theilnahme: sei es.
daß er ein spanisches Thiergeiecht, eine Berg­
besteigung. eine Delphinjagd schildert: sei es, daß
er uns mit der Einrichtung einer modernen
naturwissenschaftlichen Forschungsstation bekannt macht;
sei es. daß er uns neue wissenschaftliche Entdeckungen
vermittelt, z. B. die des sechsten, des „statischen" Sinnes,
deren Kenntniß noch ziemlich wenig verbreitet sein dürste
oder sich vom Standvunkte der Entwicklungsgeschichte
sich über den Zusammenhang zwischen Spiel und Kunst
ausläßt; sei es. daß er endlich, besonders im Artikel
„Lawn-Tennis. im Sinne seiner Welt- und Lebens­
anschauung entschieden für eine sorgfältigere leibliche Er­
ziehung, als sie heute üblich ist, eintritt. kl.
Das Buch von der Heinze, herausgegeben
von Otto Falkenberg, mit Buchschmuck von
A. Oppenheim. Diese eigenartige Kampfschrift ver­
dankt ihre Entstehung nicht etwa niedriger Sensations­
lust, sondern ist ein Werk, das es sich zur Aufgabe ge­
stellt hat, zum erstenmal auf ernster wissenschaftlicher und
künstlerischer Grundlage einen Ueberblick über alle
Seiten des kulturellen Lebens zu bieten, die durch die
Kunstparagraphen der >«x Heinze getroffen werden oder
mit ihnen in einem mittelbaren Zusammenhang flehen.
Die hervorragendsten Persönlichkeiten auf allen in Betracht
kommenden Gebieten haben sich durch interessante Beitrage
betheiligt und sichern dem Buche einen dauernden Werth
als ein Kulturdokument allerersten Ranges. Aufsätze wie:
Das Nackte in der kirchlichen Kunst der alten Meister,
von Privatdozent Dr. Voll (mit Abbildungen im Text),
Die lsx Heinze und die Kirchenschriststeller von Kurt
Aram. Erziehung und Sittlichkeit von Gräfin zu Repent-
low, Die ästhetische Bedeutung des Nackten von Privat­
dozent Dr. Weese u. s. W. werden von jedem Gebildeten
mit größtem Interesse gelesen werden. Aus die Nun>
frage die auch vom Auslande eingehend beantwortet nt.
sei besonders hingewiesen. Die Ausstattung des Buches
ist gediegen, die Vignetten, sowie der farbige Umschlag
von Oppenheim sehr originell. Der Preis ist mit Mr. 1.2V
außerordentlich niedrig angesetzt.

