
[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 1 ]
H»rus»pr«ksr: Ti- ^Ostdeutsche Rundschau". Aiorg-n- und Abendblatt, rostet n>it täglich zweimaliger 8ustellm,-i:
WrW««r Ganziabrig ö»Ir »0 d. üalbjäbrig u, il i>» d. »icrteljäüri, IV II kV d. monatlich S ic vo I>.-Für
Morgen- und Abendblatt mit täglich ornmalrser Postverjenduug: Ganzjährig 43 20 U,
5 °"?-?!Mll-ihr!g W X MI,. monatlich 5 L Md. Mit täglich rm-imnliger Poswersendunq:
b^ Halbrahrrg 2o^ 80 11, viertel'.ahrig 12 L 60b, monatlich 4 X 20 b. Für das DerrtsLkr ^.skrlr:
zu^ezahÄr Maliger Postver,endung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Eirneino Klrrnrrnerrr sind zu baden: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilfcrstrafte 07 und Stäbelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um I(» d», das Abendblatt um 4 tr.
Arrrsiaorr: Die Nonpareille-Zeile sechsmal geivalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
AchL'iMeirrrng/Z-rurrraLLttng ;rnd Zicu-sandÜsUs» wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLS/I, KrrndLgnsss 4. Ecke Bandgasse.
Wien, Mittwoch W. September 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 265.
Postsparkasse: Nr. 82V621.
FÄKsxrechstelle: Nr. 8196.
Die ChnMchlWmlm in der
Gemrinbürgschast.
Dr. Lueger hat wiederholt— auch im Ab­
geordnetenhause selbst— seine lebhafte Freude
über die Zugehörigkeit seiner Partei zur sogenannten
deutschen Gemeinbürgschaft geäußert.' s,O, uns
gefallt es sehr gut in der Gemeinbnrgschaft"—
lautet eine der überaus bezeichnenden Äenßernngen
Dr. Lnegcr's, die in ihrer launigen Fassung das
wirkliche Behagen eines Mannes knndgibt, dem eS
gelungen isst sich in einer Gesellschaft festzusetzen,
in die er nicht hineingehvrt. Dumm ist bekanntlich
Dr. Lueger nicht, ja, er cntänßert sich ohne Be­
denken jeder Eigenschaft, die einein Mann von
Charakter und Ehre zukommt, wenn er nach seiner
Meinung in den Verdacht geraschen könnte, dumm
zu sein. Dr.. Lueger ist eben überaus schlau, ge­
rieben schlau. Politischer Scharfblick ist ihm nicht
eigen und da man diese Eigenschaft in Oesterreich
nicht gerade braucht, um der Partcihänvtling der
Christlichsozialen zu werden, so ging es mit der
einfach berechnenden Schlauheit, die sieb über alle
Bedenken hinwegsetzt. Einmal allerdings, in einer
kritischen Zeit— in der kritischesten, die wir er­
lebt haben— drohte der Mangel politischen Scharf­
blickes verderblich für die Ehristlichsvzialen zu
werden. Das war, als Badeni die Sprachenver-
ordnungen erließ. Fist die nationale Bedeutung
dieser Negiernngsmaßregel fehlte es den Christlich-
sozialen an jedwedem Verständnisse und für die
Kämpfe der deutschen Parteien um das Recht der
Deutschen hatten sie damals nur Hohn und Spott.
Als die Lage im Abgeordnetcnhause aber immer
kritischer wurde, als der Kampf unter dem Drucke
der Gewaltstreiche der Regierungsmehrheit Um­
fang und Formen annahm, ans welchen der Sturz
Badeni's zu ersehen war, da änderte Lueger seine
Taktik. In der letzten Sitzung des Abgeordneten­
hauses unter Badeni ließ er einige seiner
Stimmgewaltigen gegen den Negierungstisch los,
es war ja ungefährlich, denn Minister war keiner
da und der jüdische Kanzleidirektor war das will­
kommene Angriffs objekt der Bielohlawek, Schneider
und Kletzenbauer. Die Ehristlichsozialen hatten den
— Halban „gestürmt" und nun geschah der
große Fehler der deutschen Parteien: sie luden
Lueger und Liechtenstein zu den gemeinsamen Be­
sprechungen ein— die Ehristlichsozialen wurden
als deutsche Partei anerkannt und in die Gemein-
bnrgschast ausgenommen. Die Stellung der christ-
lichsozialcn Partei war gerettet, ja noch mebr, die
Ebristlichsozialen hatten durch das gutgemeinte,
aber keineswegs politisch kluge Entgegen­
kommen der deutschen Obstrnkriouspärteien
Anerkennung als eine deutsche. Partei. gefunden
und waren, als sich dann'der Partcirath der
Klnbobmänner bildete, formell gleichgestellt allen
anderen Parteien, diesen aber in der Thai über­
legen, weil sic zu den gemeinsamen Bcrathnugen
den geriebenen, schlauen Lueger und den aalglatten
Liechtenstein schicken konnten. Und sie setzten Zich
warm und fest. Zur Stärkung der Stellung der
Deutschen zur Erzielung eines einheitlichen Vorgehens
im Abgeordnetenhausc waren die Klnbobmanncr-
berathiingen eiugcsiihrt, die sogenannte Gcmein-
bürgschaft gegründet worden. Wir haben von dem
einen wie von dem anderen Zwecke nichts bemerkt
— bei den wichtigsten Abstimmungen stand jeder
Klubobmann an der Spitze einer neuen Memungs-
grnppe und die deutsche Sache hatte als Erfolg
nur die formelle, aber keineswegs thatsächliche Auf­
hebung der Sprachcnvcrordnungen anfzuweisen, ein
Erfolg, den die Obstruktionstaktik erzielt hatte,
deren wüthendste Gegner die Ehristlichsozialen
immer waren.
Werth und Zweck der in den Klubobmänner-
konserenzen verkörperten „Gcmeinbürgschaft" lag
wo anders, im Interesse der christlichsozialen
Partei. Sie konnte, wenn sie ein Zeugniß ihrer
denrschcn Gesinnung brauchte, einfach ans die Zuge­
hörigkeit zur Gemeinbnrgschaft verweisen, damit
hatte sie, was ihr nach außen noththat; das beste
Mittel deutsch zu scheinen, war für Dr. Lueger
die Zugehörigkeit zur Gemeinbürgschaft. Der
eigentliche Zweck lag aber im Wirken innerhalb
des Verbandes der deutschen Parteien, in Wort
und Stimme bei den Berathungen der deutschen
Klnbobmänner. Wenn auch über die Be-
rathungcn keine Berichte ausgegeben wurden,
in' allen Beschlüssen der .Klnbobmänner macht
sich der Einfluß der Ehristlichftzialen be­
merkbar und da sie auch im Lager des
größten deutschen Verbandes im Abgeordnetenhaus!:,
in der Deutschen Volkspartei, ihre Vertreter hatten,
die Herrn Dr. Lueger stets gut unterrichtet inachten,
so steigerte sich der Einfluß— ganz abgesehen von
der geriebenen Schlauheit der Wortführer der
Ehristlichsozialen im Rathe der Obmänner—und
ohne daß es die Obmänner recht merkten, besorgten
sie die Geschäfte Lnegcr's, beschlossen und thaten
nur das, was dieser wollte.
Von solcher deutscher Gemcinbürgschaft konnte
Dr. Lueger natürlich hochbefricdigt sein und seine
Freude allein hätte schon die anderen Parteien
stutzig machen sollen. Sic ließen sich vom schön
geprägten Aushängeschild, von der Bezeichnung
(Nachdruck verboten.)
Die Freude am Weidmerk.^
Von Fritz Metz.
il.
Mit Recht dürfen wir deshalb— trotz des Herrn
Magnus Schwantgc— für die höher entwickelte
Stufe der Jagdleidenschaft, die wir als weidgerechte
Jagd ansprcchen, das Ehrenwort des „edlen" Weid-
Werkes in Anspruch nehmen.
Das hat K. Gräser in prächtiger Frische nach-
gewicsen.
Er saßt das Ergebniß seiner Untersuchung in
folgenden Sätzen zusammen:
„1. Die Jagdleidenschaft besteht ausschließlich
in dem Verlangen nach Erbcntung des Wildes. Die
hieraus gerichtete, nach gewissen überlieferten Regeln
erfolgende Thätigkeü ist unser Wcidwcrk. Indem
dieselbe also ans die Befriedigung eines angeborenen
mächtigen Triebes gerichtet ist, muß sic uns noth-
wendig lebhaften Genuß gewähren, die Freude am
Weidwerk.
2. Die tiefe Ursache der Jagdleidenschaft ist die
Vererbung der auf Ernährung und Verthcidigung
im .Kampfe mn's Dasein gerichteten rein thicrischcn
Instinkte aus der Urzeit des Menschen. Indem sich
diese Instinkte durch Vererbung und Anpassung zn
feststehenden Neigungen entwickelten, mußten sie
auch nach Wegfall ihrer allerersten Ursache, als
weiter vererbte Triebe, als Jagdleidenschaft, bestehen
bleiben.
* Siche „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 26-1 vom
3. Die zum „Wcidwcrk" veredelte Beutclust
ist sittlich berechtigt, weit sie aus einem na­
türlichen Rechte des Menschen beruht und
den Grundsätzen der Sitte und des Rechtes
nirgend widerspricht. Dies setzt jedoch den weid­
gerechten Jagdbetricb voraus, nämlich die Beobach­
tung der hiefür -von den Genossen entwickelten
Regeln und die thunlichstc Einschränkung der dem
Wilde durch die Jagd zugefügtcn Leiden."
In seinem Schlußworte legt K. Gräser mit Recht
Werth daraus, in der von ihm gegebenen Erklärung
eine Brücke gesunden zu haben zwischen der Jagd­
leidenschaft und der Thierlicbc des Jägers. In der
That dient seine Arbeit der Jägerwclt, die den Wider­
spruch zwischen der rein menschlichen Liebe zu dem
Wilde und der Freude an der Tod bringenden Jagd
als einen bitteren Bodensatz der Wcidlust empfindet,
zu einer versöhnenden Auslösung dieses Widerstreites
der Gefühle und zu einer tief befriedigenden Gcwisscns-
beruhigung.
Ans eben diesem Grunde befriedigt mich aber
seine Bcgriffsprägung der Freude am Wcidwcrk nicht
vollständig, und ich meine, er hätte, ohne den folge­
richtigen Gang seiner entwicklungsgeschichtlichcn Unter­
suchung und Darstellung zu verlassen, den Inhalt der
Freude am Wcidwcrk geistiger fassen können, als er
gethan hat.
Ich selbst habe in einer vor vier Jahren ver­
öffentlichten, im Grunde genommen ähnlichen Unter­
suchung über den Muth* angcdeutet, „wie aus der
* Blep, „Horridöh!" Fontane u. Komp., Berlin
1896. S. 83. ff.
Notwendigkeit, Gefahren zu bestehen, für den Menschen
die Freude an der Gefahr entsprang und wie die
Wcrthscbützung des Muthes als obersten Gesichtspunkt
der Zuchtwahl in der Geschlechterfolge der edelsten
Abkömmlinge den bewußten Muth, den Heldenmuts)
erwachsen liefst— beziehungsweise wie aus der Ver­
nachlässigung jenes Gesichtspunktes bei Einzelwesen
und Stämmen der Verfall cinriß."
Ich sollte meinen, daß dieser Gesichtspunkt auch
in Grasers Untersuchung eine starke Berücksichtigung
verdient hätte. Gewiß ist es richtig, daß die Beute-
gierdc den ursprünglichen Inhalt der Jagdleidenschaft
gebildet hat— wie immer wir uns nun den Ur­
menschen denken mögen. Aber schon mit der Ver­
folgung des Naubwildcs ändert sich, auch für den
Urmenschen, der Inhalt der Jagdleidenschaft. Denn
wenn die Beutegier ursprünglich nur der Befriedigung
des niedrigsten aller thicrischcn Triebe, des Hungers,
entsprang, so wurde sic dem Raubwilde gegenüber
bereits zu einem sehr hoch einzuschätzenden seelischen
Bedürfnisse, durch das sich die Menschenbestie von der
gesammten Raubthierwclt unterschied. Denn diese greift
doch nur aus Freßbcgicrde an,- der Urmensch aber
empfand ohne Zweifel die Freude an der Vernichtung
eines wehrhaften Gegners sehr bald viel höher, als
die Freude an der Erbeutnng eßbaren Wildprcts.
Noch heutigen Tages wurzelt diese Empfindung im
Jägcrbcwußscin. Man braucht dabei gar nicht an
Löwen, Tiger oder auch nur Bären zu denken. Wie
oft kann man von guten Jägern hören: „Ein Kugel­
schuß auf den Fuchs ist mir lieber, als der auf einen


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
„Deutsche Gemeinbürgschast" täuschen und verleiten,
immer und immer wieder zu thun, was Dr. Lueger
wollte. Jetzt endlich scheint einzelnen Kteisen der
wahre Zweck der Gemeinbürgschast einzuleuchten.
Die Wahlbewegung hat die Erkenntnis; gebracht.
Eine Mandatsversicherung für die Christlichsozialen
sollte die Gemeinbürgschast bringen und eine Ver­
eidigung der Mitglieder der Deutschen Volkspartci
auf'das christlichsoziale Parteiprogramm. Dr. Lueger
ist da sehr entgegenkommend. Er hat nichts da­
egen, daß in ganz Niedcrösterreich nur Mitglieder
er Deutschen Volkspartci gewählt werden, aber
nach seinem Schlage müssen sie sein, handeln und
stimmen nur so, wie er es vorschreibt. Nun scheint
cs zu dämmern, vielleicht tagt es noch einmal.
—ll.
HslrLrsche AnnLscharu
Inilrrnö.
Die RrichsraLhswschlm.
Wer wird dicWahllosNKg für die Deutschs«
ru Böhme« ausgeben? Man höre und staune: Der
fortschrittliche Parteitag in Trautenau! Die „Neue
Freie Presse" sagt's und versichert noch dazu, daß sich
„das Interesse der Deutschen in Böhmen gegenwärtig
ans diesen Parteitag konzentrirt". Der Hochmut!) und
die Anmaßung der Judcnlibcraleu ist wirtlich ebenso
groß, als ihre Wahrheitsliebe. Läßt sich da die
„Bohemia" aus Trautenau unter mißbilligendem Hin­
weise auf den „Wolfstag", der gleichfalls am 30. d.
dortstattsinden werde,schreiben: „Unerhörter Terrorismus
wird seitens der Radikalen gegen den dcntschfort-
schrittlichen Parteitag in Trautenau iws Werk gesetzt.
Hat doch das Trautcuauer radikale Blatt in einem
wuthsprühenden Artikel mit fetten Lettern aufgefordert,
dem Ersuchen, die Häuser zu beflaggen, nicht nachzu­
kommen." Das ist wirklich ein fürchterlicher Terroris­
mus: Das radikale Blatt fordert auf, nicht zu beflaggen!
Und nicht genug daran: es fordert dies— mit fetten
Lettern! Die „Rauch"-Partei, welche die Behauptung
ihrer Machtstellung in der Gemeindeverwaltung von
Trautenau nur der ausgedehntesten Anwendung aller
judenliberalen Wahlkünste bcr den vorjährigen Wahlen
verdankt, über radikalen Terrorismus klagend— das
ist wirklich eine Leistung, die an Unverfrorenheit nur
von der Eingangs erwähnten Behauptung der Neuen
Freien Presse" 'übertroffen wird, das Interesse der
Deutschen in Böhmen konzentrire sich auf den „Tag"
der Herren Pfersche, Ruß und Konsorten, die sich in
ihre eigenen Wahlbezirke nicht mehr trauen und des­
halb anderwärts hingehen müssen, um— siehe das
Börsenjudenweltblatt— die Losung für die Wahl­
kampagne auszugeben.
Aus dem chriftlichfszirUen Lager meldet
die „Korrespondenz Austria': „Im Landgemeinden-
wahlbezirk Bruck, Schwechat, H a in bürg,
Mödling, Purkersdorf und Hietzing
fanden vergangene Woche mehrere Vertrauensmänner-
versammlungeu statt, in denen man sich für dw
Kandidatur des Landtagsabgeordneten Kern aus­
sprach. Diese Kandidatur wird von der christlich­
sozialen Partei unterstützt werden, wodurch eine
Gftösrrtschs AMnöschE
eventuelle Mandatsbewcrbung des bisherigen Neichs-
rathsabgeordneten Pölz Hofe r sehr in Frageckommt."
Bei deu,UWML«eK in der Bukowina be­
ginnt sich, wie wir bereits rnehreremale erwähnt, eine
Scheidung der Geister zu vollziehen. Wie eine
rumänische Korrespondenz meldet, haben die Führer
der neuentstandenen rumänischen Volks­
partei es abgelehnt, mit der flavisch-klcrikal ge­
sinnten L u P u l g r u p p e gemeinsam ein Wa'hl-
komits zu bilden. Die letztgenannte Gruppe hat nun
auf eigene Faust Kandidaturen auch für
die rein rumänischen Bezirke ausgestellt
und hiebei dis bisherigen Abgeordneten
Baron Eudoxius Hormuzaki, Konsistorialrath
Dr. Johann Z u r k a n und Dr. Georg Pop ov i c i
auf die Proskriptivnsliste gesetzt. Bezeichnend ist cs,
daß die Lupülklique, welche durch Jahre hindurch
im Wiener Neichsrathc im Widerspruche mit der Ge­
sinnung der rumänischen Bevölkerung mit den
Tschechen unter einer Decke gespielt und in solcher
Weise die rumänischen Interessen an die Slaven
prei-Zgegebeu hat, den Dr. Zurkau, welcher wieder­
holt im Wiener Abgeordneteuhanse als Alters­
präsident fungirte, als „radikalen I u u g-
rumänen" klassisizirt!
KNsLKnd.
— Ju den Kamps m« den deutsche« DrL4-
rMMSN ist nun auch die sieüenbürgisch-sächsische
Stadt Med ia sch eingetreten. Die Mediascher
Stadtvertretung hat in ihrer Sitzung vom 20. d. Nt.
folgenden Antrag des Magistrates einhellig zum
Beschlüsse erhoben: „Die Landesgemeindc-Staunnbuch-
kommission hat sich dafür entschieden, daß der zu­
künftige alleinige amtliche Name der Stadt Mediasch
M s T^ olauten solle. Da nun aber der b i s-
hcrige amtliche Name dieser Stadt,
Mediasth, den sie seit Jahrhunderten in
deutscher Schriftsprache führt, den
Bewohnern derselben in dieser Form als der deutsche
Name ihrer Vaterstadt gilt, da ferner dieses von
Deutsche u gegründete und durch die Jahrhunderte
bis aus den' heutigen Tag d e n t s ch gebliebene
Gemeinwesen vor allen Dingen ein Recht auf
seinen d e u t s ch e u N a m e u hat, so spricht die
Stadtvertretuug es hiemit als ihren Wunsch und ihre
Erwartung aus, daß der deutsche Name Mediasch
dieser Stadt auch für die Zukunft als amtlicher Name
erhalten bleibe."
— Die Enthüllungen über das Verhältnis; von
CtMnSerlam's KriesspoLitiL -u den „geschäft­
lichen Unternehmungen" seiner Familie haben nicht
verfehlt das größte Aufsehen zu erregen. Man durfte
nun gespannt sein, wie sich der Kolouiatminisicr und'
sein Bruder aus der Asfaire hcrausznzieheu ver­
suchen würden, und das hat denn auch nicht lange
aus sich sivartcn lassen. Erstercr macht es sich sehr
leicht, indem er einfach einem Freunde, der ihm die
„Enthüllung" zugehen ließ, vurch seinen Privat-
sckretär antwortete, daß „c r cs unter seiner
W ü r de halt e, ans solche schurkische Angriffe, die
keine direkten Anschuldigungen ent­
hielten, zu reagiren". Sein Bruder gibt in einem
offenen Briese zunächst zu, daß er 600 Aktien der
Finna Hoskins besitze, dagegen weifst er die Be­
hauptung zurück, als Pb diese Firma Kriegsmaterial
so wurden sehr früh schon einige Eigenschaften,
die nach Gräser's Auffassung nichts mit der Weidlnst
zu thun haben, deren eigentlichste und untrennbare
Bestandtheile, nämlich: die Freude an der Ueber-
windung elementarer Hindernisse (Schwimmen, Eis­
läufen, Vcrgeklcttern); die Freude an der Körperkraft
und der Meisterschaft im Waffenwerke und die Freude
an der Ueberlistnng des Wildes. Mit der allmäligen
Entwicklung des Ehrgeizes aus diesem Gebiete trat
sogar die Freude an der Beute als solcher mehr und
mehr zurück. Nicht einen beliebigen Ur, Bär oder
Schelch zu strecken, bildete bas Sehnen des pochenden
jungen Jägerherzcns in deutscher Vorzeit, sondern den
starken Ur, den grimmen Schelch, den groben Bären,
den wehrhaften Keiler zu strecken, galt als höchster
Mühe Preis. Dies Bedürfnis; beherrscht doch noch
heutigen Tages die Jägersecle. Es ist die
Triebkraft, die uns, weil die Heimat uns viel­
fach nicht mehr die Stillung dieser Leidenschaft
gestattet, hinausgeführt hat in die Räthselwelt
der Tropen und in die Urwälder Nordamerikas.
Es ist der thatkräftige Ansporn zur Erforschung der
Erde durch den weißen Menschen geworden. Denn
der Forscher, der den letzten Schleier von den Ge­
heimnissen der Thier- und Pflanzenwelt oder von den
Räthseln der unorganischen Schöpfungsgeschichte zu
heben trachtet, folgt doch nur demselben Drange, der
in dem bewußten Muthc des Urmenschen seine erste
Quelle gesunden hat: der Leidenschaft zu siegen und
zu herrschen.
Mein, nun zur letzten großen Parade abrvm-
26. September (Scheidmg) 1909 Nr. 265
anfertige und er jemals in seiner amtlichen Eigen­
schaft 'mit der Firma über Kontrakte verhandelt
habe. Wie so häufig versuchte Entschuldigungen nur
das Beweismaterial verstärken, so dürfte dies auch
auf den vorliegenden Fall zntressen. In der Zwischen­
zeit nun wird ein weiteres Verhältnis! der Chamber-
lainfamilic zu „T'.chcs Limited" in Aston, Birming­
ham, bekannt, welche Kompagnie ebenfalls Lieferanten
für das Landhcer wie für die Marine sind, und von
welcher" Arthur Chamberlain 74.800 und Arthur
Chamberlain inn. 100 Aktien besitzen.
— UeLer den Zustand der aKgLsstttdUchsrr
Armes .veröffentlichten die „Times vor wenigen
Wochen die Zuschrift eines höheren indischen Offiziers,
in welcher derselbe den Zustand der anglo-inoisckm
Armee als geradezu kläglich bezeichne«, ^sowie an der
Hand statistischen Materials dem englischen Publikum
vorrechnetej oaß nur ein verschwindender Theil der
anglo-indischen Streitkräfte über moderne Waffen ver­
fügt. daß Artillerie-, Sanitäts- und Transportwesen
vollständig veraltet feien und daß die Grenz- und
Knstenvertheidigung einem ernstlichen Angriffe fast
wehrlos gegenübersteht. Der Bericht schloß mit
der Behauptung, daß die militärische Verwaltung
und der gegenwärtige, sowie alle früheren Ober­
befehlshaber ^diesen Zustand der Tinge, sehr wohl
kannten, daß auch das War-Office in London
seit Jahrzehnten eingehende Berichte hierüber erhielt,
oaß aber trotz alledem nichts oder so gut wie nichts
geschehen sei, um der Kalamität abznhelfen; der
Grund hicfür liege in der Bummelei und Vettern-
wirthschast, die das besondere Kennzeichen der hohen
englischen Vcrwaltungskreise ist, sowie in der Wuth,
zu' sparen. Dieser Bericht erregte damals ziemliches
Aufsehen, aber er wurde einfach todtgeschwiegen,
wenigstens in London. Jetzt wird aus Allahabad
(Indien) mitgctheilt, das; der. „Allahabod Pioneer"
zu dem Artikel bemerkt, er enthielte nichts, was nicht
icdcm Offizier und Zivilisten in Indien längst bekannt
sei, und daß sicherlich die auswärtigen Nachrichten-
bnrcaux für den Fall eines Krieges genau darüber
inforulirt wären, wie kläglich und unzeitgemäß die
Vertheidigmigsmittel Indiens seien.— Soweit mit
den auswärtigen Mächten Rußland gemeint ist, hat
der „Pioneer" sicherlich Recht, wenngleich in England
von oben herab alle Versuche gemacht werden, die
Thatsachc zu verschleiern.
Dee NMeMVeieg mr Lhinsr»
Nach dem Entsätze der Gesandtschaften in Peking
hat es nicht an Stimmen gefehlt, dre mit hämischer
Schadenfreude schon von einer Blamage Deutschlands
sprachen und den Grafen Waldersee mit dem ganzen
Spotte deutschenhasscrifcher Seelen überschütteten. Man
witzelte vom „hinansgesandten und zu spät gekommenen
Grafen" und sah den greisen, von eisernem Pflicht­
gefühle beseelten General bereits in der Rolle des
Schiller'schcn Dichters:.. Als längst die Thellung
war gcscheh'n, naht der Poet; er kam aus weiter
Ferne. Ach, da war überall nichts mehr zu seh'n und
Alles hatte seinen Herrn."
Der Hohn der Deutschenfeinde war verfrüht.
Wohl hätte sich die Hoffnung, auf eine solche Schlappe
der deutschen Politik verwirklichen können, wenn die
eifersüchtigen Nebenbuhler sich über die Grund­
lagen der Friedensverhandlungen mit China zu
mandirter Gönner und Freund, der alte General
von Rosenberg, mit dem ich mich oft über diese
Fragen unterhalten habe, hat kurz und preußisch die
Erklärung des ganzen Geheimnisses als Leitwort über
die Rcitanwcisnng für seine Husaren gesch: „Siegen
ist der Zweck!"
So sage ich: nicht das Streben nach Beute,
sondern das Streben nach Sieg bildet den Inhalt
der Jagdleidenschaft.
Das hat ja übrigens auch Gräser ziemlich deutlich
gefühlt; denn er hat (S. 38) ausgeführt: „Nicht die
Jagdbeute, sondern das eifrige Bemühen, sie zu er­
langen, macht den Werth des Jägers ans." Nein, das
Bewußtsein der Kraft, sie erlangen zu können, und die
immer erneute Erprobung dieses Bewußtseins machen
den Werth des Jägers (richtiger: des Jagens) ans!
„Siegen ist der Zweck!"
Die Beute hat daher für den Jäger einen um so
höheren Werth, je größer die Schwierigkeiten waren,
die zu ihrer Erlangung überwunden werden mußten.
Von dieser Auffassung ausgehend, hätte ich auf
dem Titelblatts der Gräserschen Schrift an Stelle des
Affenmenschen lieber einen Weidmann im Schmucke
von Wehr und Waffen der deutschen Vorzeit gesehen,
als Sinnbild jener bewußten Siegcrfrendc, die mir
als Quelle der Weidlnst selbst in deren ver-
kümmcrtster heutiger Form erscheint. Am liebsten hätte
ich Siegvater Wotan selbst als Verkörperung des
Weidmannssehnens gesehen, das doch nun einmal—
möge man reden, was mail wolle— bei den Ger­
manen am stärksten entwickelt ist. Denn, beiläufig be-
braven Bock!" Dies gilt für die Mehrzahl der Jäger
selbst im Sommer, wo doch von Beutelust nur wenig
die Rede sein kann, da der Balg des Fuchses un­
ansehnlich und werthlos ist. „Rudimentär" tritt uns
doch da als vererbte Seelcneigcnschast das Sieger-
bewnßtsein des Herrn der Schöpfung entgegen, der
Stolz, auch über die gefürchteten Herren der Thicrwclt
ats oberster Bezwinger zu Herrschern
Da nun zweifellos, wie ich oben angedeutet habe,
die Werthschätzung gerade dieser Eigenschaft, die als
die Wurzel des Muthes im höheren, nämlich im be­
wußten Sinne aufzufafsen ist, bei der Zuchtwahl einen
bedeutenden Einfluß gespielt hat, so verdient das Weid­
werk im tiefsten Sirme des Wortes den schmückenden
Beinamen des „edlen". Denn zweifellos ist es die
erste Form des Krieges und damit die erste Quelle
aller der Eigenschaften gewesen, die wir bei dem
Menschen ans einer höheren geistigen Entwicklungs­
stufe in dem Begriffe des Heldensinnes znsammensassen.
Aus dem Bewußtsein seiner Stärke ist ja doch dem
Helden die Großmuth entsprungen und mit ihr alle
Regungen zarter Rücksichtnahme.
Gräser betont mit besonderer Schärfe, daß der
Begriff des Weidgerechten „der Jagdleidenschaft an
sich durchaus fremd ist". Das erscheint mir durchaus
bestreitbar, Man kann nur zugeben, daß er ursprünglich
der Menschbestie fremd war. Aber in demselben Maße,
wie in dieser die Freude an der Besiegung anderer
Bestien wuchs, entwickelte sich in der Mcnschen-
art die Freude> an den Eigenschaften, denen
der starke Urmensch diesen Sieg verdankte. Und


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 265
Mittwoch
GsilöerrtsL^s Rrrirbschcru 26. September (Scheiding) 1906 Seite 3
einigen vermocht hätten. So aber schlug die
Untreue ihren eigenen Herrn und heute, da die gegen­
seitige Eifersucht die Eröffnung von Friedensvcrhand-
lungen in ganz unabsehbare Fernen gerückt hat, ist
Graf Waldcrsee bereits auf dem Boden Chinas ge­
landet. Er sieht sich einer Lage gegenüber, die an bas
Geschick und die Thatkraft eines vielleicht auch mit
diplomatischen Aufträgen ausgcstatteten Oberbefehls­
habers die allerhöchsten Anforderungen stellt, gerade
darum aber eine Aufgabe bildet, die des deutschen
Volkes wcrth ist.
Die chinesische Regierung, die Kaiserin-Witwe und
der Schattenkaiscr stehen heute mehr als je unter dein
Einflüße der Boxer, und wenn auch Li-Hung-Tschang
cisrig versichert, „seine" Truppen hatten da und dort
die Aufständischen völlig vernichtet, so kann man diese
Behauptung ruhig zu den anderen Lügen legen, mit
denen der Meister aller chinesischen Spitzbuben die
Mächte an der Nase herumführt. Die Früchte der Erobe­
rung von Reling, der heilsame Schreck, der den Chinesen
ob dieser einzigen Thal— ein Verdienst nicht der
Diplomatie, sondern des Militärs— in die Glieder
gefahren ist, droht wieder verloren zu gehen und alle
Äugen richten sich heute aus das Deutsche Reich, das
bei allem Bemühen, mit den anderen Mächten in
stetem freundschaftlichem Einvernehmen zu bleiben,
von allem Anfänge an den richtigen Weg einge­
schlagen und entschlossen fortgesetzt hat. Amerika kann
man allerdings heute als aus der Koalition der
Mächte ausgcschieöen betrachten, aber angesichts des
Umschwunges in China, der die saubere „Politik"
Mac Kinley's so jämmerlich bloßgcstellt hat, wird
diesen „Bundesgenossen" Niemand eine Thräne nach­
weinen. Gestern sind auch die Antworten Rußlands
und Japans auf den deutschen Vorschlag in Berlin
eingclangt, sie lauten ebenfalls zustimmend, und so ist
zu hoffen, daß das Deutsche Reich, welchem nun
einmal die Führung im Kampfe der weißen gegen
die gelbe Rasse zugefalleu ist, seine Pläne auch un­
gehindert weiter verfolgen kann. Graf Waldersee
dürfte übrigens nicht lange allein bleiben, sondern in
dem Bruder des deutschen Kaisers, dem Prinzen
Heinrich, der sich in Ostasicn seine seemännischen
und diplomatischen Sporen verdient hat, einen wichtigen
Mitarbeiter erhalten.
Allem Anscheine nach steht ein neuer Feld­
zug gegen China bevor, der an Umfang und
Ernst alle bisherigen Unternehmungen übertrifft und
in welchem Deutschland mit Heer und Flotte nicht
nur die geistig führende, sondern auch die militärisch
ausschlaggebende Vormacht sein wird. —st.
Prinz Heinrich.
Berlin, 25. September. Vizeadmiral Hoff­
mann wurde von seiner Stellung als Chef des
ersten Geschwaders enthoben und Prinz
Heinrich von Preußen zum Chef des
e r st en Geschwaders ernannt.
Berlin, 25. September. Die deutsche Linicn-
schiffsdivision ging heute von Shanghai nach Tokio
in See. Drei deutsche Torpedoboote sind am 21. d. M.
in Hongkong cingetroffen.
Der Sieg des deutschen Borschlags.
Berlin, 25. September. Nach Meldungen der
Blätter sind die Antworten Rußlands und
Japans auf die deutsche Zirkularnote gestern ein-
gctroffen. Rußland stimme dem deutschen
Vorschläge prinzipiell zu. Die Antwort
merkt, was in aller Welt kümmert uns deutsche
Jäger die griechische Diana! Immerhin hat diese
noch eine unverkennbare geistige Verwandtschaft mit
den Wunschuiaiden und Walküren. Aber was in aller
Welt scheert uns Waidgenossen der Sanktus Hubertus,
diese Ausgeburt mönchischer Knechtsgesinnung, die im
eorpusfuris oanoniei unsere Jagd als die nichtswürdige
Kunst (urs uöcMssima) bezeichnet hat und in der kläg­
lichen Legende vom Heiligen des 3. November die Jagd­
lust als letzten und vielleicht gefährlichsten Rest des ger­
manischen Bewußtseins innerlich überwunden zu haben
meinte. Nein und tausendmal nein, bei Allem, was
deutsch ist in unserem wild sehnenden Jägerblute, der
Mönch hat dies Bewußtsein nicht überwunden! Und
darum gehören auch alle jene Begleiterscheinungen, die
Gräser streng begrifflich von der Freude am Weid-
Werke ablöst, um das eigentliche Wesen der letzteren
zu ergründen, doch ihrer inneren Bedeutung nach un­
trennbar zum deutschen Weidwerke: die Freude an
der Natur und an der Geselligkeit, die Freude an
der blühenden Frische des Leibes und am Waffcn-
klange.
„Tenn an Minne und Weisheit und Heldcnsang,
An der grünenden Erde Erneuen,
Am schäumenden Horne, am Waffenklang
Und an Freundcsliebe sich freuen
Und sterben, vom L-chlachtendonncr umtost,
Für das heilige Erbe der Ahnen:
Das ist Wotan's Freude, ist Wotan's Trost,
Der Heldcntrost der Germanen!"
Weidmannsheil!
Jjapans laute noch entschiedener zu-
st i m m end.
Li-Hmm-Tschnng erzählt...
Neiv-Vorst» 25. September. Folgende aus
Shanghai cingetroffene Depesche wurde hier ver­
öffentlicht: Li-Hung-Tschang telegraphirt, seine Truppen
hätt-m in Befolgung seiner Befehle, die Boxer aus
der Provinz Tschili zu vertreiben, mehr als tausend
bei Ngoutichon getödtct und große Hansen bei
Ngapsn und Tschotschou, südwestlich von Peking, zer­
sprengt. Li-Hung-Tschang erklärt, die Umgegend von
Peking werde in weniger als zehn Tagen von den
Boxern frei sein.
Der Kriegszug nach Paotingsu.
Taku, 24. September. (Reuter-Meldung.) Das
Expeditionskorps wird am 29. d. M. nach Paotingsu
aufbrechcn.
Heimkehr russischer Truppen.
Petersburg, 25. September. Aus Odessa wird
der „Nowoje Wremja" gemeldet, dort sei eine Ver­
fügung eingelangt, nach welcher alle Freiwilligen, die
in Odessa cingetroffen sind, um sich nach Ostasicn zu
begeben, heimzukehren haben.
Zur Uebertrittsbewegung in Reichen­
berg. Bisher hat man— so traurig die Sache
auch klingt— von einer Uebertrittsbcwegung aus der
Metropole Deutschböhmcns, aus Reichenberg, sehr-
wenig vernommen und dennoch haben, wenn auch
nicht mit viel Aussehen und Lärm, ans der Mitte
der wirklich freiheitlich gesinnten Deutschvölkischen be­
reits mehrere Ucbertritte sowohl einzelner Personen
als auch ganzer Familien stattgefunden. Das Samen­
korn, das durch die Los von Rom-Bewegung und die
Thätigkeit des Ucbertrittsausschusses gelegt wurde, ist
nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen und wenn
auch die Sache einen langsamen Fortgang nimmt, so
wissen wir doch, daß Diejenigen, die aus Ueberzeugung
sich von den Fesseln Roms lossagen, treu zum evan­
gelischen Glauben stehen und sich auch weiter in den
Dienst der gerechten und guten Sache stellen.
Große geistige Umwandlungen, wie wir sie anstreben,
bedürfen immer längere Zeit, ehe sie ordentlich Platz
greifen und allgemein zur Geltung kommen. Es wäre
daher unklug, wenn wir den Muth verlieren wollten,
weil auch nicht alle Volksgenossen unsere Ansicht
huldigen. Heute sind wir in der angenehmen Lage,
mittheilcn zu können, daß nach L>chluß des nach­
mittägigen Gottesdienstes in der hiesigen evangelischen
Kirche ein feierlicher Uebertritt von neun jungen
strammen Volksgenossen und eines deutschen Mädchens
zum Protestantismus stattfand. Herr Pastor Presch
richtete an die Ucbcrgctrctenen eine herzliche Ansprache,
wie sie sich als evangelische Christen im häuslichen
und öffentlichen Leben zu verhalten haben, worauf er
von denselben das Gelöbnis; treuen und festen Haltens
am evangelischen Glauben durch Handschlag ab­
verlangte. Auf die anwesenden Kirchenbesucher hat
die einfache, würdige Feier einen recht guten Eindruck
gemacht. St.
Gememdsmesen»
Zur Entlassung des Gernernderathes
Krikawa. Bei der gemeinderäthlichen Verhandlung
der Verträge mit der Bau- und Betriebsgcsellschaft
wurde seitens des damaligen Gemeinderathes Dr.
Friedrich Förster der Antrag des früheren Gcmeindc-
rathes Professor Pommer in Erinnerung gebracht,
nach welchem mit der Firma Siemens^ Halske
seitens der Gemeinde Wien insolange keine wie immer
gearteten Verträge abgeschlossen werden sollten, bis
dieselbe für die aus politischen Gründen erfolgte. Ent­
lassung ihres Beamten Selig vollständige Genugthuung
gegeben habe. Dieser Beamte Selig, heute Schrift­
leiter bei einer christlichsozialen Zeitung, war
nämlich wegen einer Anfrage in einer Wähler-
Versammlung des kll. Bezirkes, welche der Nordbahn,
einer Kundin der Firma Siemens L Halske, Anlaß
zur Unzufriedenheit gab, von dem Hause Siemens L
Halske Knall und Fall entlassen worden. Den
Christlichsozialcn wurde von Dr. Friedrich Förster
vergebens cntgegengehalten, daß der Antrag Pommer
einer Erledigung noch nicht zugeführt sei und nun­
mehr zur Erledigung kommen müfse. Bürgermeister
und Mehrheit kümmerten sich darum wenig, die Ver­
träge wurden genehmigt, ohne daß man^ zumindest
daran gedacht hätte, dicnstpragmatische Schutzmittel
für die Angestellten der neuen Gesellschaft zu fordern,
wozu doch der Vorfall Selig Anlaß genug gewesen
wäre. Es haben somit die Christlichsozialen gar keine
Ursache, nunmehr den Fall Krikawa zu einer Ent­
rüstungsposse ihrer Partei zu machen.
Städtische Gaswerke. Der Gemeinderaths-
ausschnß für die städtische Gasbeleuchtung legt den vierten
Bericht über seine geschäftliche Gebahrung in der Zeit
vom 1. Mai bis 31. Juli l. I. vor. Wie der Bericht
ausfübrt, betrug die Gaserzeugung im Mai
4,757.290 Kubikmeter, im Juni 3,792.300 Kubikmeter, im
Juli 3,683.520 Kubikmeter; der Vorrach an Leuchtgas
am 31. Juli 283.000 Kubikmeter. Die Gasabgabe für
Konsumzwccke betrug im Mai 4,860.290 Kubikmeter, im
Juni 3,714.800 Kubikmeter, im Juli 3,628.020 Kubik­
meter, wovon rechnungsmäßig aus die öffentliche Be­
leuchtung in den Bezirken I bis XI in den Monaten
Mai, Juni und Juli 1,067.700 Kubikmeter Leuchtgas
entfallen. Der Kohlenverürauch für Gaserzeugung, Kessel­
feuerung und Heizung in den Naturalwohnungen beziffert
sich im Mai mit rund 17.560 Tonnen, Juni 14.470 Tonnen,
Juli 13.460 Tonnen. Am 31. Juli betrug der Kohlen-
vorrath rund 93.000 Tonnen. An Koaks wurden in der
Zeit vom 1. Mai bis 31. Juli rund 25.840 Tonnen
Stückkoaks, 1950 Tonnen Breezc I, 2550 Tonnen
Brccze li abgegeben. Der Koaksbestand betrug am 31. Juli
rund 4130 Tonnen. Der Stand der Arbeiter im Werke
betrug am 30. April 902 Mann. Im Mai wurden
751 Arbeiter und 25 Maschinisten, im Juni 697 Arbeiter und
24 Maschinisten, im Juli 695 Arbeiter und 22 Maschinisten
beschäftigt. Ende Mai standen 60, Ende Juni und Juli
ic 50 Ocfen im Betrieb. An Kohle wurden bis 31. Juli
d. I. 302.114 Tonnen geliefert.— Bei der öffentlichen
Beleuchtung wurden in den Bezirken I bis XI in den
Monaten Mai bis Juli 29.450 Glühkörper und 16.202
Zylinder erneuert. Am 31. Juli standen für die Privat-
beleuchtuna 60.623 Gasmesser im Betriebe. Die für Heiz-,
Koch- und Jndustriegas ausgeführten Anmeldungen be­
ziffern sich auf 3504 Flammen. Eingcgangen sind im Mai
stir Leucht- und Heizgas 904.666 K. 14 H., an Gasmesser­
rente 37.821 K. 59 H.: im Juni für Gas 681.480 K. 80 H.,
Gasmesscrrcntc 33.699 K. 96 H.; im Juli für Gas
573.751 K. 90 H., au Gasmesscrrcntc 31.813 K. 41 H.
Nach der dem Berichte bcigcgebenen Bilanz beziffern sich
die Ausgaben mit 62,231.331 K. 52 H., die Einnahmen
mit 59,162.188 K. 76 H., so daß sich ein Abgang von
4,069.142 K. 76 H. ergibt.
Tagesbericht»
"Die cmaefochLene EhrenLÄrgererrrenrmitg
des Buftizministers. Die Vertretung der in
jüngster Zeit zur Stadt erhobenen Gemeinde Privoz
bei Mährisch-Ostrau hat den ehemaligen Statthalter
von Mähren und gegenwärtigen Justizminister Baron
Spens-Booden zum Ehrenbürger ernannt. Die Er­
nennung erfolgte aus Anlaß der Verdienste, die sich
der gewesene Statthalter um die Gemeinde erworben
hat. Gegen diese Ernennung haben die Tschechen von
Privoz den Rekurs eingebracht und dürfte die An­
gelegenheit erst vor dem Verwaltungsgerichtshofe ihren
Abschluß finden.
* Der' Anschlag ans den PolizeLdrvektov
Von Rom. Aus Rom wird unterm Gestrigen ge­
drahtet, daß der Mann, der den Anschlag auf den
Personalchef des Sicherheitsdienstes im Ministerium
des Innern Cavaliere V i s m a r a aussührte, bereits
verhaftet wurde. Es ist dies der 34jährige gewesene
Polizeiinspektor Giovanni P n c c i a, dessen Ent­
lassung vor vier Monaten wegen einer schweren
Pflichtverletzung erfolgt war. Cavaliere V i s m a r a,
der lebensgefährlich verletzt ist. hatte den Attentäter-
früher bei mehrfachen Unregelmäßigkeiten in Schutz
genommen.
* Der barmherzige Samaritaner. Von
den Manöverfeldern des Vinschgau erzählt man sich
folgende lehrreiche Geschichte: Ein römischer Priester
sollte von Mals aus in einem Einspänner in Reichen
oder Nauders abgeholt werden, um über die Malscr-
hcide geführt zu werden. Dem Hochwnrdigen wurde
die Zeit des Wartens zu lange und er ging dem
Wagen entgegen. Die Verspätung des Fuhrwerks
hatte aber darin ihren Grund, daß der Kutscher einen
schwer-verwundeten Kaiserjäger am Wege liegen sah,
welcher bei einer Dienstesfahrt vom Rade gestürzt war.
Der Kutscher nahm den Verwundeten in oen Wagen,
um ihn zum nächsten Arzte zu führen Dock;
der Kutscher lenkt, der Priester denkt hingegen, das;
er zuviel Zeit versäumen würde, und läßt den Ver­
wundeten am Wege wieder aus lad en! Es
scheint dann sofort ein ausgiebiges Vertuschungssystem
angewendet worden zu sein, weil trotz Nachforschungen
die Namen der Betheiligten nicht festgestellt werden
konnten. Jedoch aus dem Volksgedächtniß haben die
Schweigegelder diese lehrreiche Geschichte nicht zu
streichen vermocht. Wie heißes im Evangelium?
. und ließen ihn halb todt liegen. Es begab sich
aber ungefähr, daß ein Priester die selbige Straße
hinabzog und da er ihn sah, ging er vorüber/ (Luc. X.
30, 31.)
* Kindermund. Bei der Geburt des jetzt ver­
unglückten Prinzen Albert von Sachsen, so wird
der „Bohemia" mitgetheilt, hatte man im Valais des
Prinzen Georg auf der Langcstraße, um für Mutter
und Kind die nöthige Ruhe zu schaffen, ein Mittel
angewendet, das man schon bei Oer Geburt des vor­
letzten Sohnes mit Glück versucht hatte nämlich die
Herbeischaffung eines mächtigen Sanohanfcns zum
Verarbeiten mit Schaufel, Rechen und Händen, welches
die prinzlichen Kinder an den Park fesseln sollte. Auch
diesmal hatte das Experiment den gewünschten Er­
folg. Die Prinzessinnen Mathilde und Maria Josefa
(letzt Gemalin des Erzherzogs Otto) und die Prinzen
Johann Georg und Max arbeiteten sammt und


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
sonders mit glühendem Eifer an einem Phantasiebau
im Festuugsstil, zn welchem der neunjährige Prinz
Friedrich August in strammer Haltung seine" Befehle
ertheilte. Mit der Zeit entspann sich zwischen
den Kleinen ein Gespräch, das natürlich das ueu-
angekommene Brüderchen betraf. Darüber, wer es
denn eigentlich gebracht, wurden verschiedene kindliche
Muthmaßungen geäußert. Das Eine meinte, der
Storch sei es gewesen, das Andere wollte wissen, eine
weise Frau habe es aus dem Teich im „Großen
Garten" herbeigeschafst, eins dritte Meinung ging
dahin, ein Engel besorge dieses Geschäft. Mit ge­
spanntester Aufmerksamkeit war der fünfjährige Johann
Georg diesem Meinungsaustausch seiner Geschwister
gefolgt. Für ihn waren die Erörterungen noch nicht
abgeschlossen. Es ging ihm. entschieden ein Gedanke
im Kops herum. Einige Sekunden schwieg er deshalb
noch. Dann hatte er des Räthsels Lösung gefunden
und laut und bestimmt sagte er: Ihn wißt es Alle
nicht! Alle wißt Ihr nicht das Rechte. Aber ich weiß
es. Alleural wenn der: Papa Sand fahren läßt, dann
kriegen wir ein neues Kind."
* Bom ZsPYeLrsstschs« Lust?ch iss. Die Gesell­
schaft zur Forderung' der Luftschifffahrt meldet aus
Friedrichshafen: Das Brechen einiger Häugevorrich-
tungen, an denen das Luftfahrzeug des Grafen
Zeppelin befestigt ist, in der Nacht vor der beab­
sichtigten Gassüllung hat Beschädigungen des Luft­
schiffes zur Folge gehabt, deren Beseitigung min­
destens 14 Tage beanspruchen wird.
* Unwetter rn Nordamerika. Nach einer
Drahtmeldung ans N e W- N v r k ist S ans a b a
in Texas, eine Stadt mit tausend Einwohnern, durch
das Hochwasser des Sansabaflusses thcilweise weg­
geschwemmt worden. Man befürchtet einen großen
Verlust an Menschenleben. Die Telegraphendrähte
sind zerrissen, der Verkehr unterbrochen.—
Mor r i s town in M inne iot a wurde am 24. d.
Abends von einem Zyklon heimgesucht. Dreizehn
Personen büßten ihr Leben ein und Viele werden
vermißt.
* BertzLfturra errres Arravchifterr. Aus
Venedig wird uns vom Gestrigen gedrahtet: Be»,
der Ankunft des Lloddampfcrs „Erzherzogin Car­
lotta" wurde ein Passagier desselben, der 34jährige
Girlamo Galante, verhaftet, als er das Land
betreten wollte. Der Kapitän selbst hatte die Wach­
leute auf den Verhafteten aufmerksam gemacht, der
ein sehr gefährlicher Anarchist sein soll. In Gcmeiu-
schast mit Galante reiste eine Oesterreicherin, eine
gewesene Kammcrjuugfer aus Kärnten.
* Em KettSNsPrerrgSV. Ueber die Vorstellung
eines Kettensprengcrs Namens Harry Rudini auf dem
Polizeipräsidium zu Berlin werden sollende Einzel­
heiten gemeldet: Für die Kriminalpolizei ist cs nicht
ohne Bedeutung, zu wissen, bis zu welchem Grade
der Fertigkeit man es im Oeffncn von Verschlüssen
aller Art ohne Anwendung von äußerlich wahrnehm­
barer Gewalt oder besonderer Werkzeuge bringen kann.
Für die Beurtheilung eures Verbrechens und die
Richtung der Nachforschungen kann eine solche Wissen­
schaft unter Umständen von großer Bedeutung sein.
Die Vorstellung Rudini's war nun sehr lehrreich.
Der Künstler, der im Wintergarten austreten wird,
ließ sich, nachdem er sich seiner Kleidung bis auf die
Beinkleider entledigt hatte, vonBeamten dasSchließzeug,
das hier bei der Kriminalpolizei in Gebrauch ist,
regelrecht anlegen. Die Beine wurden ihm geschlossen,
die Arme fünfmal doppelt aus dem Rücken gesichelt,
Daumschrauben angesetzt und die Finger geschlossen.
Ueber den Mund legte man ihn ein Tuch, das ihn
hinderte, mit dem Munde zu arbeiten. Dann deckte
man ihn mit einem großen Laren zu. Nach etwa
sechs Minuten gab der Künstler ein Zeichen, daß man
die Hülle wegnehmen könne, stand dann aller Fesseln
ledig da und legte mit dem verbindlichsten Lächeln
alles Schlicßzeug auf den Tisch, Alles hübsch geordnet
und unbeschädigt. In Amerika hat der Künstler es
fertig gebracht/ aus einem verschlossenen Raume, in
dem er gefesselt bewacht wurde, zu entfliehen, ohne
Apparat und ohne sich oder den Fesseln und Schlössern
einen Schaden zu thun.
- Eine MlmöveranekdoLe. Aus Anlaß der
eben stattfindenden schweizerischen Manöver gibt das
Luzerner Tageblatt" vom Divisionär Obersten Wille
folgendes Stucklcin zum Besten: „Der Herr Divisionär
pflegt schon früh aufzustehen. Als er sein Quartier
im „Sternen" in Uster ausaeschlagen hatte, lautete-
sein Befehl eines Abends dahin, daß eine Kompagnie,
die in' oer Ortschaft F. Quartier bezogen hatte,
Punkt V-4 Uhr Morgens den Vormarsch antreten
sollte. Der Herr Divisionär wollte sich selbst über­
zeugen, ob seine Befehle auch richtig ausgeführt
würden. Er ritt also hinüber und kam vor­
der festgesetzten Zeit dort an. Da war Alles noch
ziemlich ruhig. Einen Wachmann fragte der Divisionär,
wo die Soldaten seien. Die Antwort lautete, sie sind
im Begriffe, sich anzuklciden. „Wo ist der Haupt­
mann'?" „Er logirt im Pfarrhaus." Wille reitet
zum Pfarrhaus, klingelt an, und die Magd erscheint
schlaftrunken. „Logirt hier der Herr Hauptmann
Soundso"? lautet die Frage. „Jawohl." Führen Sie
'-mich zu ihm." Vor der Zimmerthür klopft der Oberst
GMsLrtschs ALDKössh-arr
cm und ruft: „Machen Sie mal gefälligst auf!" Der
erschrockene Hauptmann, dem die Stimme bekannt
ist, schlüpft in die Hosen und öffnet. Er will sich
entschuldigen, indem er bemerkt, er habe sich ver­
schlafen. Der Oberst aber spricht ganz gemüthlich:
„Sie haben sich ja nicht verschlafen. Sie haben noch
fünf Minuten Zeit bis zum Abmarsch. Ich wollte
Ihnen blos guten Morgen sagen, Herr Hauptmann."
Sprach'^ salutirte und verschwand. Weitere Folgen
hatte dieses Intermezzo nicht, als daß der Herr
Hauptmann sich nicht mehr verschlafen haben svll.
* Bo« einem Leoparden verwundet. In
der Menagerie der Witwe Maria Laqron, die sich
dieser Tage in Z l e b in Böhmen auchiclt, kam die
sechs Jahre alte Häuslerstochter Anna Brezina
einem zur Abfahrt bcreitsteheud-m Wagen so nahe,
daß der darin befindliche amerikanische Leopard sie
durch das eiserne Gitter erfassen konnte und ihr die
rechte Hand und den ganzen Unterarm bis aus die
Knochen zerfleischte. Erst der Sohn der Menagcrie-
desitzerin befreite das arme Kind gewaltsam aus der
furchtbaren Lage. Die schwerverletzte Kleine wurde in
oas dortige herrschaftliche Krankenhaus geschasst.
* Eiue DarrevfKhL'L im Ballon unternahmen
am letzten Sonntag, Abends vom Sportpark in
Friedenau von Berlin aus aus Veranlassung des
Vereins zur Förderung der Luftschissfahrt in Berlin
die Herren Zekeli,, Äcrson und Dr. Süring vom
meteorologischenJnstitutin Potsdam,fowieMr. Alexander
aus London, ein Amerikaner, der selbst ein Lnst-
schiffsahrzeug besitzt, mittelst eines mit 9000 Kubik­
meter Leuchtgas gefüllten Luftballons. Die Auffahrt
war längst geplant, gestern endlich sollte sie zu
Stande kommen. Der mit allen möglichen Instru­
menten, sowie mit etwa 70 Zentnern Ballast aus­
gerüstete Ballon war mit Hstfe der Berliner Militär-
luftschisferabtheitnng am (Sonnabend Abends mit
100 Kubikmeter, dann aber ununterbrochen am Sonn­
tag von 1 Uhr Nachts bis 2 Uhr Mittags gefüllt
worden, so daß er, nachdem am Nachmittag die
nöthigen Moutirungsarbeiten vorgenommen worden
viareu, gegen 6 Uhr zur Abfahrt fertig bereit stand.
Der Sportpark wies eine große Zuschauermenge auf,
der Zaungäste gab es ungezählte. Die Ein­
trittspreise bewegten sich.zwischen 10 Mark und 1 Mark
50Pfennige. Die große Gondel war wohnlich eingerichtet
und cnthffelt dasMölhigste, insonderheit auch für den
Lebensunterhalt. Ein Schleppseil, fehlte den kühnen
Fahrern, die eventuell tagelang die Lüfte beherrschen
wollen, auch nicht. Nachdem die Haltetauc Ungezogen
waren, erscholl das Kommando „Los!" Es war
5 Minuten vor 6 Uhr, als der Ballon zur Dauerfahrt
langsam hvchstieg, direkt über das Zentrum der
deutschcn Neichshauptstäd't hinwegscgelte'' und eine
nordöstliche Richtung einschlug. Aach einer halben
Stunde, einmal warfen die Luftschifscr Ballast aus,
verschwand der Ballon im Dunstkreis der Abend­
dämmerung den Augen der Beobachter., Au Gestalt
und Farbe glich er genau dem Godard'schen Ballon
der 1897er Ausstellung in Leipzig, der bekanntlich die
bisher noch nicht übertrosfene längste Dauerfahrt von
über 24 Stunden unter den ungünstigsten Witterungs-
Verhältnissen gemacht hat. Er war bekanntlich mit
Wüsferstoffgas und einem Theil Lust gefüllt und trug
acht Personen nebst Ballast, Fourage und Zubehör-
wunderbar. Der Berliner Daucrsahrtsballon ist mit
Leuchtgas gefüllt und man darf gespannt sein, wie
sich das Resultat der Fahrtdauer gestalten wird.
^ Großes SchssssMmiück im Mittelländi­
schen Meers. Ueber eine der größten SchisMata-
strophcn der letzten Jahre, die nahezu achtzig
Opfer an Menschenleben gefordert hat, be­
richten die gestern cingetrossenen Athener Blätter:
Das der anglo-egyptischen „Schissfahrtsgesellschaft
„Chedivieh" gehörige Dampfschiff „Scharkije" ist an
der Küste der Insel Andros fast mit allen Passagieren
untergcga.ngen. Es verließ am 18. d. M. Vor­
mittags den Hasen-von Piräus bei stürmischer
See. "Auf dem Schiffe befanden sich außer
den 52 Alaun der Besatzung auch 30 Passagiere.
Das Schiff hatte sich vom Anfang der Fahrt an mühsam
durch den Sturm zu kämpfen, als der Dampfer aber
in den K a u a l v v u Andros kam, wurde der
Sturm so heftig, daß die Schraubenwelle entzweibrach
und das Schiff, nachdem es sechs Stunden hindurch
ein Spielball der entfesselten Elemente gewesen, gegen
die Felsenriffe der Insel geschleudert
wurde. Eine Depesche der Ortsbehörden an die
Regierung besagt, daß nur einige wenige von der
ganzen Zahl der Gestrandeten sich retten konnten.
Bisher konnten nur zwanzig Leichen geborgen
werden.
* MemgefMeuer chrisMchsszialer Tscheche.
Aus Innsbruck erhalten wir zu Gunsten des
d e u t s ch na t i v n a l en W a h l sond s 2 fl., nur
welchen Betrag ein dortiger Gesinnungsgenosse einen
verbissenen christlichsozialcn Kaufmann hincinlegte.
Besagter Kaufmann verkehrt viel in einem von zahl­
reichen Deutschnatioualen besuchten Innsbrucker Kaffee­
haus. Durch diese Besuche irregcsührt, kaufte der
Deutsche, im guten Glauben, einen deutschen
Kaufmann vor sich zu haben, um 10 sl. Waare,
88. September (Scheiding) i960 Nr. 265
mußte aber einige Tage daraus die unliebsame Ent­
deckung machen, daß der sich gut deutsch gebende
.Kaufmann Mitglied des ch r istl ich s v z i a le n
Wählervereins ist. Der düpirte Käufer erklärte nun
dem Kaufmann vor zahlreichen deutschen Gästen, daß
es ihm leid thue, ehiem christlichsozialen Geschäfts­
mann etwas abgetanst zu haben. Darauf schrie der,
wie sich zu allem Uebcrslusse herausstellte, tschechische
Kaufmann den Deutschen an: „Ich nehme die um
10 fl. verkaufte Waare jederzeit um 12 fl. zurück!"
Diesmal kam der Herr an den Unrechten. Ohne viele
Wvrte zu machen, stellte unser Gesinnungsgenosse die
Waare, zurück, und gezwungen in Folge der zahlreichen
anwesenden Zeugen, mußte der Tscheche die von ihm
um 10 sl. verkaufte Waare mit 12, sage 12 fl., be­
rappen. Heil! L. L.
* Krankheit ««d Tod des Zaren Ale­
xander m. bespricht ein in Breslau erschienenes
Buch ausführlich. Die letzte Krankheit Alexanders III.,
erklären die Aerzte als eine Folge ernster innerer
Verletzungen, die der Zar bei der „wundersamen
Errettung?' bei Borki erlitt. Von dem hohen Bahn­
damm in einen tiefen Graben hinuntergeschleudert,
wurde der Kaiser unter den Trümmern des Zuges
bleich vor Schmerzen und Aufregung hervorgezogen.
So bewundernswürdig er sich auch vor seiner Um-
ebung beherrschte, die Folgen der Quetschungen in
en Weichen ließen sich nicht verbergen, sic bereiteten
den Boden für die Krankheit vor, die ihn
so schnell und sicher dem Tode cntgegenführte.
Zwei Jahre vor seinem Tode erkrankte der^ Zar an
Influenza, welche natürlich die verletzte (stelle mit
besonderer Heftigkeit ergriff. Seitdem ging es schnell
mit ihm bergab. Man bemühte sich Anfangs, die
Erkrankung geheim zu halten, und thatsächlich drang
die Kenntniß der wahren Sachlage lange Zeit nicht
über die Mauern des Schlosses hinaus. Wer indessen
den Zaren kannte und in jenen Tagen zu sehen Ge­
legenheit hatte, mußte die auffallende Veränderung in
seinen Gesichtszügen und seinem Benehmen bemerken.
Der hohe Kranke magerte ab, seine Nervosität und
Menschenscheu steigerte sich in demselben Grade wie
seine außerordentlichen Anstrengungen, Alles allein zu
thun. Bei den nächsten Angehörigen entstand daher
der Gedanke, den Zaren aus Petersburg zu ent­
fernen, uni ihm die Theilucchme an den Regierungs-
geschästen zur Unmöglichkeit zu machen. Versuchsweise
wurden der Bielowiczer Forst, Spala, Livadia und
Korfu in Betracht gezogen, und der durch die schlaf­
losen Nächte völlig erschöpfte Herrscher willigte nach
langem Widerstreben ein. In Spala stellte der hin-
zugerusene Professor ohne Mühe das unabwendbare
Ende fest. SSllie Diagnose lautete auf Nephritis (Niereu-
krankhcit), Herzkrankheit, Eiterungen in derNierengegend
und hochgradige Zerstörung des Nervensystems. Die­
selbe wurde von dem zur Konsultation hcrbeigeruseueu
Professor Leyden im Wesentlichen bestätigt. Professor
Sacharin mußte vor seiner Abreise von Spala dem
Zaren den wahren Sachverhalt mitkheilen, um ihn
auf sein Scheiden aus dem Leben vorzübereilen, eine
Ausgabe, für die er freilich aus geringen Dank rechnen
mußte. Eins der schrecklichsten aller Trauerspiele
begann sich nun abzuspielen. Halbtvdt in Livadia
angekommen, klammerte sich der Zar mit allen seinen
Hoffnungen an das Leben. Wie aus Sacharin's
Briefen hervorgeht, mißtraute er seinen Aerzteu und
weigerte sich, den Anordnungen der Professoren zu
folgen; während er den Vesuch, derselben nicht
empfangen wollte, setzte er seine Hoffnungen
aus die" Aussprüche von Wahrsagern und. auf die
Gebete des Priesters Johann von Kronstadt, der
als Fürbittcr telegraphisch berufen wurde. Als
Professor Sacharin in der Nichtbeachtung seiner
Nathschläge eine Kränkung erblickte und Livadia
verlassen wollte, erhielt er den Befehl, zu verbleiben,
bei Androhung polizeilicher Zwangsmaßrcgeln! An
diesen Zwischenfall wurden damals in der ausländi­
schen Presse weitläufige, für die russischen Zustände
nicht gerade lehr schmeichelhafte Erörterungen
geknüpft. Inzwischen senkten sich die Schatten
des Todes immer tiefer auf das Antlitz des Kaisers
hinab; am Lager des Sterbenden spielten sich die
bedrückendsten Auftritte ab. Trotzdem bei dem völligen
Verfall der körperlichen Kräfte des Zaren ein ernster
Stillstand in den Regieruugsgeschästen eingetretcn
war, sträubte sich der Kranke mit der äußersten Heftig­
keit gegen jede Bethciliaung Anderer an der Re­
gierung. Ueber den amtlichen Schriftstücken schlief er
ein, jedoch das bloße Wort „Regentschaft" versetzte ihn
in die größte Unruhe. Die Erhaltung der unum­
schränkten Alleinherrschaft für seine Familie und die
Furcht vor einer möglicherweise nahenden Verfassung
beherrschten seine letzten Gedanken. Die letzte That
Alexcmder's III. war" die Abfassung des Manifestes
für die Thronbesteigung seines Sohnes Nikolaus H.
WisMSV GetsMOchmchten.
* Der Thronwechsel in Italien. Der K a i s er
hat gestern Nachmittags um 2 Uhr den außerordentlichen
Botschafter des Königs Viktor Emanuel, General­
leutnant Conte Luchino d c l M a j n o, in der Hof­
burg in besonderer Audienz empfangen. Heute Nach-


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 5 ]
Mittwoch
GstöeuLschs Rrr-röschern
26. September (Scheiding) 1S00
Seite 5
Nr. 265
mittags um 1 Uhr wird der Kaiser den italienischen Bot­
schafter in Wien, Conte Nigra, ebenfalls in besonderer
Audienz en -fangen und die ans Anlaß des Thron­
wechsels nochwendig gewordene Erneuerung des Krcditivs
cntgcgennchmen.
^ Die Wiener Tschechen lieben es bekanntlich
neuester Zeit, in Tschechien, von wo sic doch gerne
fortgezogen sind, um sich im gastlichen Wien von der
heimischen Erdäpfelkvst zu erholen und aufzufüttern,
ihren Stammesbrüdern alles Mögliche über die uner­
hörten Leiden vorzujammcrn, die sie hier am Donnn-
strandc angeblich erdulden müssen. So schimpfte am letzten
Sonntag bei dem großen Tschechentabor znPrcstitz der
Führer der Wiener tschechischsozialcn Partei, Stribrny,
ans Leibeskräften über Wien und stellre sogar den
Dr. Lueger und seine christlichsozialen Leibtrabanten,
welche doch bekanntlich die Tschechen lediglich
durch Liebenswürdigkeit gewinnen wollen, als die
reinsten Tscheclicufresser dar. Ileber seine Rede be­
richten die „Narodni Lisch" wörtlich, Ivic folgt:
.„Er überbrachte den Versammelten die Grütze
der Wiener Tschechen, die am härtesten bedrängt
feien. Auf allen Gebieten müssen sic Bedrückungen
erdulden, besonders auf dem des Schulwesens. Sie
haben nicht eure einzige öffentliche Schule. Aber trotz
.alledem und alledem sind die Wiener Tschechen
für ihr Bolksthum nicht verloren. Sie sind für das
Staatsrecht und wollen sich cinsetzcn für die
Selbstverwaltung des tschechischen Volkes in den
Ländern der St. Wenzelskrvne. Redner wendet
sich hierauf in der heftigsten Weise gegen
die Wiener deutschen Antisemiten und verlangt von
den künftigen tschechischen Abgeordneten Schutz für
die Wiener T s chcchc u. Er kündigt aber auch
an, daß für den Fall, als die Wiener Antisemiten
den tschechischen Abgeordneten mit der Gasse drohen
sollten, die Wiener Tschechen auch auf
die Gasse eilen werden, uni sie zu schützen.
Redner stellt wiederholt die Forderung: V e r
lasset uns n i ch t! H c l f e't u n s!"
— So sprach Herr Stribrny, den
ü,Narodni Lisch" zufolge, und dann fuhr er wieder
zurück nach Wien, nur sich's in der furchtbaren Be­
drückung. unter der er stimmt den übrigen Tschechen
.Wiens seufzt, wohl sein zu lassen. Hier aber rührt,
vom Bürgermeister angefangcn, keiner der Macht­
haber auch nur einen Finger gegen die rastlose
tschechische Wühlerei und Hetzerei, und darum werden
diese Gesellen auch immer frecher.
^ Die Ausstelüma in den BLumensälcn. Bei
dem nächsten Wettbewerb in der Ausstellung für Er­
nährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege für kalte
Schüsseln. Marmeladen und Kompote können sich nicht
nur Geschäftsleute, sondern auch Eastwirtbe, Hausfrauen
und deren Angestellte bcthciligcn. Tie Lheilnahme an
dieser Veranstaltung ist mit keinerlei Kosten verbunden
und sind die anszustellcnden Gegenstände am Tage des
Beginnes des jeweiligen Wettbewerbes Vormittags bei
der AuZstellungsdircktion abzulicfern.
^ Die PreisverLheilrmg der u. Wiener Mode-
ausstölturrg sinder Sonntag den 30. d. M. um il Uhr
Vormittags im Sitznngssaalc der Nicdcröstcrrcichischcn
Handels- und Gewcrbckannncr, I., Wipplingerstraße, statt.
* BoTversaimnümg des Wiener Musrkver-
kagshlMfes. Sonntag den 30. d. M., Vormittags
.10 llhr, findet im Kaufmännischen Vereinshause eine
außerordentliche Vollversammlung der „Ocstcrrcichischen
Musikvcrlags und Sortiments-Aktiengesellschaft: Wiener
Musikvcrlagshaus" statt, für welche eine umfangreiche
Tagesordnung vorliegt. Rach Erstattung des Rechenschafts­
berichtes wird über die geplante Erhöhung des Aktien­
kapitals von 300.M0 auf 500.000 Kronen Beschluß gefaßt
werden. Wichtige Berichte sind jene über die Errichtung
einer Fachschule für Musikalienhandlnngsgehilftn und die
Schaffung eines Pensionsfonds und einer Kranken­
kasse für Komponisten und Tonkünstler. Den
Schluß bilden Wahlen.
* Bostlotterie. Schon am 1. Oktober findet die
Ziehung dieser mit 6000 Treffern, worunter sich öOO Haupt­
treffer im Werthe von 50.000 Kronen befinden, statt. Die
Lose dieser so überreich ausgcstatteten Lotterie kosten nur
50 Heller und sind dieselben bei allen k. k. Postämtern,
Trafiken, Lottokollcktur'cn, Landbriefträgcrn und sonstigen
Verschlcißstättcn zu haben. Die Lotterickanzlci, welche sich
Wien, XU/,, Schönbrnnncrstraßc 262 befindet, crtheilt
bereitwilligst Auskünfte und sendet die Lose ans Ver­
langen spesenfrei in's Hans.
* Verunglückt, Der 48jährigc Zimmermann Josef
Kitzler ist vorgestern beim Neubau der Nordbahnwcrk-
stätte in Floridsdorf beim Ausziehen eines Sparrenstoßcs
in Folge eines Fehltrittes 6 Meter tief abgcstürzt und
würde mit schweren inneren Verletzungcn in's Spital der
' Barmherzigen Brüder gebracht.
2 Bei Ser Plainrmsik. Vorgestern Abends wurde
in der Felderstraße das kleine Pferd, das vor das
Wägelchen des 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger ge­
spannt war, plötzlich scheu und stürmte davon. An den
Zügeln riß es den Jäger Georg Zöchbauer vom
Wagen herab und schleifte ihn bis zur Rcichsrathsstraße.
Aus dem Platz vor dem Rathhans kam das Pferd mit
dem Muiikwägelchcn eben an, als Platzmusik abgchaltcn
wurde. Hier wurde es aufgehalten, ehe Jemand verletzt
war. Auch der Jäger Zöchbauer blieb unverletzt.
Nebersahre». Auf dem Wege zur Schule wurde
gestern Früh der siebenjährige HilfSarbcitcrssohn Max
S t r i t i in der Lacknergasse im XVN. Bezirke von einem
Bäckcrwagcn überfahren. Der Junge erlitt schwere Ver­
letzungen. Die RcttungSgesellschast brachte ihn in's
. St. Anna-Kmderspitgl.
* Wiener Thiergarten-Lotterie. Die Ver­
waltung des Wiener Thiergartens gibt bekannt, daß der
Z i c h ung s t a g der Wiener Thiergarten-Lotterie mit
Genehmigung der hohen k. k. SatthalLerci auf den
28. Dezember d. I. v e r s chob c n wurde.
* Selbstmord. Der 26jährige Buchdrnckcrgchilfe
Karl Wiesner, X., Rothchofgasse Nr. 19, hat sich am
24. d. M. Nachmittags mittelst einer zweifach znsammen-
gelcgtcn Schnur am Fcnsterkrcuz erhängt. Arbeitslosigkeit
ist die Ursache des Selbstmörder'.
Verunglücktes Kind. Die neunjährige Wäschcrs-
tochtcr Aloisia Seewald wurde am 24. d. M. Nach­
mittags um 4 Uhr in der Pezzlgasse in Hernals von
einer Privateguipage überfahren und schwer verletzt in das
St. Anna-Kindcrspital gebracht.
* Kolosseum. Die letzten Tage des September-
Programms bringen u. A. die T c i m s als „Königinnen
der Lust", Molaffo Salvaggi mit ihrem Originalwirbel­
tanz, sowie die Wiener Posse „Nur für Herren" nebst
vielen anderen bemcrkcnswcrthcn Darbietungen.
* Der MM. Besuchstag iu „Venedig in
Wien". Morgen wird ein „JubiläumSfcst" abgchaltcn,
da an diesem Tage „Venedig in Wien" seinen 1000. Be­
suchstag feiert. Die Parkanlagen werden geschmückt und
festlich beleuchtet und in der Avenue wird ein
Jubiläums-Prümien-Koriandolkorso" veranstaltet. Die
Operette: „D i e S ch ö n c v on N c W- A o r k" geht als
Festvorstcllung in Szene. Für Freitag sind 20 Kreuzer
Eintritt festgesetzt und Sonntag wird Heuer .Venedig"
zum lctztenmale dem Besuche getffsnet sein.
' LrMSessrrhst«.
GöeV
welche W a s ch k l c i d c r st o f s e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswertst auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
saudgsschäst Ludwig Müller,
ÄauSSkron (Böhmen). Die Finna
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g c g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung bcnöthigt wird: ferner
schaswoNcnc Damenkleider-
stosfe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monog r a m tu­
st ick er e i en w. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Eine christlich sostale DertranenLinänner-
nerlammlung.
Gestern Nachmittags fand in den Kellergcschoß-
räumlichkcitcn der vormaligen Wieninqcr'schen Restau­
ration, I-, Naglergasse, eine christlichsoziale Vertrauens-
inännerversmnmlung statt, zu welcher Vertreter des
Hotel- und Gastwirthgewerbcstandes, ferner Angehörige
der Ocstcrr. Kcllncrbundes, Wiener Kcllnervcrcins
und des Vereins der Hotelportiere und Fremden­
führer erschienen waren. Dieser Versammlung stellte sich
der Gehilfenobmann des Hotelgremiums und Oberkellner
im Hotel Sacher, Peter W c d r a l, ein Bruder des bis­
herigen Abgeordneten des IX. Wahlkreises (Wiener-Neu­
stadt) als „freier, nicht politischer Kandidat" der V. Kurie
des I. Wahlkreises vor. Wiewohl die Versammelten
über diese Mitthcilung überrascht waren, nachdem
dieser Wahlbezirk ohnehin von einem Christlichsozialen
im Rcichsrathe vertreten war, begründete er seine
freie Kandidatur damit, daß das Hotel- und Gast-
wirthcgewerbe auch im neuen Rcichsrathe vertreten
sein müsse, und zwar von einem Manne, der keiner,
welchen Namen immer führenden politischen Partei
angehören darf. Der bisherige politische Kampf, an
weichein sich leider auch die Hotel- und Gastwirths-
gcwcrbetrcibendcn, Herren wie Gehilfen, bctheiligten,
habe gezeigt, daß derselbe diesem Gewcrbestande
nur großen Schaden zufügte und keinen Nutzen
einbrachte. Dieser Gewerbestand müsse sich von
nun an von jeder Politik ferne und nur sein
gewerbliches Interesse im Auge halten. Die Kandidatur
Bielohlawek könne Redner von seinem Vor­
haben nicht abbringcn und weiters verzichte er auf
jede finanzielle Unterstützung seitens der christlich­
sozialen Partei, nachdem er als freier, niehtpolitischcr
Kandidat anftretc. Zürn Schlüsse bemerkte der Redner,
daß er im Falle seiner ,Wahl die Stelle des bis­
herigen Abgeordneten M i t t c r m a y e r cimrehmcn
werde, der bisnun im Rcichsrathe das Hotel und
Gastwirthcgcwerbc vertrat. Ferners versprach er, daß
er jeden vernünftigen Antrag, von welcher Partei er
immer im Rcichsrathe kommen möge, unterstützen
werde. (Beifall.)
Diesen Ausführungen folgte cinc äußerst lebhafte
Erörterung, an welcher sich u. A. auch der Gchilfen-
obmann Hans Preyer bcthciligtc. Derselbe wendete
sich gegen die Kandidatur W c d r a l, indem er die­
selbe mit Rücksicht auf die Kandidatur Bielohlawek
nicht unterstützen könne. Weiters betonte Redner, daß
sich der Kandidat an eine politische Partei anschtießen
müsse, und forderte hiezu auch Wc d ral dreimal
auf. Nachdem sich derselbe entschieden weigerte, sich
einer politischen Partei anzusch ließen, wurde die
Kandidatur mit knapper Majorität ab gelehnt.
W e d r a l erklärte nach der Abstimmung, daß er
dennoch kandidircn werde, und ihn hievon
Niemand abbringen könne.
Gexichtssaal.
Wien, 25. September.
Der Christlichsostale Mittermaycr ver­
urteilt.
Heute hatte sich der gewesene christlichsoziale Reichs-
rathsavgeordnetc von Hernals und Zählkellner Karl
Mittermaycr vor einem Erkenntnißienat wegen Ver­
brechens der gefährlichen Drohung zu verantworten.
Mittermaycr hatte nämlich am 19. April 1899 einem
Gastwirlh einen nächtlichen Besuch gemacht, einen Streit
hcrvorgeruscn und dann Drohungen ausgcstoßen. In
Folge der Immunität Mittcrmaycr'S als Abgeordneter
konnic erst jetzt die Verhandlung durchgefnhrt werden.
Den Vorsiv in der Verhandlung führte Hofrach Ritter
v. Holzinger, die Anklage vertrat Staatsanwalts-
Substitut Dr. Pollak. Als Vertheidigcr wirkte Doktor
Freiherr v. Plappart.
Die Anklage führt aus:
Am 19. April des Vorjahres suchte der Rcichs-
rathsabgeordnete und Kellner Karl Mitter m aper
das Gasthauslokal des Joh. Brunner auf und stachelte
Wiederholt dessen Personal zum Dienstanstritt ans, indem
er ans die schlechten Arbeitsbedingungen und den be­
schränkten Ausgang verwies. Am Abend erschien er im
Gasthausc, setzte sich im Gastzimmer in Gesellschaft zweier
Freunde zu einem Tische und betrieb daselbst nunmehr in
geradezu herausfordernder Weise seine Thätigkeit, indem
er Brunner mit Schimpfwortcn, wie „Arbciterhund", be­
legte. Ungeachtet dessen erreichte aber Mittermaycr nicht
das offenbar von ihm beabsichtigte Ziel, einen Auflaus
zu erregen, da Brunner Ruhe bewahrte und auf Schimps-
reden nicht cinging.
Trotzdem konnte jedoch der Friede im Lokal nicht
aufrcchtcrhaltcn bleiben, da Mittermaycr aus geringfügiger
Ursache mit einer Nachbargescllschast zu streiten begann
und die Gefahr Vortag, daß eine Rauferei entstehe.
Brunner war daher gezwungen, Mittermaycr aufzuiordern,
das Lokal zu verlassen, und als das Ersuchen nicht be­
folgt wurde, seinen Hausknecht zur Unterstützung heröei-
zurnfcn. Mittermaycr verließ das Lokal, nachdem er
Brunner wiederholt zugcruien hatte, er werde mit tausend
Arbeitern kommen und die Bude in- und auswendig
zusammenhauen lassen. Nach diesem durch die Aussage
beS Zeugen Brunner und weiterer Thatzeugcn er­
weisbaren Lhatbcstandc ist cs klar, daß die Drohwortc
von Mittermaycr nur zu dein Zweck gebraucht
wurden, nur seine offen vorliegende Gehässigkeit
gegen Brnnncr zu befriedigen und diesen, nach­
dem cs nicht gelungen war, eine Rauferei hcrbeizuführen.
durch eine Zeit hindurch zu beängstigen, in Furcht und
Unruhe zu versetzen. Daß durch diese Worte die an-
gcstrebtc Wirkung erreicht wurde, ergibt sich einerseits aus
der Aussage Brunncr's, der sich damals derart fürchtete,
daß er noch am folgenden Tage sich nicht von seinem
Geschäft forrwagte, sowie aus den Aussagen der weiteren
Zeugen, welche diese Wirkung der Drohung bestätigen und
gleichfalls den Eindruck ihrer Ernstlichkcit empfangen
haben, andererseits aus der Erwägung, daß Mitter--
mavcr die Ausführung einer derartigen Drohung zugetraut
werden darf.
Bei der heutigen Verhandlung erklärte der An­
geklagte, er sei nichtschuldig und erzählte, wie er an deur
kritischen Tage in mehreren Gasthäusern getrunken und
Kegel gespielt habe, so daß er gegen Mitternacht „fertig"
war. Es ging kein Stadtbahnzug mehr und mehrere
Kollegen forderten ihn auf, bei Brunner noch ein Glas
Bier zu trinken. Bei Brunner behandelte nun ein Gast
den Zählkellner, der ihm nicht schnell- genug Zigaretten
gebracht hatte, so grob, daß er. Mülermayer, sich des
Kellners annahm. Der Wirth habe den: Gast Recht
gegeben, und das war die Veranlassung des Streites.
Es sei möglich, daß er, als der Wirth' ihn ausfvrdertc,
das Lokal zu verlassen, etwas Aehnliches gesagt
habe, wie der Wirth behaupte, aber keineswegs sei dies
ernst zu nehmen gewesen.— Bors.: Haben Sie gesagt,
daß Sie mit tausend Arbeitern kommen werden?—
Angekl.: Ich weiß es nicht, glaube aber nicht. Uebrigens,
wo würden sich in Wien tausend Arbeiter finden, die rn
so einem Unsinn zu haben wären? Die Polizei müßte
ja schlafen an dein Tage, wo ich mit tausend Arbeitern
ausrückcu will, das Gasthaus des Herrn Brunner zu
demoliren. Und dann, ich Hab' ja keinen Grund gehabt,
dem Brunner gehässig zu sein!— Verth.: Welcher
Partei gehören Sie an?— Angekl.: Der christlich-
sozialen.
Es wurde nun Herr Brnnncr vernommen, der an­
gibt, daß Mittermaycr an dein kritischen Abend längere
Zeit schon in seinem Gasthausc gesessen und geschimpft
habe. Als der Streit zwischen Gast und Zählkellner ent­
stand, seien Mittermaycr und seine Freunde „wie die
Wilden" hcreingesahren. Der Zeuge fährt fort: Darauf­
bin sage ich: Ich ersuche Sie, verlassen. Sic mein Lokal!
Den Mittermaycr kenn' i schon von früher; imJahre 1885
hat er bei mir ausg'holfen und hat mehrmals schon meine
Leni' aufg'hußt.
Vors.: Was hat er damals gesagt, bevor er das
Lokal verließ? ,—- Zeuge: Er hat g'sagt: Wissen
Sie, wer ich bin? Der R e i ch s r a t h s-
abgeordnctc Mittermaycr! Ich fürchte
weder Sabel noch Portc-spee. Und dann hat er g'sagt:
Er kommt mit 1000 Arbeitern und wird meine Bude
z'sammcnhan'n lassen! Das hat er vielleicht zwanz'gmal
g'sagt.— Bors.: Haben Sie Besorgnisse gehabt?—
Zeuge: O ja, i hätt' sollen am nächsten Tag in's
Weinland fahren und Hab' mi nit 'traut.-- Bert h.:
Würden Sic nicht, Herr Brunner, gegen eine Ehren­
erklärung des Herrn Mittermaycr die Klage wegen Ehrcn-
beleidigung gegen ihn fallen lassen?— Zeuge: Aber
ja. i Hab' nix dagegen.— Vcrtheidiger (zu
Mittermaycr): Also,'Sic sind geneigt, dem Herrn Brunner
Satisfaktion zu geben und ihn um Verzeihung zu bitten?
— Mittermaycr verneigt sich bejahend.


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite S Mittwoch
Der Gerichtshof fällt nach kurzer Berathung das
Urthcil: Mittermayer wurde nach Rücktritt des
Klägers non der Ehrenbclcidigung frei­
gesprochen, wegen gefährlicher Drohung
ledoch zu e ine m M o u a t K e r k e r, verschärft durch
einen Fasttag, verurthcilt. Der Gerichtshof nahm an, daß
die Drohung geeignet war, bei dem Bedrohten Furcht
hervorzurufcn, und thatsächlich hcrvorgcrufcn hat; auch fei
die Ausführung der Drohung bei dem immerhin großen
Anhang Mittermaper's unter feinen Berufsgenosscn
möglich gewesen. Als mildernd bei der Strafbemessung
wurde die Aufregung, die Trunkenheit und die Familie
des Angeklagten angesehen und vom außerordentlichen
Mildernngsrccht ausgiebig Gebrauch gemacht.
Der Verurtheilte behielt sich Bedenkzeit vor.
Die Ermordung der Industrielehrerin
SLrein.
(Drahtbericht.— Zweiter Vcrhandlnngstag.)
K r e m S, 25. September.
Die Verhandlung gegen die beiden Angeklagten wird
heute zu Ende geführt. Jur Zeugcnvcrhör gestaltete sich
nur die Aussage des Kaufmannes Maie r in S a l-
l ing st a d t bcmerkenswerth. Der Angeklagte Zauner war
nach dem Morde Sonntag Nachmittags zu ihm .gekommen.
Eine Viertelstunde später kam D u d a k mit. verbundenem
und blutbeflecktem Gesichte und sagte: Warum bist du
denn davongcgangcn? Zaune r blickte auf und sagte:
Ja, wie schaust denn du aus? D u d a k cntgegncte: I
Hab' mi beim Schotterhaufcn „derfall'n". Der Zeuge wollte
den Dudak wegen dessen Aussehen nicht bei sich laßen.
Als kurz darauf das Gerücht sich verbreitete, daß Dudak
das „Strickfräulcin" umgebracht habe, ersuchte die Frau
des Zeugen den Zauner, er möge ihr Haus verlassen.—
Vors.: Warum?— Zeuge: Weil Zauner ein Freund
Dudcck's ist.
Als die Angeklagten nach der Pause wieder vor­
geführt werden, bleibt Zauner stehen und bekreuzigt
sich. Durch den Saal, in dem jetzt auch sehr viele Geist­
liche Platz gesunden haben, geht in Folge dessen eine an­
haltende Bewegung. Der Vorsitzende verliest die Aussagen
einiger Zeugen, welche die Angeklagten nach der That ge­
sehen haben. Es geht daraus hervor, daß Zauner in ge­
wöhnlichem Marschtempo etwa 10—15 Minuten vor
Dudak in Sallingstadt anlangte. Letzterer hatte das Ge­
sicht verbunden.
Gcndarmcriewachtmeister Joses B a l l a s z begab
sich um 6 Uhr nach erhaltener Anzeige nach Sallingstadt,
wo sich Zauner im Zimmer des Bürgermeisters Nuß
befand. Zauner habe ihm gesagt, daß er den Dudak
schon lange vor dem Thatorte verlassen habe; eine Fuß­
spur, welche die Angaben Zauner» unterstützen sollte,
habe er nicht gesehen.
Der Gcndarmeriewachtmcistcr Johann B c dna r z
erhielt von dem Lehrer in Lünbach die Mitthcilung, daß
die Lehrerin von zwei Burschen aus Waltersschlag verletzt
worden sei; er eilte nach Sallingstadt, um die Strciu ein-
zuvcrnchmen, sie war aber bereits todt. Da der Wacht­
meister zwei verschiedene Männerspurcn gesehen haben will,
befragte ihn Dr. Ritter v. M ü h l W c r t über das
Aussehen derselben und sagte dann: Die größere Spur
rührte also von mit Eisen beschlagenen Schuhen her. Nun
hat aber Zauner den größeren Fuß und Dudak trug
Schuhe von der erwähnten Beschaffenheit. (Bewegung.).
Der Fleischhauer Ignaz H i rnscha l gibt an, daß
Dudak sehr gcwaltthätig sei und, seiner eigenen Mit­
thcilung zufolge, sogar einmal die leibliche Mutter mit
zwei Messen: bedrohte.
Dr. v. Mühlwcrt stellt nun folgende Anträge:
Genaue Feststellung der Fußgröße der Angeklagten in:
Vergleiche zu den Angaben über die Fußspuren. Fest­
stellung der abweichenden Aussagen Dudak's über die
Schuld Zauner's, endlich Lokalaugenschein.
Staatsanwalt Dr. Göb c l erklärt sich nicht grund­
sätzlich dagegen, verspricht sich aber nicht viel davon. Der
Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung thcilte der Vor­
sitzende mit, daß der Gerichtshof über den Antrag des
Vertheidigers Dr. R. v. Mühlwcrt erst nach Ver­
nehmung der Wiener Gerichtspsychiatcr einen Beschluß
fassen wird.
Hieraus wird Dr. Höbel ci'nvernommcn. Er be­
zeichnet Dudak als einen geschlechtlich perversen Menschen.
Man kann seine That nicht schlechtweg als Lustmord be­
zeichnen, weil der Stich in den Hals vor dem Sittlichkeiis-
delikt erfolgte. Jedenfalls müsse er als für seine That
verantwortlich bezeichnet werden. Seine angebliche Gc-
dächtnißschwäche ist nicht echt.
Dr. P rob st analysirt die Vorgänge während und
nach Verübung der That und- gelangt zu dem Schlüsse,
daß weder die sinnliche Erregung, noch die alkoholische
in einem die Zurechnungsfähigkeit ausschließeudcn Maße
vorhanden waren.
Vorsitzender Landcsgcrichtsrath v. K i r ch Hammer
kündet nunmehr den zustimmenden Gerichtsbeschluß über
den Antrag des Vertheidigers Dr. v. Müh l W e r t auf
Vornahme eines Lokalaugcnscheines an und beraumte die
Zusammenkunft ans morgen um '/-? Uhr aus dein hiesigen
Bahnhöfe. Auch die Angeklagten werden mitfahren.
Die Verhandlung in Krems wird wahrscheinlich erst
Freitag fortgesetzt werden, i
Gstöerrtschs NmKösshM 26. September (Scheidiug) 1900 Nr. 263
Der Oberste Gerichtshof über das Pfand­
recht der^ .Hnusl; rrren. In einer Exekutionssache
wurde der Ho.uLbesiker Karl S. mit dem Ansprüche auf
Lignidirnng seiner Miethzinsfordcrnng im Betrage von
1460 Kronen für die Zeit vom 1. August bis 1. No­
vember 19 0 0 als Vorzugspost ans dem Mcistgcbote
von: Exekutionsgerichte abgew lesen. Das Berufungsgericht
änderte diesen Beschluß dahin, daß diese zukünftige
Miethzinsfordcrnng mit den: ganzen Restbeträge als Vor­
zugspost zur Befriedigung zu gelangen habe. Nun hat
auch der Oberste Gerichtshof in diesem Sinne entschieden
und ein Urthetl in folgender prinzipiell wichtiger Weise
begründet: Das den: Venninher nach 8 1101 A. B. G. B.
cingcrauinte gesetzliche Pfandrecht auf die eingeürachten
EinrichtunüZgcgenstände und Fahrnisse wird schon d n r ch
deren Einbringung in die ucrmreihetc
W o hnung L c g r ü u d e t, wobeidaZEcsetz keinen Unter­
schied zwischen bereits fällige u oder erst später
s ä llig werdenden Miethzinssordcrungcn macht.Aus
in diesen: Paragraph,: erwähnte Klage, beziehungsweise
Pfandweise Beschreibung bildet daher keine-Voraussetzung
für die Entstehung des Pfandrechtes. Tic Unterlassung
bewirkt aber auch nicht die Erlöschung des Pfandrechtes,
da sie nur den Zweck hat) festzustekeu, welche Objekte sich
noch in der Wohnung befinden. Wird nun eine von einer-
anderen Seite bewirkte Versteigerung in einer Wohnung
vorgenommcir, so ist die'erwähnte Feststellung überflüssig
geworden, weil ja durch den Versteigerungsakt selbst fest-
gestellt wird, welche Objekte sich noch in der Wohnung
befinden. Ganz richtig hat das Berufungsgericht hcrvor-
gehoben, daß dem M i e t h z i n s e s ü r d r c
g a u z e u och a us haftende D a u e r d e s
M he t b s v c r t r a g e s das volle P s a n d-
recht des Vermiethers zugute kam.
Durch diese Entscheidung ist festgesetzt, daß auch in: Falle
eines Konkurses oder sonstiger Exekutionsursächcn die
Zinsforderungcn des Hausherrn zu decken sind.
B-urgttzeaLüLdriEsr Acklenther als Be­
klagter. ^Fortsetzung aus den: Abendblatts Gegen die
Klage, erhob Dr. v. G s ch m e i d l e r als Vertreter des
beklagten Burgthcaterdirektors die Einwendung mangeln­
der passiver Klagslegitnnation. da nicht der Direktor,
sondern das Hosär a r hätte geklagt werden müssen,
und bemerkte ferner, daß die mit Sillö gepflogenen Unter­
redungen, die meist der Sekretär deS BnrgtheaterS,
Dr. Richard 8t o s e n b a n in, geführt hatte, Besprechungen
ganz unverbindlicher Natur waren, zumal der Sekretär
zur Erthcilrmg bindender Zusage überhaupt nicht be­
rechtigt war -roch ist. Hinsichtlich der beanspruchten Gast-
spielgcbührcn führte Dr. v. Gichmeidler aus, daß dcr
Ketrag von 10 Kronen für den von Sillö gespielten
„Lord Exeter" inzwischen, bereits gezahlt wurden. DaS
Lustspiel „Endlich allein" sei dagegen nicht in: Bnrg-
thcater, sondern in einer P v l i z e i m'a t i n ö e ge­
spielt worden, die Hvnorirnng der Mitwirkenden obliege
also den: Bnrgtheater nicht, bezüglich des „Ersten Schau-
sprelers" entfalle endlich ein Anspruch gänzlich, da ja auch
keine Leistung vvrlirgo. Der als Zeuge vernommene
Sekretär Dr. Rosenbannr stellte die Angelegenheit in
gleicher Weise dar. Der Richter. GerichtSsckrctä r Doktor
K r a in m c r, W i e A d i e K l a g e. k o st c in­
st s l i ch t i g ab, indem y» sick in: Allgemeinen den Ein­
wendungen des Beklaaien anschloß und hinznmgte. ains
der Unterlassung der Rekommandsinng des Absagebriefes
könne kein Verschulden abgeleitet werden, da nach Aus­
sage des Zeugen alle JnlandSschrcibcn im Bnrgiheater in
gleicher Weise expcdirt werden und ein Verstoß nie vor-
kommc.
' FrKlltnmörder s? 3 st.
(Drahtbericht.— Siebenter Verhandlungstag.)
Bremen, 25. September.
Die Geschworenen beantworteten die Schuldsrage
aus M v r d mit mehr als s i c b e u S i i m in e n I a,
woraus der Vorsitzende LanöesgericbtLtath W i t k ens
nach kurzer Berathung- um ,8 Uhr Abends das Urtheil
ans Todesstrafe verkündigte.-
Nach Verkündigung des Urtheils, das Kost voll­
kommen gefaßt entgegenncchm, ohne die Miene zu ver­
ändern, schrie die M nt t e r Kost'S trostlos weinend
aus: Unglückseliges Ende eures guten Kindes. Der Ber-
theidiger legte di-rRevision ein.
Das Todesnrkheit.käm hier völlig unerwartet. Bein:
Anblicke der sich verzweifelnd gebcrdendeu, bitterlich
weinenden Mutter winkte Kost ihr zu und rief ihr zu:
„Nur Muthi" Hstrcurs wurde Kost in seine Zelle ab-
geführt.
Eine vielhundertkövsige Menge harrte vor dem Gc-
richtsgebäude auf den Ausgang des Prozesses.
AachrWm rulü dem Sporlslebry.
Lin usuer Kadtahrerrveg..
Der Oesterreichische Temringklub, dem einzigen
Verbände, der sich um die. Anlage und Erhaltung von
Radfahrerwegen wirklich verdient -nacht, hat vorige
Woche seine neue Wcgcinlage Prarerspitz—Manns­
wörth—Reichssttaße offiziell eröffnet. Der neue Weg
beginnt dort, wo die Uebersnhr vom Praterspitz im
Donaukanale anlegt 'und führt zuerst ungefähr
2M Schritte' zum Bahndamm der SkadtLatznlinie
Kaiser-Ebcrsdorf—Heiligenstadt, steigt dann auf die
Höhe des Bahnkörpers empor, überquert denselben
nach rechts aobiegcnd und führt durch Kaiscr-Ebers-
dorstzur Kirche (linksU Letztere rechts lassend, verfolgt
er die Richtung der Straße nach Albern und zweigt
sich nach Ucbcrfahrcn des Geleises und einer Dcmail-
armdrncke links in eine Seitengasse ab. wo der eigentliche
Weg zur rechten Hand beginnt. In ganz gerader
Limc führt er ans einen: Daum: fort, biegt links in
eine recht hübsche Au und steigt, nachdem er eine
eigens vom Touringklub gebaute kleine Brücke passirt
hat, ziemlich steil "auf die Höhe von Mannswörth.
Dieses Dorf, eigentlich ein sehr öder Ort vhue jeden
landwirthschaftlichen Reiz, hat wohl keinen eigentlichen
Radfahrweg, doch ist die linke Straßenseite recht gut
zu befahren. Mannswörth ist einen Kilometer lang
und am Ende des Torfes, wo rechts Schule und
Apotheke in einem Heim beisammen sind, beginnt
wieder der Radfahrcrweg, immer noch steigend bis
zur Neichsstraße Wien—Preßburg, welche er nach
7-5 Kilometer langer Fahrt be> Kilometer 12 der Straße
und Kilometer L'7 der Eisenbahnlinie nach Hamburg
erreicht. Bon hier aus sind nur mehr schwache 6 Kilo­
meter nach Fischamend, wo man in Mcrzendorfer's be­
kannten: Radfahrerheim gut aufgehoben ist. Der neue
Weg soll den Zweck haben, das schlechte Pflaster von
Simmering und Schwechat zu umgehen; nun, diesen
Zweck har er natürlich vollkommen erfüllt und cs ge­
bührt allen Jenen Dank, welche sich um die Sache
verdient gemacht haben. Näher ist derselbe nicht; wer
angenehm fahren will und den kleinen Betrag von
20 Heller für die Uebersnhr nicht scheut, mag immer­
hin über den Praterspitz nach^Fischamend fahren, wer
aber Eile hat, kommt über Lchwechat rascher an's
Ziel, zumal das Bankett an der Reichsstraße von
von Simmering ab (mit Ausnahme von Schwechat)
in durchwegs sehr gutem Zustande ist.
in Z WMZtM MN
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Ameri?. Magazin-Camera,,Nodark",
einzige Handcamera für
SchWvü-UhoLogMpW.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
M kZMkMm iümMch.
Neuheiten in Nadfahr-Cameras für Film und Trocken-
platten bei
Z-MML' N. MEN!
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Ksx. HauPtstraße Ur. 63.
Filialen: ck. Ke?., Margarethenktratze 18, 6. Ke?.
MariahitferftraHr 33, 8- Kr? AisrrkraHe 27.
„kjvÄsrk"-k'rob>e?ri!cksr uirü Ssisoizlisisn 1S60
grstks unü krsnvo.
Vs» LeNlschkN Höchlchiüm.
Deutsche Abiturienten!
Deutsche Abiturienten! Viele von Euch werden dis
Hochschulen ii: Wien besuchen. Die deutschnationals
Studentenschaft hat sich hier in dem Lese- und Rede-
Verein der deutschen Hochschüler, in Wien ,,Germania",
VIII/1, Josesstädterstraße 9, geeint. Die „Germania" ist
der Mittelpunkt der Bestrebungen, welche darauf gerichtet
sind, der dcutschnationalen Studentenschaft Wims in
:hrer Gesammtheit nach außen hin die ihr gebührende
Geltung zu schaffen, im Innern arbeitet sie rastlos an
der nationalen Ausbildung und Chraktcrfestigimg ihrer
Mitglieder.
Um diese wichtige Stellung der „Germania" dauernd
aufrecht zu erhalten upd zu befestigen, geht an diejenigen
vor: Euch, die sich nach Wie:: wenden werden, die drm-
gende Aufforderung, sofort zu Beginn des Wintersemesters
der „Germania" beizutretcu. Wahrlich, dies ist das
kleinste Opfer, welches mau sich selbst und der nationalen
Sache bringt! Auch ergeht an Euch das Ersuchen, beson­
ders in der Redchallc gleich von allem Änfaugc^Euch
durch Vorträge hervorzUtbun wozu jeder sich einen Stoff,
der seinen Fähigkeiten und Neigungen am besten entspricht,
beliebig auswählcn kann. Ist ja doch die Entwicklung der
nationalen Bcrcdtscmrkeit einer von den Hauptzwecken der
„Germania"!
Ist dieser wohlgemeinte Aufruf an jeden von Euch
gleichmäßig gerichtet, so ergeht derselbe hauptsächlich an
diejenigen vor: Euch, welche keiner Verbindung angehörcir
werden.
Mit trcudentschem Gruße
D c r A u s s ch u ß.
ANN st NMö MiffeMschrrft.
— In: Deutschen V 0 l k S t b e a t e r wird heute
„Großmama", wiederholt.— Morgen gelangt als
volksthümliche Klassikervorstellung bei ermäßigten Preisen
j.D i e I n n g s r a u v ou O r l c a n s" von Schiller mit
Fräulein Brrchä in der-Titelrolle, zur Darstellung.
— Im R a i u: u N d t h e a t e r kommt llseute die
Gesaugsposse „H c ißc s B l u t" mit Botin S t 0 j an
als Ilona zur Wiederholung. Das Stück gelang: auch
Freitag, Sonnabend, Sonntag (Abends) zur Ausführung.
— Im S t a d t t h c a t e r gelangt als nächste Neu-
heit das Volksstück „D er D 0 r s l u in p von Della ch"
von einem ungenannten Verfasser zur ersten Aufführung.
'-- Das. Lustspiel „Die g 0 l d c u e F r c i h c r t"
von S. Fritz und C. KciriweiS, das morgen am


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 7 ]
Nr. 26s Mittwoch
T h c a t c r i n d c r Iofcf si c; d t zur ersten Aus­
führung kommt, ist tn den Hauptrollen folgendermaßen
besetzt: gteiurann, Maler— Herr Jarno; Adele, seine
Frau— Fräulein Bittner: Erna, seine Schwester -- Frau
Hansi Niese: Lvnndors, Gcrichtsbeamtcr— Herr SachS;
Dr. Hacker, Dr. Stieber, Advokaten— Herr Strähnt),
Herr Ehrens; Lori SteindW— Fräulein Palme: Lins«
Hoser— Herr Tuscht: Amtsdiener-- Herr Lechner;
Johann— Herr Door; Rosa— Fräulein Pohler.
— Im I a nt sch t h e a t c r ist die Aufführung der
angekündigten Neuheit „Ein besserer Herr" verschoben
worden. Zu dem Ausstattungsstücke „Zw an zig­
tausend Meilen unrcrm Bi c c r", dessen Aus­
führung für November in Aussicht genommen ist, schreibt
Josef H c l m c s b c r g e r die Musik.
Schriftleiimrg und BerwEimg der „Dst-
deutschsn Rmrdschau" Hsftndcn sich von
nun an:
Vl!1, Kalidlgasse 4. Ecke Sandgass^
wohin Ms Zuschriften zu richten sind.
Lstzts Rerchmchtsn.
Der Mllenkrieg m Ghina.
Die L a il d ung der Franzosen.
Paris, 25. September. Marinc'.ninistcr Lanessan
erhielt ein Telegramm des Generats Voyron ans
Taku vom 22. d. M., welches besagt, daß die fran­
zösischen Truppen am 21. d. M. m Takn gelandet
seien und General Voyron sein Hauptquartier in
T i e n t s i n anfgeschlagen habe. Voyron theilt ferner
mit, daß die französischen Truppen zwischen Peking
und Tientsin vcrthcllt seien.
L r- H u u g- T s ch a n g.
Nsw-Aork, 25. September. (Reutermcldung.)
Eine hier aus Tientsin eiugetrvffcnc Depesche vom
23. d. M. meldet, L i- H u u g- T s ch a u g werde sich
in einigen Tagen nach Peking begeben, er ver­
bleibe unter strenger russischer Bewach-
u n a. Es sei schwer, zu ihm Zutritt zu erlangen. Im
Verlaufe einer Unterredung sagte Lr-Hung-Tschang,
er glaube nicht, daß eine baldige Regelung wahr­
scheinlich sei, in Anbetracht der zahlreichen Nationen
mit denen verhandelt werden müsse. Leiner Meinung
nach sei die Lage durch den Angriff auf die Pcitang-
Forts noch verwickelt worden.
Ein Sonderfriede d er Bereinigten
Staaten m i t China.
London, 25. September. Der „Globe" meldet
aus New-Kork: Gestern wurde dem Gesandten C v n-
g c r telegraphisch die Weisung übermittelt, nicht nur
über einen u n abhängigen Friedens-
Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten und
China zu verhandeln, sondern auch die V e r-
mi t t l u n g der amerikanischen Regierung zwischen
den Mächten und China anzubieten.
Nach Vollziehung der von Seite des KricgS-
departements an Ehasfce erlassenen Befehle werden
die a m. e r i k a n r s ch en Truppen a m
1. O k t v b e r a u s Peking zurückgezogen.
Vier Transportschiffe sind von Nagasaki siwch Taku
obgegangen, um die amerikanischen Gruppen von dort
nach Manstä zu bringen.
Der Krieg m Südafrika.
Gefecht am Sabieflusse.
Lorenco-MarqueS, 25. Scpicmber. Der an
der Grenze befindliche Korrespondent des Rcuter'schen
Bureaus meldet heute, daß an der Grenze auf trans-
vaalischcm Boden in der Nähe des S a b i c s l u s s e s
ein Gefecht stattgefunden habe.
Das gesunkene Transportschiff.
Kapstadt, 25. September. Mit dem gesunkenen
Dampfer „Snffoik" sind 900 Pferde untergcgangen.
Die Mannschaft wurde gerettet.
Zer Schah von Persien in Ofen-Pest.
Lfen-Pest, 25. September. Zu Ehren des
Schah von Persien fand heute Abends eine Hostafcl
bei Erzherzog Josef August statt, welcher Minister­
präsident v. Szell mit sämmtlichen Mitgliedern des
KabinetS, dieBanncrherren, Korpskommandant Prinz
Lobkowitz, die Generalität der Garnison, die Prä­
sidenten des Abgeordneten- und Magnatenhauses/der
königlichen Kurie und der königlichen Tafel, sowie
der Oberbürgermeister Josef Markus zugezogen
wurden. Rechts vom Schah nahm der Erzherzog,
links der Ministerpräsident v. Szell Platz. Während
der Tafel spielte eine Zigeunerkapelle ungarische
Welsen.
GMEtsche Rrrnhscharr
,Ofen-Pest, 25. September. (Meldung des Un­
garischen Telegraphen- Korrespondenzburcaus.) Als
der Schah Nachmittags aus den Rennplatz fuhr,
gelang cs einem, augenscheinlich dem Arvciterstande
angehörigcn M a n n e, d e n Pol i z c i kor d o n
z il d iwr ch b r e ch cn und s i ch d c m W a g c il
des L Ä ah zu nähern, in welchen er eine
B i fit s ch r i s t, die er in Händen hielt, zu werfen
beabsichtigte. Polizisten nahmen den Mann fest und
wehrten die Menge ab, welche, da sie einen AtteittMs-
versuch vermuthetc, ans das Individuum cinzudringen
versuchte. Ter Wagen des Schah hielt einen Augen­
blick an und der Schah ersuchte, daß dem Manne,Hen
er bemerkt hatte und oesscn bittende Gebärde ihm sofort
ausgefallen war, kein Leid gethan werde. Das In­
dividuum wurde aus das Polizcikvmmissariat gebracht
und nach erfolgter Legitimation wieder frcigelasscn.
D'eu-Pest, 25. September. (Meldung des Un­
garischen Telegraphen- Korrespondenzbilreaus.) Ter
Schah von Persien wird nach seinem Besuche in
K o u st a n t i n o p e l nach Ofen-Pest zurück-
kchrcn, sich daselbst neuerdings zwei Tage aufhalten
und sodann die Reise nach Rußland fortsetzen.
WöffereinbxAch in einen Schacht.
Brür, 25. September. Aus dem Thcresia-Alt-
schachtr in Brün erfolgte heute Nachts ein ungefähr­
licher Wassereinbruch beim Verbrechen eines aus-
gcsördertcn Abbaues.
Die katholische „Wissenschaft".
München, 25. September. Der heute ab-
gehaltcuen ersten öffentlichen Sitzung des inter­
nationalen Kongresses katholischer Gelehrter wohnten
Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern, der Herzog
und die Herzogin Paul von Mecklenburg, der Nuntius
von München und die Erzbischöfe von Mulchen,
Salzburg und Salamanca bei. Bischof Hoetzl von
Ausgburg hielt eine Ansprache, in der er betonte, die
Wissenschaft könne durch den Glauben, der Glaube
durch die Wissenschaft nur gewinnen. Lapparcnt
(Paris) hielt einen Bortrag über die Thätigkeit und
die Ausgaben des.Kongresses im Allgemeinen. Pro­
fessor Willmann (Prag) sprach über da? Thema:
„Katholische Wahrheit, als Schlüssel der Geschichte
der Philosophie". Schließlich wurde an den Papst ein
ErgebenhcitStelegramm abgescndet. Die Hauptarbeit
des Kongresses liegt in der Thätigkeit der Sektionen,
die heute Bormittags und Nachmittags Sitzungen
abhiclten.
München, 25. September. In der heutigen
Abendsitzuug des internationalen Kongresses der katho­
lischen Gelehrten wurde als Ort für den nächsten
Kongreß Wien und Rom (fürwahr eine gute
Nebeneinanderstellung') vorgeschlagen und die end­
gültige Entscheidung darüber'der ständigen Kommission
übertragen.
Zer Sozial, steniag in Paris.
Paris. 25. September. Der internationale
Sozialistenkongreß setzte in seiner heute Bormittags
unter dem Vorsitze Cvsta's (Italien) abgehaltcnen
Sitzung die Verifizirilng der Mandate fort und be­
schloß sodann die Einstellig eines Ausschuises, sowie
eines internationalen Sekretariats, zu dessen Sitz
Brüssel bestimmt wurde. Der hiezu nothwcnmge Fond
soll durch einen von den Mitgliedern aller Organi­
sationen zu leistenden jährlichen Beitrag von "zehn
Centimes beschafft werden.
Paris, 25. September. Der internationale
Sozialistenkongreß beschloß in seiner Nachmittags­
sitzung, die Bemühungen zur Erzielung des. Acht­
stundentages und eines der wirthschaftlichcn, politischen
und industriellen Lage jedes einzelnen Arbeitsbezirkcs
angepaßten Lvhnmimmums fortzusetzen.
Die jüngste Ente.
Bukarest, 25. September. Die Agence Rmr-
maine bezeichnet gleichfalls die Meldung von der
angeblichen Absicht, behufs Lösung der Differenzen
zwischen Rumänien und Bulgarien einen Schieds-
ipruch des deutschen Kaisers anzurufen, als voll­
ständig unbegründet.
„Kein MordaufaLl" auf den Kreterprinzen.
Athen, 25. September. Nach authentischen Mel­
dungen entbehrt die im Auslände verbreitete Nachricht,
daß ein anscheinend geistesgestörtes Ofsizm die Zügel
der vor den Wagen des Prinzen Georg gespannten
Pferde bei dessen Abfahrt vom Bahnhöfe ergriffen
hätte, jeder Begründung. Diese unrichtige Nachricht
dürste darin ihren Ursprung haben, daß ein geistesgestörtes
Jndividium die Zügel der einem leeren, dem Prinzen
Georg gehörigen Wagen vorgespannten Pferde zu er­
greifen suchte. Dieser vollkommen bedeutungslose
Vorfall hatte sich jedoch eine halbe Stunde vor der
Ankunft des Prinzen Georg am Bahnhof abgespielt.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow,, 25. September. Heute ist hier ein
neuer Todesfall in Folge von Pest vorgekvmmeu.
26. September (Scheidmg) 1900 Seite 7
Petersburg, 25. September. Der „Russische
Invalide" meldet, daß Prinz Nikolaus von Griechen­
land zum Oberstleutnant des ersten Infanterie-
Regimentes „König von Griechenland" ernannt
wurde.
PstersbM'S, 25. September. Ter Kanzlcr-
direktor des Gencralgouverneurs von Finnland, Oberst
Minkwitz, wurde zum Verweser des Gouverneurs von
Nyland ernannt.
Kurs- m?d SandelsNachrrchLsrr.
Frankfurt. 25/September. Oesterreichische Papier­
rente 96.SV, Oesterreichische Silbcrrcnte 96.10, Oester-
rcichische Goldrentc 97.70, Ungarische Goldrentc 95.40,
Ungarische Kroncnrentc 90.20, Oesterreichische Kreditakiicn
202.70, Oesterreichische Bankaktien 121—, Staatsbabn
141.—, Lombarden 25.05, Nordwestbahn —, (Elbetbast
lit. U. -,--, Buschtiehmder Bahn lit. U. —, Wechsel
per Wien 84.43'S, Wechsel per London kurze Sicht) 20.4)12,
Wechsel aus Paris (kurze Licht) 81.82 5, Wiener Bank­
verein 122.50, Unionbank —.--, Internationale Elektri-
zitätsaktien 125.91/ AMm 235-, drcipcrzcntige ungarische
Goldanleihe 77.30. Ruhig.
N a Ä b ö r s c. Kreditakiicn 202-, Staatsbahn
—.-, Lombarden —, Elbethal llt. 1, —.
Prag, 25. September. (Anfang?, Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt —, neuer, Oktober-Dezember 26/80
Geld. Lchön.
Prag, 25. September. (Schluß? Rohzucker allerorts
abgeschwücht, neuer, Oktober-Dezember 26.20. Lchön.
Trieft, 25. September. Zcntnfngai-Pile, bell., prompt
28.25 bis 28.75, per November-März 27.75 bis 28.25.
Oken-Pest, 24. September. Schweinefett unverändert.
Ofen-Psst, 25. September. (B v r st env i e h-
m a r k t.) Borrar!) vom 23. September 38.550 Sr lick,
Austrieb am 24. September 287 Stück, Abtrieb 564 Stück.
ES verblieben demnach noch 38.253 Stück.
Ofen-Pest, 25. September. Tic Produktenbörse
bleibt heute geschlossen.
^ Berlin, 25. September. (Preis- der Kursmakler.).
Lpiritus (siebziger) loko 61.—, (fünfziger).
Berlin, 25. September. (Produkt en markt.)
Weizen per September —, per Oktober 157.25, per
Dezember 161.25, fest, Roggen per Leptembcr 143.75,
der Oktober 143.50, per Dezember 144.50, matt, Hafer
per September 129.75, per Oktober 129.75, still, Mais
per September 121.50, per Dezember —, scst,
Rubel per Oktober 62.50, per Mai 61.30, fest. Gewitter-
drohend.
Mönchen, 24. September. (Schrannenbericht? Ge
samnttbestand der heutigen Schranne: 295.90!) Kilogramm
Gcsammtvcrkäufe ans der heutigen Schranne 274.500 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per IVO Kilogramm
Mark 17.59, Roggen Mack 15.28, Gerste Mark 17.20,
Hafer Mack 15.53, Wicken —.
Zürich, 24. September. Südrussischer neuer Weizen
21.— bis 22—, rumänischer neuer 21.— bis 22.—.Franks.
Geschüstslos.
Breslau, 25. September. Weißer Weizen 15.90,
gelber 15.80, Roggen 15.—, Hafer 14—, neuer 13.40,
Reps 26.70 bis, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln» 25. September. Rüböl (der IVO Kilo) loko
66.-.
Bremen, 25. September. Petroleum loko 7.30.
Hamburg, 25. September. Kanccmackt.! Anfang?
LLNtos good Average per September o8.50, ver Dezember
39—, per März 39.50, per Mai 40.— Geld.
Hamburg, 25. September. Kaffeemarkt. (Schluß?
Santos good Average per September 38.—, per Dezember
39.—, per März 39.50, per Mai 40.25 Geld.
Hamburg. 25. September. Rio-Kayce, loko ordinär
37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Hamburg, 25. September. Weizen loko, geschästslos.
Holsteinischer loro, neuer 150— bis 157—, Roggen loko,
Mecklenburger loko,Hausse, neuer 143.— hjz 152—, Süd-
rnffischer neuer, ruhig, 108.— bis 109;—, Rüböl scst,
loko 63—, Spiritus (IVO Liter zu IVO Perzent),
(RegulirimgSprels), per September-Oktober 17.50, per
November -Dezember 17.50, still, per Jänner- Februar
17.50.
Petroleum loko 7.20, matt. Regen.
Paris, 25. September. (Anfang? Roggen Per lausen­
den Monat 15.15, per Oktober 15.15, per 4 Monat vom
November 15.65. per 4 ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen
per laufenden Monat 20.10, per Oktober 20.35, per 4
Monate vom November 21.20, per 4 ersten Monate
21.75, ruhig. Mehl Flenr de Paris vcr 100 Kilogramm:
per lausenden Monat 28—, per Oktober 26.20, ver -l
Monate, vom November 27.15, per 4 ersten Monate 27.85,
rubig. Rüböl per lausenden Monat 70.—. ver Oktober
71.25, per Povember Dezember 71.75, per 4 ersten Monate
72)—, fest. Spiritus per lausenden Monat 33.75,
Per Oktober 33.75, per November-Dezember 33.25, per 4
ersten Monate 83.25, ruhig. Rohzucker (88», höchstens
90°) brutto 30.—, Rohzucker (88°, über 90») brutto 80.75,
ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat M.37'5, ver
Oktober 29.25, träge, vcr 4 Monate vom Octobcr 29.37 5,
per 4 ersten Monate 30.12 5. Raffinade displ. 105.50 bis
108.—. Bewölkt.
Havre« 24. September. (Schluß? Kaffee Santos
Good Average per September 47.25, per Jänner 47.50.
Behauptet.
London, 24. September. (G c t r e i d e m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, stetig.
Mais 3 y. höher: Hafer stau, 6 ck. niedriger.
. Import: 100.000 Quarters Weizen, 43.009 Quarters
Gerste, 146.060 Quarters Hafer. Schön.


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 8 ]
GftöerrLsche RrrMdsrtzKU
Seite 8 Mttwoch
.Havre» 25. September. (Eröffnung.) Kaffee Sanios
good Average per September 47.—, per Jänner 47.25.
Petersburg» 25: September. Roggen per September
Z.40. Warm.
London» 24. September. Rübenzucker 12 sb.
Javazncker 12 sb. 10'/s ck. Stetig.
Liverpool, 25.Scptcmber. (Banmwollmarkt.)Rnhlg.
Umsatz 2000. Tendcrtz in Dockers von je IVO Balten
-. Tagcsimport 13.000 Ballen.
Liverpool» 25. September. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Weizen Vr et niedriger, amerikanischer
Mais V- ct höher, Mehl unverändert. Thcilwcisc
bewölkt.
Rcitt-Pork» 24. September. (Produkten m a r k t.)
Baumwolle in New-Uork 10.75, Baumwolle in New-
Orlcans 10.31, per September 10.30, per Oktober 10.1v.
Rasfinirtes Petroleum Standard White in New-Aork per
Septenrbcr 7.85, in Philadelphia per Oktober 7.80,
Petroleum, Rohwaarc per September v.15. United Pipe
Line Ccrtificctes per September 1.24. Mehl >Marke
„Spring Elcars") 2.VO, stetig. Weizen loko 84.25, per
Oktober 82.50, per Dezember 84.75, per Mürz 87.62.
Mais ver Oktober, per Dezember 45.75, per Jänner
42.—. Mair Refining Mnscövados 4.25, Reco-Zentrifugal
5.—. Rio-Kafscc Nr. 3 8.87. Gctrcidesracht nach London
6— Schmälz (Alcirke Wilcox) 7.75, Schmalz (Western
Steam) per September 7.50. Baumwollenzusnhr 42.000
Ballen.
Retv^Uork» 24. September. (Kabcltclegramm.—
Schluff.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.87'/«»
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83'/., Wechsel aus
Paris S.16'/<» Wechsel ans Berlin V5.25, Silber (per Unze)
63.12, Denver -L Rio Grande Prefered 65-, Eric Rail-
road 31.— llrr-t prskersaev, Illinois Zentralbahn 114.75,
Lake Shore-Aktien 20V-, Lonisvillc L Nashvillc 69.12,
Union Pacific 54.—.
Ncty-Nork, 24. September. Bisiblc Supplh an
Weizen auf alter Basis 54,993.000 Bnshels, aus neuer
Basis, inklusive der privaten Elevatoren in Milwaukee
-,— Bnshels.
-Ans den Vereinen.
Deutscher Fugerrdbimd iu. Graz. Stach fast
einjährigen Vorarbeiten fand Sonntag den 23. September
die G ründnng s v e r s a m m l ung genannten
Bundes als Zweigverband des Deutschen Jugendbnndcs in
Wien statt. Der Saal „zum wilden Mann" war recht
gut besetzt von deutschen Frauen und Männern, die der
Einladung gefolgt waren. Der Vertreter der Wiener
Hauptleitung, Herr Richard Horn y, crössnctc um
V-6 Uhr Nachmittags die Versammlung, hicff die Er­
schienenen herzlichst willkommen und stellte Herrn Kom­
missär Dr. Schmidt als den Vertreter der Regierung vor.
Hierauf verlas der von der Hauptleitung beauftragte
Vertrauensmann, Herr Ferd. M nl l e r, die genehmigten
Satzungen, die allgemeine Zustimmung fanden. Bei der
hierauf folgenden Wahl in die Leitung deS Zweigver-
bandcs gingen einstimmig aus derselben hervor:
Obmann: Herr Ferdinand Mit llo r: Obmann-Stcll-
vvcrtreter: Herr Otto Pwager: Schriftwart: Herr Josef
Guldenprein: Schrisiwart- Stellvertreter: Herr
Max F i s ch e r und Sückelwart: Herr Karl P i ck l.
Vorsitzender Horny sprach den Grazern den besten Dank
für ihre bisherige Arbeit ans und übergab den Vorsitz
den: neugewähltcn Obmanne. Herr M ül l e r begrünte
die Erschienenen, insbesondere die Vertreter zahlreicher
völkischer Vereine. Hierauf erthcilte er .Herrn Richard
Horny das Wort zu seinem Vorträge: „Die
deutsche I u g e u d b und e S 6 cwe g un g".
In mehr als einstündigcr, oft von lebhaftem Bestalle
unterbrochener Rede besprach er Zweck und Ziel der Be­
wegung. Eine völkische Nolbwendigkcit sei der Ausbau
der Jngendbnndesbcwegung. „denn der Jugend gehört die
Zukunft!" An der Hand statistischer Daten bespricht
Redner die Thätigkeit unserer Gegner ans dein Gebiete
der Heranziehung der Jugend. Die erste und heiligste
Ausgabe jedes Bundes müsse die völkische Erziehung
bilden. Redner weist nach^wie gerade eine deutschbewnffte
Erziehung sowohl in Schule und Hans mangle. Die
Jngcndbünde müssen hier werkthätig eingreifcn, sie
.müssen jene groffe Lücke e Müllen, die Hans und Schule
gelassen. Die völkische Bedeutung der Bewegung
erfordern, das; Alt und Jung sich ihr an
schrieben zum- Wahle des deutschen Volkes.
Reicher Beifall lohnte die gediegenen, ungemein sachlichen
Ausführungen des Redners.- Nachdem noch ein Ver­
treter' des Technisch-akademischen Turnvereins „Ger­
mania" die Gründung des Jugendbnndcs herzlichst be­
grübt hatte, wurde die Gründnngsvcrsammlnng nach
herzlichen Dankcsworten des Obmannes an Herrn Horny
und die Wiener Hauptleitung mit der Wacht am
Rhein" geschlossen.— Deutsche Fröhlichkeit hielt die An­
wesenden noch lange beisammen.
Ausschreibung für das l. athletische Gchüler-
mectnrg in M len. Der Verein zur Pflege des Jugend
spieles in Wien veranstaltet am Sonntag den 14. Oktober
d. I. ans dein Sportplätze des Wiener Athletiksvorftlnhs
:nr Prater ein a t h l e t i s ch e S Sch ü l e r m e e t ing
mit folgendem Programm:. I. Laufen über 60 Meter.
2. Schleudcrballwcitwnrs mit Anlauf. 3. Weitsprung mit
Anlauf ohne Brett. 4. Kugelstoßen. 5. Laufen über
1000 Meter. 6. Diskuswerfen. 7. Hochsprnng mit Anlauf
ohne Brell. 8. Stascttenlanf, 400 Meter. 4 Läufer.
v. Sacklaufen. Beginn deP athletischen Meetings um
2 Uhr Nachmittags. Stach Schluff desselben, zirka 4 Uhr
Nachmittags, findet ein F nff b a l l W e t t spie l,
eventuell auch ein S ch l e u d e r b a l l W e t t k a m p s
zwischen' Sckülerniaunschasteu statt. A l l g c m r i u e
B e st i m m u u§ en: U Das Meeting ist offen iür
Schüler bis zu 1'< Jahren. 2. Anmeldungen sind schriftlich
zu richten an Herrn Karl Daniel, Lehrer, Wien,
XVIII.. Herbcckstraffc 22. Nennungsschluff ist am V. Oktober.
Anmeldung und Theilnahmc ist unentgeltlich. 3. Die An­
meldungen haben zn enthalten: Name und Atter des
Gemeldeten: Schule und Klaffe, welche derselbe gegen­
wärtig besucht: eine Adresse, an welche eventuelle Ver­
ständigungen gesandt werden können. 4. Der Ausschuss
zur Veranstaltung von Jngendwekispielen behalt sich vor,
Nennungen ohne Angabe von Gründen znrückznweisen.
5. In allen Konkurrenzen sind wenigstens drei Bewerber
erforderlich, widrigenfalls dieselben entfallen. Als
Preise werden den Ersten im Laufen über 60 Meter
und 1000 Meter, sowie im Diskuswerfen silberne Ehren­
zeichen, in den übrigen Konkurrenzen Lorbeerkränze
gegeben.
Der Erste Wiener GtenographenSmrd
„Favorita" (für vereinfachte deutsche Stenographie
Stolzc-Schrcy) eröffnet Freitag den 5. Oktober d. I.
seinen ersten volksthümlichcn Aniängerknrs für Herren
und Damen. Anmeldungen werden vom Vorsitzenden
Herrn Rudolf Mathes, X., Humboldtplatz 3, oder jeden
Freitag ab 8 Uhr Abends im Vcrcinslvkale, X., Him-
bcrgerstraffe 42, cntgegengcuommcn. Einschrcibegebühr
1 Krone, bei Minderbemittelten entfällt auch dies.
Oesterrerchischcr Lonristenttub. Dic.Zcitens
des Oesterreichischen Touristcnklubs veranstalteten Fahrten
auf den Schneebcrg mit Besuch beider Gipfel erfreuen sich
andauernder Beliebtheit, da das schöne Hcrbstwetter und
. die in den Höhenlagen vorherrschende reine Lust ent­
zückende Ausblicke ermöglichen. Dir nächste Fahrt findet
Donnerstag den 27. September mit Abfahrt um 8 Uhr
,4 Minuten Früh vom Äsvangüahnhof statt. Karten zum
ermäßigten Preise von 7 L. für die Hin- und Rückfahrt
sind bis Mittwoch Abends m der Kanzlei, I., Bäcker­
straße 3, oder am Bahnhöfe durch den Führer des Aus­
fluges zu beziehen.
Eine WirthschafLskmsis in Sicht?
,) Berlin, am 23. September.
Die Optimisten verneinen diese oben gestellte
Frage mit derselben Bestimmtheit, mit der die
Pessimisten sic bejahen. Die Letzteren berufen sich für
ihre Auffassung aus drei bedenkliche Erscheinungen in
unserem Wirthschastslcben, die allerdings zu den
Ernstesten Bedenken Anlaß geben, auf die all­
gemeine Theuern n g fast aller Gebrauchs­
gegenstände, ans den furchtbaren K u r s st u r z, der
fast alle unsere Jndustriemerthc ergriffen hat, und
aus die zahlreichen und noch fortwährend wachsenden
A r b e i t c r c n t l a s s u n g e n, welche am deutlichsten
anzeigen, daß der ungeheure Aufschwung unserer
Industrie einem Rückgang zu weichen beginnt.
Die Preissteigerung, welche bei fast
allen Bedarfsgegenständen und am empfindlichsten
bei den Lebensmitteln Platz .gegriffen hat, kam so
allmälig, daß es dem Publikum ging wie jenem
Äkopse, dem sein Bescher den Schwanz stückweise ab-
schnitt. Mit der Kohlcisthcuerung, die allgemach trotz
der in homöopathischen Dosen von der Regierung
verabreichten Gegenmittel zn einer höchst gefährlichen
Kohlennoth angcwachsen ist, fing es an und die
anderen Gebranchsgegcnstäiide, vor Allem die
wichtigsten und unentbehrlichsten Lebensmittel, folgten
hinterher. Heute erstreckt sich diese Theuerung fast auf
das gestimmte Gebiet des wirthschaftlichen Lebens,
.aber das Einkommen, vor Allen: die festen Gehälter,
haben mit dieser Thencrnng nicht Schritt gehalten.
Die hier erwähnten hochbedcnklichcn Erscheinun­
gen, die Vertheuerung aller Bedarfsgegenstände und
der Rückgang unserer Industrie, stehen in einem engen
und ursächlichen Zusammenhang, wie überhaupt das
Wirthschaftslcben ein untrennbares Ganzes darstellt,
in dem ein Theil nicht leiden kann, ohne daß der
andere in Mitleidenschaft gezogen wird. Wenn wir
die Theuerung der Kohlen, wobei wir zunächst von
den anderen mitwirkenden Erscheinungen abschen
wollen, als Ausgangspunkt nehmen, so ergibt sich
als Folge, daß die gcffammtc Produktion, welche auf
die Benützung der Kohle angewiesen ist, sich zu einer
Erhöhung der Waarenprcise genöthigt sicht, weil die Her
stellungskostcn höher werden. Die Erhöhung der Maaren-
preise, der schon die Vertheuerung des Brennmaterials
vorangegangcn ist, zwingt die Konsumenten, ihren Bedarf
einzuschränken. Diese Verringerung des
B e d a r s s bedeutet eine Verringerung des Absatzes
der Fabriken, der verringerte Absatz aber bedingt die
Einschränkung des Betriebs und die Einschränkung an
Arbeitern und Angestellten. Die Entlassung der Ar­
beiter und Angestellten, welche entweder geringeren
Verdienst oder leider nicht selten auch gar keinen finden,
bringt wiederum eine Verminderung des Bedarfs mit sich,
diese erneute Verminderung des Bedarfs eine weitere
Verringerung des Absatzes, und jetzt können wir
unsere Beweisführung forlsetzcn, wie wir sic vorhin
angesangcu haben. Jede Krisis im wirthschaftlichen
Leben gleicht der Schlange, die sich selbst in den
Schwanz beißt.
Wenn cs auch zweifellos zu viel gesagt ist, daß
wir uns bereits in einer wirthschaftlichen Krisis be­
finden, so steht, doch jedenfalls fest, daß die wirth-
schaftlichc Lage schrkritisch ist. Man bemüht sich auch,
nach den Ursachen dieser kritischen Lage zu forschen,
und Manche erweisen sich bei dieser Suche nach
Sündenböckcn als einigermaßen skrupellos. Wir würden
aber gegen uns selbst unehrlich sein, wenn wir uns,
wie- dies Manche thun, cinreden wollten, daß der
26. September (Scheiding) 1900 Nr. 265.
Krieg in Südafrika und die Wirren in
China, der erstere hauptsächlich wegen der Ver­
ringerung der Goldzuführ, die Wirren in,China
wegen der Verringerung unseres Absatzes, die Ur­
sachen der jetzigen kritischen Lage sind.
Beide Ereignisse, und besonders die Wirren, in
China, haben wesentlich dazu beigetragen, die kritische
Situation in unserem Wirthschaftslcben zu ver­
schärfen, aber diese kritische Situation selbst war schon
in Vorbereitung begriffen und in ihren Ansätzen zu
spüren, bevor die Wirren in China ausbrachen und
sogar bevor der Krieg in Südafrika begann. Die
ictzige kritische Situation in unserem Wirthschaftslebcn
hat zwei Ursachen, eine unverschuldete und eine Ver­
schuldete. Die unverschuldete liegt in den Grundgesetzen
des wirthschaftlichen Lebens. Wie aus den Wellenberg
das Wellenthal, wie auf die Fluch die Ebbe folgt, so
wechseln die Wellen des Wirthschastslebcns, so folgt
auf die wirthschafttiche Hochflnth die Ebbe. In der
biblischen Erzählung von den sieben fetten und den
sieben mageren Jahren liegt ein tiefer wirthschaftlichcr
Sinn, der zur Zeit unserem Verständnis; recht ungc-
müthlich nahegcrückt wird.
Die verschuldete Ursache der jetzigen kritischen
Lage ist die maßlose U c b c r s p a n n u n g auf
d e m M a r k t d e r I n d n st r i c.
Ermnthigt durch die Hochkonjunktur hat in den
letzten Jahren ein bedenkliches Gründungssieber Platz
gegriffen. Neue Fabriken sproßten wie Pilze aus dem
Boden hervor, kleine Fabriken wurden durch Um­
wandlung in Aktiengesellschaften in Niescnunter-
nehmungcn verwandelt. Die Prvduktion nahm reißend
zu, aber mit ihr vermochte weder im Inland noch
im Ausland der Absatz Schritt zu halten. Die Unter
uehmer wie das Publikum schienen von einem Taumel
ergriffen zu sein und die Aktien der Jndustriennter-
nehmungen stiegen auf eine schwindelhafte Höhe, die
nicht dem inneren Werth entsprach. Jetzt ist der
Rückschlag da, der nothwendig cintreten mußte;
der Absatz geht zurück und er stockt vielfach. Noch
darf man hoffen, daß sich das Gleichnis; von den
sieben mageren Jahren nicht an uns mit seiner bitteren
Wahrheit erfülle, aber daß die wirthschaftlichc Lage
eine ernste, eine sehr ernste ist, darüber dürften wir
uns nicht in blinder Sorglosigkeit hinwegtäuschen.
U-
Zokeuguste. Im weiteren Verlaufe der von
den österreichischen Handelskammern und dem Zentral-
verbandc der Industriellen Oesterreichs veranstalteten
Zoiltarifcngneten fanden heute die Verhandlungen
über den Zolltarif für elektrische Maschinen
und A p p a r a t e und elcktrote ch ii i s ch c B e-
d a r s s g c g enst ü n d c statt. Den Vorsitz führte der
Vizepräsident der Wiener Kammer, kaiserlicher Rath
K i t s ch e Ist, das Referat erstattete Sekretär-Stell­
vertreter Riedl (Wien): Der Tarifentwurf, der sich
die Zusammenfassung sämmtlicher aus die Elektro­
technik bezüglichen Positionen in eine Tarifklasse zum
Ziele setzt, fand in seinen Krundzügen die Billigung
der zahlreich erschienenen Experten, wenn auch bei
einzelnen Positionen über die Höhe der vorgcschlage-
nen Zollsätze nicht immer eine volle Einigung erzielt
wurde, da sich in dieser Beziehung theilmeisc die
Interessen der Jnstallationsindustrie und der Er­
zeuger von elektrischen Maschinen und Apparaten
gegenüberstanden. Die Enquvte wurde nach drei­
stündiger Dauer Mittags geschlossen.
Die BLrjälrrrmMrist der Uu?att->vsr--
ficherung. Das Ministerium des Innern hat auf
Grund einer Eingabe der Arbeitcr-UnfüllvcrsicherungS-
anstnlt wegen der verschiedenen An­
schauungen der Bczirksbehörden über
0 i c V v r a u s s ctz u 11 g c u, unter io c l ch en die
V e r i ä h r nng d c r II e b c r t r c tnng d c s 8 18
U. V. G. (Unterlassung der Anzeige über de» Bestand
oder Beginn eines ittifallvcrsichernngspflichtigcn Be­
triebes) cintritt, eröffnet, daß nach der Anschauung
des Ministeriums des Innern im Hinblicke auf den
Zweck der zitirtcn gesetzlichen Vorschrift der Lauf der
Verjährungsfrist bei dieser Uebertretung von dem Zeit­
punkte beginnt, an welchem der Betrieb überhaupt
oder doch dessen Versicherungspflicht zu bestehen aus­
gehört hat, beziehungsweise an welchem die Ver­
sicherungsanstalt zur Kenntniß von dem Bestände des
Betriebes gelangt ist.
Beborstchendc Preissteigerung in der
Papierindust rie. In einer Versammlung der Ver­
einigung der Fabrikanten holzfreier Schreib- und
Druckpapiere in BreSlan wurde, wie unser dortiges
Konsulat im Augustbcricht erwähnt, beschlossen, vor
Abhaltung der nächsten Versammlung keine Abschlüsse
zu Machen, da die im Jänner zur vollen Wirkung
kommende, jetzt noch nicht genau zu übersehende Vcr-
thcuerung des Holzes, der Kohlen und sonstigen
Rohstoffe eine angemessene erhebliche Erhöhung der
Papicrprcisc zur Folge haben müsse und cs zur'Zeit
unmöglich sei, zu kal'kuliren, Ivic sich der Papierpreis
im Jahre 1901 stellen werde..
Lie deutschen Cüokoladefabrikanten
über de» neue» Zolltarif. Der Verband deut­
scher Chokoladefahrikanten beschloß auf seinem dies­
jährigen Verbandstag u. A. entschiedenen Einspruch


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 9 ]
Nr. 265 Mittwoch GstöeMts^s ArrnösshirrL 26. September (Scheiding) 1900 Seite 9
zu erheben gegen die drohende Verzollung der
Umhüllungen bei Einfuhr von Rohknkao und
gegen die Aufhebung des zinsfreien Z v l l k r e d i t s.
lieber die Höhe des K a k a v b u tl c r z v l l s wurde
eingehend verhandelt, ein Beschluß jedoch nicht gefaßt.
Der chinesische Krieg und der Aussuhr-
harrde!. Die Ereignisse in Ostasicn haben im lausen­
den Jahre eine hemmende Wirkung auf den deutschen
Ausfuhrhandel nach China ausgcübt. Es ist jedoch
für die Beweglichkeit des deutschen Handels ein be­
redtes Zeugnis;, daß. wie der Augustbcricht unseres
Generalkonsulats in Hamburg hcrvorhebt, der Ausfall
nach dieser Richtung sofort wieder durch einen er­
höhten Absatz nach Japan nahezu wcttgcmacht wurde.
Diesbezüglich führt der erwähnte Bericht weiter aus:
In den wichtigsten Ausfuhrartikeln hatte die deutsche
Ausfuhr nach Japan ider etwa 60 Perzent der
Gesammtaussuhr repräsentirtl im Jahre 1899
(40'9 Millionen Mark) gegenüber 1898 (43 Millionen
Mark) einen Ausfall van 21 Millionen Mark zu
verzeichnen. Im ersten Semester 1900 trat aber fast
durchwegs eine wesentliche Erhöhung der Ausfuhr­
ziffern hinsichtlich Japans ein. Ein Vergleich dicjcr
Ziffern liefert folgendes Ergebniß:
1. Semester
1900 1899
Brotzucker 198482 66.854
Wollene Tuche und Zeuge, unbcdruckt 6.216 2.076
Anilinfarben 4.462 2.073
Bunt-, Goldpapier ...... 1.834 1.821
Wollengarn, außer Kammgarn.. 3.645 470
Grobe Eisenwaarcn ...... 11.941 9.769
Stobciscn 44.799 32.026
Druckpapier 10.197 5.949
Sprengstoffe 1.331 338
Die Ausfuhr von Maschinen nach Japan be­
ziffert die amtliche Statistik im ersten Semester 1900
aus 3989 Meterzentner elektrische und 1990 Meter­
zentner Hebemaschinen.
Zur Ausfuhr nach Indien. Die Bezüge
aus der Monarchie nach Indien nehmen in mehreren
Artikeln, wie unser Konsulat in Madras verzeichnet,
zu, so iu Shawls, Papier, Gablonzer Artikeln, Spitzen,
Denen, ^Zigarettenpapicr, Lcderwaarcn verschiedener
Art, Spiritus, Glaswaarcn und Neusilbcr.
Letzterer Artikel hat, wie der Bericht hcrvor­
hebt, bei dem überhaudnehmcnden Vermögensrückgang
oer Bevölkerung eine Zukunft, denn der Ein­
geborene, der bei den gedrückten materiellen Verhält­
nissen Silbcrgcgenständc nicht mehr zu erlangen ver­
mag, rrügt n en silbern c Armbändcr,Fnß-
ringe :c. Tie einschlägige Industrie in Oesterreich-
Ungarn sollte sich bemühen, die gangbarsten Arten
dicicr Ornamente, die sich sicher in großen Quanti­
täten verkaufen ließen, nach dortigen Mustern her­
zustellen.
Dörsebericht.
Wien, 25. September.
Die heutige Börse nahm wegen der großen Re­
serve, welche sich die hiesige Spekulation- in Folge
von flauen Auslandsberichten und schlechten China-
meldungcn aufcrlcgtc, einen lustlosen Verlaus. Bank-
und Montanwcrthc gingen weiter im Kurse zurück.
Staatsbahu- und Brüxcr Kohlenakticu konnten sich
behaupten, allein im Schranken, wie aus dem Renten-
marktc herrschte fast absolute Geschästssiillc. Valuta
unverändert.
Nachvörsc aus Berlin schwächer.
Es notirten um 1f3 Uhr:
Oesterrcichischc Kreditaktien 649.50, Ungarische
Kreditcckticn 666.—, Ländcrbank 416.—, Bankverein
489.—, Unionbankaktien 547—, Pester Kommcrzial-
bank 2580.---.
Staatsbahnaktien 663.—, Südbahn 110.—, Adria
488.—, Wiener Straßenbahnen lit. I 268.—, lit L
265.—, Neue Wiener Tramway 142.—, Buschtiehrader
U-Aktien 1069. -, Nordwestbahnaktien 450. -, Elbc-
thal 460.—, Eisenbahnverkehr 393.—, Lloyd 785.—,
Dampsschissaktien 772.—.
Alpine 459—, Egydier 200.—, Rima-Muranycr
Aktien 528.—, Prager Eisen 1828.—, Wasscnsabriks-
aktien 328. —, Allgemeine Elektrizitätsakticn 483.—,
Jnteimationale 504.—, Wcstböhmische Kohlen 282.—,
Böhmische Montanakticn 1266.-, Brürcr Kohle
912.—, Wiener Wagcnlcih 339.—, Tabakaktien 294.—,
Ungarische Zuckerakticn 1845.- Drasche- Zicgelci-
nkticn 660—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Pöldi-
hütte 410.—, Gelizischcs Äarpathrnpetrolenm 950.-.
Türkenlose 105.50, Maircnte 97.25; Valuta
Markanten 118.32.
Amtliche Waavenkrrrse der Wiener Börse.
Wien, 25. September.
Zucker Per 100 Kilo: Rob z ucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbosis Aussig K. 27.25 G., K. —W.;
ruhig: R a s s iiia d e prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.S0W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87-- W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P il äs
prima prompt ab Triest transiko K. 28.25 G., K. 28,75
W.: behauptet.
Spiritus vcr 10.000 Literperzent: prompt konttn-
gentirt ab Wien K. 45.20 G., K. 45.60 W.: geschästslos.
RÄböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39— G.,
K. 39.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per IM Kilo, prompt ab Wien
K. 96.— G., K. 97.— W.: ruhig.
Oelsauten per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien K. 15.— G., K. 15.20 W.: unverändert.
Petroleum per IM Kilo: galizischcS Stand,
wiche, prompt ab Wien K. 39.35 G K. 40.35 W.:
galizischcS, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K- —G., K.—— W.; amerikanische s Fiumaner
prompt ab Wien K. -.- G., K. -.- W.: ruh-g.
Aettwasren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 61.— G., K. 61.50 W.: L p «il,
weiß, exkl. Packung K.54.SOG., K-öS.— W.: U nicht i m,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 38.50 W.: behauptet.
KoloniaUverrercu. K a i se e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo-Z supcrior K. 56.— G., 51. 58.- W.:
detto good average K.54.— G., K.55.—W.: detto ordinär
K. 50.— G.,. K. 51.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60— G-, K. 145— W.: Por tor i koic nach
Sorte K. 84.— G., K. 122— W.: Rio lave je noch
Sorte K. M,- G., K. 75— W.: Java, gelb, mittel
K. 76,— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155.- G., K. 198. W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. >12.- G., K. 1 >4.- W.. Penang K. 69,- G.. A.71.-
W.: .Piment prouwt ab Triest K. 40,— G., A. 41.— D.:
Cassia lignca K. 13,— G., K. 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49.- W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58,— G., K. 75.- W., Bengal naturel K. 37.— G.,
K. 38.- W.:, Acacisblülhe K. 240.- G.. K. 270,- W.;
MaciSnüssc K. 200,- G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für laudioirlhschöstliche
Produkte in Wien.
Wien, 25. September.
^ Weizen, neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8,- bis K. 8.5„: Banaler 75 bis cg Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.25: Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90 WZ
K. 8.25: Marchfclder 77 bis 79 Milo zu K. 7.95 bis K. 8.15.
Lchlußkursc: Usancewaare vcr Herbst 1900 zu K.-— bis
(Nachdruck verboten i
G eteenntsK Wegs.
(Rsman IN fünf Lüchcrn.)
Von Ernst Vicher!.
(24. Fortsetzung.)
Er küßte gerührt ihre Haud. „Ich kann von
Ihrer Güte keinen Gebrauch machen," sagte er,
-„glauben Sie mir— ich kann nicht."
„Unsinn! Ich will's Ihnen ja nicht schenken. Sie
sollen mir's wiedergeben, meinetwegen mit Zinsen—
And ich bckomm's wieder, das weiß ich."
„Halten Sic's nicht für Eigensinn, bestes
Fräulein— ich kann nicht. Es widersteht durchaus
meinem Gefühl, in diesem Falle von Ihnen... Nein,
das Warum muß ich für mich behalten— cs ist
etwas, worüber sich gar nicht sprechen läßt. Fragen
Sie mich nicht!"
Sic wiegte den Kops. „Ich frage also nicht. Aber
ich hoffe, Sie werden nichts übereilen. Morgen ist
nicht heute. Wenn Sic anderen Sinnes werden sollten,
gehen Sic mir nicht vorüber."
Was dem guten Fräulein nicht gelingen wollte,
brachte der Lehrer der Anatomie und Chirurgie, Pro­
fessor Schneider, leicht zu Staude. Peters war einer
seiner besten Schüler gewesen, in seiner Klinik hatte er
das Material für die Doktorarbeit gesammelt. Der
Professor, eine Berühmtheit in seinem Fach, war sehr
geradeaus. Kaum hatte er gehört, um was es sich
Handelte, so fuhr er los: „Ausreißen wollen Sie? Wcgcn
lumpiger so und so viel hundert Mark, die Sic nicht
haben und bis zur Beendigung des Examens brauchen?
Davon wird nichts. In längstens einem Vierteljahr
können Sie fertig sein. Wenn Sie aber jetzt nicht einen
Pump riskiren, werden Sie im ganzen Leben nicht
fertig. Der Doktor ist ein ganz hübsches Ppitstetou
vrvMS, aber nichts weiter. Erst der praktische Arzt
bringt Sic durch die Welt. Wissen Sic was? Bleiben
Sie bei mir, mein Kerlchen. Mein zweiter Assistent
muß einen langen Urlaub erhalten, weil er sich beim
Seziren geschnitten und eine Blutvergiftung zugczvgcn
hat. Sein Zimmer ist frei. Sic können gleich ent­
ziehen. Essen bekommen Sie auch in der Klinik,
wenigstens Frühstück und Mittag. Was dann noch
fehlt— na! ich Hab' von Äntm Russen, der mich
kürzlich über die Grenze holen ließ, für eine Operation
seiner Frau ein unverschämt hohes Honorar gefordert
und bekommen. Man muß an jüngere Kollegen denken,
die noch nichts verdienen. Sic sollen Ihren Theil
haben. Abgemacht?"
Für Peters konnte es ja ein gütigeres Anerbieten
gar nicht geben. Doch griff er nicht gleich zu. „Aber,
Herr Professor," antwortete er, „ich weiß ja gar nicht,
wann ich Ihnen das Geld würde zurückzahlcn können.
Ich habe wirklich von Hause rein nichts mehr zu er­
warten."
Professor Scheiber lachte laut aus. „Zürück-
zahlen? Herr Gott, was haben Sie für reelle Ab­
sichten! Gibt's so was noch? Na. lassen Sie sich
deshalb keine grauen Haare wachsen. Ich Hab' eine
Extrakasse, aus der bezahl' ich täglich das Champagncr-
frühstück, das ich nicht nehme. Sie hält eine ganze
Weile vor. In die kommen Sic auch, mein Jungchen.
Pah! übrigens bin ich überzeugt, daß Sic bald der Mann
all der Spntze sind. Sie haben nicht nur ein scharfes Auge
und eine geschickte Hand, sondern auch Kourage.
Spritzen Sie denn meinetwegen auch einmal
rückwärts, um anszulöschcn, was da etwa noch
von alter Zeit her *brennt; ich werde still-
halten. Aber ich will Ihnen einen guten Rath
geben, lieber Peters." Er faßte einen Knopf
von seinem llcberzichcr und drehte daran.
„Borgen Sie sich das Schloß vom Papa-
Seno, und hängen Sic sich's vor, bis
Sir was geworden sind. Ich meine nicht, daß Sic
stumm sein sollen. Mer Sic haben die Neigung, Poli­
tische und sozialistische Reden zu halten und den Leuten
die »u doch mal das Heft in der Hand haben, was
Unangenehmes zu sagen. Ich glaube, Sie sind ein
Erzdemokrat. Na, schadet nichts. Aber cs ist doch nicht
gerade nörhia, daß Sie sofort die Welt verbessern.
Lassen sie Sic noch ein paar Jahre laufen, bis Sic selbst
festen Fuß gefaßt haben, dann hat Ihre Meinung auch
mehr Gewicht. Man muß schon ein ganzer Kerl in
der Wissenschaft sein, wie der Virchow zum Beispiel,
wenn man will sreimüthig anstoßen können, v!mc
selbst euren Stoß zu bekommen, gegen den man "sich
aus den Beinen hält und es wohl gar zum Geheim'
rach und zu einem Orden bringt.- Ich sage nicht, daß
Sic Ihren Ehrgeiz gerade daraus richten sollen. Alwx
warum wollen Sic sich unmöglich machen, wenn Sie
das Zeug dazu haben, was zu werden? Verkneifen,
mein Kerlchen, verkneifen! Es hat Alles seine Zeit,
und den Vogel, der zu srüy aus dem Nest stiegt,
frißt die Katz'. Ich sag' Ihnen das, weil ich Ihnen
gut bin. Es wär' wahrhaftig schade um Sie. Und
lassen Sie sich Ihre Knöpfe gefälligst besser annahen."
Der Knopf war glücklich abgedreht. Konrad steckte
ihn lachend in die Westentasche. Er kannte des Pro­
fessors derbe Manier, seine Meinung zu äußern, und
nahm ihm nichts übel. Den Versuch der Rechtferti­
gung hielt er für überflüssig. „Damit Sie sehen, daß
ich für guten Rath dankbar bin, Herr Professor, hänge
ich mir gleich jetzt das Schloß vor den Mund," sagte
er und drückte ihm die Hand. In der Sache selbst
waren sie bald einig.
Konrad widmete sich nun ganz seinen Examcn-
arbeiten und seinen Obliegenheiten in der Klinik. Ein­
mal begegnete er doch der Frau Perkow. Sie war aut
gekleidet und mauövrirte mit ihrem Sonnenschirm so
geschickt, daß er sich den Gruß ersparen konnte.
Aus der Zeitung erfuhr er, daß ihr Mann zur
Beobachtung seines Geisteszustandes vorläufig in eine
Anstalt übcrgeführt sei. Er scheine an Größenwahn
zu leiden, da er sich für den einzigen vcrünftigcn
Menschen halte. Die Redaktion hatte in Paranthcse
ein Fragezeichen beigcsctzt und die Bemerkung an-
gefügt: leider jetzt eine weitverbreitete Krankheit!
Ein andermal sah er Lottchen auf der Straße.
Sic war noch bleicher und schmächtiger als früher
und nickte ihm mit einem traurigen Blick zu, sobald
er den Hut zog. Er ging aus sie zu und reichte ihr
die Hand. „Guten Tag, Fräulein Lottchen."
„Guten Tag, Herr Doktor."
Sie wollte schnell wcitcrgchen, aber er schloß sich
ihr an. „Wie geht's Ihnen denn?"
„Ach, schlecht. Ich komme im Seminar nicht mit."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 10 ]
Seite 10 Mittwoch Ostdeutsche Rundschau 26. September (Scheidingh 1909 Nr. 265
Roggen, neu. per 50 Kilo: Slovcikischcr 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.55'bis'K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.60: österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 7.85. SchluUursc: Usanecwaare per Herbst
-1900 zu K.-- bis K'- .-.
Gerste, neu, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.75; Brenner-
uud Rollgerstc zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.80 bis K. 6.00. Schlußkurse: Usancewaarc per
September-Oktober 1900 K. -,— bis K. —.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclqualität zu
K. 5.55 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usancewaarc per Herbst
1900 zu K.-- bis K.- -.
Rests, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 14.75biSK. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K. 14.50 bis K. 14.75. Schlußkurse:
Usancewaarc per September-Oktober 1900 K. -.- bis
K. -.-.
Hopsen, neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 90— bis
K. 95.—; Saazer Bezirks-, ballirt K. 90- bis K. 95.—,
nicht hallirt K.84.—bis 92.—: Saazer Kreis-, hallirtK.88.—
bis K. 94-, nicht hallirt K. 85— bis K. 90.—; Auschaer,
«oth, hallirt 5b. 68— bis K. 75-, nicht hallirt K. 65—
vis K. 72.—; galizischer K. 65— bis K. 72.—.
Mat; per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zn K. 19.95
bis K. 14.45, Nr. 1 zu K. 13.80 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zn K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7'^ zu K. 7.80 bis K. 8.20: Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Rvggcnmehl: Nr. 0 zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K 9 25
Wien >Z e u t r a l v i c h m a r k t St. M a r x),
25. September. (B c r icht der Wiener Bich- u n d
Fleisch in a r k t k a s s e. -- B 0 r st env i c h m a r k t).
Zum heutigen Markte waren 14.425 Stück angemeldet
und hievon zu Beginn desselben 4614 Jungschweine und
7001 ungarische Fcttschweine, zusammen 11.615 Stück
aufgetricben.
Tie Tendenz war slauer als in der Vorwoche.
Es notirtcn: Prima von 87 H. bis 89 H., aus­
nahmsweise 90 H., mittlere und alte Schweine von 80 H.
bis 85 H., leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweine
von 64 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 25. September. (Z e u t r a l- H e u- und
S t r 0 h m a r k t im V. Bezirk.) Ausuhr: 21 Wagen
Heu, 11 Wagen Stroh, 2 Wagen Kraut. Es notirtcn:
Berghcn von K. 6.40 bis K. -., Wiesenheu von
K. o.M bis K- 5.60, slovakisches Heu von K. 5.20 bis
K. 5.60, ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.—.
Stroh von K. 3.80 bis K 4.40. Mcs per 100 Kilogramm.
Stroh per Schober K.-— bis K.- —'i Kraut per
Schilling von K. 6.40 bis K. 6.80, per IVO Kilogramm
K.-- bis K.- .-.
Tendenz: Bei geringer Anfuhr war der Markt
rasch ausvcrkauft.
Zentralmarlt in Rudolfsheim.
Wien, 25. September. Die heutige Zufuhr belief
sich ans 147 Wagen Heu und Klee, vom 22. September
bis 25. September ans 21 Wagen Stroh, 37 Wagen
Erdäpfel, 27 Wagen Eier, 338 Wagen Grünwaaren,
353 Wagen Obst, 8 Wagen Holz, 19 Wagen Kraut.
Es notirtcn: Klee von K. 5.- bis K. 7.80. Bergbeu
von K- 5.60 bis K. 7.80. Wicscnheu von K. '4.60 bis
K. 7->. Grummet von K. 4.60 bis K. 5.—. Schaubstrph
von K. 4.20 bis K. —.-- ^pcr Meterzentner und von
K- 14.— bis K. 20— per Schober. Frische Erdapfel, runde
von K. 6.—bis K. —.-, Ungar, rothe von K. 7.60 bis
K. -.--. Kipfler von K. 12.-- bis K. —per Meter­
zentner. Frisches Kraut, slovakisches von K. 3.60 bis
K. 3.80, Moosbrnnncr von K. 4— bis K. 4.40 per
Schilling.
Vom 22. September bis 25. September wurden zu
Markic gebracht: 460.000 Eier. Es norirten: Prima von
34 bis 35 Stück, «Sekunda von 36 bis 37 Stück, Kalkeier
von 37 bis 38 Stück per 2 K.
T end c n z: Bei geringer Zufuhr stiegen die Preise
um 40 Heller per Meterzentner.
EiMgeseNöst.
H. k. StnaiobahndirckLion Wien.
Zugssterkchr aus der Donaunferbahn ««läßlich
der Pferderennen in der Arendenan im Monate
Oktober lWtt.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau ver­
kehren von Hciligcnstadt nach Donaukaibahnlws (Freudenau)
und umgekehrt an den Renntagen des Oktobcrmeetings,
d. i. am 16., 18., M., 21.. 23.. 25.. 27. und 28. Oktober l. I.
Sondcr-Personcnzügc m nachstehender Fyhrordnung:
H in fahrt:
Zug Nr. 6034 ab Hciligcnstadt 12 Uhr 40 Minuten
Nachmittags, an Donankaibahnhof 1 Uhr 9 Minuten Nach­
mittags.
Rückfahrt:
Zug Nr. 6035 ah Donankaibahnhof 5 Uhr 21 Mi­
nuten Nachmittags, an Heikigcnstadt 5 Uhr 50 Minuten
Nachmittags.
Die vorbezcichnetcn Züge hasten in sämmtlichen
Haltestellen von Heiligenstadt bis Donankaibahnhos..—
Die Haltestelle Donankaibahnhof ist vom Rennplätze circa
20 Minuten entfernt.
Die Abfertigung der Passagiere erfolgt zu den
tarifmäßigen Fahrpreisen.
Diese Sonderzüge haben in Hsiligcnstadt günstige
Anschlüsse an die Züge der Wiener Stadtbahn und der
Franz Josef-Bahn.
H. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang.
Schneebergbahn.
(Winterfahrplarr.)
Mit 1. Oktober l. I. tritt der Wintcrfahrplan in
Kraft.
In der Strecke Wien—Aspang werden wie im Vor­
jahre je 4 Personen,zügc in jeder Richtung verkehren, in der
Strecke Wien—Sollenau, bezw. Wiener-Neustadt noch
außerdem je 3 Inge in jeder Richtung, nach und von
Hauptzollamt Verkehren insgcsammt 7 Fcrnzüge.
Aus dem Schwechater Flügel verkehren mit Aus­
nahme der Sonntagszügc Nr. 151 und 152 die gleiche
Anzahl Züge wie im Sommer, darunter 6 Züge nach
und von Hauptzollamt, während weitere 3 Züge in Wicn-
Aspang-Bahnhos Anschluß an die nach, bezw. von Haupt­
zollamt verkehrenden Fcrnzüge finden.
Ans der Schneebergbahn werden in der strecke
Sollenau, beziehungsweise Wiener-Neustadt—Pnchberg wie
im vorigen Winter je drei Züge in jeder Richtung mit
direktem Anschlüsse in Sollenau nach und von Wien Ver­
kehren, wobei der Verkehr zwischen Steinabrückl, Fcucr-
wcrksanstalt und Wiener-Neustadt wesentlich verbesserst
erscheint.
In der Strecke Wiener-Neustadt—Wöllcrsdors
finden alle Züge der Gutcnstciner Linie prompten An­
schluß nach und von Wiener-Neustadt.
Der Verkehr auf der Zahnradstrecke, welcher voraus­
sichtlich mit Ende Oktober eingestellt wird, ist durch je
zwei Züge in jeder Richtung gedeckt.
Das Nähere ist den Plakaten und Taschenfahrplänen
zu entnehmen.
FamMermnzeigsn.
Wir erlauben uns, allen Freunden und Be­
kannten für die herzlichen Glückwünsche anläßlich
der Geburt eines Knaben den wärmsten Dank aus-
znsprechen.
Apotheker Dr. L. Gärtner und Frau.
Briefkasten.
Für rmverlanat eingpfandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Perant-
ivortmig.
R. K., Neustadt; „Kirchberg"; „Gromes":
Nichts gezogen.
Statt jeder besonderen Ameige!
Am 84. d. M. entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden im 42. Lebensjahre in
A m st e t t e n unser geliebter Sohn, Gatte, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe Herr
Die irdische Hülle des theucren Verblichenen wird nach Wien überführ!, Donnerstag den
27. d. M., 1-3 Uhr Nachmittags, in der protestantischen Kirche in Gumpendorf eingesegnct und
sodann in der Familiengruft in Hütttcldorf beigesetzt.
Amstetten, Wien, Leiha, am 25. September 1909.
Emma v. Zimmermann-Göllheim.
Karoline v. Zimmermann-Göllheim.
Karl Ritter v. Zimmermamr-Göttheim.
Fabriksdirektor.'
Emma Majer.
Bertha Dillmann.
Hermine v. Zimmermann-Göttheim.
Dr. Eduard Majer,
Hof- und Gcrichtsadvokat.
Emil Dillmann,
Haupitassier der Niederöstcrreichischcn Landes-Hypothekmanstalt.
Marne Mack.
Im ncnrcnovirtcn und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzcrtsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
Leistöräu St. Amrahof
l-ente Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Johann SLrvbl
SSIS '- ElabUsiemcuIibcsitzir.
Der Br„ucr«> KoiSbrüu wurde dom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (sranit l>,ia-
zuerlannt.
Lassen Li? sich durch schwindelhaft; Reclauie und durch
Zchundtvaareu-Preif- nicht lodern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit UL Jahren dcstchendrn. anerkannt reellen Firma
Hart Weyer
«.-»-ME
"'ÄWW
in Attsslg a. d. Kkße,
Uhrmacher un- Juwelier.
Versandt von nur erstelassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! SivS
»Es gibt in ganz Oesterreith
I keine Taschcnnbrcn- Fabrik,
' Warnung vor Uhrenschwindel,
A A Ai L. Enscr's Touristen-jDflaster A
< fich er und sch »1 e U wirkendes»
Mittel gegen Kühner-., Dietz
KireEN, Schwirlen an^ zahlreich,
den Fuflsohlen. Anerlen-j
und Hautwucherimgcn.^^ nuugssckrei«-
Wirknng^ ben erliegen im!
^ ^S a r.- ant i r t. Frauptverl'cn- l
Turch die dungs- Dcpat: s
Apotheken zu l-. 8edlV6ll!i'8 HMIl. I
^^ rtteidling-Mierr nur S
echt, wenn jed.Gebrauchen->
Weisung jedes Pflaster mit d. tz
. vZ- nebenstehenden Schutzmarke K
und Unterschrift versehen ist, i
^ daher achte man auf diese und weise>
minderwertbige Nachahmung, zurück.
beziehen.


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 11 ]
Nr. 265
Mittwoch
Ostdeutsche Rrrnöschurr
26. September I960 (Scheiding)
Seite 11
M-U.WW
I. LsLirlc
SsAr'ttrrÄekr
Lei Lin- unä VorLsuk von MsrtdxrAVisrsn und Vorn3,Inne 811011
bankWässiFsn IrsnsalLtionon dsstsns srnpkoLlen:
VLsI.MZS'MML»
^SArLSSLiLNS'.
i LLlodbörZgasss Hr. 1,
TM'ZLLW
HeuZLLSS 16,
NLvL'ZSZGMGDL
Llli Lpits I3«.
1ÜI,—
105,—
ISS,—
WS.-
Oest.Goldrente s. IV» fl. Nom. 4°/»
Rente in K.-W. steuersrei L
, Jnvestit.-Rente steuersrei ff
Mbrcchtb. inSilb. s. lvvfl.N.4°/.
Elisabelhbahn (div. St.)
Fr.Josb.i.S.id.St.)i00fl.S>."/<
Pilscn-Priesen-Bsh» s. Ivo fl. 4"/,
Rudolssb. in« -W. s.svv ffN. 4°,
Vorurlb.B.i.K.-W.f.LvoLN 4-V«
Elisabetbb. SV0 fl. K.-M. 5'/.°/° ff
desto Linz-Budw.Lvofl.S. 5'/.°/. L
Gal.Kurl Ldlvb. soofl.K.-M.s°/« L
AlbrechlSöndn 5°/.
„ AM u.i0v0fl.Silb. 4^/«
Böhm Wcstb sog, Ivov, novo fl. 4°/.
Czern.-Novesel. (Bul Loc.) 400 i»
Eisenerz-Bordernb. Locolbahn 4°).
EliIab-thb.0v0u.S000s.sv0M.4-7„
desto Ivv u Svov M. s. Lvo Mi, 4"/»
Ar. Fosb. Em. 1881, Ivo ff. S. 4-.
Galiz Karl-Ludwb. l0v fl. S. 4".
4°/„uemb.Cz.-Ja!id(d-St.)IV0fl.
Loc.-Eifl-G. ö. (d. St.) s. sollst 3°
Mähr Grenzb.<4v»u.S000st1 4^
Mähr.-schl ZentrlbMM u.vovo st)
Bilsen-Vrie,. s. 150 fl. S. Ivo fl. N.
Rudolfbahn (Salzkg., s. S00M. 4"/„
desto E. 1881(d. St.)l00fl.S. 4-/^
Vrlb B. E. 1884S s. IVVfl.N.4"/
Ungarische Anlchcn.
ding.Rente in GId. aio.vovfl. 4"/r
llng. Rente i» Kronen steuerst. 4"/.
„ ..„ >, 2'.V.
Uno. Staats Eis.-Anl. v. I. Inss
Gold /,"/„
dctio in Silber ldiv. Et.). .40'-'-
Ilng.cstb.-St.-Obl. V.J.I87V i.G.
Ung Schankrea.-Wlös.'Ob! 4s-.").
Ung Eiserne Tdor-Rcg.-Gold-St.
Anl.-Lbl. (div.St.) ....st
Ung. Prämien-Anlehen... Ivo fl.
Unq Prämien-Anlehcn... SN t!
Ung Thcih-Rez.u. Szeg Vr.-Lbl.
Ung. Grundcntl. Lblig. sürlvvfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
BoSn. Landes-Anl. (div. St.)..K
Bosn.-Herz. Eisenb.-Land.-Anl L
Donau-Reg.-Anl. v. 1.1878.
t'„ .. e. e. 1899. 4"^
Wiener BerkehrLanl-Anleihe, 4"/^
,»„ Ein. 1900, 4° >>
Gal. Prop.-Schuld v.J.1889, 4"/«
Niederöst Lai,d.-Anl. v. 1896, 4"/,.
Oberöst.Land.-Anl- v.J.1887,4^
Steier.L.-E.-A. S. I v.J.1391, 4"/„
^„ „11„ 1899,4"/o
„M„ 1895,4°/^
Tirolcr-Land.-Anl. v 1.1895, 4"/^
Aul. d. StadtAussig v.J. 1893, 4">
kctto Brünn v. I. 1883, 4'/^
detto Budapest v. 1.1899, 4'/,"^
bello Graz v- I. 1876 6"/c>
detto Pilsen v. Z. 1886 4^
detto Teplitz v. I. 1987 4^
detto und Handels!. Triest .. .4
detto Wien
detti. v 1.1874 (Silb od. G.) 5"/..
detto Wien v. Z w.'-i 200 i( 4^!
detto Wien v. I. lk>98. S-'O 4"/^^
detto Wien V.J IS«-. 300 K 4"/°!
Wr. Börstn 7kn!. iv" sl.. 5 ab 19",>
Wr. Frucht- u.Mehlb.-Bau-A. 4".
Schlnßlursi
Geld Waare
97.40
97.30
97.20
97.20
174.—
133.—
163.59
197.—
197.-
301.—
115.80 U6.
97.55^ 97.75
82.45! 82.65
93.—! 91.—
112.40 113.40
1I6.60'll7.60
95.10) 96.10
93.80j 94.20
95.-> 95.80
490. —!494.
435.-437.
422.75 483.75
25 93.75
tw! 95.50
25! 06.25
— 94.70
50 112
50 116.50
10 96.40
-! 94.50
50! 95.
70 74.20
—! 95.^
20! 05.
80j 91.80
50,—
60! 95.40
— 95.50
90.80>
81.—
120.30
98.40!
116.50
95.—
163.—
163.—
143.15
89.65'
91.
81.20
121.—
99.40
117.50
98.50
78.25
164.—
164.—
143.15
90.65
88>
107.
97.
93,
95.
!'7.
98.
91.
94
94
96^
99.
96.
90 .'i
— 89
50 95.50
— 103.
-! 97.50
25! 94.25
— I 99.—
-! 95.60
50! 98.5-0
50! 99.25
25 95.
25 95.
25 95.—
75
96.50
97^
Jtal. Rente, für 100 Lire...4"/^
Bnlgar.Staats-Eisenb -Hyp.-Anl.
v. I 1839, 100 N. Gold ... .6"/o 96
detto Hppoth.-Anl. v. 1.1892. 6".^ 96
Türk. Staatsschuld, Ser. v, 5Lstrl.!—
»»„"„ I —'
e. .e v.ü„—
30103.30
50 123.50
50' 93.50
— 93.80
50! 97.25
— 101.—
Schlußkurse
Geld! Waare
99.
Pfandbriefe, Kommn
r,al-, Eifenbahnkrcdit-
und Bankcn-Oblig.
Anglo-öst. Bank, in 50 I. v., 4'///o'
Bodenkr.-A.,a. öst,i.50I.v.,4°,^.! 94.
Böhm. Hypothekenbank. Verl, 5"/,,'101
Böhm Hypothekenbank, rcrl.. 4"95.
detto in 57 I verl, 200 ic 4°.'e> 96.
detto i.60'/,J V..2Ü0K3','//t..i 91-
Böhm. Eisenb--LÄuldscheine. 4".^' 93.
Bukow. Bodcnkr.-Anst., verl., 5"/n'lö3.
detto detto Perl., 4"/k-! 95.
Bukow. Sparkasis, verloSbar, 4"/^^ 94.
Eentr.-Bodenkr.-B. ö. 45J v.,4'/, 100.
detto inöOI. verl,,200i(,4"/f,! 97.
detto in65J. verl.,200X, 4"/^ 97.
Cred -Inst.Lst.fürBerk.-Unt.,4°/«! 95,
Gal.Akt.-Hyp.-B. mit 10^P. 5^j109.
detto in 50I. verlosbar, 4'/.^/^ 93.
detto in 60I. verl-, 200 k, 4"/° 90.
Gal. Bodenkr.-Bcr., 5.6 I v., 4"/r, 91,
detto in 41 I. verlosbar, 4"/^' 92
_ ob
92
103
97
102
Cal. Landesb d.K.Gal. u L. 4',
Gal.Eisenb.-Obl.. i.57'/,J. r. 4"/o
Istrianer Bodcnkr.- Anstalt, 5"/e>
Kärnt. L.-Hyv.-Anst., 200 K, 4"/o
Landesb. f-Gos. u.Herz., 20J., 5"'o
Mahr.Hyp -Vk., in 36I. v,. 5'
detto detto in36I. verl, 50/0
detto detto verlosbar... 4"/<>
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/f>
NicLeröst La:>d.-Hyp.-A..verl.,4"/(
detto verl, für 200 K 4^,
detto b. 1913 iricl. 2"/„P. 3- .//0
detto Kom.-Schldsch.dtto.Z',^! 90
detto detto d-tro. 4"/^! 96
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. 4"/c! 96
detto verl.. für 200 K..3'92
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4"/o' 95
Oesterr.Hypothekenbank, verl., l",«! 96
detto in 50I. verl, 200 14, 4°/s.' 96
Ocst.-schles Br>d.»Kr.-A.,verl, 4"/>? 94
Lesterr -ung Lank,40'/,I.v., 4",^ 97
detto detto 50 I. v., 1" ,-! 97
Sparkasse erste öst., i 60I. v.,4"/c' 98
Steicrm.Sparkasse, i.63Z.v., 4",„j 96
Kominerzialbank, Pester Ungar.in
41 I. verl 96
detto Ser. l,i.50J.v., s. 20014, i"// 92
detto Kom.-Lbl,,m. 10^/„P. 4'/,°/y>l02.
detto in50'/-,jähr.. 5"/^P. lt, 1^ .0 93,
Herm.Spark., lo-'/gP.i OtJv-.ö^lNO.
detto 6" oPr..in-10J, v.,50 0! -,
detto Ill-Em.,in-ioJ.verl.,5'-'^!lv9,
detto 1V.E.i.35I V..LOO K.4'/,! 98,
Svark.Budap.h.,i.46'/,J.v.,4'.2! 93,
detto detto i.5VJ v ,2nOK,4"„; 90
detto Innerst A,-G ,verl.,4' 98
detto vatrl.I.EO.i.5"J v..4'/,^^ 98,
detto Psbr.,i.i>»J.v.,2<>olv,4"/c/ 9'^
Svark. u-Land.-Ztr., 40I ,4'/,^! 98
Ung Agrar-n.Rentcnb.Wb.'O 94
detto Rentensch,2^P.verl.,4'^^i 96
detto Psdbr. in 50 I. verl., 4'/," 0! 97
Ung. Bodenkr.-Inst., verl., 4'/,"/.I 99.
Ung. Hvpvlh -Bank in Pest, in'
42'. I, verl 4'/,^! 98
detto S.I,i.50J.v.,200L,4'/.?>' 98
dltlo detto detto 4 --! 04
Lok.-Eis -A -G .i.50'/,I,v..4'/," 94
detto 5-7oPr.-Obl., SOI 20ük, 4 .,! 92
ELserrbahn-PrioritätS-
Obligationen.
90
10 95.10
50 102.50
95. 96.20
25 96.50
80! 92-40
50' 94.50
20 103.70
— 95.40
50 95.—
—>101.
20i 08.20
20 98.20
50 96.50
50 110.—
50i 99.50
50 9 l.50
50 92.50
75^ 93.75
50' 99.50
,— 93.—
,-ivs,-
! S8,
SV IVS SV
,—^! 95.50
.60! 97.10
.60! 97.10
.50 91.50
.- 91.
.40 96.90
S9
.-! 92.50
! 99.-
.50! 97.—
.50' 97.
' 98^
98.75
99.25
97.50
75
75
o0,
Schlußkurse
Gew 'Waare
St.-E.-G ,E.-N.,S00F.p St. 3--/„
dto. E.18S5,(div.),M.. 100M,3"/„
dto. l. Em. 200 fl. Gold, 5".^ 124.
dto. 11. Em. 1874, 200 st. Gold, 5^ 124.
Südb.-G, ,Jänn.-.Iuli, 500Fr. 2 >.7 817
dto. April.-Oct., 500Fr. 3' ^i3l7,
dto. 200fl.Si',b.o.Glv., 5'>'119
Südnordd. Berb. (div.) Silb, 477 94,
Ung.-gal.E., E. t870,LOofl S.,577^103
dto. E. 1878,200fl.S., 5" 7'104
dto. E.l887.800fl.S.,477 di
Valsngana-E.-G.. (div- St.), 4^7'—
Ber. rls.-A. ung.E. (div.St-),4' 7°/7!418
WelserLok.-B-,-roou.2000 t(, 4"//-! 94
25! 99.-
25! 93.25
—!!03.—
—i 94.-
—-104.25
50 101.50
75! 99.75
—s 99.—
50! 91.—
25! 99.25
-! 99.—
94.—
99.
96.
98.—
6 25
70
Bozen-Mer. B. 200u. 1000 fl., 4"/^
Buichtehradcr B.. 150 fl S., 5/7 101,
detto. Em. 1896, tdiv.St.', 4".7' 93
Tux-Bod.E, E.18»1,300fl.2.,4'/c 9t
detto Em. 1893, (div. St). 377' 72
Fcrd.-Nordb..Em.i886 (div.),4077 98
detto Em. 1837, (d.St.y Silo.,47..' 97
detto E.l887,(d.St),S .gar., l" ,.' 93
detto Em. 1888, (dili. St.)... .4"> 97,
detto Em. 1891, (viu St.).. .477 97
detto Em. 1898, idiv. St.)... .4">! 97,
Fünsk 'BarcserBahn,200sl.S.57.7! 02
Graz-Kösl. B-, löOfl.Silber, 4'/,o> 100
K -OiE.E.IWV.S,(»!»St>«-/»! SS,
detto Eiir.i89l,S.,(div.St.),47-ni 93
detto (ö.St.).Em. 1689, Silb., 477! 94'
L.-Cz.-J E..E l661,80l si.4—^0"i7 86
Leob. Bordb.E.,E ib93,(div.),4°.^ -,
Nordwcstb. österr.. 200 fl. S, 507 104,
detto Irt. U, 200 fl S,. 5»7'104.
detto Em. 1874,60oMk., 5o,7!l25,
dto Em.l885,200u 1600fl.S.,4'> 95.
Prag-TuxerE, E. 1896, (div.), 3"/7 86.
Reichend.-Gabl -Tw. E (div), 4',> 93.
Schneebergb-A.-Ges-, (div 4°-. 94.
Staats-E-G,500Frcs.pSt.,L77 -.
Kto. Em 1874.560„„ 3" 7 -,
dto X E. 1885,500„„ „3"7!-.
99.
99.
95.
95.25
93.25
50 95.—
50 102.50
94.25
92.75
73-
98.80
03.
09.
98.
68.25
98.30
101.25
03.50
94.30
05.—
86.70
60 105^50
30 105.20
— 126.
-i 05.50
87.—
-i 93
95.—
Wien-Asvang-'Eis, 200 fl. S., 477 97
Wiener Lokalb.-Ges., 400 k, 47c 87
Ybb-thalbahn, 200 u. 1000 fl. 47c
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
-psö.SV
—lI2S.LV
- Lw,-
Sv'Sig.-
50 120.50
50 95.30
50 104.20
10 101.60
50! 92.25
-i 94.-
20'1'.9.
.-! 95.-
98.-
.50! 88.50
„Adria", k u.Seesch-Ges., 47777, 97
Donau-Dpfsch. -G., t 00 n.200fl. 6" 105
detto 400 u. 10.000 Mark, 477 106
desto Em, I88V. IvvMäik, 4>'7iv0
Llohd, öst,, Em IS8I,övvfl,G,, SAo'ISI
div, Em. 1683, 50V fl. G-, 50/,,'"
d!°, Em. 1881, L0v fl, G,, 4^,2"/°
dto. Em. 1887, Svv fl, G,, 4°/»
di», E,18S7,1000u,SV00f>,«,»"/„
d!o, E 180S,10!)0iiSV00fl G »'/-
Obligationen iudustr.
Gesellschaften.
G-nz L Eo„SN0,1000,2000st, 41- gg.sv
Montang.,böhm.(1896) 500 !v, 4^.7 90.60
dto. S alv.5no,2500,12.500F.,4'/-! 06.25
Poldihütte,5"7Pr. (div. St. s. 4'.7 33.-
Potlend Baninwolljp.,2000lv,4',2l —--
Prager Eisen-I.-G,300 fl. S,5'^t—
Rudclsshntte,5"7Pr. (d.St), 47di —--
Sleier.Eisen-Ind.-G.,200fl,6^7 106.50
.50^ 08.50
.50>
50
.20'
.50!
50'
>108.50
>!107.—
'122.50
>!122.50
97.2
91.60
67.25
94.50
107.-
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Lvdencr.-Anst., allg öst.,Pr.-Sch.,
Em. 1860, iOO fl. ö.W., 3X-237 50
dto. Em. 1839, 100 fl. ö.W. 3XM.25 231.25
Tonau-D. -G.i00fl.E.-M. t ab 1077 360.—' 390.-
DonäwLiegnl. Lose vom 1.1870,!252.50 251.50
100 fl, v. W 577'
Hvp.-B.. ll.,P -S.,100fl.ö.W.4°7'236.50 238.50
TriesterSt.-A., ioofl.C--M. 4'777 370.—
detto 50fl. ö W. 4X180.—
Serb.Prämicn-Anl., IVO Fr. 277 73.75
Türk, Eis -Aul.. m. C P-1. Avl. 76
detto dctio. per ül-äio 166.-107.-
b) Unverzinsliche Lose.
Budap Basilika(Domb.)5fl. ö W.
Ered.-A. s.H. u. Gew. loOfi. ö W.
Clarn 40fl.E.-M.
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl ö. W.
Krakauer Lotterie-Aul. 20 fl. ö W.
Laibacker Prämien-A. 20 fl ö. W.
Lsen,Skadtge:ncindc. .4ofl. ö. W
Palffy 4vfl.C.-M.
Sioth. Kreuz. öst.Ges. v. 10 fl. ö W.
Roth. Kreuz, ung G-v. 5fl. ö. W.
Rudolf-Stt'lung—. .ION. ö. W.
Salm 40fl C -M.
Salzburger Präm.-A. .20 fl ö W.
St Genois 40fl.C -M.
Stan:Slauer(St )P -A. 20fl ö W.
WienerC. L v J.1.^74 lOOfl.ö.W.
Gcw.-13^'7B2d -Krcd -A. E 1880
scheinen detto 1880
der (4°7Pr.-Cch d u Hyp.-B.
12
§00
126
65
70
48
:126
127
42
20
60
170
60
105
l 50
389
27
50
23
,80 13.!
,— 393.
!l28.-
68.-
50 72.
Aktien (per Stück),
Transport-
Unternehmungen.
25! 21.l
— 62.
—!l73.-
.75' 62.'
!197.-
160.
390.
28.-
52.
84.-
Letzte!
Tiv.i.k l
„Adria", uSeesch.G.!00fl., 98. -!487.— 400.
Ansng-Tevlitzer-Eis.,500fl..l50.-! 3060! 3605
Austro-belg.E..200fl.l35fl.E.—' -.-
Bau-u Betr.-G.i.W..!.A.22.50—
detto detto per Ultimo 22.50 271.-!272.50
detto dclto I.U.perCassa i'-.—!-,
detto detto per Ulriwo 15.- j267.—'269.—
Böhm Nordb., 150 fl 22.— 123.—!l27.-
Bozen-Mer B-, 100 fl I8.— !323.—'320.—
Brünn Lok.-Eis.-Ges.,100fl. 14 —?295.—j297—
Buschtiehr.B.,500fl.E.-M. 153.—
detto IitU.,pr.Eassa, 20ofl. 52.—
detto detto pr. ttttiw»— 52.—
Tonan-D -G.- 500fl.E -M-16.-
Tux»Bodenb. Eis-, 400 L)... 26.—
Ferd Nordb.,10aofl.E -M. 270.50
Fünsk -Bares E ,200st.S.lS.88-/,e>
Graz-Köfl.E.u.B.-G. 200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eisend -G-, 100fl.—
Kaschau-O.-E. rOOsl S. 15.887 ,»
Lemb.-Cz.--9.-E.. 200 fl. S- 27.—
Leoben.Bord.Els.,260fl,.. 124.—
Lloyd, österr.. dOOfl C -M..40.—
Nord'.r-estö., österr., 200 fl.S. 22.—-
detto ttt. U per Cassa .. 24.—
R'ordw -Dmpfsch.-G.,ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Fricdl. Eis,,209fl... 36.—
Prag>Tu^ec Eis., 100 fl. alm. 8.—
detto Prior -Act. 150 r>. S. 12.—
Reichenberg-/ Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- I E.I900, LOO kc—
Tanmoalder) St. 1.L, 200 fl. 4.—
Eisenbahn l St. 1.8.200 fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G, 20l-fl. 20.—
Staats-E--G,.P.E.200fl.S.2872F.
Südv -G, P, C. bOOFr.S. 2Frcs.
Südnord.B.-B.,200s!.C.-M. 17—
Trau>w.-G..neneWr.,ieofl. 10.—
r>etto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Transp,-G.,a ö. iOOfl.abg.i0.-—
Ungar-- gal. Eis 206 fl. S. i9.88"/,o
Uq.'Wstb.(N--G- 1200fl,S. 19.78»„
Wien-Potlend.-Wr -Nst. B. 20.—
WienerLokalb-A.-G. 200 fl.—
Sta-rls-Eis -G-,Act.-Gen. 8.5oFr.
Banke».
Letzte
Div i.Ir
Anglo österr. Bank, 240K.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr -A, a.ö.,2v0fl-S. 40Fr.
Eentr -Bodenkr. B.. 2(>0fl, 28.—
Cenkr.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.—
Co m m .--B!., Pest. u. 500 fl. 150.—
Cred-Anfl.fH uG ,i60fl. 36.—
detto per Ultimo 160 fl. 36.—
Cred,-Bk., unq. allg., 200fl. 36.—
Cred. -Ist., öst. s. B.- U. n. ö. A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 2t.—
Eskomptebk., böhm., 200 fl. 80.—
„ mährische, 409 L 16—
.. steiermärk,400lL 36.—
Esk.-Ges.,niederöst.,500sl. 70.—
ESk-n W-Bk-,nng ,400X 28.—
Gal, Akr.-Hyp.-Bk, 200 fl. 46—
Gal. M. t.H u Jud., 200 fl. 16.—
Giro n.Kass -B-,W.,200fl. 27.—
H'.^-Bk., öst., 200fl. 3077E. 9 60
dto. Ungar, 100 fl G 25 Fr.
Länderdauk, österr. 200 fl. 21.—-
Lanoeöbk. s. Bos. u.H, pr. 6.40
LdmArrdtbk i.Bvhm, 20vfl, 20.—
Lom.-::.Esk.-Bk,Wr.,WOfl. 12.—
..Merkur". W.-A.G., 400 .< 46.—
Oäerö. u.Salzb.Bk.. 200 fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400k, Ki02s.l200
Ung-Bk.f. Ind.u.H..100fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark.,300sl. tzu.—
Unionbank 200 st. 34.—
.. bvnm 100 fl. 15.—-
Berkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Austaltcn.
Lchlc
Div.i. X
Allianz, L,- u. R.-V -A. G. 10.—
Anker, L- n R--V.-A.-G- 200—
Donau, österr. Vcrs.-A -G. 20.-—
Oest.Phönix.V.-A.-A. iOOfl. 6.-
Nückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„Secmiras", R.-G, 600 L 60.—
Unfall-B.-G.,! a. ö.,200fl. 60.—
Wr Leb.-u R -B -G ,LÜ0fl. 26.—
Wiener Versich -Ges., 200 fl. 20.—
Jndnstric-
Nntcrnchmungen.
Letzte
Tiv.i.K
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10—
dto.d. I.a Beamt.-V.,IOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellcnhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G-, IOOfl. 30.—
Brüx Koblenbrgb -G.,i00fl. 32.-
Lrunn Brauerei-A -G.,lO)fl.—
Dynamit Nobel,A.-G. ,L00fl. 90,—
Schlußkurse
Geld!W^are
3020 3030
1070 1075
772.-1774.—
!578.—ch62.—
j 6065! 6075
!4l1.—413.-
i525.— 529.—
i 62. —> 62.50
!350.—,351.5b
! 0^400! 2165
788.— 764.—
450.—l452
784. —'830^
I78.25!l78.75
265.— 266.—
380.-390.-
263.50^270.—
369.25!S70.—
197. —'198.—
141. —!l43.
197.—!199.
406.— 110.—
412.-115
135.—-136.-
27t -275.-
439.50 490.50
872.- 875.
520.- 521.—
940.—!915.-
2580' 2555
650^—
669.-
118.—
1700
400.—
590.—
1102
440.—
610.—
356.—
480.—
197.-
425.-
417.-
99.-
!25.-
420.—
1750
410.-
5k6.—
1404
414.-
642.—
361.-
485.—
'199.-
'4iH—
100.-
330.-
740.- 750.-
450.—!460.-
1706 i 1711
172.- 173—
1400> 1420
518.— 550.-
257.50 253.50
320.— 3!1.-
430.—
4500
8360
600.—
950.—
2200
500.—
395—
4900
700^-
-445—
- 360.-
96 '-
s IV»
530.—
100.
I
148.-
519.—
920.—
294—
1050
!152.
^212.50
521 '-
822.-
208.-
1040
Schlußkurse
Geld jWaare
199—j201.-
3S0.— Nö.-
^l-'558.-
339.- 54!
Eghd.Eisu.Stahl-I., IOOfl. 8-
Ersenb.-Verk.-A, ö., IOOfl. 22.-
Eisenb.-Att.-Gcs.. u,, 2001v 30.-
Elsenb,-Wg.-Lcih-G .200l< 20.-„
Eibemübl Ppsbr. u-V.-Gcs. 5.—'138 50 1-10.—-
Elektr.-G., allg.öst., 200fl. 28.-j482.— 484.—
„ internatt, 200fl. 32.— 503.- 565.—
Elektr. A-G-, vcr, 200— !244.—246.—
Elektr.-G., Wiener. 200 fl. 24.-!390.—!394.—
Elcktr.-A.-G.,a Lud,,2001v 12.- 2L0—i222—
„ Ungar., 200ll 15.—243—i244.50
Gas-Ges allg, öst.-u, 200 fl.— 3650 I 3670
Gasind,-G.,Wr..IOOfl.abg. 60.—!960—.!99ü—
Gösser Brauer.-A.-G,,200fl.— !609.—!6I5.—
Graz.Wag.-F.-A.-G-,-109!( 41.— 770— 775.—
Giunmis.-A -G-.ö -a ,200sl. 20.— 460—!50o.—
""^ 668. —iü75.—
610 —!62o.—
700—j7l0.—
239—'241.—
305— !312—
830 —i840.
717.
850—-860.—
1825! 1850
242.- 247.—
210.— 215.—
Hirtenberg. Patr. u,Z.-För. 40.
Hotel-A.-Ges-, I.Wr., 120fl, 16.80
Jute-Spinn. n.Wcb.,200fl. 20.—
Leivnik-Llln.denb. Zuckerfbr. 40.—
Leykam- Ioscfsthal, 200 fl. 13.—-
Liesinger Brauerei, IOOfl. 16—
LobositzerZuckerfbr, IOOfl. 32.—
Lvkomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.—
„ v.G Sicgl,Wr.-Neust.—
Montanges,,bö.v.F.F,M. 60— 1263! 1269
„ österr-alpine, IOOfl. 20.— 459.75j460.75
Ncss.'lsdrs Wagenbau-F.-G. 60.—
Nordb Koklenw.-G,L00fl. 50.—
btordnng.v.Kohlenb., IOOfl. 10.—
Oberung Hntt.n.Bb.-A.-G. 12.—
O-l- J'..dustrie- Ges., 200 st. 60.-
Perlmooseryydr. Kalk-u. C- 23—
PilssnerA.-Br..erste, 150sl. 132.
PittenerPpfbr k.k.pr.,500lii 24—
„Poldihütte", A.-G., 290fl. 26.—
Pollend V-u.Zw .löOsl.a'og. 9.—
detto Prior.-Akt., 300 fl 30.—-
PragerEis -Ind.-G-, 200il.120.— 1835
Rimamur -S-'-lgo -Tarj. E. 30.— 529.
RossitzerBergb.-Ges.,2')0fl. 20.—^403.
„Nudo!fshütte".FcinblcchW. 24.—,360.—!'370.—
Sillgo-TarjrinkrSteink.-Vb. 34—!ö36.—649.-
Schlöq'.mübl, P.-F.. 20ofl. 12.— 282.-!300.-
..Lch2dnica",A.-G.f.P.-1.120.- 1700 I 1720 i
Simmcr.M.-u W -F..200 lli 20.- 347.—'350.—
Steyrerm.P u.V.-G-,lOOfl. 16.— 330.—j332—
Stölzle'sS,A.-G.f.Gl.,400X30,— 520.—521.50
Tepp.-n.M. v.PH.Haas L S. 4Mk. 74.— 77—
Trif.Kohlenw.-G."ofl.abg. 2k.— 483.—1486.—
Türk.Tabakreg p.C.200F-r. 10.— -.—
detto pr. Ultimo 200Fr. 10.—'296.—
Ung. a.Kohlcntv.-G., U>0fl.C.Nr.8!21l.—
Union-Bau-Ges IOOfl. 12.—!230.
Union-Baumat.-Ges., IOOfl. 14.—j 161.
321—
1890
405.—
190—
330.—
1925
415.—
200.—
1850
530.—
412.-
297.—
214.—
236.—
163.—
-— 280.—
Union,E.u.Al.-F.-G.,4001^
Wafsenf-Ges,öucrr.,IOOfl. 8.—!326—'331.-
Wagg -L -A--A.,int., 100k 70.—j980 —1997.-
W 'gg.-L.-G..a i Pest.LOOK 70.—! W40 I 1060'
Wsstböhm.Bergb -B.,l00fl. 14.— 250.—'281—
Wiener Baugesellich., IOOfl. 10.— 149.—!l53.—
Wicncrbrg, Ziegel-u-Bang. 34.— 660.—j668—
WienerZlgs.-G..erste.100fl. 12— S27.— 229.—
Zuckcr-Ind.-G..böhm.IOOfl. 16— 210.— 212—
Zucker Ind.-A -G, Ungar, 150.— 1845 1852
Devisen.
200.
200
N8.30!L'.8
242.05! 142
Amsterdam s. 100 holl. Gnld.'3'.r
Brüssel für 100 Francs j4
Deutsche Bankvl. s 100 Mk.. !5
London für 10 Ps. St !-L
Nc-m^or! für loo Dollars.. ?5
Jtal Banlplatze für tt'O Lire,5
Franz. Bankpl. s. 100 Fram.-s j3
Petersburg für WO Rubel.. 5'
Russische Plätze für 100 Rubel >3'»1 ——
Zürich für ino Francs i U ..1 95.75! 95
Schweizer Plätze f. 109 Frcs, !-l'95.75! 95
90.201
96.25!
Valuten.
Kaiser!. Münzdukatcn.
Kaiierl. Nanddukaten-
Oest.-uug. 8 fl-Goldstücke..,,
Zwanziq-FrancS-Stt'icks......
Zwanzig-Tinar-Stticke„
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-llNart-Srücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Goldlire„
M -TberesienflLev -)Thal. .„
D. ReiÄsdankn. für'-00 M.„
Noten für wo R.-M„
I»al. Banknoten.. .s. 100 il.
Rubelnoten p
P. St.
! II
' 11
47i 11,
44' 11,
l.30! 19,
.60! 23,
.17) 24,
Lb.
Lire
.St.
-118.
113.
90.
255.
80j N8.
30! 118.
40l 90.
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wech'el 4'/, Prozent. Lombard für Renten-
und Konk-sandb-icse 5 Prozent, für andere
Wcrthpapiere 5'/, Prozent.
Privat-Disconto: Drcinronatl.'Wechsel l'/,«
bis 4'';. längere dichten4'» biss''2Prozent.
Lui' eoulÄQten LsLc>rUuri§ LllSv Gs,ttuQ§6Q LLsLtSQ unä Vs-Iutsri bssLsrrs SWpLodlen:
ZGKGMS.ARWSGS' L KKLÄLLSS'D.
G-SAxÄLLäSb 2-822. Vien, I. 8bei3N8plAt2 1!, ?3rt6rr6. W-EUrÄN.ckS'd LLZL.


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Gftöerrtschs RundsHenr
26. September (Scheiding) 1900 Nr. 265
Änzeigen-Ärrftrmge rveeHsn sntgsgsngsnsMwen nnö ÄrrsUinfte erthsilt Von öev
Veewaltnng öee „Gstöentsehen
7. VsZiek- Aanölg^ffs 4^ Ecks VEHg^ffe. EHKlbstsek)»
Theater nsn hsnts.
K. Ir. BofsMrgMslrr.
Anfaug 7 Uhr.
Tic Mütter.
Schauspiel in -1 Akten v. G. Hirschfeld.
Frau Tora Frey— Fr. Schmittlein
erobert,) -i-, Hr. 9leimerS
Hedwig,) Hre Kvtdc- Medel-ky
Ludw Frei), ihr Schwager Hr. Römpler
Frau Musikdirekror Munk Fr.Wilbrandt
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Devrient
Luise.Dieustm.b.D. Freu Fr. Wittels
Marie Weil Frl. Witt
Fr. Printz, ihre Tante Fr. Mitterwurzer
Grete, deren Tochter..Frl. Haeberle
Josef. Laufbursche— Hr. Treßler
Ein Arbeitsmann— Hr. Kracher
K.kr.Msf-TNSfMrskr.
Anfang 7 Uhr,
Der Freischütz.
Romantisch- Oper in drei Akten von
Friedrich Kind, Musik v, C, M, Weber,
Fürst Ottokar Hr, Stchmann
Kuno, dessen Eebsörsicrrr Frauscher
Agathe, seine Tochter, Frl, Kurz
Acnnchen, i.BerwandteFrl, Bosetti
Kaspar, i, 1 Jäger- Hr.v.Reichenberg
Max, t!, s bursche Hr, Schrödter
Kilian, ein Bauer,,, ,Hr, Preutz
Ein Eremit Hr, Hesch
Eine Brauijungser—Frl, v Thann
a, i. -, ,Hr, Schittenhelm
N, l Jagerbnrschc ,,, ,Hr, Görner
ll,> —Hr, Marian
Samicl, der schw, Jäger*»'
Drutsckrr Voürstbestrr.
Anfang halb 8 Uhr:
Großmama.
Ein Junggesellsnschwank i» 4 Auszügen
von Max Dreher,
Joachim B Wesenberg Hr, Thaller
Fr. M, v Mierendorss Fr, Schmidt
Erstem, Barkowvcry, Frl, Ermath
Lotte (ihre Töchter) Frl, v, BrenneiS
R, v. Barckow, Lcut, H-, Blum
W, v, Barckow, Fähnr, Hr, Brandt
Mollenhauer, Jnsv,, Hr, Weis;
iFehlhaber, Küchenchef Hr. Czasta
Friedrich, Diener ,,,Hr, Rusteck
Küchen,unge Frl, Schiss
Bertha, Jungs, b, M, Frl, Schuster
Maric, Kindermädch,, Fr, Gribl
Ende 10 Uhr.
WbilsumssZtsättbrgtrr.
Anfang halb S Uhr:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in S Auizligen
von Albert Lortzing,
Hans Stadinger Hr, Drapal
Maria, seine Tochter,, ,Frl Eeuschar
Rittrr Gras v, Liebenau Hr, Erhard
Georg, sein Knappe Hr. Sarol
Ritter Adelhos Hr, Günther
Jrmentraut, Erzieherin, Fr, Gis.Körner
Brenner, Gastwirth Hr, Bictora
Ein Schmiedgesells Hr, Koch
VNUWä-TbLMr.
Anfang halb 8 Uhr:
Gastspiel des Frl. Betti) Stojan.
.Heikes Blut.
Posse mit Gesang ill 3 Akten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und C. Lindau
r. Bild: Die Versuchung.— 2.'Bild:
Beim Thcaterfriscur.— 3. Bild: 2 ine
Bühnenprobe.— -l. Bild: Erreicht.—
5. Bild: In der Esarda.— c Bild:
Ein Damen Duell.— 7. Bild: Ein
böser Traum.
.Kokos, Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona. d. Mündel.. .Frl. Betty Stojan
Miklos Török Hr. Seitz
Farkas, Bürgerin. ..Hr. Kneidinger
Aranka, s. Tochter. Frl. Szohner
Arpad v. Jstvanffy. .Hr. Lackner
Peregrin Schmälzl. .Hr. Treumann
Leni, dessen Frau. Frl L'chten
Kasimir Panagel, N Hr- Stratzmeyer
Holdrich, Regisseur. Hr. Poop
Fanchette Frl. Schneider
TdrsterkärrIolMM.
Ansang halb 8 Uhr.
Einberlrsmtg.
(llö 8U1Ll6.)
Schwank in 3 Akten v. Andro Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinere.Tanz, a,P. M. Markwordt
Lestamboudois, Notar Josef Jarno
Laurcnee. s. Frau.Vikt Pohl Mciser
Geneviöve, d Tochter Grete Ilm
Manillon, Bureauchef Fritz Stranny
Lagrisfonl. Oberst.. Julius Sachs
LaFeuilette.Lieuten. Fritz Spira
Dr, Malinot, Stabsa. Gustav Maran
Perdrigeon.Licuten..Aug. Maiyardt
Trimart, Ordonnanz Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Richter
Anü-lie, Stubenmäd. Lon Damska
Josefine, Stubenm. ,.Mi;zi Palme
Ein Schreiber beiL.. Sigm Lehner
Ein Soldat Wolfgang Geiger
MnM-Llmtrr.
Anfang V-n Uhr,
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und de» Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala,
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 1 SM).
Burleske mit Gesang in 0 Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern—
und doch so nah'. -1. Bild: Am „l'Iume
äs >2 ttonooräo. 5. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Meltaus
ftcllung.
ArgM-Tbsskr.
Sommersaison im Wiener Thiergarten
k, k, Prater,
Der Krieg in China.
Lebende Photographien
Abends halb 6 Uhr.
Aünstlerhcrus
1. Bezirk» Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Nr. 9,
Ges§ch5ssssir. 8072
Venedig in Wien»
Letzte
iE" Woche.
Heute Mittwoch: Koviandoü-Kotssa. pracht-IUumination,
80 irr. Tag,
Campo I, Um halb 8 Uhr Abends: Die Schöne »an Nerv-Isar !-.
Um i> Uhr: Gvosto Uariötv-Uorstellnng.
Militiiv-Konzert, L. W. Pvoschor. Mirpanvad. Mnsscvrutrchbak».
Kassa-Eröffniing -> Uhr piachni Eintritt so kr, Kinder io kr. Ende s Uhr Früh,
Donnerstag den 27,: Großes Kek -»r Frier des 10UU, Hesucheriages.
Erste österreichische Wolorsahrzeuge-Aagrik (Aahrrad- und
Waschrnen-AaLrik „Aavorit-Werlie")
ÄWg»ft Braun K
Wien. 17. Ae?., RoscnsteingalTr 67-
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
77.
8185
MisnsrLLMM8
^ I.,
-Ä
^ »suis ^ittwoest Lnöffnung
^ Restaurant Rxquisitv.— Krill koow.— kivilv
Z kreise.— .lmorivan Kar.
3 MusüiKspsüen. Lsöffnsi äis gsnrv ötaokt.
Eintritt I iki ons.
losrmsr-tzusrtsit:, 7 Herren. 9420
--H---
Porzellan
Wien. 7. Vr;.,
t'üv VrautalraFutturrgkl:, FoNge-
lchenlre. Don nrations- Li r i'g oz» l al­
ten und (FoblÄttchNgolchirv aller
Ärt bri Lrnlk VrUx.
Mariatzilterstraye 12-16. 7781
Telephon 9745.
„Gekonsnria"
Dai!ttl!riuid-3>iLr-Vcftn (mit Lcuchtscurr).
50°,o Brennstoff,Ersparuiß garantirt!
Enormer Heizcffekr! Leicht regulirbar!
WZ?" Ko-cnwLrme- Abgabe! "UM
Prospekte gratis und franco.
Äh. GvschmEn K Zshn
Würbenthal, Oest.-Schlesicn.
Nie d erlüg e:
Wien, z u. Bn-eggasse M. 16.
Dampskcstcl--pcise4—-
Trlrplion 14724.
E
M W
W W
0381
Him'sik'licinittkl.
Durch mein berühmtes Haarfarbcivasscr
erhalten ergraute Haar? binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist aosolut unschädlich und nur für
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moiiicnt-fflirlicmittel
womit man Bart- oder Kopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolg sofort Preis sammt
Gebrauchsanweisung^ Le. mit Uten-'
silicn 5 Le. per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskr, t. oer Anwciumg oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
Julius Bvuuneis
Dien, 4/2, Allccgnjft 33.
9138
Letzte Woche zum Ankäufe der
Kose
der
DtülHUtisitk'KilklU
2000 wevltzvoll'e Kewinnste inr Metvags von
Avsueu 60.000 Avsuett
darunter der
KccupLLDsffev 30.000 Kvonen
tvelcher aus Verlangen des Gewinners
in Hagrem Gelds ausbezählt wird.
Ziehnng nnmrderrnfiich schon am 4. Oktober 1909.
ä F »u haben in allen Wechselstuben, Tabak-
cr -s Trafiken nnd Lotto-Kollekture».
K W
W W W
G
vc«- »»d Kvakonklridev
bri Klais Dvriirv,
7, Bez,, Westbaynstrahe -t,
Uebcrziehcr von st, 8,—
Anzüge 14,-
Havelok, wasse,dicht„ 8,-
Knaben-Schnlaiizüge„ t,—
Schiasröcie„ 8—
Schivarzc A»,iige und Frack»
werden ohne Einsatz ausgeliehen, 814»
Johann Höfcr'sEidirm
Robert Erblich
wirn
4.8ez,, ptttzMk>8.l.ZtoL,
Zilavierberkanf- u. Leih­
geschäft, Stutzflügel, Pia-
uino, Harnroniuiu, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844,
S17U
Direktion: Kar! Kinkel
S, Bez,, Aukdocferstrabe 4,
Heute und täglich, S Uhr Abends,
das
k.Iitö-MfllWA-?M3IM
2« crftkkaMgc 'Pariols--Nummern.
Kimes, fliegendes Trapez, Haivage,
Wirbelwind-Tanz,
Novität i N»r tür Kcrrrn!
GciangSposte mit lebenden Bildern und
nach der Por st e! l ung: Enartctt
Ktromcicr. nosn
Schitllilcher
ggzo
für Volkse und Bürgerschulen,
für Realschulen,Gymnasien u,
Handelsschulen, Buchhand­
lung Friedrich Schalk.
Wien 6/2, Mariahilfcrst. 67.
Leinen, Bettzeuge, Cbisson. Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking. Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, K l e i d e r stos s e, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhren, Lampen.
Spiegel, Divans, Matratzen re. re. Auf­
träge von soliden Jahrcsparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Schindler
Prot, Handelsfirma, Wien
ä.Kez., MnIlikltrsdovt'-rstraAo 17
Eingang Laurenzgasse iö. 8S1S
dauernden, sehr reich­
liche» Verdienst will,
siudrt solchen durch
den Berkaus gesetzlich
gestatteter Original-
— Lose gegen Ratenzah­
lungen sür eines der ävesten Bank-
däuscr der österreichisch-ungarischen
Monarchie, Offerten »»d „AVer>
7881" a» Knaftttllrin L Kog­
ler, Mie», I, Kciirk. »325
versafft Tracenr I. Korbuly,
1, Bez,, Schlcifmühkgasse II,
Wie»,
»337
QsKMN DOl Ml KMÄiMe»
^' »105 9r. kvrstsr, I. Vrermkrstr. 4.
IkikMNS Ärsttner
^- liiriprl, Pslhlrr ullt Vi'giccn
Wien, 3. Bez., Kolonitzplatz 4
empfiehlt sein reich fivrtirtcs Kager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten, PreiS-Kouranle gratis nnd franko, 8255
kssSWkWSSj
N? 12342
skroniil'gyIÄlzrV
L? 2
Gcögte Breite
130
142
150
95
100
102
67
"l O„
Maße der Wellenbadschankeln.
Höhe
Größe Ganze Läng; am Kopfende
Nr, 1 sür Körpergröße bis 175 cm
,, L„„„ 187„
„ s noch größere Staturen
Preise der Wellenbadschankeln sammt dazu
Paffendem.Holzbock.
Größe 4 s
Innen blank, außen grau gestrichen N 48,—
„„„ hochsein laüirt 51,—
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
gNtrichen„ §4,-
„ und außen hochfein lackirt„ m.—
Verpackung L 2,4».
58,—
LS,—
V4.-
Ü6.—
L2,--
62,—
88,-
^ Franz Voth n
Wien, V. Trauvengaffe 1 und 3.
7633
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Bnchdrnckerei.(Verantwortl'cher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 13 ]
Wien. Mittwoch 26. September 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang M. 265.
Hslrtrschs Nunöschrrr».
InLsird.
Dit NeichsralhsWahlen.
Aus dem österreichischen WaMaLendsr.
Die Reichsrathswahlen sind nun— cs hat lange
genug gedauert— für sämmtlichc siebzehn „König­
reiche und Länder", die „reichsunmittelbarc Stadt
Triest mit Gebiet" eingcschlossen, ordnungsgemäß
ausgeschrieben. Vom ersten bis zum letzten Wahl­
tage (12. Dezember bis 18. Jänner) zählen wir
38 Tage, doch befinden sich darunter nur 18 Tage,
an denen wirtlich gewählt wird, und zwar
5 Dezembertage und 13 Jünnertage. Der stärkste
Wahltag wird der 8. Jänner sein, an
welchem 57 Abgeordnete gewählt werden, die schwächsten
Tage der 5. und der 13. Jänner, wo nur je
1 Abgeordnetenmandnt vergeben wird, und zwar
am 5. das der Allgemeinen Wählerkasse von
Kärnten und am 13. das des ersten Wahl­
körpers von Triest. Dem 8. Jänner stehen
an Zahl der zu vergebenden Sitze zunächst
der 3, und der 10. Jänner mit je 54 und der
15. Jänner mit 53 Mandaten. Von allen Ländern
ist Kram zuerst mit den Wahlen fertig, näm­
lich am 7. Jänner, am spätesten Niederösterreich,
dessen Großgrundbesitz seine acht Vertreter erst
am 18. Jänner, dem letzten Wahltage,
zu küren hat. Den kürzesten Zeitraum zur Vollendung
seiner Wahlarbeit braucht das kleine Vorarlberg, in
welchem es allerdings auch keine Kurie des Groß­
grundbesitzes gibt und dessen Handelskammer zugleich
mit den Städten wählt, nämlich fünf Tage, vom
7, bis 11. Jänner, die längste Zeit natürlich
Galizien, nämlich 34 Tage, vom 13. Dezember
bis zum 15. Jänner. Noch im heurigen
Jahre 1900 werden 74 Abgeordnete gewählt. Die
übrigen erst nach Neujahr. Die unbedingte Mehrheit
des Abgeordnetenhauses (213) wird am 9. Jänner
erreicht sein, wo 222 Volksvertreter gewählt sein
werden. Der Wahltag, an welchem die meisten
Der fünfzehnte Movemöer.
Novelle von Ludwig Treck.
(1. Fortsetzung.)
Bei den Freunden hatte sich indessen die
Sprache wieder Ungesunden, und der Seemann, der
sich selbst ein Glas, alten Rheinweins einschcnkte,
sagte: „Else, du bistZehr hübsch geworden, voller und
schöner, wie die Sirene am Bvrderrheil meines
Schiffes. Trink' hier von diesem Wein, dann setz'
ich meinen Mund an dieselbe Stelle, und der
Trunk wird mir gut sein und den besten Willkommen
bedeuten."
Elsbeth that, was er verlangte; er nahm das
Glas mit einer Art von Andacht, trank und setzte es
dann herzhaft auf den Tisch. „Nun Alter," rief der
Kaufmann ihm zu, „siehst du denn nicht, Blindauge,
daß cs derselbe Krystallpokal ist, den der Elschen vor
zwölf Jahren auf deinem Geburtstag schenkte und
worin sie deinen Namen und dein Wappen hatte
stechen lassen? Als du in Sec stießest, trankest du
auch hier auf der nämlichen Stelle, aus dein nämlichen
Glase uns dein letztes Lebewohl zu."
Der Seemann nahm den Becher, betrachtete ihn
von allen Seiten und sagte nach einer Pause: „Hm!
ja derselbe; hatt' ich ihn doch ganz vergessen und hätte
ihn auch nicht wiedererkannt, ob er sich gleich nicht
verändert hat; und die Else, die so groß, breit und
dick gewachsen und aus einem röthlichen Apfelblüthchen
jetzt ein voller Apfel geworden ist, ist mir doch gleich
so bekannt und vertraut. Aber mir ist wie einer alten
Henne zu Muthc; als wenn ich das Noscnkindchcn
die ganzen zwöls langen Jahre iu^ meinem warmen
Herzen so schön ausgevrütet hätte. Seht sie an l Sieht
sic nicht aus, wie die weißschimmerndc Rosenblume'
die die Engländer Zleiäon-ölusli nennen? Hol' mich
Wähler, sci's auch nur mittelbar durch Wahlmänner,
ihr Stimmrecht ausüben werden, wird der
3. Jänner. sein, wo die Allgemeine Wählerklassc
von 10 Kronländeru, nebst den Städtewühlcrn von
drei Provinzen darankommen. Am stillsten wird es,
abgesehen von den letzten zwei Wahltagen, wo nur die
Wiener Kammer und der nieder-österreichische
Großgrundbesitz wählen, am 15. Jänner her-
gehcn. Da sind zwar 53 Abgeordnete
zu wählen, aber bis auf einen, den die
Triester Handelskammer zu erküren hat, durchwegs
ans dem Großgrundbesitze. In der größten Anzahl
von Ländern wird am 3. Jänner gewählt, nämlich in
13, dagegen am 13. Dezember, am 5., 17. und
18. Jänner nur in je einem Lande. Was die
Wochentage anbelangt, so beginnen die Wahlen an
einem Montag und endigen an einem Freitage. Alle
Wochentage sind vertreten; bevorzugt scheint
der Donnerstag, der viermal vorkommt: auch ein
Sonntag ist Wahltag, der 13. Jänner, an welchem
eine Wählergruppe von Triest zur Urne schreitet.
Schließlich sei als ein merkwürdiger Zufall der Um­
stand verzeichnet, daß der Abschluß der Wahlen fin­
den— wie inan vielfach mcull— letzten öster­
reichischen Rcichsrath aus den Tag der Ausrufung
des neuen deutschen Kaiserreiches, ans den 18. Jänner,
fällt. Wir sagen „Zufall"; denn daran hat Gras
Kielmansegg, der Hannoveraner, gewiß nicht gedacht
bei der Ausschreibung der Wahlen für Nieder­
österreich.
Aus GaNsrrz, 25. d. M., geht uns folgende
Drahtmeldung zu: „Die heutige Versammlung dcr
d e u t s ch r a d i k a l c u B e r t r a u c u S m a u u c r
unseres ganzen S täd t c W a h l b e z i r k e s hat Herrn
Rudolf Berger, Gutsbesitzer auf L-chloß Znlehcn
bei Waidhofen a. d. Mbs, einstimmig als Wahl­
werber für die kommenden Rcichsrathswahlen auf­
gestellt.
Dr. Muß nimmt Abschied von „seinem" Reichs-
rathswahlbczirke Karlsbad- Joachimsthal- Kaaden-
Komotau-Weipert-Preßnitz, welchen er im Jahre 1897
mit Ach und Krach behauptet hatte, in den er sich
aber seit geraumer Zeit nicht mehr hincingctraute.
der Teufel! wenn ich den Schah erobere, so bin ich
reicher, als der Mogul. Nicht, Bräutchen? Schätz­
chen ?" rief er entzückt, indem er das zagende Mäd­
chen heftig umarmte.
„Ja, ja," schmunzelte van der Winden, „sic wird
sich dir doch noch, hoff' ich, auf Gnad' und Ungnade
ergeben, und das kann ich dir sagen, daß ich in den
16 Jahren, seit sie in meinem Hause ist, ihr großes
Vermögen um das Drittel vermehrt habe."
„Jude!" fuhr ihn Thomas an, indem er das
Mädchen lvsließ, „alter Wucherer! Ich wollte, sic
hätte keinen Stüber, das runde, weiße Kind, damit
ich ihr mit meinem Golde und Schiffen lind Gewürzen
und kostbaren Sachen eine Freude machen könnte.
Wie ich am Kap ersaufen sollte war das mein einziger
Gedanke, und wie ich gerettet war, ärgerte ich mich
nur ihretwegen, daß wir so viele Kisten hatten in's
Meer schmeißen müssen. Wenn das Scevieh da unten
sich in all' die kostbaren Stoffe gekleidet hat, so haben
sie bei einer Watsischvermälung eine herrliche
Hofgala sehen lassen. Aber, alter, dummer Junge, wo
ist denn der Sohn, der schlanke Bengel, der Fritz-
Wilhelm, der mir, wenn er mir auf den Schoß sprang,
immer die vielen Ohrfeigen gab."
Der Alte fuhr mit einem grimmigen Blicke
auf, stampfte erst mit dem rechten und
hernach mit dein linken Beine so gewaltig,
das; das Porzellan durcheinander klirrte, und rannte
dann mit den Zähnen knirschend in den sonnenhellen
Garten, ohne mir den Hut milzunchmen, der an der
Wand hing. Thomas sah ihm verwundert nach,
schüttelte mit dem Kopf und betrachtete die Mutter
mit Erstaunen. „Ist der Alte mir böse," fragte er
dnnn mit besorgtem Ton, „daß ich ihn Wucherer,'Jude
und dummer Junge geheißen habe? Er ist doch alles
Dreies; was sängt er gleich von Geld an,
wenn ich noch nicht einmal einen Bissen Brot in
Er entschuldigte sein Nichterscheinen vor den Wählern
mit „Krankheit", war aber gesund genug, um sich den
Aufregungen der Rcichsrathssitzungen und der, Mühe
des DiätcncinkassircnS zu unterziehen. Sein^lbschieds-
brief, zwischen dessen Zeilen allüberall das Sprüchlein
„Die Trauben sind sauer" zu lesen steht, sei als eine
Urkunde des Absterbens der judenliberalen Herrlichkeit
in Deutschböhmen nachstehend vollinhaltlich wiedcr-
gegeben. Dr. R u ß schreibt an den Bürgermeister
von Karlsbad:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Nachdem mein Mandat, das mir seit 21 Jahren
von Ihrer Wählerschaft viermal übertragen wurde, durch
die Auflösung deS Hauses erloschen ist, danke ich Ihnen
und den politischen Freunden und Gesinnungsgenossen
meines bisherigen Wahlbezirkes auf das Wärmste und
Verbindlichste für ihr vieljährigcs, mir noch 1897 im
harten Kampfe bewiesenes Vertrauen, wie für die vor­
nehme und aufrcchthaltendc Art und Form, mit welcher
Sie Alle es mir wiederholt bekundet und ohne Unter­
brechung bewahrt haben. Meine politischen Freunde und
ich können mit wahrer Befriedigung daraus zurttckblicken,
daß kein Mißton und kein Mißverständniß unsere jahr­
zehntelangen Beziehungen gestört haben.
Rein und fleckenlos gelangt mein Mandat in Ihre
Hände zurück. Ich bin außer Stande, mich nach
dreißigjähriger parlamentaNschcr Thätigkeit neuerlich
W a h l k äm p s cn z u unterziehen, jedoch lediglich
deshalb, weil sie dermalen häufig Formenannehmen
welche ich weder ab'zuw ehren, noch anzu-
wenden g^cl c rnt habe, und wie sie eine deutsche
Zeitung der s-teicrmark jüngst als das „Häßliche" in un­
seren Wahlkämpfen bezeichnet hat, daß „gewohnheitsmäßig
die Rücksichten außer Acht gelassen werden, die dem gesell­
schaftlichen Verkehr sonst als Gesetze gelten".
Für alle Zeiten jedoch weiß ich mich meinen bis­
herigen Wahlbezirk treu verbunden und nicht blos durch
das L a n d t a g s m a n d a t und die Ehrenbürger­
rechte meiner Wahlstüdtc. Wann immer Sic meine Dienste
in Anspruch nehmen wollen, bitte ich angelegentlich, über
sic zu verfügen, wie ich cs seit jeher jedem Gemeinwesen
und jedem Bewohner meiner Wahlbezirke gegenüber ohne
Rücksicht auf ihre Parteistcllung gehalten habe.
In vorzüglichster Hochachtung bestcrgebenst
Dr. R u ß.
Velden (Wörthersee), 22. September 1900.
Eurem Hause hinnntergcschluckt habe? Und ist er nicht
dumm und wie ein Junge, daß er mit seinen Bären­
tatzen da über die Spargelbeete tummelt und beinahe
bas Treibhaus umgerannt hätte? Frau Gevatterin,
Ihr müßt die alte Seele wieder gut machen, ich mein'
es, Gott weiß, nicht böse; denn wenn ich ihn nicht
liebbabe, so will ich gleich auf der Stelle zum See­
hund werden, und mehr kann ich für ihn nicht thun."
„Setzen Sie sich," sagte die Frau begütigend, „es
ist nicht das, Herr Gevatter, was Sie denken; er ist
und bleibt Ihr Freund, nur hat er schweren Gram
und großes Leid."
„Gram?" sagte der Seemann; „muß er den wie
ein^ Rhinozeros anslasscn? Und gerade an mir?
Und gerade, wenn ich eben angekommen bin? Er
hat ja außerdem Zeit genug, sich zu grämen, und
tollte es auch manierlicher lernen. Der Mensch war
sonst so ruhig und faul und schalt mich immer aus
über meine Heftigkeit. Grämt man sich denn rnit
den Beinen? Wenn ich fluche und Donnerwetter
brülle, dann stampf' ich so herum wie er eben. Und
hat doch auch schon Podagra gehabt. Und schlägt
das Alles in den Wind. Aber Sie weinen ja selbst,
alter Schatz? Und die Elsbeth hat sich auch aus dem
Staube gemacht? Sagen Sic mir nur, was es gibt,
sonst fang' ich auch an mit den Beinen zu
rumoren."
„Es ist um unfern Sohn," sagte die Mutter,
als der Seemann endlich schwieg; ,,nnd das ist der
Punkt, wo der Alte jedesmal außer sich geräth."
„Ist der ein Taugenichts geworden?" fuhr
Thomas heraus; „sehen Sie, Sie hätten ihn mir nach
Ostindien mitgeben sollen, wie ich immer sagte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 14 ]
X
Mittwoch
Seite 2
---,- v, —7^
Nun, es dürste wohl nicht mehr lange dauern,
so werden auch die Landtagswähler des Herrn
Dr. Ruß— er hat sich ja schon bei den letzten
allgemeinen Wahlen aus dem Konwtaucr in den
Karlsbader Bezirk flüchten müssen— ihn „best­
ergebenst" ersuchen,'sich ganz der Pflege seiner zarten
Gemüths- und Leibesart zu widmen.
Dr. wurde sowohl von der Stadt­
vertretung von W a r u s do r s, als auch vom Stadt-
rathe von K r e i b i tz, ferner vom Warnsdorser
Deutschen Nationalvcrcin zur Wiedcrrandidatur auf­
gefordert.
Aus Galizisu wird gemeldet: Der Wahl­
aufruf der S t o j a l o W s k i p a r t c i erklärt, cs
sei dies die einzige Partei, welche immer die Obstruk­
tion bekämpfte. Mit dem adeligen Polenrlub habe sie
sich zerschlagen, in Nationalitätenfragen jedoch immer
mit dkmlelben gestimmt. Der Wahlaufruf der poln i-
schen Sozialdemokraten attakirt heftig den
Polenklub, fordert zum Kampfe gegen denselben auf,
welcher volksfeindlich sei, und verlangt das allgemeine,
direkte Wahlrecht.
— Ueber die EinberirfuttK der Landtags
verlautet aus Lemberg: Der g a l i z i s ch e Land­
tag soll gegen M i t t e Oktober behufs Erledigung
dringender finanzieller Vorlagen für einige Tage cin-
berusen werden.— Vom böhmische u Landtage
wurde dasselbe bekanntlich schon vor einigen Tagen
gemeldet.
Lrrslmrö.
— Oüerkuratur Koloman v. Tisza cröffncte
den Herbstkonvent des transdanubischcn e Lan­
ge l i s ch- r c s o r nr i r t e n K i r ch e n d i st r i k t e s
in Papa am 25. d. Nt. mit einer Rede, in welcher
er u. A. hervorhob, daß die reaktionären
Strömungen vom Auslande allmälig auch nach
Ungarn eindrmgcn. „Es ist noch nicht' lange her,"
sagte Redner, „daß wir von Männern, die ich sonst
m jeder Hinsicht achte, solche Reden hörten, welche
den Geist finsterer Jahrhunderte verbreiteten. Dem
gegenüber müssen wir unsere Nüchternheit und Rühe
bewahren: doch müssen derlei Bestrebungen bei
jeder Gelegenheit energisch zürückgewiesen werden.
Wenn indessen diese Reden, indem sie diese
Richtung noch weiter verbreiten, zu Thätlichkeitcn oder
zu Aufreizung auSarten würden, so wäre es auch die
Pflicht der staatlichen Macht, einzuschreiten, da es zu
ihren heiligsten Aufgaben gehört, den Frieden unter
den Konfusionen zu erhalten. (Zustimmung.) Indem
wir jedoch gegen diese nltramvntanen Bestrebungen
Stellung nehmen, müssen wir sehr darauf sehen, daß
Niemand glauben kann, daß Nur gegen den Katholizis­
mus und unsere katholischen Mitbürger Stellung
nehmen. Im Gcgenthcilc, wir rechnen hiebei ans die
thatkrästige Mitwirkung unserer katholischen,
ni ch t u l t r a mont anen Mitbürger. (Zu­
stimmung.)
— In Berliner politischen Kreisen geht das Ge­
rücht, daß im Zusammenhang mit den Wirren in
China im nächsten Reichshaushalte nicht unerheb­
liche Betrage für «SAS deutsche Kaösl werden
gefordert werden. Namentlich mit Rücksicht auf das
Auftreten der Marine in den ostasiatischcn Gewässern
wird die Position für die Anlegung eines Docks in
Tsingtau (Kiautschau) in diesem Etat erscheinen. Da­
mit wird die Möglichkeit gegeben sein, daß die dort
ein- und auslaufenden Schisse der deutschen Marine
stets im Zustande der Secfayigkcit erhalten werden.
— In der Angelegenheit des deutschen
Staatsbürgers Schmitt, eines Zigarren-
händlcrS, der von den Engländern als Spion fest-
genommcn und von Kapstadt nach Ceylon verschickt
wurde, sind nach dem „Hamburger Korrespondenten"
amtliche Erhebungen veranstaltet worden, welche den
die Engländer durchaus entlastenden Thatbcstand er­
gaben,' daß Schmitt gegen die Engländer gekämpft
hat, von diesen gefangen genommen und, wrc viele
andere Gefangene, nach Ceylon geschickt worden ist.
Auch hat sich Schmitt in seinen Briefen nicht über
die Engländer beklagt, sondern sich „anerkennend"
über die Behandlung seitens derselben ausgesprochen.
Derartige „Anerkennungen" verschaffen sich die eng­
lischen Schinder ans die billigste Weise. Briefe, welche
Beschwerden enthalten, werden einfach nicht befördert;
die Gefangenen ziehen es daher vor, ihre Behandlung
zu loben, um ihren Angehörigen nur überhaupt ein
Lebenszeichen geben zu können.
— Die Enthüllungen englischer liberaler Blätter
über die K ri e g s sp ek n l a t i o n der Familie
Chamberlain dauern fort. Im Falle der Firma
Hoskins, hinter welchem Strohmann die Söhne und
Tochter des Ministers stecken, hatte der saubere Joe
erklärt, daß er mit der ganzen Sache nichts zu thnn
hätte, aber so selbständig die Stellung der Frau in
England auch ist, so wird doch Niemand ernst­
lich glauben, daß junge Damen sich aus eigene
Faust in Armeeliefernngsgeschäfte einlasscn und
dabei ohne den Rath erfahrener Familienmit­
glieder so glänzende Erfolge haben können. Nun
kommt auch der „Morning Leader" mit der
GftLsrsLfchs RrrikössHKM
Veröffentlichung der Aktionärliste einer vierten
Firmq von Armeelieferanten, die mit einem Kapital
von 19 Millionen arbeitet und deren Kapital bis zur
Hohe van 15 Millionen ausschließlich in
Händen d e r Familie C h a m b c r l a i n
ist. Diese Familiengeschichten, die kein Ende nehmen
wollen, verfehlen natürlich ihre Wirkung ans das eng­
lische Publikum nicht, den Aussichten des Kabincts
können sie aber wenig Abbruch thuu, dazu fehlt cs zu
sehr an geschlossenem Widerstand.
— Aus SpMlrrm kommen Nachrichten von
neuen SteireiMKLrthsn. In Nüles brachen wegen
Auferlegung einer Verzehrungssteuer auf Reis Ruhe­
störungen aus. Die Gendarmerie schritt ein und machte
von der Waffe Gebrauch. Ein Gendarm und mehrere
Zivilisten wurden verwundet; zahlreiche Verhaftungen
wurden vorgenommen.
KrisgserMrmrg Chinas?
London, 26. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 24. d. M.: Hiesige chinesi­
sche Beamte berichten: Namens der Kaiserin-Regentin
erließ Prinz Tu an ein Gehcirnedikt, in
welchem allen hohen Behörden im ganzen Reiche mit-
getheilt wird, daß der kaiserliche Hof be­
schlossen habe, den Krieg gegen die
fremden Mächte um jeden Preis fort-
zns etzc n. Das Edikt droht jedem die Mandschus
nicht unterstützenden Beamten, er werde als V e r-
räther geköpft, seine Familie vernichtet
und die 'Graber seiner Ahnen zerstört
werden.
Lis Ausgabe des Grafen Walderfee.
London,^ 25. September. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai von: Heutigen: Die' A n-
tunst des Grafen W a l d e r s c e in T a kn
wird für heute erwartet. Wie man hört, werde er
sofort ein U l t i m a t u m überreichen, in welchem
vic A u s l i c s c r u n g von fünf F ü h r e r n
in dem Aufstande wider die Ausländer inne r halb
weniger Stunden verlangt wird.
Wenn diesem Verlangen nicht zugcstimmt wird,
so soll der Krieg erklärt werden. Man
erwartet, daß Deutschland von Wusnng und
von dem Kianganarscnalc Besitz ergreifen
Werd eh wodurch es im Stande wäre, Shanghai zu
beherrschen. Desgleichen werde es die den Jangtse
beherrschenden Kiangkstnsvrts in Besitz nehmen.
Frankreich werde Deutschland unter­
stützen. Rußland habe die Bahn im Norden
Deutschland überlassen.
Tic Aufnahme des d§°rt?chcn Vorschlags.
Köln. 25. September. Die „Kölnische Zeitung"
veröffentlicht folgende vom Heutigen datirtc Depesche
aus Berlin: Die Antworten sänuntlicher Mächte,
England allsgenommen, sind nunmehr eingegangcn.
Alle Mächte erklären sich mit dem
deutschen Vorschläge im Wesentlichen
e i n v e r st a n d e n. Daß die Vereinigten Staaten
hievon abweichen und in China eine' selbständige
Politik betreiben wollen, ist bekannt. Als erste
Folge der amerikanischen Politik ist nun wohl
zu betrachten, daß Prinz Tuan von der
Kaiserin in das erste Staatsamt berufen wurde.
Offenbar ist durch die amerikanische Note der Muth
der Chinesen so sehr gestärkt worden, daß sie ihre
Lieblingsspekulation auf die Uneinigkeit der Mächte
wieder ansnchmen, und zwar mit einer Handlung,
der Ernennung des Prinzen Tuan, durch' die der
ganzen Welt in's Gesicht geschlagen wird. In dieser
Berechnung dürsten die Chinesen sich ebenso
täuschen, wie in manchem Anderen. Selbst bei
der Annahme, daß die aktive Arbeit in der Aktion
gegen China nur einem Theile der Mächte überlassen
werden sollte, wird dieser Theil stark genug sein,
China seinen Willen aufzuerlegen. Wenn auch etwa
ein Staat thcilnahmslos zur Seite steht, so wird er
deshalb noch lange nicht daran denken, dem Werke
der Gerechtlgkeit cntgegenzutreten, das von anderen
ausgeübt 'wird. Es ist nicht zu verkennen, daß die
Ernennung des Prinzen Tuan, die nach der Ansicht
der bestumcrrichten Mächte thatsächlich erfolgt ist, der
Lage ein verändertes Aussehen gegeben hat. Manche
Mächte, sicherlich mehr als eine werden sich
die Frage vorlegen, ob es überhaupt mög­
lich ist, mit einem Staate in diplomatische Ver­
handlungen zu treten, an dessen Spitze ein
Mann steht, gegen den der dringendste Verdacht vor­
liegt, sich der schwersten völkerrechtlichen Verbrechen
schuldig gemacht zu haben. Die amerikanische Re­
gierung, die in dieser Angelegenheit ihre eigenen Wege
geht, beschäftigt sich jetzt, kaut einer Depesche aus
Washington, dannt, die Weisungen für den Gesandten
Conger festzustcllen, der sich mit Li Hung-Tschang und
dem Prinzen Tsching über den Ort einigen wird, wo
dieselben mit den Vertretern der übrigen Mächte
Zusammentreffen sollen, um die ersten Verhandlungen
26. September (Scheiding) 1906 Nr. 265
zu erledigen und gewisse große Gesichtspunkte für die
allgemeine Konferenz anfzustellcn. Man darf gespannt
sein, wie die Verhandlungen zwischen dem Gesandten
Conger und den Bevollmächtigten des Prinzen Tuan
Verläufer: werden. Conger hatte Gelegenheit, während
der Belagerung der Gesandtschaften in Peking die
Methode kennen zu lernen, die Prinz Tuan gegen die
Vertreter der Großmächte anwcudet. Die neuerlich be­
wiesene Nachgiebigkeit Amerikas gegenüber China dürste
den chinesischen Prinzen nicht weicher gestimmt haben,
der möglicherweise die Vorbedingung stellen wird,
daß die amerikanischen Missionäre in Zukunft aus
China ausgeschlossen sein sollen. Wenn in der
Washingtoner Depesche gesagt wird, daß Conger mit
dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang sich über
den Ort einigen will, an welchem sie mit den Ver­
tretern der übrigen Mächte Zusammentreffen sollen,
um die ersten Verhandlungen zu erledigen und gewisse
große Gesichtspunkte für die allgemeine Konferenz
äuszustellen, so muß bemerkt werden, daß hier von
einem für solche Verhandlungen Amerika ertheilten
Mandate nichts bekannt ist.
Die UttliLimirMche Appllkaüönsschule.
Der Kaiser' hat mit Entschließung vom 4. Sep­
tember die Organisation der nenbcgründcten militär­
ärztlichen Applirationsschule genehmigt. Diese Schule
hat in erster Linie den Zweck, den Aspiranten des
militärärztlichen Offizierskorps die für ihre besondere
Berufsthätigkeit im Frieden und im Kriege erforder­
liche theoretische und praktische Ausbildung zu geben
und deren an der Universität erworbene fachliche
Kenntnisse zu erweitern. In zweiter Linie soll auch
jüngeren aktiven Militärärzten Gelegenheit geboten
werden, an dieser: Schule theiizunchmcn. Die militär-
ärztliche Applikationsschnle ist- örtlich mit dem Gar-
nisonsspitale Nr. 1 in Wien vereint. Die Applika­
tionsschule besteht ans einem einjährigen, vom
Oktober bis einschließlich September dauernden
Kurse.
Ordentliche Hörer der Applikationsschule sind alle
Aspiranten für den Berufsstand des militärärztlichen
Offizierskorps. Die Aspiranten sind verpflichtet, gleich
nach erlangtem Doktorgrade in die Applikationsschuli
einzntreten, woselbst sie ohne Rücksicht auf den Zeit­
punkt ihres Einrückens nach den Weisungen des
Schülkommandanten an den Vorträgen und Hebungen
theilznnehmcu haben. Nach ihrer Ernennung zu
Berussoberärzten werden sie noch so lange im
Stande des- genannten Garnisonsspitalcs belassen,
als erforderlich ist, nur den ganzen einjährigen
Turnus dieser Schule zu frequentsten. Als
ordentliche Hörer werden weiter anch alle Bewerber
für den Berufsstand des militär-ärztlichen Offiziers­
korps ausgenommen, sobald sie die Bewilligung hiezu
vom Relchskriegsunnisterium erlangen. Als außer­
ordentliche Hörer können nach Zulässigkeit des Dienstes
solche Bcrnfsoüerärzte und ranginngere Regimcnts-
ärzte zur Freauentirnng der Vorträge über dre später
unter s, angeführten Gegenstände der Applikatwns-
schule bestimmt werden, welche dieselbe noch nickst
absolvirt haben, oder die eine Vervollständigung ihrer
sackstechnischen Kenntnisse anstrcben.
Die Gegenstände, welche in der Applikationsschnle
zum Vorträge gelangen, beziehungsweise praktisch
geübr werden, sind: a) Vorträge über Militärhygiene
und Militärpharmakopöe; Kriegschirnrgie: Psychiatrie
und gerichtliche Psychopathologie; Milltärsanitäts-
wcscn im Frieden und im Krieges Hecresorganisation,
Elemente der Taktik, der Terrainlehrc und des Kartcn-
lesens, npplikatorische Hebungen, betreffend den Sani­
tätsdienst im Kriege; ökonomisch-administrativen
Dienst und Geschäftsordnung für das k. und t. Heer.
—- b) Praktische Uebungen in: chirurgischer
Diagnostik und Assistenz bei Operationen und
Verbänden; Diagnostik und Therapie der inneren
Krankheiten; ophthalmologischer Diagnostik und
Therapie; Laryngvlogie und Otiatrik; Diagnostik
und Therapie bei Syphilis und Hantkrankheitcn; oen
wichtigsten hygienischen Untcrstlchnngsmethoden (Be­
sichtigung hygienisch wichtiger Objekte und Anlagen
in Wien chnd Umgebung); pathologisch-anatomischen
und gerichtsärztlichen Obduktionen; Bakteriologie
(Einführung in die Grundbegriffe der bakteriologischen
Merhodik und Technik). Operationsübnngcn an ocr
Leiche bilden einen integrirenden Bestandthcil des
Lehrgegenstandes ^Kriegschirnrgie" und finden nach
Maßgabe des verfügbaren Materials das ganze Jahr
hindurch statt. In den Monaten August und Sep­
tember »verden die ordentlichen Hörer behufs praktischer
Erlernung des Spitaldicnstes gruppenweise zu den
Krankcnvisitcn ans den Abtheilungen im Garnisons-
spitalc Np 1 bestimmt und tonrwcise zu !dcm In-
spertwnsdienste un Offiziersspitale herangczogcn.
Als Kommandant der Applikaiionsschme fnngiri
ein Oberstabsarzt I. Klasse oder ein Generalstabsarzt.
Für jeden der vorzntragenden Gegenstände wird ein
Lehrer— unbeschadet seiner sonstigen Dienstleistung
— bestimmt. Der Kommandant wird über Antrag
des Reichskriegsministeriums von Ls. k. und E.


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 15 ]
Mittwoch
GsLHerEchs ALMdschKrr
Seite 3
Nr. 265
26. September (Schciding) 1900
Apostolischen Majestät ernannt: die Ernennung der
Lehrer erfolgt durch das Rcichskricgsmmisterium. Der
Kommandant leitet den gcsammtcn Äiensr in der Appli-
kationsjchule 'and verkehrt diesbezüglich direkt mit dem
Reichskricgsminisierium: ihm steht das Disziplinarstms
recht wie dem Kommandanten eines Truppenkörpers zu.
Er entwirft unter Bcizichnng der Lehrer den Lehrplan
mit Umgrenzung des Umfanges und Inhaltes der
einzelnen Untcrrichtsgcgcnständc, sowie die stnnden-
emtheilung und legt dieselben dem Reichsrriegs-
Ministerium Zur.Genehmigung vor. Er hat den Fort­
gang deS Unterrichtes in allen Lehrgegenständen zu
überwachen und sich von der regelmäßigen Tpc:l-
nähme der Hörer an demselben zu überzeugen. Die
Lehrer und die Leiter der Spezialkursc haben bei dem
Unterrichte, stets das praktische Ziel im Auge zu be­
halten und insbesondere die Hörer zur selbständigen Aus­
führung aller einschlägigen Untersuchungen und Begut­
achtungen zu erziehen. Anschauung und Uebung sollen
im Unterrichte vorherrschen. Sie haben sich von den
Fortschritten der Hörer durch zeitweilige Fragestellungen
(Kolloquien) die Ueberzeugung zu verschaffen..— In
der zweiten Hälfte des Monats Juli ist aus den
unter a) angeführten Gegenstände eine sästußprüsnng
abzuhalten, der sich die ordemlichen nnd außerordent­
lichen Hörer nach Maßgabe der gehörten Vorträge
über Weisung des Schmkommandanten zu unterziehen
haben. Die Prüfung ist abzuhalten: al mündlich aus:
Militärhygiene, Kriegschirurgie, Sarritätswesen, Heeres­
organisarion nnd ökonomisch-administrativem Dienst:
Ist schriftlich aus: Milftärsaniiatswesen, Geschäfts
ordnung und applikatorischem Frldsanirätsdienst.' Das
Ergebnrß der Prüfung aus den einzelnen Gegen
ständen und der Gefammterfolg werden durch die
Klassifikationen: „vorzüglich", „sehr gut", „gut", „ge­
nügend". „ungenügend" gekennzeichnet.— Für solche
.Hörer, deren Klassifikation „ungenügend" lautet, ist
vom Kommandanten eine angemessene Frist zur
Wiederholung zu bestimmen. Der Gefammterfolg ist
für die Rangbcstimmung der Aspiranteil (Bewerber)
bei der Ernennung zum Bernssoderarzte maßgebend.
i— Die Jnspizirung der Schule erfolgt alljährlich
durch den Chef des militärärztlichcn Offizierskorps.
Die militärärztliche Applikationsschulc bildet keinen
selbständigen Verrechnnngskvrpcr, sondern ist in allen
.ökonomisch administrativen Angelegenheiten an das
iGarnisonsspitcil Nr. 1 in Wien gewiesen.
* Die Forschmrgsreise dss Herzogs der
Bbrnzze-il. Aus C h r i st i a n.i a wird vom 25. d.
gemeldet: Bor dem hiesigen Gerichte fand das Verhör
von sieben Italienern, unter denen sich Dr. Cavalli
befindet, in Angelegenheit der -verschwundenen Mit­
glieder der Expedition des Herzogs der Abruzzen statt.
Die Verhörten erklärten, die verschwundenen Mit
Glieder O u c r i n i, O l l i c r und Stocken
hätten, ebenso wie andere Sonderexpeditivnen, Jnstru-
mente, Gewehr^ Munition und' Lebensmittel ans
l O Tage für sich und 10 Hunde gehabt. Am
l22. April seien drei Norweger als Hilfsexpedition
ansgesendct worden, jedoch ohne eine Spur gesunden zu
haben, am 10. Mai zurückgekehrt. Eine weitere
Hilfsexpedition sei unterblieben. Dr. Cavalli
glaubt,' daß die Verschwundenen verunglückt seien, nnd
hält es für zwecklos, eine weitere Untersuchung anzu-
htcllen. Bei Antritt der Heimreise seien Borrälhe
aller Art zurückgclassen worden für den Fall, daß d'.e
Verschwundenen zurückkehren würden. Ein Gleiches
sei auch an der südlichen Spitze des Franz Josefs-
Landes geschehen.
* Tas Unwetter in Nordamerika. Wie aus
Paris gemeldet wird, veröffentlicht die Zeitung „La
Presse" eine Drahtnachricht ans Neufundland ohne
Datum, wonach in Folge des letzten Sturmes noch
50 Boote vermißt werden.
* Verhaftete Falschmünzer. Aus Köln
kommt die Nachricht, daß es der dortigen Polizei gelungen
ist, einer Falschmünzcrbandc habhaft zu werden. In
letzter Zeit tauchte in Köln und anderen größeren
Städten der Rhsinprovinz. namentlich in Aachen, viel
salchcs Geld ans. Die Aachener Polizei fand eine
spur der Falschmünzer, die nach Köln führte.
Die Kölner Polizei wurde davon ver­
ständigt, und dieser gelang cs, fast sämmt-
lichc, meist aus Aachen stammende Mitglieder der
;Falschmünzcrbande in einer Kölner Wirthsckmst zu
verhaften. Zahlreiche Falschstücke, die im Besitz der
Verhafteten gefunden wurden, bewiesen, daß man
wie Richtigen erwischt hatte, doch, sprechen manche
Anzeichen dafür, daß die Verhafteten nur einen
Bruchtheil von einer internationalen Fatschmünzer-
. bände bilden.
ReserveoMiersprüsimgen der Ein-
jähvig-FreiwiAigen. Gestern fände:: die Reserve-
wffiziersprüfungen der Einjährig-Freiwilligenschule des
Infanterie-Regiments Freiherr v. Pürier Nr. 25 ihren
'Abschluß. Den Vorsitz in der Prüfungskommission
führte Generalmajor Ernst Idiczukh, Konimandant
der 2. Artillerie-Brigade. Von 59 Freiwilligen haben
49 die Prüfungen bestanden, acht werden in ihrer
Charge beurlaubt, zwei haben das zmeile Jahr nach-
zudicnen. Beim Infanterie-Regiment Markgraf von
Baden Nr. 23 fanden die Prüfungen unter Vorsitz
des Obersten Snnvuetti vom Infanterie-Regiment
Nr. 62 statt. Hier haben von 53 Freiwillige:: 11 den
Anforderungen entsprochen. Bon den neun, welche die
Prüfungen nicht bestanden haben, müssen zwei das
zweite Jahr nachdiencn.— In der Freiwilligcnschnlc
der sanitätstruppc haben sämmtlichc Einjährig Frei­
willigen die Prüfung bestanden. -- Im Militär-
verpslcgsmagazin Wien wurden die Rescrve-Berpflegs-
beamteirprüsungen unter dem Vorsitze des General­
intendanten Anton Reich abgehalteu. 109 Einjahrig-
Freiwillige unterzogen sich hier der Prüfung; blos
einer hat dieselbe nicht bestanden und muß ein zweites
Jahr nachdicnen. Von den 108 „Durchgekommenen"
werden im Dezember 70 zu Rcscrve-Vcrpslegs-
äkzessistcn, die übrigen zu.Reserve-Bcrpflegsaspiranten
ernannt.
^ Die Larrerfahr-L im BMsrr— mißglückt!
Wir haben in: heutigen Morgcnblatt von einer Dauer­
fahrt im Ballon berichtet, die an: vergangenen Sonn­
tag Abends vom Sporrpark in Friedenau von Berlin
aus aus Veranlassung des Vereins zur Förderung
der Luftschifffahrt in Berlin die Herren Zckeli, Bcrion
und Dr. Süring vom meteorologischen Institut in
Potsdam, sowie Mr. Alexander aus London, ein
Amerikaner, der selbst ein Lnstschisfiahrzcug besitzt,
mittelst eines mit 9000 Kubikmeter Leuchtgas «gefüllten
Luftballons unternommen hatten. Meldungen reichs-
deutscher Blätter zufolge, soll diese Dauerfahrt
gänzlich mißglückt sein. Die vier Theilnehmcr sollen
genöthigt gewesen sein, in der Umgebung von
Bern::- zu landen. Ob sie dabei einen Unfall erlitten
hahen, entzieht sich noch der Kcnmniß: ebenso die
Ursache der vorzeitigen Landung. Schon die unpro­
grammmäßige Ankunft der in den: Luftballon mit­
genommenen Brieftauben ließ auf Unvorhergesehene
Zwischenfälle schließen. Tie Thiere kamen im durch­
aus frischen Zustande an, mußten also in der nächsten
Nähe Berlins adgelasscn worden sein. Das Fehle:: der
Depeschen, welches direkt gegen die getroffene Abrede
war, ließ vhncweiters ans irgend welche Unfälle
schließen.
* Tittlichkeitsverbvcche«. Wie uns aus Sam­
bach, geschrieben wird, hat der U Wolfgang deS
dortigen Stiftes an einem Tischlerlehrling Namens
H, den er zuvor berauschte, ein Sittlichkeit«-
verbrechen begangen. Klerikale und sozialdemokratische
Heuchler haben, ans das Rcinlichkeitsgcfühl und den
gesunden Ekel des Publikums speknlirend. in letzter
Zeit den Vorschlag gemacht, mit der „Psassensresserci"
ansznhörcn. Wir würden es gewiß «auch lieber sehen,
wenn wir uns blos mit den politischen Ausschreitungen
der Klerikale:: zu befassen hätten, so aber vergeht
kann: eine Woche, in der nicht irgend ein ge­
zwungen eheloser Mann mit den Sittlichkeits-
Paragraphen in Konflikt gerätst Wir können nichts
dafür, daß derartige, in' erschreckendem Maße sich
häufende Fälle, von denen der vorliegende in ganz
Lambach das Gespräch bildet, auch in einer weiteren
Ocffcntlichkeit Aussehen erregen. Wir würden auch
jenen Parteien, die plötzlich Anwandlungen von Zarr-
gcfühl und sittlicher Entrüstung bekommen, anratben,
zuvor in den Spalten ihrer Presse mit der Mord-,
Blut- und Verbrcchersensation ausznräumen, die in
den meisten Fällen ganz Private Fälle betrifft, die
gar keine öffentliche, »soziale oder politische Bedeutung
besitzen.
* Rix deutsch i» Brag. In der gestrigen
«Sitzung des Prager Stadtraches wurde ans Antrag
des Dr. Pod l i p n y der Beschluß gefaßt, daß die
deutschen Volks- nnd Bürgerschulen in Prag nur
mit tschechischen Aufschriften versehen werden
sollen. Die deutschen Städte, die ivtz glücklichen Be­
sitze tschechischer Schulen sind, werden nun wissen,
was sie mit den tschechischen Aufschriften dieser ans
ihrem Geldc erhaltenen Anstalten anzusangen haben.
Die Prager Deutschen zahlen bekanntlich so hohe Um­
lagen, daß die Kosten der dortigen ohnehin auf das
Geringste beschränkten deutschen schulanstallen voll­
ständig aus deutschen Mitteln bestritten werden und
noch die größere Hälfte für tschechische Zwecke übria-
blcibt.
.* Eine große FerrersÄrmrst irr KonstE-
truopt! vernichtete in der Nacht vom 24. d. Pl.
den größten The;! der Vorstadt Hassakeui am Goldenen
Horn. In fünf Stunden brannten sieben Straßen mit
rund dreihundert Häuser:: und fünfzig Magazinen
nieder. Auch der israelitische Tempel, die schule und
ein öffentliches Bad wurden zerstört. Der Sultan ent­
sandte seinen Adjutanten, um Sorge zu tragen für
die ,erste Hilfe für die Abgebrannten. Das Elend ist
groß, da wenig versichert ist. Ein großes Fahrzeug,
mit freiwilliger Feuerwehr an Bsrd, sank am Gol­
denen Horn nnter.
* T'üM KirchxNlmrrProtost in SLor-iSsdorf
VattgegeböN. Die Gemeinde Floridsdorf hat be­
kanntlich dem Stifte Klosterneuburg zur Erbauung
einer Kirche eine Subvention von 230.000 Kronen
bewilligt. Gegen diese Subvention wurde an den
niederösterreichischcn Laudesausschuß Protest eingelegt,
der dieser Tage znslimmend erledig: worden ist. Als
Gründe für die Ungesetzlichkeit der Kirchenbausub-
vcntionen sind dieselben angegeben, aus welchen die
Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes fußen.
* Professor Albert ck. Wie uns gemeldet wird,
ist heute Nachts in senstenberg Hofrach Professor
Eduard A l b e r t gestorben. Albert war an: 20. Jänner
1811 in Senstenberg in Böhmen geboren. Er studirte
an der Universität "in Wien, war, in den Jahren
1869 bis 1878 Assistent bei Dumreicher und ließ sich
1872 hier als Dozent für Chirurgie nieder., Im
nächsten Jahre wurde er zum ordentlichen Professor
in Innsbruck ernannt, wo er bis zu seiner Berufung'
an die Wiener Universität l 1881- blieb. Seit Anfang
des Jahres 1895 war Albert Mitglied des Herren­
hauses, in welchem er der Gruppe der
Rechten angchörte. Der Verstorbene war
auch Schriftsteller und als eitriger tschechischer Partei­
gänger bekannt. Dennoch ricth er ans dem Kongresse
der tschechischen Acrzte in Prag an: 18. Mai 1880
den Tschechen, sich bei der Errichtung der neuen
tschechischen Universität die deutschen Universitäten
zum Muster zu nehmen, denn man müsse anerkennen,
daß die Deutschen mit ihrer unermeßlicher Literatur
die Lehrer der Tschechen waren, und daß diese, wie
auch alle übrigen slawischen stamme, vorwiegend
deutschen Geist in sich ausgenommen haben. Professor
Albert war Mitglied des Obersten Sanitätsrathes und
der Akademie der Wissenschaften in Prag.
^ ChristlrchrsKiaksr Ä«ti?ermLis«ms. Wers
nickst glaubt, gehe selbst in die Kalvarienberggasse im
XVII.' Bezirke und sehe. Aus einen: Kaufmannshanse
steht hoch vbcn in goldenen Buchstaben: Alexa u d c r
P v. r s ch t's E t ab l i s s c m en t und unten an der
geschlossenen Geschüststhürc ist zu lesen: D er
h oh en Feiert a g e W ege n g e s ch l o s s en., Ist
etwa der «antisemitische Gemeinderach Purscht mosaiisch
geworden?
* Bexrrrrglrrkkt. Der 21 jährige Fleischhancrgrhilfe'
Stefan H o r n i a k brachte sich heute Früh in seinem
Dienstorte (Rasunwffskygasse) beim Fleischzertl,eiten eine
schwere Schnittwunde am rechten Oberschenkel bei.. Er
wurde von der Rcitungsgesellschast in das Rndottsspftal
gebracht. -- In: Stalle des Großmhrmanns Enget in
der Billrothstraße wurde Herste Morgens der 22jährige
Pferdewärter Paul Horvat p von einem Pferde durch
Hnischläge schwer verletzt. Die Mttrmgsgeskllschaft brachte
ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
s Werdedrebe..ZudemFlcischhaucrmeister Chladil
im X. Bezirke, Kudlichgasse, kamen an: 23. d. M. zwei
Burschen und boten ihn: zwei Pferde zum, Kaufe au.
Chladil ließ die beiden Pferde in seine::: Stalle e ins! eilen
nnd verlangte von den Burschen die Viehpässe. Sie
brachten auch am andern Tage Viehvaste, weiche Chlaoik
aber als von anderen Pferden verrührend erkannte. Ais er die
Anhaltung der Verdächtigen veraulaßte, ergriff einer der
Burschen die Flucht, der zweite wurde scsrgenommen. ES
ist der 16iahrige Taglöhner Anton Bar au n i aus
Schwechat. Em behauptet, von. seinen: Begleiter, dem an­
geblich 24jährigen Johann Bind e W i t s ch, die Pferche
in Zorndors nächst Parndorf mit den: Auftrag erhalten
zu haben, sic in Wien zu Verl,rufen. Die Angaben dürsten
unwahr sein. Vielmehr besteht der Verdacht, daß die
Bursche die Werde «gestohlen haben. Bekamst ist dem
Landrsgcrichte eingcliekert worden. Die Ausforschung des
Zweiten wurde cingelcitct.
Wien, 26. September.
WriMchlü-nale Charakterverlchiechte-
nmg.
Heute um sich Uhr begann vor einem BenrftmgS-
scnatc des Wiener Lcmdesgcrichtes die Appellverhairdlung
in der EhrenbeleidigungSstrittsache der B ü r g e r s ch u I
l e b r c r M ül l e r- M u sch kL von der Bürgerschule
in der Gymnasiumstraße in Währing. Den: «vor
Kurzem zur Belohnung für seinen Unfall wirklich
zun: provisorischen Direktor ernannten) Büracrschnllchrcr
Hugo M u s ch k a wurde bedeute:, daß er befördert werden
könne, wenn er in den Verein der Lehrer- und Schuft
freunde cinträte. Dies wurde besprochen und führte' zu
einen: heftigen Austritt im Lehrerzimmer der Bürger­
schule; Bürgerschnllchrer Müller sagte zu Mischka:
„Du hast deine Gesinnung geändert, um
einen T i r e k t o r p o st c n z r: c r i; alten, und hast
dich dadurch einer niedrigen Handlung
schuldig gemach t. E u t W e d c r w a r ft d u fr ü h e 'r
ein Heuchler oder d u b i ft setzt c i u c r— d u
b i st e i u e u i e d r i g e S e e! e."
Wegen dieser Aenßerung klagte Mnschka und cs
kan: an: 17. Februar d. I. zur ersten bczirksgerichtlichen
Verhandlung vor dem Strafrichter Dr. G ö r l i ch des
XVstl. Bezirkes. Der Richter sehnte damals dm Wahr­
heitsbeweis ab und verurtheftte Müller zu 20 Kronen
Geldstrafe. Wegen der Nichtzulassung des Wahrheits­
beweises legte der Vertheidiger Müllers Dr. Vinzenz
v. Berger die Beschwerde an das Landcsgcricht ein:
dieses hob auch wirklich das llrthcil aus und verwies den
Strirtfäll neuerlich vor das Bezirksgericht Währing. Die
zweite Verhandlung «and am 4. Slpril d. I. statt: dies­
mal vor dem, Gcrichtssekretär Dr. H e i n, der ein ge­
taufter Jude ist. Der Angeklagte, Bürgerschullehrer Johann
M ü I I e r, war auch diesmal von Tr. Vinzenz v. B e r g e r
vertheidigr. Nachfolgend bringen wir eine kleine Blücher:»
lese aus den: Zengenverhör.


[ 2023-06-29 10:48:46.848 - 19000926 - Seite 16 ]
Seite 4
Mittwoch
GMsLttsehs A-AMöschrrrr 26. September (Scheiding) 1900 Nr. 265
Zeug? Bürgerichnllchrcr Adolf Macho gibt wie in
der früheren Verhandlung an. gehört zu haben, daß
Müller sagte: „Du hast niedrig gehandelt, du bist eine
niedrige Seele." Muschka habe sich früher stets deutsch-
national gegeben.- R icht e r: Streng national oder ge­
mäßigt?— Zeuge: Das kann ich nickt unterscheiden.
—. Klaaevertreter Dw, W e s s c l s k y: Wenigstens den
Unterschied, ob er S ch ö u c r i a u e r od c r e i u s a ch
Radikal nationale r war«'!)— Zeuge: Das
ist mir nicht bekannt.— Richter: War Herr
Muschka ein Gegner der jetzigen Mehrheit?—
Zeuge: Jäwvbt! Muschka habe anch zu
Müller gesagt, dieser und Macho Hütten sich zn
sehr exponirt, er (Muschka) nicht, und da er den Provisor-
Posten-erhalten tonne, werde er übertreten, und er würde
dumm sein, wenn er es nicht thäte.- Muschka: Ich
habe nicht gesagt „übertreten", sondern „eintrcten".
«Heiterkeit.!— Klagcanwält Dr. Wesselskh: Herr
Muschka hat allerdings gesagt, er trete in den Verein der
Lehrer und Schulfreunde ein, um die Provisorstelle zu
erhalten und zu dorumer.tircn, daß er rein Schonerianer
sei. (Heiterkeit.)— Angel l.: Warum hat Muschka erst
in dem Momente dokumcntircn wollen, daß er nicht
dcntscknational sei, als die Direktorstelle frei wurde?
Als nächster Zeuge wird Bürgermeister Dr. Karl
L u e g c r cinvcrnonnncn. Der Richter mahnt ihn, die
Wahrheit zu sagen und tbcilt ihm dann den Sachverhalt
mit. Müller habe gegen Muschka den Vorwurf erhoben,
seine politische Gesinnung gewechselt zu haben, uni damit
und durch seinen Eintritt in den Verein eine Direktors-
stelle zu erhalten. Dies sei deswegen geschehen, weil Dr.
Lueger als Bürgermeister die Nenßerung gethau habe, daß
Sozialdemokraten und Schonerianer nicht befördert
werden.— Dr. Lueger: Ich kenne weder den einen
noch den anderen der beiden Herren und kann daher
ganz objektiv anssagen. Meine Aenßerung über die
Sozialdemokraten und Schonerianer dürste wörtlich
nicht so gewesen sein, sondern ich weide gesagt haben, daß
ich Schonerianer und Sozialdemokraten bei der Er­
nennung meine Stimme nicht geben würde. Ich stelle die
Lehrer ja nicht an, ich erkläre nur, daß ich Sozialdemo
traten und «chöneriancrn meine Stimme nicht gcbe^Das
Berhältniß Muschka s zum Verein der Lehrer und Schul­
freunde, fährt Dr. Lueger fort, kenne er nicht, bei An­
stellungen werde vollkommen unparteiisch vorgegangen. (!)
In dem Vereine icien Ehristlichsoziale und Deutsch-
nationale (?) „gemäßigter Richtung", nur «schöncriancr
und Sozialdemokraten seien nicht dabei.—
Klageanwalt Dr. Wesselskh: Ans welchem
Grunde geben Sie teinein schöncriancr oder Sozia!
Demokraten nicht Ihre Stimme?^ Dr. Lueger: Es
liegt ja aus der Hand, was die Schöncriancr wollen, die
verdienen ja gar nicht, daß sic österreickstschcs Brot essen,
sie sollen nach Preußer^ gehen. Den Sozialdemokraten
gebe er auch nicht seine Stimme, da sie republikanischen
Tendenzen huldigen, und er meine, daß, wer dem Kaiser
den Eid der Treue geleistet habe, kein Sozialdemokrat
sein könne. (So ein Pharisäer!)
Vertheidigcr Dr. v. Berger: Anerkennen Sie, daß
die Berichte im „Amtsblatt" richtig sind?- Doktor
Lueger: Es kann da auch ganz leicht cin^Jrrthum
stattfindcn.- Vertheidigcr Dr. v. Berger: Sie haben
aber dach bedeutenden Einfluß aus die Besetzung der
Stellen?— Dr. Lueger: Das allerdings.— Ver-
theidiger Dr. v. Berger: Im „Amisblatte" steht genau:
Sozialdemokraten und Schonerianer werden nicht be­
fördert.— Dr. Lueger: Ich habe ungefähr gesagt, ich
gebe ihnen meine Stimme nicht.— Vertheidigcr Doktor
v. Berger: Glauben Sie, daß Lehrer, wenn sie Sozial­
demokraten oder Schöncriancr sind, die Befähigung zum
Lchramte verlieren.— Dr. Lueger: Sie misten ja,
welchen Standpunkt ich den Schöneriancrn und Sozial­
demokraten gegenüber einnebme.— Vertheidigcr Doktor
v. Berger: Das ist also eine Denunziation
diese r' L c h r e r.— Dr. Lueger erklärt, sich gegen
diesen Ausdruck verwahren zu müssen.— Vcrthcioiger
Dr. v. Berger: Achten Sie die politische Ucbcrzeugung
eines Lehrers?— Dr. Lueger: Ja, aber dies ist
wieder etwas Anderes. Lesen Sic einmal die
Berichte in den Zeitungen, was die schöncrianischen
Abgeordneten sagen. Das sind keine staats-
1 reuen Leute.— Vcrthcidigcr Dr. v. Berger:
Penn, ich sage Ihnen, daß auch die Schöncriancr staats-
treu sind.— Dr. Lueger: Das sind sie nicht, lesen Sie
die Reden von Wolf und Schöner e r, die sind doch
nicht staatstreu.— Vertheidigcr Dr. v. Berger: Der
Abgeordnete Professor Richter, der auch in dem Verein
ist, ist seinerzeit durch Ihren Einfluß gewählt worden!
— Dr. Lueger: Ja, damals war ja ein Bündnis;
zwischen den Parteien.— Vcrthcidigcr Dr. v. Bcrgrr:
Wisse» Sie, daß auch Dr. Steinwender seinerzeit dem
Vereine beigetreten ist?— Dr. Lueger: Das weiß ich
nicht.— Vcrthcidigcr Dr. v. Berger: Das werden Sie
ganz gut wissen, ebenso, daß er inzwischen wieder aus­
getreten ist.
Die Zeugen Bürgcrschnllchrcr H r o il und A r n-
ha r t bestätigen die Aussage des Zeugen M a ch o.
Zeuge Arnhart gibt an, daß er ganz erstaunt war, als
Mmchka, der bisher so radikal und ein heftiger Gegner
der Chnstlichsozialcn war, dem Vereine der Lehrer und
Schulfreunde bcitrai.— Der Privatklägcr M u s ch k a
ecklärt, stets gesagt zu haben, er sei ein Rationaler dentsch-
östcrrc Mischer Richtung. Damals sei anch Stein-
w c n d e r dem Vereine beigctretcn und da habe er
lMuschka) gesagt, es sei keine Schande, in einen Verein
cinzutreten, dein anch Steinwender bcigctrcten sei.
Richter (zum Zeugen Arnhart): Verfolgt denn
der Verein so rückschrittliche Tendenzen?— Zeuge:
Es gehören dem Vereine ja. auch Personen wie Fürst
Liechtenstein, Dr. Geßmann, Tomola u. s. W. an..—
Klageanwalt Dr. W c s s c l s k y: In dem Vereine sind
ja auch solche, die der Deutschen Volkspartei angeboren,
wie Professor Richter, Dr. Mavredcr n. s. w.-- Ver­
theidigcr Dr. v. B c r g c r (zum Zeugen): Ist Ihnen be­
kannt, daß Richter und Mavredcr als Christlichst,zialc
gewühlt wurden, und daß die Schöncriancr ihren Beitritt
zur Deutschen Voltspartei t on dem Ausscheiden dieser
Persönlichkeiten abhängig machten?— Zeuge: Ja
wohl.- Nerthcidiger Dr. v. Berge r: Meinen Sie,
daß das Streberthum in diesem Vereine gefördert wird?
— Zeuge: Ja wohl.
Die Zeugen Lehrer Alfons Franz M u h r, Anton
Wor e s ch, Peter Z öh r enp s en n i g und Friedrich
R a u s ch e r, sowie .ft:w Franz K o r n,h üu S l und
Religionslehrer Hermann Heinisch sagen gleichfalls
im Sinne der Bertheidigung ans.
Der nächste Zeuge, Bürgerschnllehrer Mathias
S t r e b l, Obmann des Wiener Lehrervcrcins, bestätigt
gleichfalls die Aussagen der früheren Zeugen und gibt
an, .es seien Beispiele bekannt, daß zu Beförderungen die
Mitgliedschaft zu dem Verein der Lehrer und Schul­
freunde nothwendig war. Zeuge VolrSschnllehrcr Karl
S c i tz, Obmann des Zcntralvereins der Wiener Lehrer­
schaft, gibt eine ausführliche Schilderung der Versuche der
Christlichfozialen, die Lehrer durch die Gründung des
Vereins klerikal zu »zachen.
Tic vom Kläger geführten Zeugen, Bürgerschnl-
lchrer Konrad Richte r, Rechnungsrath Rudolf
M üch l c r und BcziriSschnlrath August Stift sagen
im Sinne der Anklage ans.
Nachdem beide Parteienvertrctcr gesprochen, ver­
kündete der Richter das Urtheil. Müller wurde nach
Z 491 s ch u l d i g g c s p r o ch e N und nach Z 493 und
unter Anwendung der I 261 und 266 zu einer Geld­
strafe in der Höhe von 4 (1 A roncn v e r u r t h e i l t.
In der Begründung sagt der Richter, nicht jeder
Wechsel in der Gesinnung sei n n
c h r e n h a s t. Mau müsse Muschka erst Nachweisen, daß
er seine Gesinnung aus schmutzigen Gründen,
sa. daß er sie überhaupt gewechselt habe. Er habe mit
Recht annchmcn können, daß er präterirt worden wäre,
wenn man ihn für einen Schöncriancr gehalten hätte,
wie inan cs ja vom Bürgermeister gehört habe.
Dr. v. Berger meldete sofort die Berufung an.
Lstzts NKchriehLe«»
Der Kassenkrieg m China.
Die Aufnahme des deutschen Bo r-
sch l a g e s.
LtMdöNp 25. September. Das Neuter'sche
Bureau meldet aus New-Aork: Hier wurde folgendes
Telegramm aus London veröffentlicht: In der heute
stattgehabtcn Unterredung zwischen dem deutschen
Botschafter Grafen H a tz s c l d t und Lord Sali s-
burh erklärte Letzterer in fast denselben Ausdrücken,
wie sie in der amerikanischen Antwort gebraucht
wurden, das; er es ablehne, dem iu der deutschen
Note enthaltenen Vorschläge z u z u ft i m m e n.
Der Abzug der Amerikaner.
WlkshiAgtoNx 25. September. (Nentermeidnng.)
Amtlich wird gemeldet, dem General Chaffcc sei her
Befehl zugegangen, daß wah-end der FriedenSver
Handlungen cm Regiment Infanterie, vier Äbtheilungen
Kavallerie und eine leichte Batterie unter Befehl
Chckfsce's als Wache für die Gesandtschaft in Peking
Zurückbleiben, die übrigen Truppen aber nach Manila
geschickt werden sollen.
Die Russen in der Ma u d s ch u r e i.
Pstrr'HbM'g» 25. September. Bericht des Ge
ncralftabcS: General Sacharow nahm am
12, d. M. Chulantschcn in der Nahe des
Sungariflusfes. Ein Detachement, bestehend aus zwei
Bataillonen Infanterie, sechs Geschützen und einer
Kavallerie-Eskadron, bekam Befehl, demonstrativ gegen
die Stadt Chulantschcn vorzurücren. Am rechten Ufer
des Chulanftusses opcrirtcn einige Kompagnien
Infanterie, zwölf Geschütze und zwei Eskadronen
Kavallerie und drangen aiff Schiffen bis zur Mündung
des Chulanflusses in den Sungarifluß vor, wo sie
gegen die Stadt vorrückten. 400 Chinesen hielten ein
vor der Stadt liegendes Dorf besetzt und eröffnten
das Feuer, wurden aber bald zum Rückzuge ge­
zwungen. In der Nähe der Stadt versuchten sic
Widerstand zu leisten, wurden jedoch zurückgcdrängt
und ergriffen die Flucht. General Sacharow erhielt
ein Schreiben vom Gouvcrneursgehilfen F u d u t un,
der sich 0 h n c 5! a m Ps ergebe n wollte und^ ans
Befehl Sacharow'S sich i h manch ergab. Sechs
Geschütze sowie eine Anzahl schlechter Gewehre und
eine kleine Menge. Proviant wurden erbeutet; Verluste
hatten wir keine. Beim Vorrückcn gegen Chulantschcn
wurde bemerkt, daß die Einwohner die Dörfer nicht
wie früher verließen, sondern in ihren Orten blieben.
In Sansing wurden mehr als 800 Arbeiter für die
Eisenbahn ausgenommen.
Die Fricdcnskomödic.
London, 26. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 10. d. M.: Die Russen gaben die
Absicht kund, 2500 Mann während des Winters in
Peking zu behalten. Der chinesische Hof be­
findet sich noch an der Nordgrenzc der Provinz
S ch ans i und wartet die Entwicklung der Dinge in
Peking ab. Von den von Li-Hung-Tschang vorgc-
schlagenen Bevollmächtigten, welche die Unterhand­
lungen mit den Mächten führen sollen, wurden die
Vizekönige von Nanking und Wutschang von den
Mächten angenommen. U u n g l u, dessen Truppen
die Gesandtschaften in erster Linie angegriffen hatten,
wurde a b g e l c hnt.
Ein französischer V 0 r s ch l a g.
PKMs, 26. September. Wie der „Matin"
meldet, habe der Minister des Aeußcrn, Delcassö, an
die Mächte eine Art Memorandum gerichtet, in welchem
für die Friedcnsverhandlungcn mit China folgende
Hauptpunkte ausgestellt werden: Schleifung der Forts
in den Vertragshafen; Besetzung der strategischen
Punkte bis zmff Erfüllung der verlangten Garantien;
Feststellung der Art der Bestrafung der Schuldigen
und Verbot des Waffen- und Minntionshandels mit
Chinesen.
VsLkSWiVLHschsrstLicheZ»
Körleubencht.
Wien, 26. September.
Die Tendenz war heute fester, obwohl die niedrigen
Notirungcn an den westeuropäischen Börsen Anfangs
etwas verstimmten. Maßgebend hiemr waren Abgaben
von internationalen Werthen nack Berlin und die glatte
Abwicklung der Prolongation zu 5 bis b-I Perzent. Eine
Abschwächnng trat erst ein, als. die Berliner Börse ver­
staute. Unter den Schrankenwerthcn waren Brüxcr Kohlen
lebhaft gehandelt. Valuten blieben fest.
Kredit 650.75, Kredit ungarische 667—, Anglo
273.—, Union 547.—, Bankverein 489, Länderbank 416—,
Ocsterrcichischc Bodcnkredit 866.-, Tabakaktien 294—,
Alpine 460. -, Rima 530-, Prager Eisen 1882.—'
StaatSbahn 662.50, Elbethal 460.—, Lombarden 110.50,
Ocsterreichische Kronenrcnte 97.40, Ungarische Kronenrcntc
90.75, Mairc'.ite 97.25, Oestcrrcichiscke Goldrcnte 115.70,
Ungarische Goldrente 114.45. Silberrentc 97.05, Kommunal
--.-, Lückenlose 105.75, Napoleons 19.31, Marknolcn
118.38, Rubel 2.55^, Nordbahn 60.70, Damvfschrff 772-,
Nordwcstbahn 450.—, Straßenbahnen lit. I 270, lit. U.
265.—.
Börse für larrdtvirthschastliche Produkte.
26. September 1900.
Die Stimmung war trotz schwachen Verkehrs und
flauer Auslandsberichte ziemlich fest.
Es «otirten: Heebstweizcn 7.87 bis 7.88; Frühjahrs-
weizen 8.33 bis 8.34; Herbstroagcn 7.65 bis 7.67:
Arühjahrsroggen 7.93 bis 7.94; Herbsthafer 5.57 bis
o.S8: Frühjabrshafer -.- bis- -: September-Oktober-
Mais 6.71 bis 6.72; Mai-Mais 5.32 bis 5.33; Angust-
Septembcr-Reps 15,— bis 15.20.
Thsatev VSM herrte.
-Hosburgtheater: „Die Mütter." Anfang 7 Uhr.
Hsfopöimtherrtsr: „Der Freischütz." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Der Waffenschmied." Anfang V,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Großmama." Anfang
V„8 Uhr.
RaimMlÄtlicater: Gastspiel des Fräuleins Betti'
Stojan: „Heißes Blut." Anfang V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carlthcater: Geschloffen.
Theater in der JoseMadt: „Einberufung." („Oe
snrms.") Anfang '/»8 Uhr.
ZanLschthcater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang V-8 Uhr.
Sommertheatcr in „Venedig in Wien": Abends
V-8 Uhr: „Die Schöne von New-Uork.".)
Nraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
V-6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
Zur Loulantsri Vssorsunx allsr Q-Lttunxsii LLsktsn uucl Valuten bbstens srnpLodlsii:
LsLAMs.ASZWVS' L WsLsLlGZ'K.
^Vl6N, I. 8k6kari8p1ak2 11, ?3rl6ri.'6. L2ZZ.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Erste Wiener VcrcinS-Bnchdruckcrci.lVerantwortlichcr Leiter: Alois Lauterböck.)

