
[ 2023-06-29 10:52:02.659 - 19000924 - Seite 1 ]
^Feieuhprechllells: Nr. 8196. ^.
Srxttgspvokfe: Die „Ostdeutsche Rundschau"
rschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
FürWisn: Ganzjährig -13 X 2v d. halbjährig Li ll 60 d. vierteljährig 10 80 k, monatlich 3 K 60 b.—Für
Gestevrslch-Urrgcrvn: Morgen- und Abendblatt mit täglich rrrrmaUgsv Postverscndung: Ganzjährig 43 ll 20 b,
halbjährig 21 K 6o b, vierteljährig io !< so b. monatlich 3 ll 60 li. Mir täglich rweknralrger: Postversendunq:
Ganzjährig 50 X 40 b, halbjährig 25 20 b, vierteljährig 12 L 60b. monatlich 4 k 20 b. Für das Deutsche Dlrich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
EinrrLne Uttrrrrnrrrr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzsil? 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. V!. Mariahilferstraße Y7 und Stähelin L Lauenstein. I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trastken-, das Morgenblatt um Li» ltr. das Abendblatt um 4
Anreisen: Die Nonpareille- Zeile sechsmal gespalten im Morgcnblatt 16 b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
SchrMleilnng. Verwaltung ""d UeusandftsUe, wohm alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VLZ/Z. Kandlgüsss -4. Ecks Bandgasse.
Wien, Montag 34. September 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XT. Jahrgang M. 263.
Schristtettung und Vermattung der LWeulschm Rundschau" befinden sich van Halle an:
VI11 Kandlgasse 4, Elke Bandg sse, wohin alle Zuschriften M richten sind.
Der Rassenkrieg in China.
Die Absage Nordamerikas,
dem deutschen Vorschläge bcizutrcten, ist erfolgt.
Sie bildet ein Musterbeispiel diplomatischer Hinter­
hältigkeit und Unaufrichtigkeit und erreicht so ziem­
lich den Gipfel aller Zweideutigkeiten und Quer­
treibereien, mit denen die Uankees das einige Vor­
gehen der Mächte störten und das entschlossene Auf­
treten Deutschlands hinderten. Die Note, welche
nichts weniger verlangt, als daß die Boxer sich
selbst bestrafen sollen, lautet:
Washington. 23. September. Das Staats­
departement veröffentlicht die an Deutschland, Ruß­
land und China gerichteten Noten hinsichtlich der
Stellungnahme der Vereinigten
Staaten.
Die Antwort an Deutschland besagt, die Be­
strafung der Urheber der Gcwaltthätigkeiten werde für
wesentlich gehalten, nur eine Wiederholung derselben
zu verhindern. Man sei jedoch der Ansicht, daß keine
Strafmaßregeln so wirksam wären, wie die Be­
strafung durch kaiserliche Gewalt selbst (!)
und es erscheine nur billig, das; man China Ge­
legenheit gebe, sich ans d i c s e (!) W c i s e zu
r c h a b i l i t i r e u. Die amerikanische Regierung
möchte die Bestrafung ihrem Wesen nach als eine
Beding u n g anschen, die erst bei der schlicßlichen
Regelung zu verhandeln wäre.
Die Antwort an Rußland führt aus, die Ver­
einigten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Absicht,
die Gesandtschaft aus Peking zu verlegen.
In der Antwort an China werden L i- H un g-
T s ch a il g und Prinz T s ch i u g als Bevoll­
mächtigte anerkannt und wird bekannt-
gegeben, daß der amerikanische Gesandte Conger er­
mächtigt ist, mit ihnen in Verbindung zu treten.
Die Noten selbst sind kurz, in Anbetracht der
Wichtigkeit der Sache. Die Antwort an Deutschland
ist sorgfältig im Ausdrucke, wie u m d i e
A b s a g e znm i l d c r n.
Den verschlagenen Uankees war, wie cs
scheint, bei ihrem Spitzbubenstreiche, über den sich
Deutschland aber wahrscheinlich nicht sehr kränken
wird, selbst nicht ganz wohl zu Mnthe. Wie ein
Berliner Blatt aus New-Uork meldet, hatte die
Note des Staatssekretärs Grasen v. Bülow in
den Washingtoner Negiernngskrciscn Bestürzung
hervorgernfen. Cs war bereits bekannt, daß das
Kabinet in Bezug auf den russischen Vorschlag
gespalten ist. Das Staatsdepartement ist rathlos.
'Staatssekretär Hay ist noch abwesend. Es gehen
Gerüchte von seinem Rücktritt. Der stell­
vertretende Sekretär Hill versuchte vergebens, die
Einigkeit im Kabinete wieder herzustcllen und be­
gab 'sich mißvergnügt nach Hanse; doch berief ihn
Mac Kinkel) zurück. Wie cs scheint, hat Mac Kinkel;
selbst schließlich die Note durchgcsetzt. Nordamerika
ist somit der erste Staat, welcher sich weigert, mit
den europäischen Mächten gemeinsam vorzugehen
und seine Truppen unter den Oberbefehl des
Grafen Walderscc zu stellen.
Washington, 22. September. (Ncntermeldnng.)
Die Regierung wird morgen eine Note veröffentlichen,
in welcher angekündigt wird, daß die Truppcnabthci-
lung der Vereinigten Staaten auf die Stärke einer
Schuhwache für die Gesandtschaft beschränkt wird,
welche genügt, die Sicherheit der Gesandtschaft zu
gewährleisten, für den Fall, daß die Unruhen von
Neuem ausbrcchen oder daß die U e b e r s i e d l n n g
der Gesandten nach Tientsin oder
irgend einem als passend erachteten Hafenplatze erfolgen
muß. Es b e st e h t nicht die Absicht, die
T r u p p e n zu einem weiteren offen-
s i v c n B o r g c h e n z u v e r w e n d c n, die
daher auch nicht mit den Deutschen unter
Wakdersce die Nffenstve ergreifen werden.
Ein Befehl zur Verminderung der Truppen Chasfce's
ist noch nicht ergangen, kann aber jeden Augenblick
erlassen werden. Chaffee erhielt schon Weisungen, wie
er sich zu verhalten habe, wenn ihm der Befehl zum
R ü ck z u g e Zugeht, mag dies ein,, v all­
st ä n d i g e r oder ein t h e i l W c i s e r sein.
Washington. 23. September. Wie das Marine­
amt bekannt gibt, werden die a m c r i k a n i.s ch c n
L and st r c i t k räft e in China, wenn die Umstünde
es rechtfertigen sollten, wesentlich vermindert,
die Marinestreitkräfte in den asiatischen Gewässern
von Zeit zu Zeit vermehrt werden. Zur Siche­
rung der amerikanischen Interessen in China und auf
den Philippinen wurden die Kanonenboote „AnnapoliS",
„Bicksburg". „Wilmington" und „Dorothea", sowie das
Schlachtschiff „Kentucky" nach einer asiatischen Station,
der Kreuzer „Albany" nach Manila beordert.
Die Lage in Taku und Tientsin.
London. 22. September. Rcuter's Office meldet
ans Peking vom 14. d. M.: Ein russisches Infanterie-
Regiment mit einer Batterie Artillerie ist in der
letzten Nacht nach Tientsin abgcgangcn.
Rcuter's Office meldet aus Taku vom 19. d. M.:
Die Behörde in Paotingfu erließ eine Proklamation,
welche besagt, L i- H p n g- T s ch a n g werde
A l l c s r e g e l n; die fremden Nationen hätten die
Feindseligkeiten eingestellt und die chinesischen
Soldaten würden entlassen werden und in ihre
Heinrat zurückkchrcn; die Geschäfte müßten wieder
geöffnet werden; alle Geschäfte, die nach 15 Tagen
außer Betrieb gefunden werden, würden gesperrt
werden.
Der- ?. n. k. Gesandte.
Wien, 23. September. Laut telegraphischer Nach­
richt istS. M. Schiff „Elisabeth" in Nagasaki cin-
gelaufen und erwartet dortsclbst den k. u. k. Ge­
sandten Baron C z i k a n n. An Bord Alles wohl.
Hslitischs Rnndschan-
Die Reichsralhsmlchkn.
Es sind nunmehr in allen Provinzen die Wahlen
ausgeschrieben. Sie beginnen am 12. Dezember
und endigen am 18. Jänner. Nach den Ausschreibungen
ergibt sich folgender --—
Wahlkaleudrr:
12. Dezember: A l l g. K u r i c Bukowina (1 M.).
A l l g. K n r i e Krain (1 M.).
13. Dezember: A l l g. K u r i e Galizien (15 M.).
17. Dezember: A l l g. K n r i e Dalmatien (2 M.).
L and g e m. Galizien (27 M.)...^
18. Dezember: L a u d g e m. Bukowina (3 M.).
L and g c m. Krain (5 M.).
20. Dezember: L and g e m. Dalmatien (6 M.).
Städte Galizien (13 M.).
3. Jänner: A l l g. K N r i e Böhmen (18 M.).
A l l g. Kurie Oberösterreich (3 M.).
A l l g. K u r i e Salzburg (1 M.).
A l l a. K u r i e Steiermark (4 M.).
A l l g. K u r i e Mähren (7 M.).
A l l g. Kurie Schlesien (2 M.).
A l lg. Kurie Tirol (3 M.).
A l l g. K u r i c Vorarlberg (1 M.).
A l l g. K u r i e Niederöstcrreich (9 M.).
Altg. Kurie Istrien (1 M.).
A l l g. K u r i e Gvrz-Gradiska (1 M.).
A l l g. K u r i e Triest (1 M.).
Städte Dalmatien (1 M.).
Städte Bukowina (2 M.).
Städte Krain (3 M.).
3. Jänner: A l l g. K u r i e Kärnten (1 M.).
7. Jänner: G roßg r u u d b. (2. M.).
8. Jänner: L and g e m. Böhmen (30 M.).
L and g e m. Oberösterrcich (7 M.).
L and g e m. Steiermark (9 N!.)
L and g c m. Tirol (8 M.).
L and g e m. Vorarlberg (2 M.).
9. Jänner: L a N d g e m. Salzburg (2 M.).
L and g e m. Schlesien (3 M.).
L a u d g e m. Niederösterreich (8 M.).
L and g e m. Istrien (1 M.).
L and g e m. Görz-Gradiska (1 M.).
III. W a h l kör p e r Triest (1 M.).
10. Z ärmer: Städte Böhmen (32 M.).
Land ge m. Kärnten (4 M.).
Handelst. Bukowina (1 M).
G r os; g r u n d b. Dalmatien (1 M.).
Handelst. Galizien (3 M.)
11. Jänner: Städte Oberösterreich (6 M.).
Städte Salzburg (2 M.)
Städte Steiermark (8 M.).
Städte Schlesien (4 M.).
Städte Tirol (5 M.).
Städte Vorarlberg (1 M.).
Städte Istrien (1 M.).
Städte Gvrz-Gradiska (1 M.).
II. W a h l kör p e r Triest (l' M.).
G ro ß g r n n d b. Bukowina (3 Bk.)
12. Jänner: Städte Kärnten (3 M.).
H' a u d c l s k. Böhmen (7 Bk.).
13. Jänner: I. W a h l k v r p e r Triest (1 M.).
14. Jänner: Städte Niederösterreich (19 M.).
H a n d c l S k. Oberösterrcich (1 M.).
H and e l s k. isteicrmark (2 M.).
H a n d e l s k. Kärnten (1 M.).
G r o s; g r u n d b. Schlesien (3 M.).
G roßg r u u d b. Tirol (4 M.).
G r o s; g r u n d b. Istrien (1 M.).
G roßg r u n d b. Görz-Gradiska (1 M.).
13. Kärrner: Großgrund b. Böhmen (23 M.).
G roßg r n n d b. Oberösterrcich (3 M.).
G ros; g r und b. Salzburg (1 M.).
G r o ß g r n n d b. Steiermark (4 M.).
G r o ß g r u u d b. Kärnten (1 M.).
Handelst. Triest (1 M.).
G r o s; g r n n d b. Galizien (20 M.).
17. Järmsr: Handelst. Niederösterreich (2M.).
18. Kärrner: Großgrundb. Nicderösterreich
(S M.).


[ 2023-06-29 10:52:02.659 - 19000924 - Seite 2 ]
Montag
Seite 2
Der „Zmammemchluf; aller Parteien,
die ein Interesse am Fortbestände einer Zentral-
regicrung nahmen", wird als Ergebnis; der Reichs­
rathsauflösung und des Auftretens.der Jungtschccbeu
erhofft. Es stellt nämlich ein offiziöser Wiener Brief
des „Pester Lloyd" dieses Ereignis; in Aussicht und
versichert, die Negierung habe nach wie vor den neu­
tralen, aber auch in der Neutralität entschieden öster­
reichischen Stundpunkt unentwegt eingehakten, wie
dies von einer Bcamteuregierung selbstverständ­
lich sei.
, Der Bund der österreichischen Indu­
striellen, hat einen Wahlaufruf an seine Mitglieder
erlassen, in welchem dieselben aufgefordert werden,
n u r s o l ch e K a n d i d a t e u zu wählen, welche
sich verpflichten, dem Parlament zu geben, waS ihm
vor Allem, gebührt, das ist die Lebens- u n d
Aktionsfähigkeit. Auch müsse der Kan­
didat die Zusage machen, das; er einer im Parlament
zu bildenden i n d u st r i e l l e u V e r e i n i g u n g
beitretan und innerhalb derselben für die Interessen
der Industrie wirken werde.
— In Prestic bei Pilsen hat das westböhmische
Meeting der Tschechen stattgefunden. Demselben
wohnten mehrere tausend Theilnehmer bei. Als
«Hauptredner trat Dr. Ed. Gregr auf. In seinen Aus­
führungen sagte er, das tschechische Volk will die
Mealisirung des Staatsrechtes, weil ihm der Kaiser
sie im Septemberreskript verheißen hat. Wer dagegen
ank»impft, ist gegen den Kaiser, weil er das Wort des
Monarchen antastct. Der Regiernngsvertreter unterbrach
hier den Redner. Dieser rcplizirte:, „Was ich soeben
gesagt, ist patriotisch", und polemisirrc sodann, nach
einer Parallele zwischen den: ungarischen und böh­
mischen staatsrechte, welche er als adäquate bezeichncte,
gegen die von dem Ministerium anläßlich der Auf­
lösung des Reichs^rathes veröffentlichte Ennunziation.
Ilmsonyt ködere Herr v. Koerber, die Tschechen mit
wirthschaftlichen Dingen, denn in diesen habe das
Wiener Parlament nie etwas für Böhmen gethan.
Wir wollen, rief Dr. Gregr, keine Brosamen, wir
wollen Satisfaktion. Die Brosamen- oder Etapen-
politik hat zweimal Fiasko gemacht, immer
zum Schaden des Volkes. Dieses werde sich bis zum
letzten Blutstropfen wehren. Darauf möge man ge­
faßt sein. Minutenlanger Beifall folgte de^ Rede
Gregr's. Der Sprecher der Wiener Tschechen Stribrny
erging sich in heftigen Angriffen auf Dr. Lueger und
dessen Anhänger und erklärte, daß wenn es den
Antisemiten oder Nationalen beifallen sollte, den
tschechischen Abgeordneten was zu Leide zu thun, sie
es mit der Gesammtheit der tschechischen Arbeiter in
Wien zu thun hätten.
KrrsLirnH»
Graf ApstoMst, der einstmalige Führer der
Nationalpartei, hat gestern vor seinen Wählern in
Jaszberenyi eine Rede gehalten, in der er sich
als unbedingter Anhänger Szell's
bekannte und für die Aufrechterhaltung des Ausgleichs
ununwunden, eintrat. Es scheint, daß Graf Apponyi
demnächst in das M i n i st e r i u m berufen wird.
Für uns ist vor Allem das von Wichtigkeit, was er
über die Stellung Ungarns i m Gesammt-
st a a t e und über das Verhältnis; zu
Oesterreich sagte. Dieser Theil seiner Rede
lautet:
Das S ch W e r g e W i ch t Ungarns ist nicht
nur in dreier Monarchie, sondern auch in der ganzen
gebildeten VÄkersainilie dadurch riesig gewachsen, daß der
zerstörenden Wirkung der österreichischen Wirren gegen­
über dieses Schwergewicht die E r h a l t ung d e r
Monarchie sichert und dadurch eine der Hauptstützen
der Ruhe Europas- bildet: indem die nach Frieden lech­
zenden Völker dies mit Dank anerkennen, sind sie auch
aenöthigt, anzuerkcnncn, daß Ungarn der Dynastie, der
Monarchie und. dem ganzen westlichen Staaten­
system diese Dienste nur dank einer so gesicherten staat­
lichen Unabhängigkeit und nationalen Einheit leisten
kann und leistet, denn wenn cs gelungen wäre,
unser Vaterland in eine österreichische Gcsammtmonarchie
zu verschmelzen und dadurch gleichzeitig das in dem
historischen ungarischen Staate enthaltene Prinzip einer
organischen Einheit zu vernichten, dann würden
wir jetzt mit O c st e r r c i ch zusammen
i n's Wanken g c r a t h cn und dann würde es
der Dynastie an einem Terrain
fehlen,- das— unberührt von der Gefahr des Aus-
einanderfallens— in seiner inneren Festigkeit, auf seiner
historischen Basis, in feiner selbstbewußten, politischen
Konsequenz materiell und moralisch stark genug ist, in
dieser ^schweren Krisis das Bestehen der Monarchie und
das Schwergewicht seiner Macht zu sichern. Welch'
glänzende Rechtfertigung haben unsere vielgeschmähtcn
nationalen Ideale erhalten, indem cs jetzt klar ist wie
der Tag, daß sie sich in vollster Harmonie mit der Dy­
nastie, der Monarchie den Entwicklungsgesetzen der ganzen
gebildeten Welt und den höchsten Interessen derselben be­
finden! Es wüte eine gefährliche Illusion, zu glauben,
daß wir in.Hinkunft keine staatsrechtlichen
K ä m p s e m e h r h a b e n werden, daß wir nicht
mehr werden ans der Bresche stehen müssen; aber in Hin­
kunst können wir cs nur mit der S t a r r k ö p s i st­
reit zu thun haben, und jeder vorurtheilsfreic Geist
erkennt gerade in unserer nationalen Selbständigkeit
und Einheit das Rückgrat der Monarchie -und eine der
GftdsrrLschs Rrrirdschmr
bedeutendsten Garantien der Ruhe Europas. (Lebhafter
Beifall und Eljenruse.)
^ Diese großen Errungenschaften, diese lmponirende
Stellung Ungarns, diese europäische Sanktion unserer
nationalen Ideale würden wir auf's Solei setzen, wenn
wir aus eigenem Antriebe, indem wir die staatsrechtliche
Frage aufwerfen, die österreichische Krise zu einer solchen
der-Monarchie erweitern würden. Das Bild würde sich
dann plötzlich ändern: Jene nationale Selbständigkeit, in
deren angeblichem Interesse und Namen wir das thäten,
Ware nicht mehr die Hüterin der Ruhe der Mon­
archie und Europas, sondern deren Gefahr; die den Frieden
wünschenden Böller würden nicht mehr mit
Vertrauen und Sympathie, sondern mit Angst und
Feindseligkeit ans uns blicken; Ermnthigung würden wir.
nur dort finden, wo man den Zerfall der Monarchie, mit
ihm aber auch den Ungarns gerne sähe. Das wäre ein
solches Herabsinken vom hohen Niveau, eine solche Ver­
geudung der nationalen Kraft und Größe, ein solches
Hazardspiel mit den Garantien unserer Zuknnit, zu
welchem sich bloS eine ganz außerordentliche politische Un­
bedachtsamkeit oder Voreingenommenheit entschließen könnte.
(Lebhafte Zustimmung.) So wenig ist die gegenwärtige Ge­
staltung der österreichischen Verhältnisse eine günstige
Gelegenheit zur I n s i v s,u ng des 1 8 6 7 c r A u S-
gleiches, daß ich mich selbst dann bis zu den äußersten
Grenzen der Möglichkeit einer Aktion nach solcher Richtung
hin enthalten W ü r d e, W c un ich diese u
Ausgleich als schlecht und modifi-
ta t i v n s b e d n r s t i g c r k e u n e n W ü r d e.
(Beifall.) Jener These, daß die Unabhängigkeit und
nationale Einheit Ungarns für das Bestehen der
Monarchie^ eine Este s a h r, sondern eine Garantie
bildet, muß nicht nur nach außen, sondern auch nach innen
Geltung verschafft werden. Je selbstbewußter und loyaler die
Nation ihre Politik in der Weise einrichtet, daß die
Wahrheit zur Geltung gelangt, und vor jeder Ver­
dunkelung geschützt wird, mit um so größerer Berechtigung
kann sie fordern, daß jeder Faktor ihr gegenüber dies auch
anerkenne. Redner stellt die Forderung auf, daß aus den
Beziehungen zur Krone und aus den gemeinsamen Be­
ziehungen Altes beseitigt werde, was als Uebcrblclbscl
früherer Entfremdung und vergangenen Mißtrauens gelten
könne und was nicht mit der unbedingten Lichtung des
nationalen Gedankens übcreinstimme, und erwartet, von
der Negierung, daß sic diese Forderung in kluger Weise
zur Geltung bringen werde."
— In Paris wurde gestern der JnLsrrmtiouale
SoziMstenkoUgLeß eröffnet. Vorher fand eine
Versammlung der französischen Sozialisten zum Zwecke
der Wahl des provisorischen Bureaus statt, wobei
es zu einer heftigen Debatte zwischen den n n a b-
hängigen Sozialisten und den Anhängern
G u e S d e's kann Die GucSdisten protcstirtcn gegen
die Wahl des Bureaus vor der Verifikation der
Vollmachten. Schließlich behielten die Unabhängigen,
die Oberhand und I a u r s s wurde zum Vorsitzenden
gewählt.
— Der Empfang der 22.WV Maires von
Frankreich durch den Präsidenten der Republik
Loubct wurde beendet, nachdem die eine Hälfte bereits
gestern empfangen worden war. Wie am Vortage
bekundeten auch heute die dankbaren Schmausgäste
durch Zurufe ihre „Sympathien für Loubct" und ihre
„Ergebenheit an die Republik". Die Blätter erklären,
daß durch das gestrige Fest, welches sie als ein denk­
würdiges bezeichnen, die Einigkeit und Eintracht
Frankreichs bekräftigt und die Hoffnungen der Re­
aktionäre endgiltig (?) zunichte gemacht worden seien.
—- In B i r m i u g h a m hielt der Kolouien-
minister Chambexlain gestern Abends eine Rede,
in welcher er ausführte, die Auflösung dös
Parlaments war nothwcndig, da die Regierung
während der Verhandlungen vor und nach Ausbruch
des Krieges gehindert und in ihren Handlungen ge­
hemmt worden sei von einem kleinen T h e i l e
d e s V o l k e s, der der Freund jedes Landes, nur
nicht des eigenen sei. Wenn, das Volk denke,
das; der K r i e g gerecht und die von der Negierung
beabsichtigte Regelung der Angelegenheit befriedigend
sei, dann müsse es, der Negierung zu einer
überwältigenden Mehrheit ver­
helfen. Man sei thatsächlich zum Ende des
Krieges (?) gelangt^ es fei n u r n o ch e i n
G u e r i l l a r r i e g im Gange. Man habe jetzt
einen Abschluß zu machen, der der gebrachten Opfer
Werth fei, und die d c i d e u R a s s c n in Süd­
afrika zu versöhnen. (! !) Um dies zu voll­
enden, müsse die Negierung in der Lage fein, sagen
zu können, sie habe die ganze Nation
hinter s i ch. Nachdem sich Redner sodann gegen
die Opposition mit ihren auseinandergchcudcn An­
sichten gewendet hatte, fragte er, ob das Volk die Be­
endigung des Krieges in die Hände zusammcnhaugs-
loscr, widerstreitender Elemente legen wolle.
— Anläßlich des heutigen Geburksfestcs der
Königin Von Serbien wurden sämmtliche im
A t t e n t a t s p r o z e s s e verurtheilteu Personen,
mit Ausnahme des bekannten Kronzeugen Kresovie,
begnadigt. Unter den Begnadigten befinden sich
der gewesene Militärattache in Petersburg Oberst
Wlairo Nikolic, Erzpriestcr Milan Djuric und die
Advokaten Zivkovic und Paviccvie, die Alle zu
20 Jahren Kerker verurtheilt waren.
Der Ministerpräsident und Minister des
Aeußern Alexa Jovanovic wurde unter Beibehaltung
seines Postens zum Staatsrathe ernannt.— Zum
Präsidenten des Staatsrathes wird an Stelle des
24. September (Scheidnig) 1000 Nr. 263
ehemaligen Ministers Nikola Christic, welcher peusio-
nirt wurde, der' jetzige Gesandte in Konstantinopel,
Mijatovic, ernannt.
SchrMieitttttg und Verwaltung der »Dst-
drmftchen Rmrdschkn" befind en sich von beute
iru: VU/I, Kandlgasse 4, Ecke der Bandgasse,
wochrn alle Zuschriften zu richten sind.
Tagesbericht-
-- Aus dein Amtsblatt«:. (E r n e n n nng e n.)
Der Finanzuttnistcr hat den Finanzwachobcrinspektor
II. Klasse Franz Josse zum Mnanzwachoberinspcktor
I. Klasse für den Dienstbereich der Finanzlandesdirektion
in Lemberg ernannt. Der Finanzminlstcr Hai im Personal­
stande der Staatshaupikasscn den Liquidator esigmnnd
S c z u n zum Kontrolor, den Haupllassier Alfred
W i n t c r zum Liquidator und den Adjunkten Franz
Geiger zum Haupllassier ernannt.— Der Minister
für Kultus und Unterricht hat den Direktor der Knaben­
volks- und Bürgerschule in Freudenthal Rudolf K ober
zum Vezirksschniiuspektor für den Schulbezirk Freudenthal
auf die restliche Dauer der laufenden Funktionsperiode
und den Ingenieur der Brünner Maschinenfabrik
Anton K nch e S zum Lehrer in der IX. Rangsklasse
an der Staatsgewerbeschule in Pardubitz, ferner den
Suvplcntcn am Luaatsgymnasimn in Wadowice Ignaz
t e i n zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt er­
nannt.
* tteböt'siedlimg der „Ostdeutschen Mmrd-
schauD Heute Hatle die „Ostdeutsche Rundschau"
Umziehtag: Schriftieitung, Verwaltung und Ver--
sandstclle haben die neuen Räume in der Kandl­
gasse 4 im VII. Bezirke heute Früh bezogen, das
heutige Abendblatt wurde bereits von der Ersten
Wiener VcreinSbuchdruckcrei, welche nunmehr die
technische Herstellung des Blattes besorgt, auf der
neuen N'otationSmaschme gedruckt. Die „Ostdeutsche
Rundschau" ist gewissermaßen wieder an ihren
Geburtsort zurückgekehrt. Wie sich die Freunde unseres
Blattes erinnern werden, hatte die „Ostdeutsche Rund­
schau" zur, Zeit ihrer Umwandlung in ein Tagblatt
ihren Sitz in der Bandgasse, die erste Nummer des
Tagblattcs wurde am 1. Oktober 1893 in der Offizin
der Ersten Wiener Vereinsbuchdruckerei gedruckt.
Damals war die Partei, auf welche allein das
junge Blatt sich stützen konnte, noch klein,
und kaum, im Staude, ein täglich erscheinendes Blatt
zu erhalten. Die „Ostdeutsche Rundschau" hatte denn
auch un Anfang einen harten Kampf um's Dasein
zu bestehen. Das erste Jahr des Bestandes der „Ost­
deutschen Rundschau" war für Herausgeber, «Schrift­
leiter und Verwaltungshcamte eine Zeit schwerer
Sorgen und unend licher Mt'chcn, aber'das feste Vertrauen,
das;'unsere gute Sache, welche das Recht und das
Heil des deutschen Ostmarkvolkes ist, siegen werde,
hielt den Muth Aller aufrecht. Langsam
stieg die Auflage und erreichte endlich eine
solche Höhe, daß die Herstellung des Blattes durch
Rotationsdruck zur unbedingten Nothwcudiakcit wurde.
Da die Vcreinsdruckerei damals sich nicht zur An­
schaffung einer Rotationsmaschine entschließen konnte,
übcrsiedelte die „Ostdeutsche Rundschau" am 1. No­
vember 1896 in die Buchdruckerci der Firma Kreisel
L Gröger, die damals in der Beatrixgasse und dann
in der Ungargasse war. Jetzt kamen die Kämpfe
gegen Badeni, und die „Ostdeutsche Rundschau" wurde
die publizistische Führeriuftu diesem Kampfe. Konfis­
kationen folgten einander fast täglich, Drangsalirungen
aller Art waren zu ertragen, aber alle Bemühungen
des polnischen Grafen, die „Ostdeutsche Rundschau"
zu unterdrücken, erwiesen sich als vergeblich. Das
Blatt gewann rasch an Verbreitung und bald war
die Auflage verdoppelt. Später machten sich einzelne
technische Mängel und die etwas ungünstige Lage
des Vctriebsortes recht unangenehm fühlbar. Da
der Plan, eine eigene Druckerei zu errichten,
nicht so leicht und so bald durchführbar war,
wurden mit der Ersten Wiener Vereinsbuchdrnckerei
Verhandlungen angcknüpft, welche schließlich zu einem
befriedigenden Abschlüsse kamen. Das Bertragsverhält-
niß mit Kreisel L Gröger wurde gelost, die Ucber-
siedlung auf den Neubau war beschlossen. Die voll­
ständig neue technische Einrichtung, insbesondere der
Bau und die Aufstellung der Rotationsmaschine und
bauliche Herstellungen verzögerten die Uebersiedluug
um einige Wochen. Heute endlich konnte die Arbeit
an der üeueu Betriebsstütte beginnen. Entsprechende
Räume ermöglichen eine bessere Eintheiluug und die
gute technische Einrichtung der Druckerei läßt uns
eine tadellose Herstellung des Blattes hoffen. Nun
werden wir in der Lage sein, so manche Wünsche
unserer Abnehmer, wie z. B. den nach einem
größeren, deutlichen Kursblatt, zu erfüllen und zweck­
dienliche Neuerungen einznführen. Das wird gewiß
auch der Verbreitung der „Ostdeutschen Rundschau"
zu Statten kommen, besonders, wenn uns unsere
Parteigenossen dabei durch, lebhafte Agitation unter­
stützen. Die neuen Räume der „Ostdeutschen Rund­
schau" befinden sich in dem neugebauten schönen Eck­
hause VII., Kandlgasse-Bandgasse, und zwar
die Versandstelle im Gassenladen in, der
Bandgasse, die Verwaltung im Haibstock, Schriftleitung
im ersten Stock; der Eingang für Schriftleitung und


[ 2023-06-29 10:52:02.659 - 19000924 - Seite 3 ]
Nr. 263
Montag
GfLöeutschs Rundschau
24. September (Scheiding) 1900
.Seite 3
Verwaltung ist Kandlgasse 4. SolltcPich in den ersten
Tagen die eine vdcr andere kleine Störung oder Un­
regelmässigkeit ergeben, bitten wir im Voraus um
Entschuldigung, da sich bei voller Umsicht gewisse
Schwierigkeiten bei Uebcrsicdlnng eines großen Unter­
nehmens nicht vermeiden lassen.
* Girr „Attentat" auf de» Fürsten von
Kreta. Aus Athen meldet die Agence Havas:
Prinz Georg ist heute ans Kreta hier eingetrosfen.
Beider Abfahrt vorn Bahnhofe ergriff ein ehemaliger,
anscheinend geistesgestörter Offizier die Angel der Vör­
den Wagen des Kronprinzen Konstantin gespannten
Pferde. Das Individuum wurde sofort verhaftet; in
seinem Besitze wurde ein Revolver gefunden.
* BürgermeisLerwahL in Brünn. Airs
Brün n. 23/ September, wird gedrahtet: Bei der
heutigen Wahl eines Bürgermeisters der Landes­
hauptstadt Brünn wurde Bürgermeister Ritter von
W i e s e r mit 43 von 44 abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. In einem Dringlichkcitsantrage wurde
die bisherige sechsjährige Thätigkcit des neugewählten
Bürgermeisters in seinem Amte hervvrgehoben und
gemäß diesem Anträge der Bürgermeister einstimmig
unter lebhaftem Beifall zum Ehrenbürger der Stadt
Brünn ernannt.
* GsMüLhlichss aas Griechenland. Aus
Athen wird vom 13. d. M.gemeldet: Die Mannschaft des
gescheiterten Dampfers „Sharkia" wurde wegen gegen
die Passagiere begangener roher Akte verhaftet.
* Entsprungen. Von der Wildbachvcrbauung in
Gosau sind zwei gefährliche Verbrecher, die in der
Strafanstalt Süden in Haft waren, entsprungen, und
zwar der 23jährige Knecht Otto Wehinger aus
Dornbirn, der vom Krcisgerichte Feldkirch wegen
schwerer Körperbeschädigung zu drei Jahren schweren
Kerkers vcrurtheilt worben war, und der 27jährige
Knecht Franz M a y c r aus Parsberg, den das Inns­
brucker Landesgericht wegen Diebstahls und Gewalt-
thätigkeit zu B.C Jahren schweren Herkers ver-
urtheilt hat.
" Schiffsdiebe iu San Francisco. Das
Polizeiamt in San Francisco macht Mittheilung von
einem sehr bedeutenden Juwelendiebstahl, der an
Bord des dort gelandeten Dampfers „Corona" verübt
wurde.
Lingesenöet.
DerMen
oder
Heeren
welche W a s ch k l c i d e r st 0 s f c bc-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert!;, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dnnWcbcret- rmd Ber-
sandgeschäft Ludwig Müller,
LltttdAkron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch c g e g c n st ä n d c n in
einer Haushaltung bcnvthigt wird: ferner
s ch afW 0 l l ene D a m enk l c i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, M 0 n 0 g r a m in­
st icke reicn :c. -e. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiense GetsRnchVichten.
2 Der Schall von Persien. Den gestrigen Abend
verbrachte der Schah als Gast des Kaisers in Schön­
brunn, wo nach einer Tafel ein prächtiges Feuerwerk ab­
gebrannt wurde. Aus diesem Anlasse war der Schön-
brunner-Park schon seit Mittag abgcspcrrt: an den Ein­
gängen hielten Leibgarden Wache und ließen Niemand
mehr cintrcten. Die schaulustige Menge musste sich mit
dem Standplatz vor den Mauern begnügen. Nur wenige
Bevorzugte durften, mit Karten versehen, den SÄloßpark
betreten. Nach dem Feuerwerke verabschiedete sich der
Schah vom Kaiser. Der persische Herrscher begibt sich
nunmehr nach Ofen-Pest.
* Den Militärballou „Wien"» der Sonnabend
Vormittags in Gegenwart des Schah von Persien hoch-
ging, landete, wie uns aus Csorna telegraphirt wird,
in Farad bei Csorna glatt.
^ Deutscher: Ritterorden. Am 27. d. M., um
2 Uhr Nachmittags, findet in den Garnisonsspitülern
Nr. t und 2 in Wien die Demonstration des Fourgons
des Operationsdoppclzeltes des Deutschen Ritterordens
statt.
* Verunglückter Radfahrer. Ein Radfahrer kam
auf seinem Bizykle um V-5 Uhr von der Elisabethstraße
gegen die Kärntnerstraße und fuhr in einen dichtgcstillten
Tramwanwagen hinein. Er gcrieth unter den Wagen und
wurde schwer verletzt. Der Verunglückte, Schlosscrgehilsc
Max Bednar, ist in's Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht worden.
* Aerztliche Nachricht. Herr K. U. IU-. Wilhelm
G e r l i ch zeigt an, daß er vom 22. d. M, IU. Fasan­
gasse Nr. t, Mezzanin, Wohut und von 2 bis 3 Uhr
Nachmittags ordinirt.
* Aufgelöste Versammlung. In Rappcl's Rosen-
sälcn im X. Bezirke war für gestern um 2 Uhr Nach­
mittags eine Versammlung des Katholisch- politischen
Vereins für Tschechoslaven in Wien und Nlcdcrösterrcich
unberufen, die von beiläufig 400 Personen besucht war.
Die Versammlung wurde jedoch nach zweistündiger Dauer
von dem anwesenden RegierungSabgeordneten wegen
tumultuöser Vorgänge ausgelöst.
* Selbstmord eines Vierzehnjährigen. Am
--0. d. M. wurde in der Nähe des Holzer'schen Strom-
badcs im Prater die Leiche eines jungen Burschen aus
dem Donaustrom gezogen. Es ist nunmehr scstgcstcllt, daß
die Leiche die des 14jährigcn Anton Wallner ist, der
am 13. d. M. bei Tulln in's Wasser gesprungen ist.
* (üaszmrdfchlag. Im Geschästslokalc des Exporteurs
Leopold Ader s, VI., (Lchmalzhosgasse, wurde am 22.
d. M., Nachmittags um 2 Uhr, ein starker Gasgeruch ver­
spürt. Der 30jährige Gcschäjtsdicner Johann Stein
suchte mit einem brennenden Zündhölzchen nach der
schadhaften Stelle der Rohrleitung, wobei sich das aus-
gcströmte Gas entzündete. Stein, welcher am Kopfe und
an beiden Händen Brandwunden erlitt, wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Unentgeltliche Stenographieknrfe. Der Zeu-
tralvcrcin für Fanlmann'sche Stenographie eröffnet im
Oktober im I., Hl.. VI., X., XII., XIV. und XVII. Bezirk
in städtischen Schulen neue, zweimonatliche Abcndfrcikurse
für Schüler und Erwachsene (Herren und Damen). Die
Einschreibungen werden Montag den t. und Donnerstag
den 4. Oktober von '/.7 bis '//9 Uhr Abends vorgcnommen
im I. Bezirk, Wcrdcrthorgasse Nr. 6: im IÜ. Bezirk,
Hörnesgasse Nr. 12; im VI. Bezirk, Gnmpendorfcrstraßc
Nr. 4; im X. Bezirk. Engengasse Nr. 30: im XII. Bezirk,
Migazziplatz Nr. 8: im XIV. Bezirk, Dadlergasse Nr. 9;
im XVII. Bezirk, Geblergasse Nr. 31 und Rnpcrtnsplatz
Nr. I. Auskünfte crthcilen die betreffenden Schnldicner.
* Die leitts Woche in „Venedig in Wien",
Die Abschiedswoche in „Venedig in W:cn" wird noch
einmal all' jene Veranstaltungen bieten, die das Pro­
gramm der heurigen Saison gebildet haben. Heute ist
ein „Elitetag", an welchem die Operette „D i e S ch ö n c
von 9t c W N v r k" zum vicrtlcytcnmale aufgeführt
wird. Außer der großen Variotovorstellung findet anm
ein Koriandolikorso statt und aus allen Kampl wie auch
in der Avenue werden Konzerte abgchalten. Donnerstag
geht „Die Schöne von New-Aork zum lctztenmalc in
Szene.
GsNiehtsssKl-
Wien, 24. September.
Frauenmörder Host.
(D r a h t b c r i ch t.)
B r e in e u, 24. September.
Am Sonnabend tvurde das Bcwcisocrfahren geschlossen;
heute begannen die «chlußanträge des StaatSauwalteS
und der beiden Vcrtheidigcr. Wir werden über den Aus­
gang des Prozesses berichten.
''Schluß folgt.)
Der Mord an der Indnstmelchrerin
Strem.
(D r a h t b c r i ch t.)
K r c m s, 24. September.
Heute begann die Strafvcrhandlung gegen den
Agenten Dudaczck und den Manrcrgehilfen Josef
Z a u u c r, die angeklagt sind, am 4. März t. I. die
Jndnstrieleln-erin Johanna S t r c in ermordet zu haben.
Der Andrang zur Verhandlung ist ein ungeheurer.
Den Vorsitz leitet Landcsgerichtsrath Dr. Edler von
K i r ch h a m m c r, die Anklage vertritt der Staats­
anwalt Graf P v t t in g. Als Vcrtheidiger erscheint
Dr. Atbcrt Ritter v. M ü h l w c r t h.
Wir werden über den Verlauf der Verhandlung
berichten.
Beleidigung eines RegicrnngsvsrLreters.
(Eger, 21. September.) Gegenden früheren Abgeordneten
S ch r a m m e l, welcher am 3. Juni bei der Auflösung
einer sozialdemokratischen Versammlung in Eger den
Regiernngsvertreter K l c p s ch beleidigte, wird am 27. d.
bei dem" Bezirksgerichte in Eger eine S t r a s v er-
li a n d l n n§ stattfindcn. Die Verthcidigung führt Doktor
Zdenko S chückc r.
VHlk§wiVLHfchAfLLiche§.
Mssebencht.
Wien, 24. September.
Der Verkehr war heute sehr schwach, da in Folge
der jüdischen Feiertage der Besuch nur geringfügig war.
Aber auch die Tendenz war matt, wozu namentlich die
Schwierigkeiten in der Lösung der chinesischen Wirren
beitrugen. Staatsbahnakticn gingen in Folge größerer
Rcalisirnngen stark zurück. Geld für Dtnndnngszwecke
war zu 5-/^ bis 5V« Perzent zu haben. Für Märknoten
betrug der Report 4 Heller. Valuten blieben fest.
Kredit 6/3.—, Kredit ungarische 67l.—, Anglo
274.50, Union 551.—, Bankverein 491, Länderbank 417.—,
Oestcrrcichischr Bodenkredit 872—, Tabakaktien 294-,
Alpine 461.—, Rima 532—, Prager Eisen 1850—,
Staatsbahn 667 —, Elbethal 462—, Lombarden 112.—,
Oestcrreichische Kronenrente 97.50, Ungarische Kconenrente
90.85, Mairentc 97.25, Oestcrreichische Goldrentc 115.95,
Ungarische Goldrcnte 114.50, Silbcrrente 97.10, Kommunal
—, Türkcnlose 107.50, Napoleons 19,30, Marknoten
118.40, Rubel 2.55'/,, Nordbahn- -, Dampfschiff 771.—,
Nordwestbahn 452-, Straßenbahnen lit, C 276, I it, L
27»
Börse sür lmMmrtlffchaMiche Produkte.
24. September 1906.
Der Verkehr war noch ganz unentwickelt, der Besuch
schwach, doch konnten sich die PreiSsütze vom letzten Sonn­
abend behauchen.
Es notirten: Herbsiwes-cn 7.87 bis 7.69; Frühjahrs-
Weizen 8.35 bis 8.38; Hcrbstroggen 7.65 bis 7.68;
FrühjabrSroggen 7.95 bis 7.98: Herbsthaser 5.57 b.k
5.59; Frühjahrshafcr 5.87 bis 5.89; September-Oktöbcr-
Mais 6.68 bis 6.70; Mai-Mais 5.32 bis 5.34; Angust-
Scptembcr-Neps 15,- bis 15.20.
Letzte Nachrichten-
Der Dassenkrieg m China.
Die Friedeusvermitiler.
London, 24. September. Den „Times" wird
aus Peking vom 18. d. Atz gemeldet: Prinz Tsching
hat cm den ältesten der fremden Gesandten ein
Schreiben gerichtet, in welchem er die baldige Ankunft
Lh-Hung-Tschang's aukündigt und eine Konferenz im
Tsung-li-Uamen in Vorschlag bringt. In Folge eines
auf Verlangen Li-Hung-Tschang's erlassenen kaiser­
lichen Ediktes kehrt Mmgln nach Peking zurück, um
an den Friedensverhandlungcn theilzunchmen, ob­
gleich er früher, als er den fremden Gesandten als
Friedcnsunterhändlcr vorgeschlagen worden war, von
ihnen znrückgewiesen wurde.
Der Krieg um Südafrika.
London, 24. September. „Daily Mail" meldet
ans Lonrenzo Marquez: Die Engländer besetzten
Äomatipoort, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die
Brücken waren unbeschädigt. Die Buren (wie viele?s.
flohen über die Grenze und ergaben sich mit Gewehren
und vieler Munition den Portugiesen.
Die Blätter veröffentlichen ferner eine Depesche
aus Lonrenzo Marquez, der zufolge es auf portugiesi­
schem Gebiete zwischen Buren und Portugiesen in
Folge des Versuches der Letzteren, die fliehenden (?)
Buren zu entwaffnen, zu einem Zu­
sammenstöße gekommen sei, wobei m c h r e r e
Personen verwundet W o r d e n s e i e n.
Buren arrf Portugals Gebiet.'
London, 24. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lonrenzo Marquez vom Gestrigen: Die
Buren verlassen ihre Stellungen an der Grenze und
überschreiten dieses F ü n s h und e r t Buren sind
hier anackommcn.
Englische Wahlmamfeste.
Lo'udrm, 23. September. Lord Salisbury
wird morgen ein Manifest an die Wähler der Ver­
einigten Königreiche veröffentlichen, in welchem er
zunächst die Stimmenthaltung bekämpft und sagt, daß
die Gewalt England s über die s ü d-
a s r i k a n i s ch c n N c p u b l i k c n, auf welche
man in so unkluger Weise verzichtet hatte, aus dauer­
haften Grundlagen wiederhergestellt werden müsse.
Wenn der geeignete Zeitpunkt gekommen, werden
diese Territorien im Genuß der von England
cingesührten kolonialen Einrichtungen sein.' Dcr
Zeitpnnkt hiefür werde von der Haltung der Be­
wohner jener Territorien abhängen. Man könne
jedoch nicht die völlige Unter­
werfung derjenige n, welche England aus
lage
a n s
lkacht verfüge, welche
„ sei, ihnen jede Hoffnung,
e i n e n W c ch s e l i n d e r P v l i t i k d' i c s c r
R e g i e r n n g z u n e h m e n. Alle Wirren in
Südafrika seien aus den Wandlungen entstanden,
welche die Ansichten des Parlaments im kritischen
Augenblicke erlitten haben.
Lvrd Salisbury erklärt sodann, die ausgezeichneten
Erfolge Roberts' (?) dürfen nicht dazu führen, die
Unv v l t ko m m cnh e i t cn des m i l i-
tär i s ch e n S y st c m s, welche sich durch den
Krieg ergeben haben, unbeachtet zu lassen. Pflicht der
Regierung und des Parlamentes werde cs sein, jene
Unvollkommenheiten mit Hilfe der fortschreitenden
Wissenschaft und der Erfahrungen, welche die anderen
Mächte gemacht haben, abzustcUcn.
Aus C h i n a übergehend, sagt Salisbury, China
werde noch genug Schwierigkeiten bieten, mit denen
sich die Regierung in Ankunft zu beschäftigen haben
werde. England sei vielleicht mehr als irgend eine
andere Nation an der Aufrechtcrhaltnng 'der Ver­
träge, welche seinem Handel Schutz gewähren, intcr-
essirt. Die Thatsache, daß England im Einklänge
mit den übrigen Mächten vorgehe, verbiete ihm
(Salisbury), rückhaltslos ans die Frage der China
gegenüber zu beobachtenden Politik einzngchen.
Wir werden jedoch, heißt cs zun: Schlüsse des
Manifestes, unter Aufrechterhaltung unserer Rechte,
und indem wir unsere Bemühungen zur Wieder­
herstellung und Wahrung der Ruhe mit denen unserer
Verbündeten vereinigen, eine Aufgabe übernehmen, wie
sie verwickelter schwer zu finden ist.
ZSlldsrr, 24. September. Der erste Lvrd der
Admiralität. G v s ch e n, theilte seinen Wühlern mit,
daß er auf eine Wiederwahl verzichte.
Worschall Emupos- gestorben.
Madrid, 23. September. Marschall Martinez
Campos ist heute Vormittags gestorben.


[ 2023-06-29 10:52:02.659 - 19000924 - Seite 4 ]
»
Seite 4
Mouwg
Gftösri t feiles R« Whs-'HMr
24. September (Scheiding) I960
Nr. 265
Im Suezkanal gescheitert.
PortSaid, 22. September. Der russische Dampfer
..Michael" ist im Kanal gescheitert. Seit gestern
Abends ist die Schifffahrt unterbrochen.
PorLSaiS, 23. September. Der russischeDampfer
„Michael" wurde wieder slottgemacht; die Schifffahrt
ist wieder eröffnet.
Nachrichten aus dem Sportsledeu.
Wiener Trabrennen.
Herb st m c c t i u g.— E r st e r T a g.
Sehr zahlreiches Publikum war gestern am Trab-
rcnnplahe erschienen, wozu auch der angcfagtc Besuch des
Schah von Persien bcigetrageu haben mag. Dcr Kömg
aller Könige zog cs jedoch vor, dem Publikum unsichtbar
zu bleiben, wodurch letzteres seine Aufmerksamkeit aus-
fäiließlich auf die Rennen zu beschränken gezwungen war,
was auch im Interesse des «Portes lag, zumal so
getbcilte Aufmerksamkeit immer der gewohnt glatten Ab­
wickelung des Programmcs hinderlich ist.
I. I u l ä n d c r r c u u c u III. Klasse.
2800 Meter. „Brava 9" in 4 Minuten 31'/,, Sekunden
Erster vor „First", „Mist O'Shanter" und „Sicp H."
Totalisatcnr 28 :10. Platzwetten 36, 104 und 104: 25.
II. R c u u c u s ü r Dreijährige: 2600
Meter. „Baldur" in 4 Minken 2M/,„ Sekuuocn Erster
vor „Bcrgicßmeinnicht", „Quarter Girl" und „Susi? H."
Totalisatcnr 38: 10. Platzwcttcu 96, 533 und 104: 25.
III. R c s i d c u z P re i s. 2800 Meter. „Wilüurn"
in 3 Minuten 59'/io Sekunden Erster vor „Axmere",
„Deck Miller und „Sarascinesca". Totalisatcnr: 15:10.
Platzwetten 80. 43 und 30:25.
IV. I u g e n d p r e i s. 1600 Meter. „Elsa" in
2 Minuten 40 °/,o Sekunden Erste vor „Masha",
„Sonntagskind", „Abonnent" und „Baron". Totalisatcnr
16: 10. Platzwetten 30, 60 und 45: 25..
V. H c r r cnfa h r c u. 2800 Meter. „Doris
WilkeS" in 4 Minuten 7°/,» Sekunden Erste vor „Prin-
eesse Nesta" und „Lorena". Totalisatcnr 23: 10. Platz-
werten 80, 29 und 52: 25.
VI. P reis vo n Ung e r u. 2700 Meter.
„Puzsi" in 4 Minuten 15°/,„ Sekunden Erster vor
„Girardi", „Hatalmas" und „Bruder Martin". Totali-
saleirr 379: 10; Platzwcttcu: 141, 37 und 48:25.
VII. S e L t e m b c r r e u n e u. 2600 Meter.
„„Mary C" in 3 Minuten 50°/,« Sekunden Erster vor
„Paul H" und „Trolley Girl". Totalrsateür 37:10.
Platzwetten 40, 54 und 87:25.
KnzeigeM-ÄNfteOge WSVdsn eMtSegKMgKMHMNreM NRö KNsZÜNfts eetheilt Vsn öee
VeEMLtzLtNNg öse ^MstHe-Ntschen
AEölgMfss 4^ VMrHgctsfs. EHrtlbstseL).
Lei Lin- uriä Vorlaut von ^srrdNkLxrlerelL und Vorn8,!iiris aller
dUHtLULÜLFIASU 1kÄ!i8aiLLl0Q6Q destsus SWyfolllSIi:
HVLNN
I. LsriirL
kZLUSk VApktjZ.!
L 8sZ»N
8xr.nL- uoä
ßAZ'LLL
! LalodbarZgLLSL L'lr. L,
UU'ZNrs
lilsrrgg.SLS diu. 16,
Uni LM2 dir. 1.
Cheatee Vsn herrte.
K. k. pviv.
LheilierinderÄosefstadt.
„Emberttfsrttg".
L. k. Hof-Surgthrater.
Kessel n.
Lustspiel iu vier Auszügen von Scribe.
Ansang 7 Uhr. Ende halb lü Uhr.
L. k. Hof-Operntheatcr.
kavallvria HustieanL.
(SizilianisLe Bauernchre.)
Over in einem Aufzug nach dem gleich­
namigen Lolksstück van G. B e- g a,
G. Targioni-Tozzetti und G Mcnasci.
Rach der deulschen Bearbeitung von
L. Berggruen, sür das k. k. Hos-
Overntheater eingerichtet.
Musik von Pietro MaScagni.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Alten und eine!» Prolag.
Lichtung und Musil von R. Leon-
cavallo. Deutsch v. L. Hartmaun.
Künstlerlist.
Komisches Lallet in s Bildern von
Nikola Guerra. Musik von Franz
Skofitz.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Deutsches Volksiheilter.
Grotzurama.
Lin Junggesellenschwank in a Aufzügen
von Max Dreher.
Anfang halb 8 Uhr. Eude vor 10 Uhr.
llLiunmd-TlMter.
.Herstes Blut.
Posse mir Gesang in 3 Akten (7 Bil­
dern) von Leopold Zt renn uns Karl
Lindau.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Schwank in 3 Akten v. Ardro Sylvane
un) Jean GaLcogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischt.
An sang halb 8 Uhr.
Ztabl'igsnient
Mmmcherh
Täglich groste
Aaiserjubilänuls- Stadt-
th enter.
Zum Ersten Male.
Auf SLrafurlauS.
Lustspiel in 3 Auszügen von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr
mit 11 c u am interessanten Programm.
Navrriglichs Uontilcitiorr.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Borstellung im
Kassecyause Zigennerrinisik. 0259
Ziiutsch-Zheatcr.
Die Pariser Weit-Aus-
stLÜrrrrg Itzvtz.
Burlcekc mit (d c sang il! g Bitderu von
F. Radler. Musi! von Josts Bayer.
Ansaug >,-S Ithr.
Zommcr-Thealer
llenedig i» Wien.
Die Schörre von Rew-
Pork.
Amerikanische Operette in 2 Akten
und 5> Bildern von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Anfang '/-8 Uhr.
Annstlsrhaus
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9.
Geschtssfstt. »«72
Letzte
Woche.
Venedig in Wien»
Heute: Elite Tag-— Csvinndotl-Kovpa.— Dracht-AIluniiitation.
Campo I. Um halb S Uhr: Die Schone vor, N->v'Usrk.
Um il Uhr. UariLte-Usrstrllung.
Da« vollständige sensationelle Keptember-zivogramn». dB
Eintritt 50 kr., Kinder M Ir. Kassa-ErSssmmg t Uhr Nachm. Eude 2 Uhr Früh.
lchwici L!twhscmc»! niidLtihniijlaU
A. Thierfelder. Men,
7, S«?., Anvgzasse 71-
Telcptzou Nr. SUt.i.- Thcilzahlung.
Lilligsic Mictho.
W W W W
G
O
W
G
G
SchuUchr^
iür Volks- und Bürgerschulen,
für Realschulen, Gymnasien u.
Handelsschulen. Buchhand­
lung Friedrich Schalk,
Wien 6/2, Mariahilferst. 97.
Lernen, Vettzenge, Cinn'sn. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenklcider, K l c i d c r st o s s e, dann
Pendel- uns Taschen-Uhren. Lamven,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresvarteicn nur
für Wien erbitte bricsl.
Aar! Lchnr-ler
Prot. HaudokSfirma. Wie»
ö.Kvz.. Ulolziriirodovsovstrotzo 17
Eingang Laurcuzzasjo IL. SPIS
Porzellan
für Dratirslusstakklnigr», FcUgc-
schcrikv. Detiorations-Kriigrpiak-
irn und Kcllrauchsgrsrhirr allrv
Arl bri Ernst Arnx.
Wien, 7. Drx., M a r i a l- i l sc r U r a !s e 12-16. 7781
MööeL
i» allen Zliknrton aus Aogvr bri
Leopold Butan
Tischlcnnristcr 1M7
6. Bcz., Wslkoassc 3S.
Ziehung schon in L- Tagen! MD
8 s s e
^ DkilMmrißer-Völlekie
92SI
2000 weirihvoile Oewinnste im Wetocrge von
Aosnsn 60.600 Aronen
darunter der
Kauptlreffeu 80.000 Kronen
vstcher aus Berlaugcu drs GctviuuerS
in bKarem Gelde auöbczahlt wird.
-M
Ziehung unnriderrrrflich schon am 4. Gsitovrr ISSN.
O
G
G
c K «-. I nr lraben in allen Wechselsürvcn, Tabak-M
rl H Tranken und Lotto-KollckLurcn. s^ j
Troccur A. Korbuiy,
, Lchlcismühtgasio 11.
rrn- und Naabr»!:!r>dr:
bei Alois DrUisr,
7. Arz., Wcstöahustraße 1.
Ucberziehrr vvu fl. 9-
Aozügo„ 1-1.-
Havokok. tvusstidicht„ 9-
Kuabrn.Schiilanziige —i.„ v-
Echlusrölko„ 8-
Dchaiarx« KiirUgr und Frachv
werden ohucEiusatzauSgetilhru. >1:1
8tkt!ützj)!Lik!!!ü!fS.
dtächste Woche beginnen 6 wöchentliche
Morgen-, Tages- und Abendkurse für
Damen und Herren separat- Jene Thcil-
nchmcr, die sich der Schlnsjprüfung
> unrcrzieheihcrbaltcnZeugniüU. Stellen
! nacknueis.— Prospekt grali» von der
Fachschule sür Stenographie und Maschi­
nenschreiben, 7. Bcz.. Neustiftgasse 3.
beim Votksthcatcr. 73-12
AZWLÄ Elll SÄ
ss Dr. Wrstsr, I. Zrsunsrstr. 1.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Neclame und durch
Schunowaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie de!» Preiskatalog
drr stit SS Johrcu bsstcheudcu. aucrkuunt roclleu Firui»
Gart Meyer
in Änssig a> d. Me,
Uhrmachex unS Auweliev.
Bersondt von nur crstclaffigcn Uhren, Gold- und SW.'r-
Waarcli. Tausende Alicrkeuilunzcu! 8l»S
! Es gibt i» ganz O-flerr-ich
f p i k->n° Taschciluhr-u- Fabrik.
. Warnuui, vorUhrcnschwiudcl.
Im ncureuovirteu und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Kouzerksaal des Etablissciuents Franzis-
kaner-Lieller
Lristbräu St. Annahof
heute Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Johann Slrobl
93!9 Etablissemcntsbcsitzcr.
Der Kvirurvel ^e!stbx!rn wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung dre höchste Auszeichnung, der große Preis (Zranä xrix)
Anerkannt.
Lur ooulÄQlSQ DsZoi-AULL s-Uer OLttunFori LMtLdsn uickä Vüluten bsstsus evaxlolllsQ
8vI»sLL»MMGL'
UGLLiSG»'«,
Mieri, I. 8t6k3ri8plAt2 11, k'Ai'lsi'rs.
OSKrÄLLÄSd IZZ2.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener VereinS-Bttchdrirckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

