
[ 2023-06-29 10:33:53.878 - 19000903 - Seite 1 ]
stmrsffrech stelle:
Postsparfaffe: Nr. 82V62K
Lagblakl
OstöeutscheRunöschcm.
GrzunSpretsc: Di- „Ostdeuische Rmidlchau", Morgen- m,!> Abendblakr, lostet mit täglich zweimaliger Anstellung-
Sk«r Wien: Wanzjichrig 43 X so lr, baidjährig ri K en k, viertelnchrig lu X 8!, t>, mon-ilich s X SV ti- pinr
Lefterr-ich-Uitgnri, t Morgen- „I,d Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendnna i «anzjädria 48 X SV il
halbjährig St X 6» d viertchähng io X «v st, mon-ilich z X so st. Mit täglich zweimaliger Postrersendnna:
Sanzj so X 40 k. halbMrig iö X so k, vieriehähri, ls X Sv st, monatlich 4 X so k Für da« Deutsch- Reich:
«t» täglich einmaliger Bosloersendung: «r. ,t, Ill.Lo u. ».so Mark,- Der Bezugitprei« ist stet« im Borhineia
D» betahl«.
Etuzelne Ntiunuern sind zir haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I-, Wollzeile 15, in d«»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VL, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Mark^
endlich in den meisten Tabak-Trafik-'N: da» Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 ti
Lnzeigeu: die Nonpareille-Zeile sechsmal arspalten im Morgenblatt 1ö ü, Im Abendblatt A» lr, et» Wort iM
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Austriaen entsprechender Nachlaß
Gchrtfttcitttttg, VerwKkLuug Nvd WersÄrwtftLUr, wohin alle Zuschriften und Bestellung«» zu richte» Au»
befindet sich Ul/» UuLQLüsfts LL.
Wien, Montag 3. September 190L^
Herausgeber: K. H. WM
Xl. Äahrganz UL 243.
KsttLLsch« R«ndsch«srü
-— Int«»»:
— In Bezug ans die bevorstehende Entscheidung
über die innere Politik wird von jungtschechischer
Seite die Behauptung von dem Bestehen einer
M i n i st e r k r i s e äufrechterhalten. Es geht uns
folgende Meldung zu:
Prag, 2. September. Allen offiziösen Dementis
zum Trotz bleiben die böhmischen Blätter bei ihren Be­
hauptungen von der E r i st eiiz einer M i n i st e r-
krise. „Narodni Liftl," melden, eine solche sei im
Schatze des Kabinetes selbst entstanden, bevor noch über
die innerpolitische Lage eine Entscheidung getroffen
werden- tonnte. Die Anfänge dieser Krise reichen,
dem genannten Blatte zufolge, auf die erste Iulihülfte
Zurück, wo cs sich um einen konkreten Vorschlag des
Ministeriums über den moäoi procsäkiwi handelte.
Damals hätten sich Meinungsverschiedenheiten ergxpen,
welche nicht behoben worden sind. Nun da die Regierung
in aller Form von den Beschlüssen des Erekutivkomiffs
der tschechischen Abgeordneten offiziell benachrichtigt ist,
set ein weiterer Aufschub ausgeschlossen und es müsse
e i n bestimmter Weg eingeschlagen werden, soll es nicht
beim Ll-ttus g»o verhlcwen. Wenn das Votum des
tschechischen Exekutivkoiiistos negativ ausgefallen ist, dann
sei es sicher, daß der Reichsrath dermalen nicht einbe-
rufcn werden wird, denn eine Session desselben, die von
vornherein zur vollständigen Unfruchtbarkeit verurtheilt
wäre, würde jeder Raison entbehren. Es sei unabweis-
liche Nolhwendigkeit, Vorkehrungen zu treffen für die
nächste Zukunft. In dieser Hinsicht gebe es mehrere
Möglichkeiten. Eine rede derselben habe Fürsprecher
und Anhänger im Parlamente, aber auch Verfechter
und Gegner im M i n t st e rr a t h e selbst.
Daraus ergebe sich, datz es im Kabinek Majoritäten und
Minoritäten gebe, und zwar für jede der empfohlenen
Eventualitäten. Als solche werden genannt: Die
Oktroy rung der Sprachcnvorlage und einer neuen Ge­
schäftsordnung: die Auslösung des Reichsrathes ohne
gleichzeitige Ausschreibung von Neuwahlen unter Hin­
weis auf die vollzogene Votirnng dcS gemeinsamen Vor­
anschlages für das Jahr 1901; Auslösung und Vor­
nahme von Neuwahlen mit jener Beschleunigung, welche
mit Rücksicht aus das indirekte Stimmrecht möglich ist.
Da k ei nedieser Matzregeln die Zustimmung des gesammten
Knbinets gefunden, da sich im Gegenthcil gegen jede einTheil
des MininerinmS ausgesprochen hat. sei offenkundig und
klar, und es sei kindisch, dies ernstlich in Abrede zu stellen,
datz eine Krise im Kabinet vorhanden sei. Irgend eine
von den angeführten Eventualitäten werde verwirklicht
werden. Es könne dies Schlag auf Schlag erfolgen. Nur
scheinbar sei die Krise in me,iw durch das persönliche
Moment komplizirt. In Wirklichkeit habe sie eine Ver­
einfachung erfahren, da beide Momente im Zusammen­
hänge stehen. Durch die Ent'cheidung für einen be­
stimmten Modus werde auch die Entlchcidnng für eine
bestimmte Majorität im.Kabinet fallen und hiedurch keine
partielle, sondern eine totale Krise des Gesammtkabinets
eintreten.
— In Asch wurde bei der am vorigen Mittwoch
stattgefnndenen Lürgcriucistcrwahl der ehemalige
Bürgermeister Herr Emil Schindler wieder­
aewählt; Herr Schindler steht bereits seit siebzehn
Jahren an der Spitze der Stadt Asch. Er hat sich
während dieser Zeit viele Verdienste auf dem kommu­
nalen Gebiete erworben, und wie er sich in nationaler
und politischer Beziehung verhalten, erhellt ans einem
Aufrufe, den vor der Wahl einer der angesehensten
Bürger von Asch, Herr Stadtrath Karl Adler, an
die Wähler des Bürgermeisters richtete. Es heißt
darin:
„Was aber nach autzen hin der Stadt Asch und
ihrer Bevölkerung den schönsten und größten Rubin
eingetragen hat. das istdie wackere nationale
H ä l l u u g. die wir in unserem Asch jederzeit und
besonders in den Tagen der völkischen Noth uns be-
bcwahrk haben. Man nennt unsere Stadt nicht nur
innerhalb der Grcnzgemarknngen dieser Monarchie,
sondern auch weil mw brcil im Deutschen Reiche
mit einer hcwndercr Hochachtung, weil man weih,
datz die Eiuschlommhcit der Ascher, ihre
rasche »»d— wen cs nöthig war— rücksichts­
lose volkstrcnc Taktik mehr als einmal
in den lraurigen Badeni- und Thuntagen einen be­
deutsamen Einfluß ,. ns den Kurs der Politik der
Deutschen in Oesterreich ausgeübt hat. Ich darf es
mir vertagen, hier ans Einzeluheiten hinzuweisen.
Sie selbst waren alle Zeugen der geschichtlich denk­
würdigen Ereignisse, welche sich in den Jahren 1897
bis 1899 in Asch abgespielt haben, Sie Alle kennen
auch die Erfolge, die sie nach sich zogen.
Wenn wir uns dessen jetzt erinnern, so müssen
wir aber auch der Männer dankbar gedenken, welche
in jener gewiß gefahrvollen, krisenhaften Zeit muthig
an der Spitze der Kampsscharen gestanden und mit
stolzem Germancntrotz dem Feinde die Stirne gebeten
baden und unserer gerechten Sache treu geblieben
sind bis auf den heutigen Lag. Zu diesen Männern
gehören die Vertreter unserer Stadt, und nicht in
letzter Linie unser Bürgermeister Herr Emil
S cd i n d l e r. Mitten unter dem Volke, in der Ver­
sammlung, wie auf der Straße, in der gemeindlich .m
Rathsstnbe od r im k. k. AmtSgebäude hat er energisch
unsere bedrängte Volkssache zu vertreten gewußt und
auch in anderer Beziehung war er wiederholt ein
unserer Stadt würdiger und, wie bekannt, auch
eriolgreicher Revräsentant vor dem Statt­
halter und auch vor Ministern. Und unsere
Bürgerschaft hat dies auch
anerkannt; sie hat ihm diesmal ihr
Vertrauen insofern in erhöhtem Platze votirt, als
sie ihn bei der heurigen Wahl mit 538 Stimmen,
also mit rund 100 Stimmen mehr als in den beiden
früheren Wahlverioden, wstdergewälstt hat.
Ich gestatte mir daher, an dieser Stelle unserm
Burgermeffter den Dank für sein im Interesse
unserer Vaterstadt gelegenes Wirken ansznsprechen,
und bin überzeugt, datz ich dies auch im Namen
seiner zahlreichen Anhänger tbnn darf. Ich bin
aber auch davon überzeugt, datz wir gemäß dem
Wunsche der Mehrbeit unserer Bevölkerung handeln,
wenn wir unsere Stimmen heute wieder auf Herrn
Schindler vereinigen, wenn wir ihn neuerdings zum
Bürgermeister erwählen. Wir wollen dies tliun als
besonnene deutsche Männer, zum Wohle und zur
Ehre unserer Stadt, die würdig ist, an ihrer Spitze
einen Plann zu haben, der sic auch nach rußen hin
entsprechend und imponirend zu vertreten weiß in
kommunalen wie in nationalen und völkischen
Dingen. Ein solcher Mann ist Emil
Schindler: darum Heil ihm— und ihm unsere
Stimmen!"
Die Wiederwahl des Herrn Schindler wurde
von der Bevölkerung mit Freude und Genugthuung
begrüßt.
Ein Wiener S t i m m u n g s b e r i ch t der
gestrigen „Politik" gibt nachstehendes Bild der ver-
ichiedenen Möglichkeiten, zwischen welchen die Ent­
scheidung zu wählen haben wird:
Erstens: Der Kaiser nimmt den Bericht seiner
gegenwärtigen Regierung, der die Gesundung der
parlamentarischen Verhältnisse nicht gelungen ist,
entgegen und entschließt sich, die Wetterführung der
Regiernngsgcschäste einem anderen Mini­
st e r i u m zu übertragen; zweitens: der Monarch
verlangt von Dr. Koerber Vorschläge für die weitere
Ausgestaltung der völkischen und parlamen­
tarischen Lage und entscheidet sich für einen derwlben.
Zu diesen Vorschlägen würden z. B. gehören:
W e i t e r r e g i e r c u ohne Parlament mit
Hilfe des 8 14; A u s l ö i n n g d e s A b g e ord­
ne t e n h a n s c s nno Oktroiiiriing des Sv rach en-
ge s etze s; Neuwahlen und Oltroyirung einer an­
deren Geschäftsordnung für das neue Abge-
ordneienhaus.
Alle diese Möglichkeiten werden offenbar im
K r o n r a t h e, der Montag oder Dienstag statt-
finden dürfte, erörtert werden.
Es wäre weit gefehlt. Zu glauben, daß in der
Benrtheilnng der gegenwärtigen Sitncmon unter
den Kaliinctsmitgliedcrn Eimnüthigkcit und Harmonie
herrscht. Datz diese Differenzen zu einer Minister­
krisis führen können, ist begreiflich. Am schwierigsten
ist jedoch die Position des Ministers Dr. Rezek,
dessen Verbleiben in der Vertrauensstellung nach
einer gegen das tschechische Volk gerichteten Ent­
scheidung unmöglich wäre.
— Die qalizischcu Neichsrathsab geordneten
ohne Unterschied der Fraktion und Nation wurden vom
Statthalter Grafen Pininski verständigt, daß
der Kaiser sie anläßlich seiner Anwesenheit in
Galizien am 13. September in I a s lo empfangen
werde. Eine derartige Zusammenberufung der Reichs­
rathsvertreter eines Landes ist unseres Wissens
bisher in Oesterreich noch nicht üblich gewesen und
bildet offenbar ein neues Merkmal der thatsächlich in
allen den Polen genehmen Beziehungen bestehenden
— Sonderstellung Galiziens!
Ausland.
— Wie aus Marseille gemeldet wird, ist üei
Forscher Fourean von der Mission an den Tsad-See
zurückgekehrt. Gegenüber dem Delegirten des Unter­
richtsministeriums, Liard, welcher ihn empfing, erklärte
er, die Bedeutung des tragischen Schicksals der Mission
Boulet-Chanoine, dessen Zeuge er übrigens nicht ge­
wesen sei, nicht abschätzen zu können. Jndeß glaube
er, daß es keine für den Einfluß Frankreichs schädliche
Folgen nach sich ziehen werde, da es auf die benach­
barten Gegenden keine Rückwirkung geübt habe.
— Der russische Finanzminister v. Witte ist
gestern in Paris eingetroffen. Sein Besuch steht, wie
die Agence Havas meldet, mit einer finanziellen
Transaktion nicht im entferntesten Zusammenhänge.
Rußland bedürfe einer solchen absolut nicht, da seine
Geldvorräthe hinlänglich ausreichend seien, um die
Kosten der Operationen in China zu decken.
Der Uassenkrieg in Lhim.
Ter russische Vcrmittlungsvorschlaq.
Petersburg, 2. September. 'Die Russische Tele-
graphenagentur meldet aus Washington vom
31. August: Einige große amerikanische Blätter, nach
deren Informationen die Regierung der Vereinigten
Staaten bedingungsweise dem russischen Vorschläge
zngestimmt hätte, die auswärtigen Vertreter in China
unter Eskorte von Detachements des Expeditionskorps
von Peking nach Tientsin zu berufen, sprechen sich
über diese Maßregel günstig aus. Nach Ansicht
des „New-Gork Herald" seien die Ziele, die
sich die Regierung der Vereinigten Staaten setze, theil-
weise so weitgehend und so komplizirt, daß sie eine
langjährige Okkupation Pekings nothwendig machen
könnten. Dies würde jedock, meint das Blatt, nur
den Interessen von Konzessionswerbern, Bankiers
und Millionäre n, nicht aber denjenigen des
amerikanischen Volkes dienen, welches jeden Aus­
weg ans der gegenwärtigen, so verwickelten Lage mit
Genugthuung begrüßen werde.
Prinz Zin— ein neuer Regent.
Petersburg, 2. September. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht ein ans Taku datirtes Telegramm
des Gesandten Staatsrathes v. Giers in Peking vom
20. August, wonach das Gerücht verbreitet sei, daß
Prinz Zin zum Regenten ernannt
werden soll, was sich aber bisher nicht bestätigt habe.
Wie es scheint, gedenke der Prinz nach Peking znrück-
znkehren, hege jedoch Furcht, so lange die Gesandten
ihm nicht die Freiheit garantiren. In Folge dessen
beabsichtigen die in Peking sich anfhaltendeit zehn
Würdenträger, sich an den Senior des diplomatischen
.Korps mit der Mittheilnng zu wenden, daß sie im
Interesse der Lösung der Krise wünschen würden, daß
Prinz Zin behufs Aufklärungen nach Peking rin­
gelnden werde.
Die verbündeten Truppen haben den verbotenen
Palast noch nicht betreten. Es ist sicher, daß sich der
Bog doch a u nicht darin befindet.
Unruhen im Süden.
Shanghai, 2. September. lRentermeldnng.) Nach
Meldungen ans Nanking habe der Reisanban in Folge
der dort herrschenden Trockenheit eine Mißernte er­
geben.
Die dort ansässigen Ausländer werden belästigt.
Der britische Konsul sei Beleidigungen ausgesetzt. Die
Erregung^ nehme in Folge des Landens weiterer
fremder Drnppen in Shanghai zu.


[ 2023-06-29 10:33:53.878 - 19000903 - Seite 2 ]
Seiles
Montag OstdeichÄe LMLsckas s. September (Scheiding) 1900. E' s43
Li-Hung-Tschang stattete gestern Früh
dem französischen Konsul einen Besuch ab und hatte
mit ihm eine längere Unterredung.
Der Krieg um Südafrika.
Bei Johannesburg.
Prätoria, 2. September. (Rentermeldung.) Kund­
schafter haben die E i s e u b a h u bei m B a h n-
hof von Klipriverzer stört und einen
Zug niit 28Waggons in Brand g e-
1 e v t. Die Burghers in Prätoria sind einstimmig der
Ansicht, daß der Krieg demnächst beendet sein werde.
Sie erklären, die Buren würden, falls es den Eng­
ländern gelänge, die Eisenbahnlinie nach der Delagoa-
bai zu beherr chen, genöthigt sein, sich in das un­
gesunde sumpfige Gebiet von Bushveldt zurückznziehen.
(Die Station Kliprivcr liegt etwa io Kilometer
südlich von Johannesburg, also an der für die Eng­
länder wichtigsten Bahnlinie Bloemfontein—Prätoria.
Wenn es in unmittelbarer Nähe von Johannesburg
den Buren gelungen ist, die Bahnlinie zu unterbrechen
und 28 Waggons in Brand zu setzen, so kann man
wohl schwerlich davon reden, daß der Krieg „demnächst"
beendet sein wird.)
In den Krokodilbcrgen.
Barfonlein, 2. September. (Reutermeldung.)
B u l l e r ist gestern eine Strecke von IL Meilen auf
der Straße nach Lhdenburg vorgerückt und hat den
K rokod i lfl uß überschritten. Die Buren
ziehen ihre Streitkräfte in den K r o k o d i l b e r g e u
z u s a m m e n, wo sich alle Kommandos mit Aus­
nahme derer von Carolina und Ermelo befinden.
Transvaal— annektirt!!
London, 3. September. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts Sonnabend in Belfast eine Prokla­
mation erlassen haben, durch welche Transvaal in
aller Form annektirt werde.
Bei Prätoria.
Kapstadt, 2. September. (Rentermeldung.) Oberst
Plumer wurde gestern Früh ausgesandt, n m d i e
östlich vom P i e n n a a r s- fit i v e r lagern­
den Ko mm and en von Prätoria zu
verjagen. Nach längerem Gefechte gelang ihm
dies, wobei er 2v Buren gefangen nahm, 90 Martini-
gewebre, 1000 Stück Vieh und 31 Wagen erbeutete.
DeüertMsbewklMg.
Wels. (Erste Los von Nom-Ver-
sa m m l ung.) Am 31. August fand in Wels auf
historischem Böden, in Her alten Burg Pollheim, Ivo
zur Zeit der ersten Reformation auf Berufung des
damaligen Besitzers ein Prädikant die Lehren der
Wahrheit, des evangelischen Glaubens verkündigte, die
erste Los von Nom-Bersammlnug statt. Sie war von
mehr denn hundert Personen (die überwiegende Anzahl
Katholiken) besucht und legte Zeugnis; ab, daß,
wie vor Jahrhunderten, auch heute noch em gesunder
wahrheitsfroher Geist in der Bevölkerung steckt.
Einberufer K. Stich eröffnet? die Persammlung,
betonte, daß auch heute Wels wieder vorau-
schreiten müsse im Kampfe gegen die Bedrückung auf
religiösenm ebiete, und ertheilte hierauf einen nicht
ganz zufällig anwesenden reichsdeutschen Pastor das
Wort. Ausgehend von seinen Reiseerlebnissen in
Oesterreich besprach er im Besonderen die Unter­
scheidungslehren zwischen der römisch-katholischen und
der deutsch-protestantischen Kirche. Die von nationalem
und religiösem Geist durchwehten Worte riefen einen
Beifallssturm wach, der anzeigte, daß Redner die
Herzen zu rühren verstand, wovon der beste Beweis
ist, daß zehn Austritte aus der katholischen Kirche an­
gezeigt wurden. Der Grund ist hiemit gelegt, nun heißt
cs arbeiten zum Besten unseres deutschen
Volkes, daß Wels dereinst wieder die protestantische
Stadt werde, die es nach der ersten Reformation war,
bis man ihr durch Dragoner und Bruderkriege in
liebevoller Weise die Lehren der alleinseligmachenden
Kirche beibrachte. Möge die römische Kirche ein
Gotteshaus nach dein andern bauen, es kommt die
Zeit wo sie alle leer und öde stehen werden, bis sie
der protestantische Geist, die Lehre der Wahrheit,
wieder belebt... i..
Eine Stadt ohne Pfarrer dürfte es außer der
neuen Stadt P r z iwos in Oesterreich wohl kaum
mehr geben. Diese Ortschaft hat im Vorjahre (als
Dorfgemeinde) eine Kirche zu Ehren der heiligen
Maria eiugeweiht und auch ein Pfarrgebäude errichtet.
Nun wurde Prziwos vor kurzer Zeit zur Stadt er­
hoben. Den Gottesdienst versieht zwar in genannter
Kirche ein Priester aus dem angrenzenden Mährisch-
Ostran, welcher, wie selbstverständlich, ein Tscheche ist,
den aber die deutsche Gemeindevertretung als Pfarrer
nicht haben will. Einen anderen Pfarrer gibt der
tschechisch-jüdische Erzbischof Dr. Thed. Kohn nun
einmal nicht. Zu bemerken wäre noch, daß dieser zum
Pfarrer vorgeschlagcne Priester auf einmal mächtig
deutsch" thut und daß seine „Begeisterung" für's
deutsche Volk so weit geht, daß er in ,einen Predigten
sogar Fürst Bismarck und Theodor Körner ver­
herrlicht. Die Gemeinde geht jedoch nicht auf den
Leim und bleibt lieber ohne Pfarrer, als daß ein
Tscheche diese Stelle besetzen würde.
Tagerbevicht»
* Rus dem Amtsblatts. E r u e n u u u a c u:
Der Minister für Kultus und Unterricht hat de» Lehrer
und provisorischen Leiter der kuungewerblichen Fachschul!
in Gablonz Arthur Koch zum Lehrer in der lx. Rangs­
klasse an dieser Anstalt ernannt und mit der Leitung
derselben dauernd betraut.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den provisorischen Lehrer an der
LandeSreal'ckmle in Groß-Meseritich Johann M a sck> i n
zum Hauptlehrcr an der Lehrerbildungsanstalt in Pilsen
ernannt.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat
den Supplenten an der griechisch-orientalischen Realschule
in Czernowitz Salomou Georg König zum Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Czernowitz er­
nannt.
* Ter Bund der Deutschen ln Böhmen wiederum
in Auflös»,igsgcfahr? Im Prager „Deutschen Volks­
boten". in welchem die Bundesleitung des Bundes der
Deutschen in Böhmen alle Bundesangelegenheiten Ver­
lautbart, finden wir unter der Ueberschrift „A u f-
l ö s u n g s g e rü ch t e" folgende Mittheilung und
Warnung an die Ortsgruppen:
„Aus sicherer Quelle haben wir in Erfahrung
gebracht, daß man neuerdings bestrebt ist, Material
zns a m m e! n, W e l ch e s G r u n d z u r Auf­
lös u u g d e s B u u d e s d c r D e u t s (h e n i u
Böhmen bieten könnte. Diese Aktion ist
jedenfalls einzig und allein ans irgend Ane g e-
meine Angeberei znrückznsühren. Daß
das diesbezügliche Gerücht nicht ganz grund­
los ist, geht daraus hervor. daß bei
mehreren Ortsgruppen, insbesondere bei solchen,
welche zu überwiegend tschechischen Bezirken gehören,
durch Gendarmen Nachfrage nach
den, neuesten Rundschreiben der
B n n d e s l e i t n u g (welches nebenbei bemerkt—
erst Anfangs nächster Woche zur Aussendung ge­
langt) gepflogen wurde. Jedenfalls werden
sämmtliche Ortsgruppen gut thnn, bei etwa gestellten
F a l l e u die entsprechende Vorsicht walten zu
lassen und sich nach wie vorstrengandic
Satzungen zu halten."
Der Bund der Deutschen in Böhmen ist eben die
von den Judenliberalen und Klerikalen, wie von den
Tschechen bestgehaßte Arbeitsgenossenschaft Böhmens,
die man veruadert, wo es nur möglich ist.
* Das Dicnstjubiläiim des G. d. 5k. Freiherr»
v. Appel. Der Kaiser hat an den kommandirenden
General in Seraf, wo Freiherr» v. Appel folgendes
von Ischl den 27. August gegebenes Handschreiben
gerichtet: „Lieber General der Kavallerie
Freiherr von Appel! In vollster Rüstigkeit
und Thatkraft begehen Sie die seltene Feier der Voll­
streckung des effektiven sechzigsten Dienstjahres.
Mein Heer, in Ihrer ritterlichen Person ruhm­
volle Erinnerungen verkörpert sehend, weiß das
leuchtende Beispiel treuester Hingebung an hohe
Pflichten, das Sie stets geboten haben, werthzuschätzen.
Ich spreche Ihnen Meine herzlichen Wünsche für eine
weitere, an Wohl, Glück und Ehre reiche Zukunft aus
und verleihe Ihnen, in neuerlicher dankbarer An­
erkennung Ihrer im Kriege wie im Frieden jederzeit
ausgezeichneten Leistungen, das Großkreuz Meines
St. Stefan-Ordens."
* Scdanfcstfcicr in Eger. Von den Deutsch­
völkischen Egers veranstaltet, fand hier am Sonnabend
den 1, d. Ä. in den prää-tig mit reichsdeutschen und
schwarz-roth-goldeneu Zeichen und Fahnen geschmückten
Frankenthalsälen eine Sedanfestfeier statt, die
in der denkbar schönsten und würdigsten Weise verlief,
die Säle waren zum Erdrücken voll, als nach 8 Uhr
Herr Vizebürgermeister Dr. Bernardin die Feier
eröffnete. Er begrüßte die erschienenen Abgeordneten,
die Vertreter sämmtlicher völkischer Vereine, die deutschen
Frauen und Mädchen, die zahlreich in Farben er­
schienene Studentenschaft n. s. W. Abgeordneter Stein
hielt in seiner bekannten, schneidigen Weise die Fest­
rede. Donnernder Beifall lohnte seine trefflichen Aus­
führungen. Abgeordneter Hofer sprach in längerer
wirkungsvoller Weise auf das deutsche Volk unter
lebhaftester Zustimmung der Versammelten. Die
Gedächtnißrcde auf Bismarck hatte Abgeordneter
Jro übernommen, der seiner Aufgabe in form­
vollendeter, ausgezeichneter,wohldurchdachterRedegerecht
wurde. Die Zwischenpausen wurden durch sehr gelungene
Vorträge des Egerer Müunergesangvereins, Egerer
Sängerbundes und des Mänuergesangvercins „Egeria",
sowie durch allgemeinen Gesang nationaler Lieder und
durch Musikvorträgc der Kapelle des Egerer Schützeu-
korps unter persönlicher Leitung Meisters Wild
ausgefüllt. Namens der Studentenschaft sprach stuck,
für. Hofer auf die deutschvölkischen Abgeordneten,
einfach aber kernig und erntete lebhaften Beifall.
Nachdem noch das Burenlied gesungen war, wurde
die glänzende Feier mit der ,,Wacht am Rhein", von
allen Anwesenden stehend mitgesungen, nach Mitter­
nacht geschlossen.— Nicht zu vergessen ist, daß zahl­
reiche Reichsdeutsche, namentlich Bayern und Sachsen,
anwesend waren, von denen mehrere Auszeichnungen
trugen, die sie vor 30 Jahren bei Sedan erwarben.
Diese Brüder aus dem Reiche waren Gegenstand viel­
facher Aufmerksamkeiten.
* Wanderlehrer Wittmaun's Dienstjubelfeier.
Der in landwirthschaftlichen Kreisen allverehrte Wander­
lehrer Wittmann fci r' am 9, d. M. sein
25jühriges Dienstjubilüum. wird an diesem Tage
in H orn sein. Heil ihm und seiner segensreichen
Thaligkeit l
* Pest in England. Nach einer D r a h t m e l-
d u n g aus Glasgow wurde dort am 1, d.
Früh der dreizehntePe st verdächtige
i n's Hospital ausgenommen; es
stehen somit jetzt 83 Personen unter Beobachtung.
Die Frau, welche zuerst von der Pest befallen
wurde, befindet sich auf dem Wege der Besserung.
Die L e i ch e n d e r b e i d e n der Krankheit er­
legenen Patienten wurden verbrannt,
nachdem die k a t h o l i s ch e G e i st I i ch-
keit ihren Widerspruch (I!) zurück­
gezogen hatte. Die Zollkommission weigert
sich, den ausfahrenden Schiffen reine Gesundheits­
pässe auszustellen. Der Ort, wo die Pest aus­
gebrochen ist, wurde für gcsundheitsgesährlichcs
Areal erklärt, die Häuser desinfizirt und alle
Hausthiere aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Es wird ferner folgende, für den Stand der Seuche
bezeichnende Meldung ausgegeben:
Glasgow, 2. September. Eine junge Frau,
deren Wohnung in der Straße liegt, die an die
Oertlichkeit grenzt, wo die ersten Pestsälle vor­
kamen, st a r b an P e st. Die Nachbarn,
d u r ch d e n ü b I e n G e r u ch aufmerk­
sam gemacht, erbrachen die
Wohnung s t hnr und fanden die Frau
tod t im Bette und ihre Mutter s a st
bewußtlos auf dem Boden.
Soviel mau aus diesen Meldungen erkennen
kann, fehlt es durchaus an der nöthigcn Haltung
der Behörden und auch der Bevölkerung. Wenn
einmal solche Dinge möglich sind, wie die im
zweiten Bericht gemeldeten, daß eine Frau stirbt
und verwest, ohne daß irgend etwas davon be­
kannt und vorgekehrt wird, oder daß die römische
Geistlichkeit sich in ihrer Bornirtheit der hygienisch
nothweittigen Maßregel, die Leichen zu verbrennen,
widersetzt, dann steht es wahrlich hoffnungslos ge­
nug aus.
* Glückwünsche rum Regierungsjubiläum des
Sultans. Kaiser Wilhelm, die Könige von Rumänien,
Schweden und Belgien, sowie der Fürst von Monte­
negro beglückwünschten den Sultan telegraphisch zum
RWerungsjubiläum. Auch sonst laufen fortgesetzt
Beglückwuuschuugstelegramme ein.
* Eröffnung der Fischereiausstcllung in Salz­
burg, Gestern wurde die Fischereiansstellung in Salz­
burg feierlich eröffnet. Die amtliche Meldung lautet:
„Salzburg, 2. September. Heute wurde die
hiesige Fischereiausstellung durch Sektionschef Oser
im Beisein des Vertreters des Ministeriums des
Innern, Hofrathcs Dr. Mirbach, des Vertreters
des Handelsministeriums, Vizcsekretärs Dr. Schind-
I e r, des Vertreters des bayerischen Staatsmini-
sterinms, Oberregierungsrathes B r e t t r e i ch, der
Spitzen der Behörden und des Landesausschusse, sowie
der Gemeindevertreter feierlich eröffnet. Der Präsident
Graf P l a z begrüßte die En'chieuenen mit einer Rede,
welche in ein Hoch auf den Kaiser ausklang."
Damen
oder
Herren
Gingssen-ek
welche Waschkleiderstosfe be-
uöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswertst auch
in den klein st e n Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
saudgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
schaswolleneDamcnkleider-
ftoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogram in­
st ick e r ei e u w. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiens* O*tsnach*ichteik
* Großer Brand bei Bisenius. Gestern Nachts
kam in der bekannten Dekoralions- und Jlluminations-
anstalt des Franz Karl Bernd. Bisenius. 1. Singer­
straße 11, ein heftiger Brand zum Ausbruch der die
gestimmten Waarenvorräthe vernichtete und eine Anzahl
der Hausbewohner mit Lebensgefahr bedrohte. Das Haus
des Bisenius heißt der Fähnrichshof: es stammt aus
dem Ende des XVII. Jahrhunderts und ist von orts­
historischer Bedeutung, da in alter Zeit in diesem Hause
die Fahne der Biiraerwehr eingestellt war. Das Gebäude
ist vierstöckig. Herr Bisenius hatte im ersten Stockwerk
Magazine und Verkaufsräume, im zweiten Wohnung
und Stoffmagazin, die beiden anderen Stockwerke
sind von Parteien bewohnt. Das Haus ist eng
und winkelig, die Zimmer niedrig, die Treppe,
gleich vom Flure rechts abzweigend. ist gewunden und
finster. Die Treppenabsätze in den Stockwerken sind klein
und gewähren kaum zwei Personen Raum zum Stehen.
Dieselbe Treppe, die in's Magazin führt, ist auch die
Stiege für die Parteien. Im iv. Stock wohnk bei dem
Buchhalter des He rn Bisenius, Herrn Paasdorfer, ein
Fräulein Franziska Neumann zur Miethe. Das Fräu­
lein erwachte plötzlich gegen 3 Uhr Morgens: sie ver­
spürte beklemmende Hitze und Rauch und Helle; Lichtschein
drang in's Zimmer. Eilends lief Fräulei. Neumann
über die Stiege, die bereits von dichtem Qualm erfüllt


[ 2023-06-29 10:33:53.878 - 19000903 - Seite 3 ]
Nr. 243: Montag
Ostdeutsche RrWZschSÄ-^ Z. September (Scheiding) I960. Sette z
war. Mühsam erreichte sie das Freie. Die lauten Hilferufe,
die das Mädchen auf ihrer Flucht ausstieß, weckten das Haus.
Das Magazin im ersten Stockwerk staud bereits m
Hellen Flammen. Mit Mühe und Noth vermochten noch
einige Personen aus dem zweiten Stockwerke die Trevve
hinunter zu gelangen. Dann ward durch dieHche die
Glaswand, welche die Geschäftsräume von der Stiege
abschloß, zertrümmert und der Qualm erfüllte derart
den Trevvenraum, daß der Verkehr auf der Stiege nicht
mehr möglich war. In diesem Augenblicke erschien die
Feuerwehr, die unter Leitung des Inspektors Bogd.movitsch
sofort kräftigst die Rettungsarbeiten vornahm. Die
brennenden Räume wurden mit Wasser überschüttet und
sämmrliche in den Wohnungen noch anwesende Personen
von Feuerwehrmännern und Wachleuten auf die Straße
gebracht. Das Feuer konnte schließlich nach cinstündiger
Arbeit aus das Magazin und die Geschäftsräume im
I. und 2. Stocke beschränkt werden, wiewohl der Brand
auch in l en übrigen Stockwerten vielfachen Schaden
anrichtete. Der 1, und L.Stock sind vollständig ausgebrannt.
Auch die Geschäftsbücher und die gesammte Einrichtung
gingen zu Grunde: nur das Geld in der eisernen Kasse
blieb erhalten. Der Schaden dürfte 150.000 Kronen be­
tragen. Herr Bisenius war zur Zeit des Brandes in
Wekelsdorf bei Tulln.— Ueber die Entstehungsursache
konnte bisher nichts ermittelt werden. Ordnungsgemäß
waren die Geschäftsräume Sonnabend um 8 Uhr
Abends gesperrt worden. Seil dieser Stunde hat sie
Niemand betreten. Bald nachdem der Brand gelöscht war,
meldete der Thürmer zu St. Stefan, es müsse im Hau'e
eine Decke cingestürzt oder ein Zündschlag erfolgt sein.
Vermutdlich war das ein verspätet losgegangcner Feuer­
werkskörper: glücklicherweise waren in den Magazinen
überhaupt nur sehr geringe Feuermcrksstoffe vorhanden.
Bemerkenswerth ist, daß das Haus des Herrn Bisenius
mit dem Nachbarhause Str. 9 gemeinsam ein einziges
H a u s t dor besitzt, von denen beiden Flügeln ie einer
zn einem Hause gehört. Der Hof ist sogar sieben
Häusern g e m e ins a m.
* Serbische Zigeuner i» Wie». Am 1, d. M.
um 6 Uhr Abends lind sieben Zigeuncrfamilien (Kessel­
schmiede), aus 37 Personen bestehend, Alle aus Kovanluka
in Serbien hier eingetroffen und wollten beim Staats-
bahnhof lagern. Die Zigeuner wurden jedoch von der
Sicherheitsbehörde angehalten und in das Polizei-
gesangenh.lus gebracht, wo sie übernachteten. Am 2, d. M.
wurden ne in ihre Heimat befördert.
* Selbstmord. Gestern AlwndS erschoß sich in seinem
Lokale der Kafetier Albert Seitz, im XIX. Bezirk,
Heiligenffädterstraße. bei der Fabrik von Sickenbcrg's
Söhne. Seitz war lange Jahre in Höller's Kast als
Kellner bcichäftigt und allseits beliebt gewesen.
* Brandlegung im Irrsinn. Die ö7jährigc Volks-
sängersgaltin Wilhelmine Jüngling, eine Zwergin,
welche in der Ottakringerstraße Nr. 53 wohnt, wurde
Sonnabend nach Mitternacht plötzlich von Verfolgungs­
wahn befallen. Sie riß die Fenster auf und schrie laut
um Hilfe. Ais man in die Wohnung dringen wollte,
machte die Kranke Miene, sich vom zweiten Stockwerk
auf die Straße hinabzustürzen. Man rief rasch die Feuer­
wehr: doch che sie erschien, hatte die Irrsinnige mit
einer Kerze alle brennbaren Mobilien, das Bettzeug, die
Fenstcrvorhänge. das Tischtuch und die Kleidungsstücke
in Brand gesteckt. Die Mannschaft der Feuerwehr sprengte
die Thüre auf, brachte zunächst die Kranke in Sicherheit
und unterdrückte dann bald den Brand. Wilhelmine
Jüngling wurde auf die psychiatrische Klinik gebracht.
* Venedig in Wien. Sonnabend, den l- d. M.
wurde zum ersten Mal das neue Vari^tspro-
gr a m m vorgeführt. Was „Venedig in W t c n"
m dieser Hinsicht leistet, in bekannt, und dock hat es die
Leitung verstanden, Kräfte zu gewinnen, welche die bis­
herigen Leistungen noch überlneten. Die verblüffenden
Künststücke der drei Goltz— Drahtseilkünstler auf
rollendem Globus— die hübschen Lieder der englischen
Sängerinnen Sist rs M a r i g o l d 's. die französffchen
Tänze des Paares D a r to und die urkomische musi­
kalische Astleylruppe entfesselten wiederholt lauten Beifall.
Am meisten freuten sich aber die Besucher über das
Wiedersehen mit Littke C a r l s e n,< essen
Gentleman-Karikaturen am meisten be-
klascht wurden. -- Am selben Tage stellte sich in der
Titelrolle der Operette „Die Schöne von New-Bork"
Fräulein W Waiden dem ausvcrkanften
Hause vor und errang sich dngß> ihre hübsche Er­
scheinung und ihr flottes Spiel vielen Beifall.
Nach den vielen großen Attraktionen hat sich Venedig in
Wien nunmehr auch eine „kleine" Attraktion zugelegt: es
ist dies die Lilipntanertruvve „Kolibri", die mit ihrem
Ronachervrogramme zweifellos viele Zuschauer anlocken
wird.Diese kleinen, dreißigjährigen, putzigen Babys mit den
etwas zu groben Köpfen leisten alles Mögliche. Die ge­
deckte Veranda näckstdem Römersaale wirddaslRendczvouz
der jugendlichen Vencdigbesuchcr werden, womit nicht
etwa gesagt lein soll, daß die Großen nicht auf ihre Rech­
nung kämen. Das Programm hat den großen Vorzug der
Kürze, es beginnt um 9,7 Uhr und ist um 8 Uhr beendet.
Leute Montag E l i t e t a g mit Koriaudoliwerfen l ei
Prachtbcleuchtnng. lim R8 Uhr auf dem
Kampo> „D i e Schöne v o u N c w- A o r k," Um
Il Uhr V a r i«t 6-E n s e m b l e Les Dartos und die
drei Goltz. Im Kamvotheatcr die lilivutanische Hof-
künstlergruppe „Kolibri". Außerdem Konzerte, GcsanaS-
vorträge. Riesenrad und Wasserrutschbahn.— Für
Dienstag bereitet die Direktion ein großes
v e u e t i a n i s ch e s N a ch t s e st vor anläßlich der an
diesem Tage stattfindcndcn 5 0. A n s f ü h r u n g „D e r
Schönen von New-Vor k".
Geriehtssaal.
vi. hi scher Mord.
(Eigenbericht.)
St. Pölten, 3. September.
- Vor dem hiesiegen Kreis- als Schwurgericht hat
sich heute der 28jährige ledige Bauerssohn Leopold
Z u s er aus Brnnnersdorf wegen Mordes zu verant­
worten. Zuser hat am. 17. Zum i. I. seine Geliebte tue
S--? er die mW-sten Äidz-K
der Schwangerschaft war, zu einem Stelldichein gelockt
und dort mit zwei Messerstichen in den Hals ermordet.
Ueber den Verlauf der Verhandlung werden wir im
Morgenblattc berichten.
Die Ermordung Mihaileano's vor Gericht.
Bukarest, 2. September. (D r a h t b e r i ch t.)
Das Amtsblatt veröffentlicht die Vorführungsbesehle
vor den Untersuchungsrichter für Boris Saratow,
WladimirKovatschew,Davidow,Jkonomow,Trolew und
Alexander Burlakow als Mitverschwörer an der Er­
mordung Mihaileano's. Da sie sich nicht in den
Händen der Behörden befinden, werden sie in Ab­
wesenheit verurtheilt werden.
Letzt» Nachrichten«
Parteitag der
-eutschösterrcichischen Sozial­
demokratie.
Graz, 2. September. (Eigenbericht.) Im Saale
der Steinselder Bierhalle begannen heute Vormittags
die Verhandlungen des Parteitages der deutsch-
österreichischen Sozialdemokratie, zu welchem etwa
120 Delegirte der demschen Arbeiterorganisationen
Oesterreichs erschienen sind. Anwesend sind sämmt-
liche s o z i a l d e m o k r a t i s ch en N e i ch s r a t h s-
a b g e o r d n e t e n deutscher Zunge. Ferner N c m e c
(Prag) und Krapka (Brünn) als Vertreter der
tschechischen Sozialdemokratie. Tie sozialdemokratische
Partei des Deutschen Reiches hat die Reichstags­
abgeordneten Georg v. Vol l m a r (München) und
S e g itz (Fürth) zum Parteitage dclegstt. In seiner
Eröffnungsrede wies Popp ans die Möglichkeit der
A n f l ö s n n g des R eichsrat h es hin, in
welchem Falle der Parteitag auch die Vor­
bereitungen s ü r d i e N e n iv a h l e n ein-
znleiten hätte.
Nach der Wahl des Herren Popp (Wien) und
D rös l e r (Graz) zu Vorsitzenden, W ina r s k y
(Wien) und Dr. C z e ch (Brünn) zu Schriftführern
begrüßte Resel in seiner Eigenschaft als Abge­
ordneter und Gcmeinderath der S t a d t G r a z und
Abgeordneter Vol l m a r im Namen der reichs-
dentschen Sozialdemokratie den Parteitag. Bollmar
feierte den verstorbenen Liebknecht und wies
ans die Wichtigkeit der Landagitation hin Skaret
erstattete den Parteibericht, welchem zufolge in den
letzten zwei Jahren 3648 Volks-, 17.945 Vereins-,
7672 Z 2-Bersammlnngen, sowie 234 Konferenzen ab­
gehalten wurden. Von diesen Versamnilniigen wurden
229 verboten und 109 aufgelöst. Die deutsche Partei-
Presse ist von 21 ans 24 und ebenso die Gewerkschafts­
presse von 21 ans 24 Blätter gestiegen. Die
vom Linzer Parteitage beschlossene Parteistener wurde
von 50.000 organissrten Genossen in 518 Orten im
Gesammtbetraac von 24.700 K. geleistet. Den Bericht
über die parlamentarische Thätigkcit erstattete Ab­
geordneter Rieger. Er schilderte die parlamentari­
schen Vorgänge der letzten zwei Jahre, die unter dem
Zeichen der Obstruktion und der Lahmlegung jeder
pariamentarischen Arbeit standen. Von den chauvinisti­
schen Parteien sei eine Gesundung des öffentlichen
Lebens nicht zu erwarten. Diese Parteien müssen ver­
nichtet werden durch Beseitigung der Wahlprivilegien,
ans denen sie fußen. Mit kleinlichen Mitteln werde man
auch diesmal nicht vorwärts kommen. Aufgabe
der Partei müsse es sein, für alle Eventualitäten ge­
rüstet zu sein. Das Referat über Parteitaktik erstattete
Dr. Adle r. Er verlangte die Umgestaltung Oester­
reichs im Sinne der auf dem vorjährigen Parteitage
in Brünn gefaßten Beschlüsse: ein demokratisches
Oesterreich mit dem allgemeinen Wahlrecht, das die
Parole der Sozialdemokratie für den! evorstehenden
Wahlkampf bilden werde. In der hierauf folgenden
lebhaften Erörterung verlangten viele Redner die
Wiederaufnahme der Wahlrechtsbewegnng. Die Er­
örterung wird morgen fortgesetzt, es sind noch
22 Redner znm Worte gemeldet.
Morgen (Montag) Abends findet anläßlich des
Parteitages eine grotze Volksversammlung
statt, in welcher außer Dr. Adler und P e r-
ne r stor s e r auch noch der deutsche Reichstags­
abgeordnete v. Vol m a r über die Lage in Oesterreich
und die Stellung der deutschen Sozialdemokraten zum
Internationalismus sprechen werden. F rner werden
je ein Vertreter der tschechischen und polnischen Sozial­
demokratie das Wort ergreifen.
Das Negierungsjubiläum des Sultans.
Konstantinopcl, 2. September. Dem heutigen
Galadiner im Wldizpalaste wohnten sämnitliche Bot­
schafter mit den ersten Botschaftssekretären, den ersten
Dragomanen und den Militärattaches, ferner die Mit­
glieder der hier eingctroffenen Speziaimissionen,
sämnitliche Gesandte und diplomatische Geschäftsträger,
alle türkischen Minister, Marschälle und sonstigen hohen
Würdenträger bei. Nach dem Diner hielt der Sultan
Zerkle, wobei man bemerkte, daß er sich mit dem
rumänischen Minister des Aenßern und dem bulgari­
schen Ministerpräsidenten besonders lange Unterwelt.
Ans Anlaß des Negiernngsjubilänms verlieh der
Sultan zahlreiche Ordensdekorationen.
Äuswkisung.
Marseille, 3. September. Der italienische Depn-
tirte Morgari wurde wegen des Versuches, seine
Landsff'tte >-"m Strebe üv'mwiw-»^ aus"°wi->>
Der Nassenkrieg in China.
Der russische Vcrmittlungsvorschlag.
London, 3. September. Die Blätter stimmen
darin überein, daß die Mittheilung Rußlands, es sei
entschlossen, ohne Rücksicht ans die Entscheidungen
anderen Mächte seine T r u p p en zurück-
Anziehen, geeignet sei, eine sehr e rnst e
Krise heranfznoeschwören; der Widerspruch gegen
eine allgemeine Zurückziehung der Truppen bleibe
unerschütlert. Fast alle Blätter sind der Ansicht, daß
der Entschluß Rußlands mit einigen in der russi­
schen Note vom 25. August bezeichnten Zielen der
russischen Politik in keiner Weise in Einklang zu
bringen sei.
Die Forschungsreise Llanchets.
Paris, 3. September. Der „Matin" veröffentlicht
ern Telegramm Blancheis, des Reisenden, den das
Blatt behufs Erforschung Adrars aus­
sandte, und der von den Mauren gefangen genommen
worden war. Der Genannte meldet, daß er und seine
Reisegefährten befreit wurden und nach St. Louis auf­
brechen.
EisenbahnunfaU.
Netv-Hork, 3. September. Ans der Philadelphia
and Reading Nailroad stieß gestern ein mit Äus-
tluglern besetzter Zug bei der Station Halfield auf
einen Güterzug, welcher dadurch vollständig zer-
trumm rt wurde. Bei dem Zusammenstoß wurden
15 Personen getödtet und etwa 40 verwundet.
Lörseubericht.
Wien. 3. September.
Der Geschäftsverkehr war auch heute wieder lebhaft
und wurden einzelne Wertbe, insbesondere Montanwerthe,
mit ansehnlichen Kurserhöhnngen bedacht. Prager Eisen
nnv Alvine standen wieder im Vordergründe, da einer­
seits Deckungskäufc, andererseits Meinungstäufe er-
toigten. Auch in LänLerbankaklien war der Verkehr ein
reger.
— 988 il 'm '-'968 v RI ilZUHVgMNvMI '--goy
jjiPucuuvT '-'9719 m,vao.wm
.^99 8 isy»hl 'W 8i l UMMVW '0L'6l Zucwwavig
OS'/OI '-'-IvllNNINloV 'OF/(-, S:i!Z.UZgIiZ
— 211 siusaywU okpuivöuii '06'9II owOPizz
"M-O '09K6 B>u>aw!g; '99 06 A»sziwuoaK sPu.ivV
°uil DS't.6 Mzwi-ucurz' SPmpwnwtzSJ '-'1,11 nckqivg
-mozz '-'9911vqirgiD '-899 iihvgZ;vo,D. opgi ustiA
iZvvixk '-'9L9 viMW '—'M -mauz '—168 UZiffv
-wqvZ '-'F18 liqs-riusqaK -ipuPisiiZnoo: '-Wd
MvlpzqiiM -09161 NMsaMvE '09R99 näinn '-'9,3
c-IvUL '09989 -Pjjavvliii itgsaxz- H9'199 ftgsiL"
Eöi-sc für landwirthschastlichc Produkte.
3. September 1900.
Da vom Ausland keine einheitlichen Tendenzberichte
Vorlagen, war auch hier die Stimmung ruhig, und zwar
bchauvteten sich die Preislagen vom Sonnabend.
Es notirten: verbilweizei, 7.86 dis 7.88: Frnhiahrs-
weizen 8.36 bis 8 37: oeidstrogqen 7.4t bis 7 43-
Frühiabrsroggen 7.79 bis 7.81: Herbsthafer 5.60 dis
5.61: Frühjahrshaser 5.91 bis 5.92: Ncumais 5.28 bis
5.29: Sevtembcr-Oitober-Mais 0.51 bis 6.53: Mai-
Juni-Mais -.- bis —: August-September'RevS14.60
bis 14.70.
ZahlttnySLlnstellnnaen. Der Kreditorenverein
verostentlicbt folgende Zahlungseinstellungen:
-schwarz Salomonne, Handelsfirma in Sz.-Udvar-
hely: Ignaz Gal, Prot. Kaufmann in Ofen-Veit, Kei-
peseritraßc 68; Adolf Herz (Verl.). Schneider in
Lowncz; Anna Birnbaum, Handelsfrau in Lemberg;
Katharina Kosternischek, Handelsfrau in Zora.
Kunst Mid Wissenschaft.
Burgthcatcr. Der Sekretär Wurm in Schiller's
„Kabale und Liebe" gehört zu jenen traditionellen
klassischen Bühnenbösewichtern, die heute auch der
größte Künstler oder der geriebenste Virtuose kaum
anders als nach der feststehenden Schablone dar­
stellen kann. Sieht man daher einen bis dahin nn-
gekannten Schauspieler zum erstenmal in dieser Rolle,
so ist es wohl möglich, gewisse äußere Eigenschaften
desselben festznsteUen, unmöglich aber, über seine
künstlerischen Fähigkeiten ein bestimmtes Unheil abzu­
geben. Herr Heine vom königlichen Schauspiel­
hanse in Berlin, der den Wurm zu seiner ersten
Antrittsrolle am Bnrgtheater wählte, besitzt eine
ziemlich stattliche Bühnenerschstnung und ein an­
genehmes, deutliches Organ und spricht die deutsche
Sprache mit einer wohlthnenden, von allem mund­
artlichen Anklange wie von gewissen hoflheater-
brüuchlichen Geziertheiten freien Richtigkeit. Als der
bodenlos schlechte Kerl, den er gestern spielte, hielt er sich
mit anerkennenSwerlher Selbffzncht von Mätzchen und
Uebertreibungen fern, zu denen derartige Rollen so
leicht verlocken. Diese Zurückhaltung zeigte sich be­
sonders beim Dikliren des Uriasbriefes und in dem
letzten Auftritte des Trauerspieles. Es wäre möglich
daß das Burgtheater mit Herrn Heine eine ganz gute
Erwerbung gemacht hat. Allein, diese Hoffnung' zu
n-stäri-'eu..das muß eben seinen weite''-'i Rollen vor-


[ 2023-06-29 10:33:53.878 - 19000903 - Seite 4 ]
Seite 4 M ontüg
behalten bleiben. Die Galerien rasten dem neuen
Manne schon gestern begeistertsten Beifall Zu. —ü—
Raimuildthcatcr. Das Schanspielervölkchen
lildet eine eigene Welt für sich, in die keine „Bürger-
iche" hineingerathen soll°oder wenn schon, dann muh
ie so viel Begeisterung für die „Kunst" haben, daß
ie sich auch in das Zigeunerleben dieser Leute Zu
ügen vermag. Das ungefähr ist der Sinn des
Lebensbildes, das Edgar Höher schlankweg „D i e
Kinder der Bühne" getauft hat und das
gestern vor einem zahlreich erschienenen Sonntags­
publikum zum erstenmale im Raimnnd-
theater aufgeführt worden ist. Edgar
Höher kennt die Leute, die er schildert; nur
malt er mit dem groben Pinsel des Zimmermalers
und mit dem breiten Behagen eines Epikers. Der
Zusammenstoß zweier Lebensgewohnheiten, hervor­
gerufen durch die Verehelichung eines berühmten
«Schauspielers mit dem schwärmerischen Gänschen
_^ G-kwMRusWsss
von einer Kaufmannstochter, wird in den ersten zwei
Bildern in glücklicher Kontrastwirkung dargestellt; als
es dann aber zum Bruch kommt, zerflattert die Ge­
schichte in Episoden und die^Versöhnnng läuft in eine
wohlfeile Apotheose auf den Schauspielerstand ans, daß
Einem förmlich die Augen brennen von dem Rauch des
darauf verwendeten bengalischen Lichtes. Die Darstellung,
die das Stück im Naimuudtheater erfuhr, war eine
recht gelungene, besonders in den episodischen Theilen.
Als Held des Lebensbildes führte sich ein Herr
Eivenack mit einigen schätzenswerthcn Schau­
spielertugenden glücklich ein; vor Allem spricht er gut
und natürlich, nur an innerem Feuer fehlt es ein
wenig. Als Frau des Helden war Fräulein H e t s e y
nicht blos schön, sie brachte auch etliche echte Gemüths-
töne mit. In kleineren Rollen thaten sich Fräulein
Reingruber und Frau M o n a t i, sowie die
Herren V a ch, B a l a j t h y, I u l e s und Lackner
verdienstvoll hervor. —tr—
3. September (Scheidkng) 1906.' IW 24L
Meater von Heute.
Hosdnr-ffthsater: „Krieg im Frieden." Anfang
7 Uhr.
Hofoperutheater: „Don Juan." Anfang st-8 Uhr. i
Stadttheater: „O di.se Männer." Anfang ^8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Die Haubenlerche."
Anfang 7 Uhr.
Raimunötheater: „Bruder Martin." Anfang '/>8 Uhr.
Theater a» der Wien: Geschlossen.
CarlLheater-. Geschloffen.
Theater in der JosefstadL: Geschlossen.>
Jautschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1200."
Anfang --28 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i» Wien":
Abends' >>8 Uhr: „Die Schöne von New-Bork."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Brater): Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Werkauf von WertHpcrpieren und Wornahnre aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Lk, A 8okn
IW8LS.LL.Ms:-- LLLLLI.
"opräsentanzr
Graz,
KallcHSerg gaff« 1/
Iglair,
Weu gaffe 16,
Am Spitz Ar. 1.^
KünM'svHctirs. SsMZMsn
Heute Montag den 8. September:
A Llite-Tag— ALsrinndsli-^srso.
Pracht-Illumination.
Kampo 1. Um Uhr: Die Schöne von Dem Uorlr,
Um 11 Uhr: Große Variete-Vorstellung.
Les Darts. Littke Larlsen. Astley Lronpe.
Die S Goltz. Sisters rUariaslSs.
Korso-Theater. Täglich s Vorstellungen der königlich "Liliputamschen Hof­
künstler , E» gibt in ganz Oesterreich
/NN llMisigdllsiN l leine Taschenuhren- Fabrik
L.UI USizA, Warnung vor Uhrenschwinde!
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Konzertsaal des Etablissements Lranriskaner-
Keüev
Leisibräu St. Annahof
wird am IV. S e p t enlb e r eröffnet.
Täglich große Ulilitär-Aonzerte mit Ausnahme
Freitag, an welchem Tage die Kapelle des k. rumäu.
Hofkapellmeisters L. M. Ziehrer konzertirt.
Ishann Strsbl
9319 Etablisseinentsbesitzer.
Der Brauerei Leiftbräu wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (xraoct»
Prix) znerkannt. I
Vom tiefsten Schmerze ergriffen geben die Unterzeichneten allen theilnehmenden Freunden
und Bekannten die höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen
Sohnes, bez. Bruders, Schwagers und Oheims, des Herr»
Eöi'ttWttö Mesner
Wolksschusschrers aus Wien
welcher Sonnabend, den 1. Herbstmonds 1900 um 7 Uhr früh nach langem, schweren Leiden im
42. Lebensjahre in der Sommerfrische Weißenbach Neuhaus, sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des uns theuren Veiblichenen wurde Montag, den 3, d. M. um 9^ Uhr
vormittags vom Tranerhause, Neuhai,strstr. Nr. 44, in die Neuhanser Pfarrkirche getragm, daselbst
feierlichst eingesegnet und sodann auf dem OrtSfriedhofe zur letzte» Ruhe' Me
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch, den b. Herbstmonds U früh in
obiger Pfarrkirche gelesen werden.
Wien und Weiheuttach-Veuhaus, am 1. Herbstmonds 1900.
Gtife Mesner, Franz Diesner,
Marie Mesner,
als Schwestern.
Vtzilomene Mesner, geb. Winter,
Leopoldine Mesner, geb Morelka,
als Schwägerinnen.
Grete Mesner,
als Nichte.
k. k. Zollamtsoisizial,
Gart Mesner,
Jokef Mesner,
Bürgerschullehrer,
Theodor Mesner,
Bürgerschullehrer,
als Brüder.
Fran? Diesner,
Hausöesitzer,
als Baier.
Elise Diesner,
als Mutter.
'H.
Aebernahins-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publikum ergebenst bekannt zu machen, daß ich die altrenommirtcn Restauration
«i
L
(Kegründet 1616) Wie», 1.. Groben 29 1t. GotdsltkMredgstsse 9 Tekephon Zlr. 7191
käuflich erworben und ab i. September l. I. übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei zivilen Preisen, mir die Gunst des hochver­
ehrten Publikums zu sichern. Zum Ausschanke gelangen Original Pilsener Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original öster­
reichische, ungarische und Ausländer-Weine.
ldudrimmör für gi-0886 unc! Kleins 6e86ll8oli3ften, 6li3mkre8 86P3I-6K8 uncl Kegelbahn 8teken rur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
osl»
Gtgti! Ajkistchlllliz
Leinen, Bet z?uge, Ckiffon, Gradl.
Oxford, Nurchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- uno Taschen-Nhren, Lampen,
Svieael, DivanS, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jaüresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
LLarl Schindler
»rot. Handelofirma, Wien, ttW
b. Bez.. MutzleinsSorferstr. 17
Eingang Laurenzgaffe iS
rr-i-»:,o itiinvenriet»«-
Uri Alois Decke»,
Bez., Westbatznftmße t
Ueverzicher... »o» s^--
Anzügs, 14.—
Hauelok, waffsrd. N,—
. Knaben-Sibnlanchge .... «-—-
j i-chlasrörke---' 8.-
Schwarze-Iluzüge ».Fracks mer»«»
shns Einsatz anSgelietzeu.
2ur voulanten 6e8vrgung aller Kattungsn Lffsotsa unä Vslutsn dsgtsns empfviilsn:
Sokslksmmvn L Soksttvns
1L32» M1SQ, 1. L62. L^StLQ!3plLl2 11, ?LL'L6I'IkS. OSZkllQdSl 1333.

