
[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 1 ]
FenrftN'eHftelle: Nr. 8198.
Postsparkasse: Nr. 8208A.
Deutsche Rundschau
v-Wlspr-isc- Me „Ostdeutsche Rundschau» Aiorgen. u,» Abendblatt, isslcl mit täglich «nelmaliaer »„».„„na-
G-,».'»-,»» 43 ,7 ,a u viertelja'h-ijlo^soi-.LojsaüLuLso^^-Fuf
mit täglich einma».uer Postverseudunu; Gmi,,LhrI, «»K su t>,
Jur Wien: Ganzjährig 43 L so N, halöjährig LI I
Vesterreich-Ungnr»: Morgen- und Abendblatt mi
M be^chl«.
Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
Wien, Dienstag 10. Juli MO
V
Einzelne N,im,»er» sind zu haben: In der Verwaltung de» Blattes, bei Robert Weih, I,, Wollzeile IS. in de»
Buchbandlungeu: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstrahe 97 und Stähelin L Lauenstein, I,, Hoher Markt,
endlich in de» meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 h, das Abendblatt um 4 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt >6 Ir, im Abendblatt W k, ein Wort:»
«leinen Anzeiger« k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schrifticitnng. Berwaltuua und Bers«»sLftsUe, wohin «lle Zuschrift«! »nd Bestellungen »u richten sis»
befindet fich III/i Iliigargoffs SS-
Herausgeber: K. H. MP
Xl. Jahrgang Nr. 188.
Oesterreich, England L Lomp.
Die „anerkannt freundschaftlichen Beziehungen"
zwischen dem kriegführenden England und dem
„neutralen" Oesterreich-Ungarn sind bisher nur
Ion Seite Oesterreichs in großartiger Weise be-
chätigt worden. Ungezählte Tausende ungarischer
Pferde, Sättel aus dem k. und k. Montursdepot
in Brünn, Kanonen aus den Gießereien von Skoda
in Pilsen, Munition aus der Krupp'schen Fabrik
in Berndorf, zuletzt wieder 3500 Tonnen Brotmehl
sind von österreichischen Lieferanten während der
ganzen Dauer des Krieges unter den Augen der
Behörden, ja, mit ihrer Zustimmung und Billigung
über Fiume und Triest nach Südafrika gewandert,
um dort ein ehrliches, freiheitsliebendes und tapferes
Bauernvolk niederwerfen zu helfen. Die „Ost­
deutsche Rundschau" hat mehrere dieser sehr geheim
betriebenen Lieferungen, wie die der Geschütze ans
Pilsen und die der Armeesnttel aus dem
k.u.k. Montursdepot in Brünn ausgedeckt; nach an­
fänglichen haltlosen Berichtigungsversuchen hat die
österreichische Regierung durch ihre Organe er­
klären lassen, sie könne in der Duldung dieser
„privaten" (ärarische Sättel!) Lieferungen eirien
Brüch der „England wohlwollenden Neutralität"
nicht erblicken und seitdem hat man es auch nicht
für der Mühe Werth gefunden, derartige Geschäfte
irgendwie zu verheimlichen oder abzuleugnen. Das
Volk hat zwar nichts von dieser einzigen blühenden
österreichisch-ungarischen Ausfuhrspezial tat, aber
ein paar große Unternehmer haben ihren Profit,
der seither baronisirte Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammer ist durch die Erklärung des
Ministerpräsidenten und die Sättelfirma Budischofsky
in Brünn hinlänglich gedeckt, dem befreundeten
England ist in der ärgsten Klemme ein äußerst
werthvoller Dienst erwiesen worden, und die
Neutralität Oesterreich-Ungarns, der Glaube an
Recht und Treue der Diplomaten an der Donau ist
„draußen" nach wie vor derselbe, und so ist allen
Theilen geholfen. Wenn auch die österreichischen
Völker ohne Unterschied der Nationalität über diese
Lieferungen auf's Tiefste empört sind und sich vor
dem Auslande schämen— diese Völker verstehen
eben nichts von der „höheren Diplomatie", und
mehr als murren können sie Gott sei Dank auch
nicht.
Es geht also auch ganz gut, vom guten
Freunde, dem man so bereitwillig und erfolgreich
aus der Patsche geholfen hat, den offiziellen Dank
für die geleistete Hilfe entgegenzunehmen. In dem­
selben Hafen Triest, aus dem z. B. die schönen
Kanonen 'der Herr Minister sagte freilich: Für
die Firma Arnold, Marberg^ Komp, in Shanghai)
hinaüswanderten, ist gestern die Mittelmeerflotte
Ihrer Majestät der Königin von England er­
schienen, um das Band der freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen dem Donau-' und dem Welt-
imperimn auf's Neue zu festigen. Den Beginn dieser
in Europa e nzig dastehenden Verbrüderung, bei
der sich natürlich der Geschäftsfreund Oesterreich
auch als nobler Gastfreuno, der ja so viele
Sovereigns verdient hat, mit Bewirthungen der
Beefsteakesser nicht lumpen lassen wird, ver­
kündet das k. k. Korrespondenzbureau mit der
Meldung der äußerst herzlichen Begrüßung im Hafen
von Triest, die unsere Leser an anderer Stelle
finden.
In Erwartung weiterer stimmungsvoller Be­
richte über die Verbrüderungsfeier, zu welcher in
sinnigster Weise große P s e r d e st a I l u n g e n
zu Speisesälen für die englischen Gäste umgewandelt
wurden, verzeichnen wir vorläufig nur eine aus-
ländi che Stimme, die allerdings dem Dreibunde
angehört, aber doch die Vortheile und Ehren der
dicken Freundschaft mit England noch nicht recht zu
begreifen scheint. Es ist wahrscheinlich nur
„preußischer Brotneid", wenn die „Leipziger
N. Nachr." über die letzte österreichisch-ungarisch-
Brotlieferung für die englische Armee in Südafrika
also schreiben:
„Oesterreich ist der einzige Staat— von
Argentinien abgesehen— der es zugelassen hat,
daß seine Unterthanen während des südafrikanischen
Krieges öffentlich Kriegsmaterial an England
lieferten, während die Sympathien der ganzen
Welt auf Seiten der Buren waren und die poli­
tische Klugheit mindestens gebot, strenge die
Neutralität zu bewahren. Auch ein Appell an die
Regierung in der Volksvertretung hat nicht genügt,
diesen offenkundigen Neutralitätsbruch zu verhin­
dern. So dauern diese skandalösen Vorgänge weiter
und noch jetzt werden große Mengen von Pferden
für die englische Armee in Fiume verschifft. Offen­
bar ermuntert durch die Schwäche und Nachsicht
der Regierung, haben letzt auch andere Handel­
treibende innerhalb der schwarz-gelben Grenzpfähle
Geschmack an diesem schnöden Schachergeschäft ge­
funden, denn es wird aus Ofen-Pest gemeldet:
Eine hiesige Mühle hat mit der englischen Regie­
rung einen Vertrag auf Lieferung einer größeren
Menge Brotmehls abgeschlossen, das für Südafrika
bestimmt ist. Der erste Transport von 3500
Tonnen wird gegenwärtig in Fiume verladen.
Fehlt denn der österreichischen Regierung jedes
Empfinden dafür, wie sehr sie sich dadurch,
daß sie so s ch m ä h l i ch e H a n d e l s g e s ch ä f t e
ruhig mit an sieht, in den Augen aller rechtlich
Denkenden herabsetzt? Es ist wirklich sehr ehrenvoll
für die k. k. Regierung, daß sie die englischen
Söldnerscharen bei der Brutalisirung des kleinen
Burenvolkes hilfreich unterstützt. Es ist nur eine
Beruhigung, daß dieses k. k. Brot noch für so
manchen Khakisöldner das letzte sein wird, das für
ihn gebacken ist."
Wie gesagt, das Ausland versteht wahrscheinlich
Wo ist die -rutsche Nationaldichtung?
Einige Worte für die deutsche Nationaldichtung und die
Heimatskunst der Ostmark.
Im Maihefte der Zeitschrift „Die Gesellschaft"
(Dresden und Leipzig) finden wir folgende Aus­
lassung: „Wenn es wahr ist, daß sich große Zeiten
ihre Lehrer und Sänger formen, daß Schiller und
Kant die Befreiungskriege gewonnen haben, dann
müßte Oesterreich jetzt große Erzieher und
größere Dichter haben. (!) Was an vor­
nehmer Intelligenz in Oesterreich lebt, erklärt sich
angewidert von dem Parteileben des Kaiserreiches und
zieht sich feige (! ?) zurück; was an robustem National­
gefühle lebt, ist in einer tapferen Handvoll (!) Radikal­
nationaler vereinigt, die leider ihre Werbekraft durch
die alberne Judenfrage schwächen. (!) Deutsche
Erzieher hat Oesterreich nicht mehr (!), nur
noch ein paar Zuchtmeister iu der Gruppe
Wolf, die zu klein und zu schwach ist (?),
um eine „Renaissance" der nationalen Idee hervor­
zurufen. Wo sind die Sänger, die die Nolle der Er­
zieher übernehmen? Hamerling's pompöse Rhetorik (!)
ist zum Glück (!) nie populär gewesen, Alfred Meißner
ist vergessen, die Beck, Grün, Hartmann find fast nicht
mehr zu lesen, Ludwig August Frankl als Dilettant
längst der verdienten Vergessenheit anheimgefallen.
Dr. Adolf Harpf bemüht sich zwar in seinem Büchlein
„Ueber deutschvolkliches Sagen und Singen" (Leipzig,
Julius Werner) zu beweisen, daß Oesterreich eine
kampffrohe deutschgesinnte Nationalliteratur hat.
Aber wo ist sie? (IN Welche Rolle
spielt sie in derGegenwart(ü) Wo
singt Einer von Gott, der Eisen wachsen ließ, und
schreibt ähnliche Strophen, in denen Thor's Zornfeuer
lodert? Zak ein Lied eine so große Durchschlags­
kraft belesen, daß es über Grenzpfähle und Mauern
flog? Adolf Harpf, der als Adolf Hagen selber Gedichte
schreibt, führt Grillparzer an, Grün, Hartmann,
Carneri, Hamerling, Reinhold Fuchs, Josef Winter,
Anton Ohme— von dem ein geradezu elendes Gedicht
zitirt wird— und Andere mehr. Aber man muß diese
„Perlen" lesen, um zu erkennen, daß hier die Phrase
Orgien feiert, daß die Sprache übervoll ist, ohne
daß 'das Herz davon voll wird, daß diese Poesie das>
Los verdient, Makulatur zu werden, anstatt Volks-!
literatur. Bis auf den heutigen Tag (also 1900) ist!
mit der deutschnationalen Poesie Oesterreichs nicht
viel los."
Hierauf eine kurze Entgegnung. Es ist in den
letzten zehn Jahren immer öfter geschehen, daß junge
reichsdeutsche Schriftsteller über deutsch-österreichische
Dichtung in ähnlicher Weise kurzhin abgeurtheilt
haben, so daß wir doch endlich einmal Zeit und Mühe
darauf wenden müssen, die Angelegenheit offen zu er­
örtern. Wie vor Jahren ein reichsdeutscher junger
Schriftsteller sich gestattet hat, über ein deutsch-öster­
reichisches Dichterduch und dessen thatsächlich bereits
von berufensten Kreisen anerkannten Mitarbeiter mit
ebenso großer Unerfahrenheit als Hochmüthigkeit ab-!
zusprechen, so schreibt Herr I. L. (Jakobowski?) kurz-^
hin: Mit der deutschnationalen Literatur ist in!
Oesterreich nicht viel los!! Er beweist aber
schon vorher durch seine verschiedenen naiven Fragen,
daß er die Ostmarkliteratur nicht genügend
kennt und noch wenigerihren Inhalt
und Umfang beherrscht. Als
einigermaßen in der Zeit erfahrener Schrift­
steller müßte er vor Allem wissen, wie es
in Oesterreich seit Längerem schon mit der Tages-
i presse steht. Seit den Siebziger-Jahren— das weiß
^ hier und auch anderwärts doch schon fast jeder
i Zeitungsleser— war die l i b e r a I- i u t e r u a t i o-
na l e P r e s s e nahezu alleinherrschend,
und erst seit 10—15 Jahren hat sich auch eine Volks­
deutsche Presse langsam und schwer emporgerungcn.
Daß die liberal-internationale, lange genug öffentlich
führende Tagespreise die Volksdeutsche Richtung und
Dichtung nicht nur nicht unterstützte, sondern sie
geradezu unterdrückte, todtz ti­
scht» eigen und herabzusetzen suchte,
und dies auch in vielen Fällen erreichte, ist doch längst
ein öffentliches Gcheimniß. Sollte das nur ein Führer
der „Gesellschaft" nicht wissen? Wir könnten ihm dies­
falls geradezu niederträchtige Beispiele sammt Belegen
beistellcn! So kam es, daß der Volksdeutschen Richtung
und Dichtung der größere Hall und Rundschall, be­
sonders in's Weite, fehlte. Neberdies begingen
deutsche Schriftsteller selber den
Fehler, theils aus gutmüthiger Rücksichtnahme auch
auf die schwachen und schwächsten Talente, theils aus
selbsteigener ungenügender Einsicht zu Vieles, das sich
,deutschnational" gab, in die Uebersichtsbesprechungeu


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite L Mensmi
die freundschaftlichen Handelsbeziehungen in Kriegs-
und Festschmaussachen ebensowenig zu würdigen,
wie die^österreichischen Völker. Aber man muß der­
artige Stimmen doch verzeichnen, damit die öster­
reichische Regierung doch sieht, wie die Liebe und
Verehrung, die ihr die Völker Oesterreichs entgegen­
bringen, genau der Achtung und politischen Werth­
schätzung entsprechen, die sich unsere amtliche Politik
im Auslande mit der Zeit erworben hat. Nur
immer weiter auf dieser Bahn! —st.
Der 8 allen Krieg in China.
Das Eingreifen des Prinzen Tfching.
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der Agentur Havas-
Reuter.) Eine hier eingegangene Depesche aus Shanghai
vom Heutigen meldet, einem chinesischen Blatte zufolge
seien die Truppen des Prinzen Tfching in Peking ein­
getroffen, um die dortigen Europäer zu
o e r p r o v i a u t i r e n und gegen die Auf­
ruhr e r z u s ch u tz e u.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des Ad­
mirals Bruce aus Dakn vom 7. Juli sei Grund zur
Hoffnung vorhanden, daß Prinz Tfching mit seiner
Armee die Gesandtschaften in Peking gegen Prinz
Tuan und dessen Armee, sowie gegen die Boxer schütze.
Der Japancrprinz in Petersburg.
Petersburg, 9. Juli. Prinz Kotohito Kanin von
Japan in gestern hier einaetroffen und im Bahnhofe
vom Großfürsten Alexis Alerandrowitsch empfangen
worden. Der Prinz stieg im Winterpalais ab.
Steuerliche Plünderungen.
Nach einer Meldung des deutschen Konsuls in
Tschifn wurden die katholische Mission
in Tsching-Tschufu und die ameri­
kanische in P in g tu geplündert. Die
Boxer bedrohten die Telegraphenstation in Huanghsien
und suchten die Bevölkerung in Tschifn aufznreizcn.
Tie Ausfahrt des deutschen Panzergefchtvaders.
Kiel, 9. Juli. Das ostasiatische Panzergeschwader
ist heute Vormittags in Gegenwart des Kaisers
Wilhelm und des Prinzen Heinrich von Preußen nach
China ansgelaufen. Das Kanalufer von Holtenau bis
zur Hochbrücke war von einer großen Menschenmenge
besetzt. Als das Geschwader den Hafen verließ, hißten
sämmtliche Schiffe auf Befehl des Kaisers Wilhelm
das Signal „Glückliche Fahrt"; es wurde der Ge-
schützsalüt abgegeben, die Musikkapellen spielten und
die Menge winkte den Schiffen einen letzten Scheide­
gruß zu.
Truppenbewegungen in China.
Wie,?, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiff „Zenta" sind bisher 20.000 Mann
ansgeschifft worden, welche für Tientsin und Taku ge­
nügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Konsul in Tschifn
meldet vom Heutigen: Der frühere Gouverneur von
Schantung, Lipinghong, ist mit 8000 Mann von
Nanking, wo der dortige Gouverneur seinen Aufenthalt
nicht wünschte, nach dem Norden gezogen.
Rüstungen Japans.
Yokohama, 9. Juli. (Reutermeldnng.) Die Re­
gierung hat beschlossen, die Streitkräfte in
China sofort ans 23.000 Mann und
5000 Pferde zu bringen. Es wurden die
mit einzubeziehen und dadurch eben auch wie in
obigem Falle, dem Fernerstehenden, nicht selbst sich
Ueberzeugenden ein falsches Bild d e s s enz u
geben, wasdie volksdeutscheDichtnng
j e i st e t e. Auch Dr. Harpf u. m. A. haben diesen
Fehler begangen. Unsere deutsche Gefälligkeits-
schwächc und kritiklose Vollständigkeitssncht ist
einmal so l Die Gegenseite hält es entgegen­
gesetzt und arbeitet meist nur mit ausgesuchtester
P a r t e i e in s e i t i g k e i t. So kam I. L. leicht
in die Lage, über die Winters und Ohmes zu spotten!
Von I. Winter zum Beispiel ist uns das einzige
unglückliche Preislied mit dem schrecklichen Anfang
„Änheben laßt uns allznsamm'!" bekannt; trotzdem
wird er als „Nationaldichter" der Ostmark durch alle
Schriften endlos weitergeschleppt, und man macht sich
dann über uns Ostmarksänger lustig. Allein das ent­
schuldigt den „Gesellschafts"kritiker noch keineswegs ob
seiner weiteren Urtheilsfehler. Wenn er einen Robert
Hamerling als nationalen Dichter verwirft, so schädigt
er sich damit selber und beweist, daß er ihn doch noch
nicht genügend kennt. Noch unziemlicher ist es und
geradezu erstaunlich, wenn er L. A. Frankl etwa gar
als nationalen Dichter (?) anführt!
Verwunderlich ist es, wenn der „Gesellschafts-
Kritiker fragt: „W o i st d i e d e u t s ch n a t i o n a I e
L i t e r a t u r O e st e r r e i ch s?" Ja, in Deutsch­
land findet man sie freilich nicht! Dort hat man seit
Langem nicht Nanni, Sinn, Zeit mehr, besonders feit
der fremde Naturalismus Alles überwuchert hat.
Ehrenvolle Ausnahmen gibt es allerdings noch. Ich
kann wenigstens aus eigener Erfahrung sagen, daß
G.stderchche ÄMMkk.
strengsten Maßregeln getroffen, um das Bekanntwerden
der japanischen Rüstungen zu Lande und zu Wasier
zu verhindern. Die Blätter erklären, falls die Aus­
länder in Peking umkämen, könnte Japan nicht von
jeder Schuld freigesprochen werden. Eine Anzahl ver­
wundeter Deutscher und Engländer ist hier eingetroffcn.
Kämpfe nur Tientsin.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden ans
Tientsin vom 6. d. M.: Die Chinesen machten Morgens
einen erneuten heftigen Angriff. Die Verbündeten ant­
worteten mit drei Zwölfpfündern vom Kriegsschiff
„Terrible" und zwangen die Chinesen nach sieben-
stündigem Kampfe, sich zurückzuziehen.
Eine Charakterschilderung der Führer der Boxer­
horden
gibt der Londoner Berichterstatter des Pariser „Matin".
„Wenn von dem Drama," schreibt er, „das gegen­
wärtig in Peking aufgeführt wird, auch nur un­
bestimmte Echos zu uns dringen, so kennen wir doch
wenigstens die handelnden Personen dieses Dramas.
Aber wir kennen sie nur dem Namen nach. Die Namen
Tuan, Junn-Shih-Kw, Dung-Lu, Tung-Fuh-Liang,
die jetzt in jeder Depesche vom Schauplatze des
Aufruhrs zu finden sind, sagen dem Leser
blutwenig. Prinz Tuan, der jetzt fast un­
bestrittener Herr von Peking ist, ist der Vater
des Thronerben. Er ist der böse Geist der Kaiserin-
Witwe; seine Brutalität wird höchstens von seiner
Unwissenheit übertroffen. Er war stets das offen an­
erkannte Oberhaupt der Boxer, er hat ihnen Zutritt
zum kaiserlichen Palaste verschafft, sie zu einer politi­
schen Partei organisirt und ihnen Geldmittel verschafft,
ohne welche selbst in China eine Fronde nicht bestehen
könnte. Der Prinz kann nicht einmal lesen und
schreiben, dafür zeigt er aber besondere Fähig­
keiten bei der Zerstückelung geschlachteten Viehes, und
wo es gilt, einen Ochsen mit der Keule zu
erschlagen, da findet der Prinz nicht Seinesgleichen.
Wahrscheinlich auf Grund dieser außordentlichen Fähig­
keiten ist der Prinz durch Verordnung vom 10. Juni zum
Chef des Tsnng-li-Namen ernannt worden. Er ist die
Seele des Äoxeranfstandes. Ein chinesischer Macchia-
velli ist Dnnn-Shih-Kai, der Politiker und Diplomat
der Rebellenbande. Seine Spitzbubenschlauheit gleicht
der seines verehrten Meisters Li-Hnng-Tschang. Er
„katzbuckelt" und kriecht vor der ganzen Welt, aber er
verräth seinen besten Freund und geht zum Feinde
über, wenn die Gelegenheit günstig ist. Vor dem
Staatsstreich der Kaiserin-Witwe war er der Lieblings-
berather des Kaisers und einer der besten Freunde der
Reformer. Aber er verstand sich so gut einznrichten, daß die
Kaiserin-Witwe ihn nach dem Staatsstreich nicht nur nicht
enthaupten ließ, sondern ihn sogar noch zum Staats­
rath beförderte. Jetzt setzt der schlaue Fuchs wieder
das ganze diplomatische Räderwerk in Bewegung und
übt Seiltänzerpolitik des Balanzierens mit bewnnderns-
wcrther Geschicklichkeit ans. Er verfaßt sämmtliche De­
peschen über die Lage in Peking, die in den europäi­
schen Zeitungen zu finden sind! Er adressirt sie an
seinen lieben Freund Scheug, den Direktor der
chinesischen Eisenbahnen in Shanghai, und Scheug
vertbeilt die himmlische Manna an die in jedem Fall
getäuschten Berichterstatter der Shanghaier Blätter.
Uung-Ln ist der Typus eines Opportunisten; er ist
ein großer Freund der Kaiserin, scheint aber ver­
ständiger zu sein, als ihre anderen Rathgeber. Er ist
voie Nünn-Shih-Kw Führer eines „regulären" Armee­
korps, und seine Haltung kann im gegenwärtigen
meine Sammlungen: „Der Sonne zu" und „Ans
dem Dornbusch" mit zahlreichen Volksdeutschen
Dichtungen gerade in Deutschland viele und die
besten Besprechungen gefunden haben. Aber auch
viele, besonders liberalistisch- materialistische Blätter
und Kreise Verhalten sich ablehnend gegen
das deutsche Schriftthum der Ostmark. Hieran ist
einestheils die jetzige lieberfülle an schriftstellerischen
Erzeugnissen hier wie im Dentschreich selbst Schuld;
noch mehr aber die d e u t s ch ö st i s ch e Literatur
und Kritik selb st. Sie sieht und n ennt
z u m e i st i m m e r nur das Auswärtig e,
Fernerliegende und übergeht das ihr Nächste, Ein­
heimische. So rühmt eine dentschösterreichische Zeit­
schrift nenestens die Heimatsknnst und deren Herolde
im Deutschen Reiche— von der Ostmark— kein
Wörtchen! Welch' eine geistige Selbstverstümmelung!
Die Heimatsknnst, welche die Grundlage unserer Volks­
deutschen Dichtung bildet und bilden muß, wurde
insbesondere seit dem Erwachen der streng deutschen
Bewegung gerade inderOstmark läng st
selbständig und hervorragend ge­
pflegt! Um nicht zu weit znriickzuschweifen: Schon
Grillparzer, Meißner, Anastasius Grün schufen bedeut­
same Werke auf heimatlicher Grundlage. Adalbert
Stifter, der Dichter des Böhmerwaldes, ist ein
Heimatskun st dichter er st en Ranges!
In gleicher Richtung lvirkte Peter Rosegger für
seine steirische Heimat. Die echte deutsche Heimatskunst
war also in Oesterreich schon l ä u g st d a, und
doch mußten wir in österreichischen Schriften neuestens
lesen, daß sie erst durch Hermann Bahr vor einiger
10. Juli (Heumond) 1909. Nr. 188
Augenblick viel bedeuten. Bis jetzt hat er sich nicht
durch übertriebenen Boxereifer ausgezeichnet, nicht als
ob ihm die Lust dazu fehlte, sondern weil er weiß,
daß die Mächte schließlich doch die Oberhand ge­
winnen werden, und daß es Thorheit wäre, sich ihrem
Zorne auszusetzen. Er ist fast der Einzige, auf den
man einigermaßen zählen kann. Die anderen Chefs
der Revolution, An-Lu, Niah, Tung-Fu-Siang, stehen
Alle auf demselben Piedestal: sie träumen nur von
Brand und Fremdenmord und haben bereits einen
Theil ihrer Träume verwirklicht. Der Schlimmste ist
vielleicht Tung-Fn-Siang; er befehligt ein kleines
Heer mohamedanischer Rekruten, die mehr wilden
Thieren ähneln als irgend einem Menschen, und derer,
Grausamkeit sprichwörtlich ist. Das sind die Führer
der „nationaltffischen" Partei iu China.
P-IMsch.
AniaitS.
— Die Gerüchte von neuen deutsch-tschechischen
Verständigunasberathunqen wollen nicht verstummen
Nach einer Prager Meldung des „P l z e n s k h
O b z o r" soll im Monate August der böhmische Land­
tag zu einer Nachsession zusammentreten, wobei es zu
einer zwangslosen Besprechung zwischen
deutschen und tschechischen Abgeordneten kommen soll.
— Herr Dr. Ebenhoch hat sich über die deutsche
Vcrunttlungssprachc geäußert, und zwar ini „Buda-
pester Tagblatt", das ihn um eine Meinungsäußerung
über die Lage in Oesterreich ersucht hatte. Er sag«
am Schluffe seiner Auseinandersetzung:
„Und nun noch ein Wort über die deutsche Ver«
mlttlungssprache. Ich stehe prinzipiell auf dem Stande
punkte ihrer Einführung. Da wir aber einerseits
^ieselbethat sächlich haben, i h r e Kodi-
izirung andererseits von den Nicht­
en t s ch e n Völkern nach den lebten Kundgebungen
als Provokation auf gef atzt würde, so
könnte man sich, um die Lage mcht zu kompliziren, mit
dem faktischen Bestände dermalen be­
gnüge n."
Das ist eine echt klerikale Antwort. Man ist
„prinzipiell" für das Deutschthum, aber den Slaver
zuliebe zieht man aus diesem Prinzip nicht die that-
süchlichen Folgerungen. Das Deutschthum aber geht
dabei immer mehr zurück, das Slaventhum aber in
die Höhe.— Herr Dr. Ebenhoch ist natürlich auch
bezüglich des Sprachengesetzes dafür, die weitestgehende
Rücksicht ans die tschechischen Wünsche zu nehmen. Er
schreibt hierüber:
„Ich bin überzeugt, daß gegen ein solches, wenn
auch oktroyirtes Sprachengesetz ein nachhaltiger Wider­
spruch nickt erhoben würde. Ich schließe das unter
Anderem daraus, daß der Abgeordnete Dr. Z a c e k
in seiner letzten Rede, offenbar mit Vorbedacht, blos da
vor warnte, die letzten Regierungsvorlagen unver­
ändert zu oktroyiren. Es ist übrigens ganz selbstverständ­
lich, daßAlles vermieden werden muß,
was auck nur den Anschein geben könnte, a l swol l e
m a n d i c T s ch e ch c n an d i e W a n d d r ü ck e n
Das muß vollständig ausgeschlossen sein. ll»stitia reMorum
MiiürrwenkuM."
— In Prag hat der Klerikalisnms einen Erfolg
errungen. Die H u ß b e g e i ft e r u u g der letzten
Tage wollte der bekannte Agitator für eine tschechische
Nationalkirche, Pfarrer I s k a, benützen und vor­
vorgestern im großen Sofieninselsaal die Messe nach
altkatholischem Ritus in tschechischer Sprache lesen.
Da fuhr das Prager tschechisch-klerikale Blatt, die
„Katolicke Lisch", wüthend auf und drohte mit der
Zeit entdeckt und e i u g efüh r t worden sei! l
Lebten Anzengruber, Pichler, Saar u. A. nicht schon
vor Bahr und Bartels? Franz Keim ist der berufene
und vorzügliche Vertreter echter deutscher Heimatskunst für
Mittelösterreich. Seine echt deutschen Gesänge, sein kcrn-
hafter volksthnmlicher Stefan Fadinger, seine Bühnen-
werkc geben ihm vollstes Recht, unter den deutsch­
nationalen Dichtern und in der Literatur der Heimats­
kunst weit voran genannt Zu werden. I. L. nennt
ihn nicht und kennt ihn nicht? Meine eigenen
Dichtungen— ich muß nothgedrnngen endlich so
rücksichtslos sein, unter solchen Ü m stäu d en
selber für sie einzntreten— sind vom Anbeginn ohne
Muster und Mode, ohne auf H. B a h r und die
Jüngsten zu warte u, aus dem Heimatsboden
entwachsen und in allen meinen Schriften bin ich der
heimatlichen und Volksdeutschen (nationalen) Richtung
treu geblieben. Meine nationalen und volksthümlichen
Dichtungen, wie „Stille Insel", „Dornbusch", „Der
Sonne zu", „Meine deutschen Volksaeschichten",
„Von schwarzer Erde" fußen nahezu aus­
schließlich auf heimatlichem Boden und dies
wurde auch in zahlreichen Besprechungen her­
vorgehoben. Neberdies bin ich (besonders seit
den Achtziger-Jahren) in zahlreichen
Aufsätzen, in reichsdeutschen und dcutschösterreichi'
schen Zeitschriften, in meinem Buche „Der Sonne zu'
und in der Kunstzeitschaft „Die Lyra" entschieden
und stetig schon längst für die Nationaldichtung, die
H e i m a t s- u n d V o I k s k n n ft e ing e t r e t en,
als so manche der jetzigen Modeschriftsteller noch
gar nicht daran denken konnten!


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr.L88: Dienstag Vst-eutfthe «»»SsrhSN.
1«: Juli (Heumond) I960 Sitte L
Verhängung des Boykotts über die Sofieninsel, die
sich bekanntlich im Besitz der Stadtgemeinde Prag
befindet. In dem betreffenden Aufsatze hieß es-
Armer Johannes Süß. wie wird dein Name miß­
braucht! Du hast gegen die Jmmoralität gepredigt und
hier waat es em abtrünniger Priester, der eine Deutsche
geheiratet hat, den Leib und das Blut des Herrn dem
Volke zu verabreichen, im scharfen Gegensätze gegen
deine Lehren, daß ein Priester m sterblicher Sünde nicht
mehr fähig ist, ein Sakrament zu ertheilcn. Du hast das
Zölibat nicht nur nicht aufgehoben, sondern unversehrt bis
zum Tode beobachtet. Jene Leute, welche an dem
dlasphenmchen Jska leben Gottesdienst theilnehmen werden,
werden dies aus Tros und zum Zwecke einer politischen
Demonstration thun. Viele von ihnen haben überhaupt
keinen Glauben. .,. Diese gewissen Leute, die auf dem
Rathhause mcht thre Rechnung fanden, gehen in das
ultraradikale Lager über, in welchem Jska ein bloßes
Werkzeug ist. Jska ist in ihren Händen ein bloßer
Parodist .des Hussitismus. Was ist Jska mit
einer deutschen Frau und dem deutschen Altkatho­
lizismus Anderes als eine Parodie? Von beute
an sollte kein aufrichtiger Katholik
und um so weniger ein katholischer
Priester die Lokalitäten der Sofieninsel
besuchen.'
Diese Drohung der mit dem Feudaladel bekanntlich
stark Verbandelten Klerikalen wirkte. Der Prager
M a g i st r a t v e r bot die Abhaltung der tschechischen
altkatholischen Messe auf der Sofieninjel. Der gegen
dieses Verbot bei der Statthalterei Angebrachte Rekurs
blieb erfolglos.
-— Die „Tnxcr Deutsche Zeitung" verfiel wiederum
der Beschlagnahmet cs wird nicht mehr lange dauern,
und das Blatt feiert nach dreieinhalbjährigem Bestände
das Jubiläum der fünfzigsten Beschlagnahme. Gegen
den Schriftleiter Herrn Josef Schwaab und den Ob­
mann der Zeitungsgenossenschaft Dr. Emil Kutschera
wurde überdies von der Staatsanwaltschaft die An­
klage wegen Drucklegung konfiszirter Artikel ,in der
vorletzten Nummer erhoben. Die Artikel waren einer
Interpellation des Abgeordneten Jro entnommen,
was aber die gestrenge Staatsanwaltschaft übersehen
M haben scheint. Die letzte Mi m m er der „Duxer
Deutschen Zeitung" enthielt eine schneidige Abfuhr der
Preßmeute des klerikalen „Volkes", die den Herren, in
deren Händen das Geschick unserer Presse liegt, nicht
gefallen haben mag. Dem Verfasser des Leitartikels,
dem radikalen Schriftleiter Herrn Josef Schwaab,
wurde in der am Tage der Beschlagnahmung in
Langewiese abgehaltenen Versammlung des Duxer
Lehrervereins einstimmig der beste Dank und die
vollste Anerkennung für sein mannhaftes Eintreten für
die Lehrerschaft, die von klerikaler Seite den gemeinsten
Beschimpfungen ausgesetzt ist, ausgesprochen.
Ausland.
— Der ungarische Haubelsminister Hegedüs
weilte am 4. d. M. im Siebenbürger Sachseiilande,
und zwar in K ronst a d t, wo eine Gewerbeansstellung
stattfand. Er wurde im Ausstellungsräume vom Vize­
präsidenten der Handelskammer Gustav Eitel in
deutscher Sprache begrüßt. Diese Ansprache, die
im Uebrigen, wie die „Krönst. Ztg." versichert allen
Anforderungen, die man an eine der landesüblichen
ergebenen Ministerbegrüßungen zu stellen gewöhnt ist,
vollkommen entsprach, scheint das patriotische Empfinden
des Ministers arg beleidigt zu haben; so arg, daß
Se. Exzellenz noch eine halbe Stunde später, bei
dem Rundgange durch die Ausstellung einer
unwilligen mißbilligenden
Aeußerung über diesen Vaterlandsverrath sich
nicht enthalten konnte. Auf die Bemerkung des
Handelskammersekretärs Moriz T h o m a s, daß Herr
Eitel die madjarische Sprache nicht genügend be­
herrsche, um eine Begrüßung in dieser Sprache wagen
zu können, schienen sich die erregten Wogen des
patriotisch-ministerlichen Gemüthes ein wenig zu glätten;
Se. Exzellenz geruhten, sich in das Unvermeidliche zu
fügen und nur noch zu bemerken, daß der Herr Vize­
präsident diesen Makel feiner Persönlichkeit gleich am
Anfänge seiner Begrüßungsrede hätte einbekennen
müssen. Später ging freilich Alles madjarisch zu, was
der Minister in der Rede, die er bei dem ihm zu Ehren
gegebenen Bankette hielt, auch freudig lobte und
zur Darnachachtung hervorhob. Wir theilen die be­
zügliche Stelle aus seiner Rede mit, weil sie bezeich­
nend ist für das Vorgehen der madjarischen Negierung
gegenüber den nichtmadjarischen Bolksstämmen.
Hegedüs ließ sich vernehmen, wie folgt:
„Ich war heute in einer staatlichen Fachschule und
habe, dort einen ergreifend schönen Auftritt erlebt. Drei
Zöglinge, ein Madjare, ein Sachse und ein Rumäne,
haben mich dort begrüßt, und alle Drei redeten sie in
einer Sprache, und während der Arbeit haben sie
diese Sprache gelernt. Was war es, das ihre gegen eitige
Verständigung bewirkte, das fie einander nahe brachte
und an einander testete? Die Arbeit war es! Aus
diesem Erlebnisse konstruire ich mir
d a s B i l d d e r Z u k u n f t. (!) Ich strebe danach,
daß wir uns in der Arbeit verstehen lernen. Ich will
das vaterländische Gewerbe auf ein höheres Niveau
heben, damit ich es befreie— nicht von dem Auslande,
denn auf das Ausland find wir nach wie vor angewiesen
— Wohl aber von einzelnen Zufälligkeiten, von Gefahren,
vom Stillstände, der dessen Entwicklung hemmt und hin­
dert. Ich will, daß der ungarische Handel und das
ungarische Gewerbe Herr sei in seinem eigenen Hause
und ich glaube, daß wir Alle in diesem Bestreben eines
Sinnes sind. Wenn wir uns aber hierin verstehen, so
werden wir uns wohl auch in anderen Dingen zu ver­
stehen wissen, dann wird Liebe und Eintracht zwischen
uns lein. Und indem ich mit modernen Mitteln an
diesen beiden arbeite, da mache ich auch Politik, die
Politik die den Fortschritt und das Glück der Bürger
will, die das Einigende sucht und nicht das Trennende.
Auf den bresten Grundlagen der madjarischen
Kultur (!!) soll jeder Bürger dieses Staates die Ge­
währ für Fort'chritt und Wohlbefinden suchen."
Ja, Madjarisirung überall, in Arnt und Schule,
Kirche und Werkstätte, das ist drüben die Losung!
— Wie man sich im ungarischen Schuldienste
eine lobende Anerkennung verdienen kann, erfährt
man ans dem „Magvar Ujsag". In einer rumänischen
Gemeinde des Haromszeker Komitates erschien— wie
dieses Blatt trmmphirend meldet— vor Kurzen! der
Kovasznaer Bischof Dr. Coltoseann, um an der
Schlußprüfung des Lehrers Nikolaus Radolu
theilzunehmen. Bei der Prüfung war auch der königlich
ungarische Schulinspektor zugegen. Der Bischof forderte
den Lehrer auf, die Fragen in rumänischer Sprache
zu stellen. Radolu aber gab hierauf die folgende
Antwort: „Ich spreche madjarisch und lehre madjarisch.
Die Muttersprache der Kinder ist madjarisch und nur
ihre Religion ist griechisch-orientalisch. (!) Rumänisch
können sie nicht antworten (!), sind dazu auch nicht
verpflichtet, denn ich habe das von ihnen nie gefordert
und werde es auch nie thun." Wie diese „patriotische"
Reneaatenantworl von der konfessionellen Schul­
behörde ausgenommen worden ist, wissen wir nicht;
wohl aber berichtet „Ujsag", daß der „wackere
Rumäne" vom königlich ungarischen Ministerium für
Kultus und Unterricht lobender Anerken-
n u n g „feiner Verdienste um die Verbreitung der
madjarischen Sprache" theilhaftig wurde. Das nennt
man in Ungarn „Kulturpolitik!"
Liebwerthe Gchmmugsgeuossen l
Heute wende ich mich mit einer dringenden
und innigen Bitte an alle Gesinnungsgenossen in
der deutschen Ostmark, die den Inhalt und Werth
echter deutscher Gemeinbürgschaft
nicht in schönen Worten, sondern in hilf­
reicher, rettender That erkennen.
Ein Theil meines Wahlbezirkes und ein an­
grenzendes, von strammen Deutschen bewohntes
Thal der Kleinen Elbe und eines Nebenbaches ist
von einem großen Unglücke heimgesucht
worden. Im Verläufe von wenigen Minuten zer­
schlug der Hagel den in ärmlichen Ver­
hältnissen ihr Dasein fristenden Bauern Gras
und Frucht auf Wiesen und Feldern, die
mit fürchterlicher Wucht daherstürzenden Wogen rissen
Wehre und Straßen hinweg, unter dem Anprall
der einherschießenden Riesenstämme und der vom
Wasserschwall dahingewälzten tonnenschweren Stein­
blöcke stürzten zahlreiche Häuser zusammen, deren
unglückliche Bewohner gerade nur das nackte Leben
retten konnten, und das ganze Thal war im Nu
klafterhoch mit Sand und Gerölle vermuhrt. Kaum
noch hatten sich die armen Leute von der Hoch­
wasserheimsuchung des Jahres 1897 einigermaßen
erholt, kaum waren die Schäden an Ufermauern.
Wehren, Brücken und Straßen nothdürftig aus­
gebessert, da kam dies neue Unglück über die
Thaler: der kaum wiedergewonnene Lebensmut!)
sank wieder zu hoffnungsloser Verzweiflung, ver­
zagt und jammernd stehen die Aermsten dem Elend
gegenüber.
Die Noth Einzelner der Be­
troffenen ist groß. Staats- und Landeshilfe
wird zwar die an Straßen und Brücken angerichteten
Schäden wieder gut machen können, aber der augen­
blicklichen Nothlage der Bauern, denen der Hagel
die Ernte zerschlagen, der Häusler, denen" der
wildwogende Strom das Heim zerstört hat, kann
nur durch die opferwillige Äntheilnahme der Volks­
genossen gesteuert werden.
Diese Äntheilnahme und Hilfe erbitte ich von
all' den liebwert h e nGesinnungs-
genossen, die unserer guten Sache mit treuem
Herzen dienen, von all' Denen, die mich selbst
durch Aeußerung freundlicher Gesinnung geehrt
haben. Treue Deutsche, erprobt in schweren Zeiten
des Kampfes, fest gegen alle Lockungen und Ver­
suchungen, sind die Armen, die das Unheil betroffen
hat: wird ihnen jetzt Hilfe in der Noth von
Seiten der deutschnationalen Gesinnungsgenossen,
so werden sie dankbar erkennen, daß das Wort
„Treue um Treue" kein leerer Schall,
sondern heilig gehaltener und gerne betätigter
Grundsatz deutscher Gemeinbürgschaft ist.
So Mancher, der jetzt die Wonne des
Sommers in behaglicher Ruhe genießt, braucht sich
nur geringen, kaum nennenswerten Abbruch zu
Meine Bolksliedforschungen, meine Beitrüge
zur Volkskunde sind nicht unbekannt. Aber,
wie es scheint, eben darum gehöre auch ich
nicht zu den Vertretern der jetzt nagel­
neu e st en Heimatskunst und
N a t i o n a l d i ch t u n g, welche die Modernen
nach ihrem Naturalisten- und Sezessionistenrausche
gestern plötzlich er st entdeckt
h a b e n, so jählings entdeckt haben, daß sie
von allemFrüheren gar nichts
wissen! Und was ist's mit Guido List? Seine
Schriften, seine altgermanischen Romane, seine
Kulturbilder aus der Ostmark, um die uns
Andere beneiden dürften, diese echtdeutschen
Werke nationaldeutscher Heimatskunst, sind ebenfalls
ungenannt und den reichsdeutschen Wortführern unbe­
kannt trotz des Berliner Verlages!? Es
geschehen erstaunliche Dinge in unserer Modeliteratur.
In einer deutschösterreichischen Zeitschrift, welche die
deutsche Heimats- und Provinzkunst
noch dazu besonders pflegen will, schrieb jüngst
Hermann Uebell über Hans Thoma, nachdem er einige
Verse von Stefan Georges (!) ange­
führt hatte: „Der unermüdlichste Herold der
neuen (!) Heimatskunst ist der Kunstwartschreiber
Adolf Bartels!" Alle Achtung vor dem
„Knnstwart" und vor Bartels, deren Wirken wir
sehr schätzen und schon öfters empfohlen haben— a b e r
warum nur Bartels? Wären nicht mindestens
gleich verdienstvolle Schriftsteller aus der Ostmark
zu nennen gewesen? Warum z. B. nicht auch
Guido List, Alois John und Andere, die seit
Langem auf heimatlichem Gebiete rühmlich wirken?
Die alte Geschichte! Die deutschösterreichischen
Schriftsteller werden vor Allem in der Ostmark selber
immer wieder übersehen, nicht ge­
nannt, nicht gewürdigt, alle
anderen dagegen vorangestellt,
und dann soll man in Deutschland unsere Ostmark-
Dichter und -Werke besser kennen und schützen lernen!!
Unter solchen Mißständen, denen noch sehr Vieles bei­
zufügen wäre, leidet unsere ganze wirklich deutsche
Ostmarkliteratur. Sie wird stets das vergessene
arme Aschenbrödel sein, wenn sie am Herde im
Verstecke bleibt, während man mit fremdem Besuche
größtes Aufheben macht. Dürfen wir da mit
den flüchtigen Beurtheilern der „Gesellschaft" und An­
deren allzustreug sein, wenn sie leichthin fragen: Wo
ist die deutschgesinnte Nationalliteratur der Ostmark?
Wir entschuldigen deshalb Manches und begnügen uns
damit, das Nöthige aufzuhellen. Zum
! Schlüsse nur noch die Antwort aus die Frage der
! „Gesellschaft": Hat ein Lied eine so große Dnrchschlags-
^ kraft erwiesen, daß es über Grenzpsähle und Mauern
flog?— Die jähe Durchschlagskraft allein soll zwar
s bei Dichtungen nicht ausschließlich maßgebend sein, sie
- sind doch keine Schnellfeuerkugeln, und gerade von
einer Reihe der berühmtesten reichsdeutschen National-
> lieber ist es sichergestellt, daß sie Jahrzehnte
I l a n g u n b e k a n n t g e b l i e b e n w a r e n und
! erst sehrspät volksthü m lich geworden'
! sind!! Daß es in der Ostmark ebenso heute noch!
i manchen tüchtigen tapferen Nationalsang geben
mag, der noch massenfremd ist und doch eines All-^
gemeinerfolges würdig wäre, ist nach reichen Er­
fahrungen als sicher zu betrachten. Doch auch an schon
weit bekannten t hatsächlichen Er­
folg b e l e g e n fehlt es der Ostmarkdichtnng nicht.
Seit Jahrfüuften erklingen neue Volksdeutsche Lieder
heimatlicher Dichter und Tonmeister in allen Gauen
der Ostmark wieder, und Manches von ihnen ist zum
Nationalliede geworden. Hat der „Gesellschafts"-
Frager wirklich noch niemals von einem dieser Lieder
gehört? Das deutsche Ostmarklied: „Es rauscht ein
stolzer Strom" hat mit der Musik Franz Mair's
thatsächlich „Grenzpsähle und Mauern" überflogen, es
klang und klingt so lange schon nicht nur durch ganz
Oesterreich, es wurde bei allen großen Volksfesten als
Hymne gesungen, es erklang am Jselberge in
Tirol, am Elbeursprung, an der Adria, in den Haupt­
städten wie im letzten Weiler— und hiefür stehen
nicht nur Worte, sondern statistische Belege zu Gebote;
es flog aber auch über die Grenzen nach Deutschland
und sogar bis nach Amerika! Auch der Wickenburg-
Bader'sche „Mahnruf" ist als Nationallied aus der
Ostmark Kampfestagen viel verbreitet. Manches treff­
liche Lied wäre noch zu nennen; doch I. L. fragte
nur nach den „erfolgreichsten". Wünscht er mehr, so
möge er die Nationaldichtung der Ostmark der letzten
Jahrzehnte selber gründlich durch­
forschen und er wird vielleicht mehr
Gold darunter finden, als unter der
nationalen Lyrik der letzten zehn Jahre im ganzen
Deutschen Reiche!
Anton August Naaff.


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
thnn, um das Elend deutscher Volksgenossen be­
trächtlich lindern zu Helsen: mit der Dankbarkeit
der Beglückten wird sich die meine vereinigen,
wann und wo immer es gilt, für unsere heilige
Sache zu leben und zu wirken.
Mit u. d. G.
K. H. Wolf,
Reichsrathsabgeordneter.,
Spenden werden erdeten an die Adresse
der „O st d e u t s ch e n R und scha u", Wien,
m., Ungargasse 25, und in diesem Blatte aus­
gewiesen werden. Die gerechte Vertheilung wird
ein Ausschuß von dcutschnationalen Vertrauens­
männern aus dem heimgesuchten Bezirke be­
sorgen.
II. Ausweis.
Alarich 10 K., K. Sedlak 5 K. Bereits ausgewiesen
100 K. Summe I >5 K.
Die UebertrMsbeMgung»
Die Ausweisung des Pastors Bräunlich.
In der Berliner „Täglichen Rundschau" erzählt
Pastor B r ä unl i ch die näheren Umstände seiner
Landesverweisung, die ihn, wie bekannt, am 2, d. M.
unmittelbar nach einem seiner Besuche in Oesterreich
in Brünn ereilte. Wir entnehmen diesem Berichte
Folgendes:
Die Zusammenkunft war ans geladene
(8ä st e beschränkt und trug streng vertrauliche u
Charakter. Dennoch war es eiiieis- Polizei­
spitzel gelungen, sich einzuschleichcn und angeblich
belastende Notizen zu machen.
Heut Morgen weckte man mich nun im „Grand Hotel"
aus dem Schläfe. Zwei Detektivs standen mit dem
Kellner vor der Thür und forderten mich auf, mich
anznziehen und ihnen sofort auf's Polizeipräsidium zu
folgen. Scharf bewacht wurde ich mit allen meinen
Habseligkeiten alsbald per Droschke auf das Bureau
eines Polizeikommissärs transportirt, der mir eröffnete,
daß ich „iv egen politischer, nationaler
und r e l i g i ö s e r U m t r i e b e" (!) aus „allen
im Reichsrath vertretenen Königreichen und Ländern"
(Oesterreich) „abgeschafft", das heißt ansgewiesen sei,
und mich vorläufig als verhaftet erklärte.
Da ich mir keiner Schuld bewußt war und nichts
gethan hatte, als daß ich den Freunden zumeist auf
Grund von Matthäus 23 die Religion, die Christus
der Welt gebracht, geschildert und der Sehnsucht
Ausdruck verliehen hätte, daß in diesem Glauben
Jesu und der Apostel sich noch einmal alle deutschen
Herzen zusanimenfindeu wurden, reklamirte ich natür­
lich sofort die Hilfe des hiesigen deutschen Konsulats
und legte Rekurs an die Statthalterei ein unter
Ueberreichung folgender, im Haftlokal geschriebener
Ausführungen:
„Der ergebenst Unterzeichnete bittet eine hohe
k. k. Statthalterei, den gegen ihn erfolgten Aus­
weisungsbefehl aufzuheben, und zwar aus folgenden
Gründen:
Der Unterzeichnete ist in keiner Weise
öffentlich, sondern nur in vertrauten, aus ge­
ladene Gäste beschränkten Kreisen aufgetreten. Diese
hat er für seinen Glauben, dem die Anwesenden zu­
meist schon angehörten oder doch ihn kennen zu lernen
begehrten, zu begeistern versucht.
Er hat sich hiezu im Rechte geglaubt, weil in
Oesterreich die Gleichberechtigung der
Konfessionen gesetzlich anerkannt ist und seines
Wissens kein Verbot besteht, welches den einzelnen
Religionsgemeinschaften untersagte, für ihre religiösen
und kirchlichen Ideale werbend einzutreten, wie denn
z. B. die Baptisten oder Altkatholiken dies unan­
gefochten schon seit Jahrzehnten in den im Neichsrath
vertretenen Königreichen und Ländern thnn.
Auch als Ausländer konnte er als hiezu unbefugt
sich nicht ansehen, da einestheils im Deutschen
Reiche zahlreiche österreichische katholische
Geistliche (Slovenen, Polen u. s. W.) unangefochten
für ihren Glauben sogar öffentlich als Redner ein-
gelreten sind und es noch nie vorgekommen ist, daß
auch nur ein Einziger von ihnen deshalb landes-
verwiesen wurde, anoerntheils auch in Oesterreich oft
Ausländer für den Altkatholizismus oder Pro­
testantismus gesprochen haben, ohne daran gehindert
zu werden.
Endlich konnte er umsoweniger der Meinung sein,
daß es den Evangelischen (allein) verwehrt wäre, so
Zu wirken, da zahlreiche ausländische katholi­
sche G e i st l i ch e, wie beständig in den Zeitungen
zu lesen ist, fortgesetzt und unangefochten in Oester­
reich gegen den Protestantismus noch dazu in öffent­
lichen Versammlungen predigen und reden, ja, den­
selben in rücksichtsloser Weise vor aller Welt ver­
unglimpfen. Ich nenne nur Pater Abel L. 1, und
Kaplan Prinz Max von Sachsen.
Noch n i e wurde einem dieser römisch-katholischen
Bekämpfer des Protestantismus in Oesterreich ein
Haar gekrümmt, dagegen im vorigen Jahre einige
reichsdeutsche evangelische Geistliche, die sich viel
ruhiger verhielten, landesverwiesen, was begreiflicher­
weise überall große Erregung hervorries.
Da Letzteres seit einem halben Jahre sich nicht
wiederholt, mittlerweile aber die deutsche evangelische
Bewegung einen so ausgesprochen religiösen Charakter
Ostdeutsche Ruu-scharr.
angenommen hat, daß unter allen Kennern derselben
der anfängliche politische Argwohn gegen sie ge­
schwunden ist, begab sich Unterzeichneter auf eine Reffe
zu den neu Uebergetretenen, um den in ihnen lebenden
Geist zu prüfen und die Anhänglichkeit an den frei
gewählten Glauben bei ihnen zu stärken und dann in
der Heimat für die Befriedigung ihrer religiösen und
kirchlichen Bedürfnisse eintreten zu können.
Er hat ausdrücklich bei Einholung seines Ur­
laubes seinen Heimatsbehörden die Versicherung ge­
geben, daß er in diesem Sinne wirken werde, und des­
halb auch in der gestrigen vertraulichen Besprechung
die Erklärung abgegeben, daß die Politik und die
politischen Verhältnisse Oesterreichs uns im Reich nichts
angingen, und daß wir uns um sie weder bekümmern
dürsten noch wollten, schon allein aus dem Grunde,
um die religiöse Sache dadurch nicht zu schädigen.
Für seinen Glauben ist Unterzeichneter mit Be­
geisterung, aber auch aller Liebe und Schonung
Andersgläubiger, wie er dies stets pflegt, eingetreten,
was gewiß bei einem evangelischen Geistlichen nicht als
ein Vergehen betrachtet werden kann. Der Liebe zu
seinem deutschen Volke und der Sehnsucht nach einer
die (leider) bestehenden Gegensätze überbrückenden
inneren, einer H e r z e n s gemeinschaft unter
allen Deutschen hat er als Deutscher warmen Ausdruck
verliehen, aber in keinem Worte sich etwa gegen die
Politik des österreichischen Staates oder dessen er­
lauchtes Herrscherhaus gewandt.
Daß er je ein Exemplar seiner Schriften über die
„Evangelischen Bewegungen" in Frankreich, Italien,
Oesterreich u. s. w. (Verlag I. F. Lehmann, München,
Hcustraße) bei sich führte, ist, auch wenn dieselben
verboten wären, seines Wissens gesetzlich gestattet. Die­
selben sind jedoch zumeist überhaupt nie, zwei derselben
aber nur in früheren Auflagen verboten.
Da in allen übrigen Staaten Europas die Ver­
kündigung des Evangeliums nicht Klos hinter ver­
schlossenen Thüren (wie in meinem Fall), sondern
sogar öffentlich gestattet wird, und ausländische evan­
gelische Geistliche, die für Ausbreitung ihres Glaubens
thätig sind, doch überall zugelassen werden, auch ans
Oesterreich in diesem Jahre noch kein solcher Geistlicher
ausgcwiesen wurde, bittet UnterZeichneter eine hohe
k. k. Statthalterei ergebenst, sie möge der ernsten und
würdigen Vertretung unserer evangelischen Glanbens-
und Kirchenideale kein Hinderlich in den Weg legen,
sondern evangelische Geistliche, die Glauben und
Christenliebe zu wecken kommen, nicht anders be­
handeln, als bisher stets die Vertreter der römisch-
katholischen Kirche behandelt worden sind.
Brünn, 3. Juli 1900, P. B rännl i ch."
Die strenge Durchsuchung meines Gepäcks und
meiner Kleider ergab nichts Belastendes, ein paar
belanglose Notizen vom vergangenen Abend wurden
einbehalten. Der Polizeipräsident erklärte aber die
evangelische Bewegung ohne jeden Versuch einer Be­
gründung schlankweg (!) als eine .Politische", obgleich
er sie offenbar gar nicht kannte, und meinte, man solle
den Chinesen und Afrikanern, aber nicht den öster­
reichischen Deutschen, die nach evangelischer Erkenntniß
verlangen, diese bringen. (!)"
Pfarrer Bräunlich, der noch der schwächlichen
Haltung des deutschen Konsuls erwähnt (die uns
übrigens nach allen mit diesen „Neichsvertretern" ge­
machten Erfahrungen gar nicht wundert), schließt
seinen Bericht mit den unverzagten Worten:
„Ich werde also künftig nur in der evangelischen
Heimat weiter arbeiten tonnen für das liebe, arme
Oesterreich. Mögen drüben Andere an meine Stelle
treten. Angesichts der Freudigkeit, mit der die ost-
märkischen Nenprotestanten sich zur Sache des
Evangelismus bekennen, ist mir nicht bange, daß auch
für sie noch einmal Zeiten kommen, wo tze ihres neu
errungenen evangelischen Glaubens sich ungestört
freuen dürfen. Durch kleinliche Maß­
regelungen wird man die große
Sachen! chttödte n."
Gemeinde«vese»i.
Ernennungen. Im Konzeptsstatus wurden Dr.
Hans Handler zum Magistratskommissär und Karl
Hofer zum Magistratskonzipisten ernannt.
Die Bezirksveriretung Ottakring amtirt seit
gestern nicht mehr XVI., Nenlerchenfclderstraße 54, sondern
in den Räumen des neuen Amtshauses am Richard
Wagner-Platz, und sind mit dieser Uebersiedlung sämmt-
liche kommunalen Aemter des XVI. Bezirkes nunmehr im
Amtshause vereinigt.
Elektrizitätsanlehen. Dem Gemeinderathe wurde
in der letzten vertraulichen Sitzung zur Kenntniß ge­
bracht, das; an V o r a u s l a g e n für die Begebung
des 30 Millionen Kronen-Anlehens für den Bau und
Betrieb städtischer Elektrizitätswerke ein Betrag von
5273 Kronen 89 Heller ausgegeben wurde. Den mit der
Durchführung des Anlehens betrauten Beamten wurden
Remunerationen im Gesammtbetrage von 4556
Kronen bewilligt. Der artistischen Anstalt und Buch­
druckerei R. v. W a l d h e i m wurde für die Erfüllung
ihrer Li-ferungsverpflichtunge» die Anerkennung aus­
gesprochen.
Kcnndabtretung. Der Gemeinderath hat die
Schadloshalning für die beim Umbau des Hauses Nr. 9
Habsburgergasse zur Straßenverbreitung abzutretenden
Grundflächen in nachstehender Weise bestimmt: Für die
Habsburgergasse im Ausmaße von 65'80 Quadratmetern
mit 400 K., für die Stallburggasse im Ausmaße von
201'23 Quadratmetern mit 280 K., für die Bräunerstraße
im Ausmaße von 149'24 Quadratmetern mit 240 K. je
per Quadratmeter. Die Schadloshaltung für den zur
10. Jult (Heumond) 1900 Nr.' L 8 8
Straße abzutreteuden Gruiw beim Hause Alsergrund,
Licchtensteiustraße Skr. 76 (54 Quadratmeter), Salzer-
gastc Nr. 23 (15 Qnadraimeter) wurde mit 70 K., be­
ziehungsweise 40 K., beim Hause Neubau, Neustift-
gaise Nr. 131 per 26'6 Quadratmeter mit 36 K. per
Quadratmeter sestgesetzt.
Sommend I960.
Magdeburg. Auch hier wurde in diesem Jahre
wieder das Fest der Sonnenwende feierlich begangen-
Veranstalier war, wie im Vorjahre, die Ortsgruppe des
Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, der sich
Vertreter der Schwestervcreine aus Burg und Suden­
burg anschlossen. Ferner waren Mitglieder des All­
deutschen. Verbandes, der Deutschösterreichischen Tisch­
gesellschaft und des Deutschen Turnvereins erschienen,
msgesammt über 200 Personen, die in neun Kremsern
nach dem Felsenberg fuhren, wo die Feier
mit dem Gesang des Bismarckliedes eröffnet
wurde. Während ein mächtiger Holzstoß in Brand
gesetzt wurde und die Flammen hoch emporlohten, be­
grüßte Herr Busse vom Deutschuationalcn Handlungs­
gehilfenverband die Erschienenen. Aut die Bedeutung der
H-eier wies Herr Wille hin, der deutschen Brüder in der
Ostmark und im fernen Südafrika warm gedenkend. Für
den Alldeutschen Verband sprach Herr Ziviliuqenieur
Woit und für die Deutschösterreichische Tischgesellschaft
Herr Jro, der stürmischen Beifall für die Schilderung
der schweren Kämpfe der Ostmarkdeutschen fand. Zwischen­
durch erschollen deutsche Lieder: „Mahnruf an die
Deutschen in Oesterreich". „Wenn Alle untreu werden"
u. s. w Morgens 3 llhr wurde die Rückfahrt angetreten.
Im nächsten Jahre rechnen wir aus eine noch stärkere
Betheiliguug.
Warnung vor deutscher Auswanderung
nach Transvaal.
Entgegen den auch von uns veröffentlichten Auf­
forderungen eines niederländischen Auswanderung^
Vereins warnt die Ortsgruppe Johannesburg
des Alldeutschen Verbandes in einer Zuschrift an die
„Alldeutschen Blätter" die deutschen Volksgenossen vor
der Auswanderung nach Transvaal unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen. Da die seinerzeit vielleicht
günstigeren Umstände, unter denen der Amsterdamer
Verein „Op voor Iransvsai" seine Thätigkeit entfaltete,
der heutigen, geänderten Sachlage nicht mehr ent­
sprechen, fühlen wir uns vervflichtet, der maßgebenden
Stimme unserer alldeutschen Volksgenossen in Johannes­
burg auch für Deutschösterreich Gehör und Beachtung
zu verschaffen. Die Zuschrift lautet:
Nach unserer Ansicht kann die Einwanderung von
Deutschen im großen Maßstabe und ohne wohlbegrün­
dete Aussichten auf Anstellung durchaus nicht
empfohlen werden. Namentlich aber
iv a r u en wir vor einer Einwanderung
von Landsleuten während der
Kriegsdaner und der darauf folgen­
den U ebergangsfferiod e, da selbst solche
Leute, welche sich gegenwärtig noch in verhältnißmäßig
gesicherter Stellung befinden, der Zukunft nicht ohne
Sorge entgegensehen. Wir geben selbst zu, daß einige
Geschäfte gegenwärtig ebenso oder vielleicht sogar ein
wenig mehr gewinnbringend arbeiten, als ihnen dies
vor dem Kriege möglich gewesen ist. Der Grund hiefür
liegt jedoch sicherlich nicht in der größeren Beliebtheit
deutscher Geschäftshäuser hier, sondern vielmehr in
der f orkgefallenen Konkurrenz, welche
dadurch entstanden ist, daß die hiesigen englischen Ge­
schäftshäuser zum großen Theile geschlossen sind und
der Handel somit nMsns voisns in die Hände anderer
Nationalitäten übergegangen ist.
Für die Beurtheilung der Verhältnisse nach dem
Kriege handelt es sich darum, ob die Zwei Buren­
republiken bestehen bleiben, oder ob das Land englisch
wird. Nehmen wir nun den Fall an, daß England
siegreich aus dem jetzigen Kriege hervorgeht, so werden
selbst die hier ansässigen Deutschen einen schweren Stand
haben; die neu Eingewanderten aber, welche weder
Mittel noch Sprachkenntniß besitzen, werden nach unserer
Ansicht kaum einen irgendwie lohnenden Erwerb er­
warten dürfen. Wir erinnern nur an die Folgen des
Jamesoneinfalles, wo man an manchem englischen
Geschäftsharffe, welches Beamte suchte, in großen
Buchstaben lesen konnte: „No OermLns nssä spply"
(deutsche Bewerber ausgeschlossen)— und wie viele
Gesellschaften haben stillschweigend bei der Anstellung
neuer Beamter ebenso gedacht und gehandelt, ohne
dies direkt öffentlich ansznhängen. Selbst deutiche
Firmen haben „aus Geschäftsrücksichten" Engländer
als Angestellte den Deutschen vorgezogen.
Sollten im anderen Falle die Buren ihre Unabhängig­
keit behaupten, so ist es ein Jrrthnm, anzunehmen,
daß die Deutschen besondere Bevorzugung zu erwarten
haben; da die Buren auf der jetzigen Stufe ihrer
Entwicklung weder für industrielle, noch für Handels­
unternehmungen Sinn haben, so sind die einzigen
Stellungen, welche sie zu vergeben haben, die Re­
gierungsämter. Für diese Stellen aber sind unter den
Landessöhnen allein mehr als genügend Bewerbe:
vorhanden. Wir möchten hier einschieben, daß die aus­
wärtigen Freiwilligen, welche gegenwärtig hier sw
die Bnrensache fechten, wohl Beköstigung und Kleidung,
aber keine Löhnung beziehen, und daß für dieselben
im Falle einer Verwundung bis jetzt wenigstens keine
Entschädigung vorgesehen ist. Betreffs anderer
Stellungen, als auf Gniben oder in Kaufhäusern,
wird kaum eine Verschiebung eintreten.
Wenn wir unseren Landsleuten einen guten Natt


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 188.
Dienstag
Ostdeutsche Nun-schau.
geben dürfen, möchten wir dieselben unbe­
dingt vor einer uniiberleatenAns-
w and e r u n g s s u ch t W a r n e n. Es ist hier in
Betracht zu ziehen, daß sich ein großer Theil der
früher hier beschäftigten Ingenieure, Kaufleute und
Arbeiter zur Zeit in Südafrika aufhält und nur auf
den Friedensschluß wartet, um in dieses Land zurück-
zukommen und Stellung zu suchen. Sicherlich werden
diese, die mit der hiesigen, von Deutschland
ganz verschiedenen Arbeitsweise vertraut sind, vor den
Neuankömmlingen, den Vorzug haben. Ob die hohen
Löhne, wie sie in dem von Ihnen wiedergegebenen
Artikel vom 4. März d. I. angegeben sind, nach dem
Kriege bestehen bleiben, halten wir, wenn nicht für
unwahrscheinlich, jedenfalls für zweifelhaft, da die
hiesigen Gruben lange Zeit brauchen werden, ehe sie
ihre frühere Produktionsfähigkeit erreichen und dem­
entsprechend ihre frühere Arbeiterzahl beschäftigen
können. Wir geben unseren Landsleuten hiemit den,
auf die Erfahrung von alten Afrikanern und echt
deutsch denkenden Männern gegründeten Nach, bei der
Einwanderung nach hier die oben dargelegten Gesichts­
punkte in Erwägung ziehen zu wollen.
IV. Juli (Heumond) 1906 Seite s
. Z >.- -,
* Oeffentliche Gewaltthätigkeit im Dienste der
Religion. Ueber das Vorgehen eines „Wiener Boxers"
schreibt uns ein Augenzeuge: In der Großen
Neugasse hatte ich heute— 8, d. M.— das
Schauspiel einer „Veteranenleiche". Den aufgestellten
Veteranen gegenüber stand unter den Zuschauern ein
gutgekleideter Herr, der den eben vorübergehenden
Priester nicht grüßte. Da löste sich aus der Kette der
Veteranen ein anscheinend betrunkener Uniformwurstel,
der in der Hoffnung auf einen Extrasperrsitz im
Himmel dem Herrn den Hut vom Kopfe
schlug— auf offener Straße, am lichten Tage!
Daß die heute in Wien gangbare Knechtseligkeit' in
einer solchen Handlung ein Verdienst sicht, das wissen
wir. Wir wissen auch, daß das heute übliche „Wiener
Christenthum" in solchen Vorkommnissen eine religiöse
Handlung erblickt. Ursprünglich kannte das Christenthum
nur einen Gottesdienst des Herzens. Das ist heute
ganz anders. Der Hut muß vom Kopf e.
Ist eine innere Empfindung dabei, gut; wenn nicht,
auch gut; und wenn der Hut nicht aus Glauben oder
aus Gewohnheit aügcnommen wird, muß man ihn
herunterschlagen. Tenn das ist das Wesentliche an
der Religion, daß der Hut herunten ist, wenn der
Priester vordeigeht. Die Lenke, die bei so etwas mit-
thun oder Beifall spenden, müssen eine außerordentlich
beleidigende Ansicht von ihrem Schöpfer habeist wenn
sie glauben, ihm damit eine Ehrung zu erweisen.—
U e b r i g e u s gibt es b e i u u s a u ch n v ch
Gesetze. Niemand kann nach unseren Rechts­
begriffen verpflichtet werden, einen religiösen
Gebrauch mitzumachen, nur gestört darf die Re-
ligionsübunq nicht werden. Nun hat aber der so
schwer beleidigte Herr sich vollkommen tadellos be­
tragen sich und nichts zu Schulden kommen lassen. Die
Religionsstörung ist erst durch die Frechheit des kleri­
kalen Veteranenwurstels hervorgernfen worden. Der
Mann muß also die Strenge des Gesetzes achten
lernen. Außerdem wird er wohl hoffentlich wegen
Ehrenbeleidigung geklagt werden. Das Richtigste wäre
freilich für den Patriotenlümmel eine ausgiebige Frucht
vom Watschenbaume gewesen, überreicht an Ort und
Stelle. Mir wenigstens, schreibt der Einsender, hätte
er nicht kommen dürfen. Ich hätte dem getauften
Boxer eine ang'firmt, daß er sobald kein Chrysam
mehr gebraucht hätte.
* Fischereiansstcllung in Salzburg. Während die
vorbereitenden Ausstellungsarbeiten nach jeder Richtung
hin einen lebhaften Fortgang nehmen und neuerdings
mehrere werthvolle Ehrenpreise eingetroffen sind,
darunter eine kunstgewerblich hervorragende Spende
von Erzherzog Franz Salvator, sowie vom bayerischen
Landesstschereiverein und ein namhafter Geldbetrag
von Seite der Landwirthschaftsgesellschaft Salzburg,
mehren sich von Tag zu Tag die Kundgebungen von
wirklichen Theilnehmern an der Veranstaltung und
ihres Besuches aus Nah und Ferne. Besondere Auf­
merksamkeit dürfte eine bis jetzt kaum andern Orts
veröffentlichte Sammlung alter Schriften über Fischerei
in den Alpenländern erwecken. Der Plan des während
der Ausstellung stattfindenden österreichischen Fischerei­
tages ist, wie folgt, sestgestellt: 1. Referat des vom
Vl. österreichischen Fischereitage eingesetzten Komiws
über die Errichtung von Reinigungsanlagen für
Schmutz- und Abfallwässer industrieller Etablissements.
s Bericht über den gegenwärtigen Stand der Krebs­
pest. 3. Antrag, betreffend die Errichtung von
Fischereigenossenschaften. 4. Antrag, betreffend die Bei­
stellung von Landcsfischereiinspektoren. 5. Ueber die
Vewirthschaftung freier Alpengewässer. Da, an schließt
sich eine Reihe von Festveranstaltungen und Ausflügen,
welche nicht verfehlen werden, den Besuchern und Theil­
nehmern an der Ausstellung den Aufenthalt in Salz­
burg angenehm zu machen.
* Ein Opfer des Aberglaubens. In Groß-
Lomnitz (Ungarn) erhängte sich der dortige Schneider
Karl Bukovinv. Als man ihn anffand, lebte er noch
und er hätte auch gerettet werden können, aber
Niemand wagte cs, den Selbstmörder vom Stricke
abzuschneiden, weil im Dorfe der Aberglaube herrscht,
daß Derjenige, der einen Erhängten vom Stricke
befreit, noch im selben Jahre stirbt. Bukovinh starb
vor den Augen zahlreicher Zuschauer.
* Leuzinger, Reliefreisekarte von Tirol, Süd­
bayern, Salzburg nebst deu angrenzenden Gebieten.
Neue Auflage, durchgesehen und ergänzt von A. Wal­
tenberger- i: 500.000. Innsbruck, A. Edlinger's
Verlag. Preis in Umschlag 2 Mark^ 2 K. 40 H.
Diese beliebte, in jeder Hinlicht, sowohl was Korrekt­
heit der Aufnahme, als auch technisch vollendete Aus­
führung betrifft, längst als kartographisches Meister­
werk anerkannte Karte, ist soeben in einer neuen,
sorgfältig revidirten und ergänzten Auflage erschienen.
Besuchern der deutschen Alpen sei diese ausgezeichnete
Uebersichtskarte auf das Beste empfohlen.
* An der Niederösterreichischen Landes-Acker-,
Obst- und Weinbauschule zu Feldsberg wird mit
15. September ein zweijähriger Lehrkurs eröffnet und
werden für dieses Schuljahr noch 20 Zöglinge ausge­
nommen. Für Unbemittelte gelangen nachstehende Sti­
pendien zur Verleihung, und zwar: mehrere niederöster­
reichische Landesstipendien L 400 K. und a 200 K. für
Söhne von nach Niederösterreich zuständigen Landwirthen
oder Winzern; vier Stipendien Sr. k. und k. apostol.
Majestät des Kaisers im Betrage von je 400 K. für
Söhne von Landwirthen und Winzern, welche An­
gehörige des österreichisch-ungarischen Kaiserstaates sind.
Bewerber um vorstehende Stipendien haben ihre Ge­
suche unter Beilage des Geburts- und Schulzeugnisses,
sowie eines legalen Mittellosigkeitszeugmsses bis
25. August bei der Anstaltsdirektion zu überreichen;
Bewerber um ein Landesstipendium haben sich außer­
dem zur Ablegung einer Aufnahmsprüsung ain
14. September, Vormittags 11 Uhr, in der Anstalt
einzufinden. Bei dieser Prüfung wird gefordert:
a) Fertigkeit im Lesen und Schreiben, Rechtschreiben
nach einem Diktate; l>) die vier Grundrechnungsarten
in ganzen und Dezimalzahlen.
* Traurige Ziffern aus Böhmen. In dem ab­
gelaufenen Monate wurden für Böhmen in dem
Amtsblatte der „Prager Zeitung" 235 Zwangs­
versteigerungen (gegen 368 des Vormonates)
von Liegenschaften bekanntgemacht. Tie gerichtliche
Schätzungssumme dieser Liegenschaften betrug
4,723.789 K. (gegen 5,903.423 K. des Vormonates).
Die gerichtlichen Feilbietungskosten betrugen 80.789 K.
(1'4 v. H. des Schätzungswerthes). In dem gleichen
Zeiträume wurden 87 E'mrichtUVsfeilbietnngen (gegen
89 des Vormonates) im Schätzungswerthe von
109.507 K. (gegen 71.200 K. des Vormonates) bekannt-
gemacht. Die Gerichtskosten betrugen 39.269 K. (35'08
v. H. der Forderungssumme). Von den 285 Feil­
bietungen von Liegenschaften betrifft die Schätzungs­
summe von 100 bis looo K. 33, von iooo bis
10.000 K. 196, von 10.000 bis 50.000 K. 45 und
Über 50.000 K. 11 Besitzungen. Daß die Mehrzahl
von diesen wiederum Bauernhöfe betrifft, ist selbst­
verständlich.— Der geistliche und feudale Groß­
grundbesitz hat sich in Böhmen in den letzten
20 Jahren bekanntlich außerordentlich vermehrt;
die „Herrschaften" profitiren fortwährend an dem
Heraökommen des Bauernstandes in Böhmen und die
tschechischthuenden Adeligen ganz besonders auf Kosten
des tschechischen Bauernvolkes.
* Neues Postamt. Das Handelsministerium hat
die Errichtung eines Postamtes im Alpenkurort
T r e b l a u in Kärnten bewilligt
* Eröffnung der Station Grulich-Stadt für den
Gesammtverkchr. Die bisher nur für den Personen-
und Gepäcksverkehr eingerichtete Station Grulich-
Stadt der Lokalbahn M ä h r i s ch- S ch i l d b e r g—
Grill ich wurde am 1. Juli 1900 für den Gesammt-
verkehr (explosive Güter ausgenommen) eröffnet.
* Druckfehlerberichtigung. In dem sonntägigen
Feuilleton Franz H i m m e l b a u e r's „Aus meinem
Skizzenbuche" befindet sich ein sinnstörender Druck­
fehler. In der vierten Spalte, vierzehnte Zeile soll es
nämlich statt „das Gute nicht um des Guten willen"
heißen: „das Gute um des Guten Wille n".
* Wetterbericht. In den schweizerischen und tiroli-
schen Hochalpen fiel in den letzten 48 Stunden starker
Neuschnee. Das kühle Wetter mit zeitweisen Nieder­
schlägen dürfte jedoch bald wieder gänzlicher Aus­
steuerung und Erwärmung weichen. Die kräftige Luft­
strömung aus West dauert fort, der Luftdruck ist jedoch
allgemein gestiegen.
Damen
oder
Herren
Grirgsfendet»
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und Preis werth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Bersandgeschäft Ludwig Müller,
Laudskron -Böhmen). Reichhaltiger.
830 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
chafwollene Damenkleider-
tofse, Strümpfe, ganze Aus.
tattungen. Monogramm­
tick e r ei e n rc. re.
Wiener Ovtsnn^VishLeW»
* Wohlthätigkeitsakademie. Gestern fand m
Festsaale des Kaufmännischen Vereins die von uns
angekundigte Wohlthätigkeitsakademie zu Gunsten der
Armen des v. Bezirkes statt. Der Abend war von der
Schauspielerin und Sängerin Fräulein Josefine Zejma
veranstaltet, die sich in sehr dankenswertster Weise nicht
nur um das Zustandekommen, sondern auch um das
Gelingen des Festes verdient machte. Nach einigen
musikalischen und deklamatorischen Vorführungen wurde
das Lustspiel „Die b e r ü h m t e F r a u" zur Auf­
führung gebracht, wobei wiederum Fraulein Zejma den
Apfel abschoß. Nach dem ersten Akte sang Fräulein
Langer einige Lieder mit recht hübscher Stimme, nach
dem, zweiten Akte brachte Herr Wesseln vom
Deutschen Theater in Bukarest Koupletvorträge. Der
Abend war recht gut besucht.
* K. k. Schottengymnasinm. Vom 4 bis 7. Juli
Wurden die Maturitätsprüfungen über 87 Schüler unter
dem Vorsitze des Direktors Dr. Viktor Thumser ab­
gehalten. Dabei wurde nur ein Schüler auf ein Jahr
revrobirt. 3 Schüler erhielten ein Zeugniß der Reise
mit Auszeichnung, 19 wurden für reis erklärt und 4 er­
hielten die Erlaubniß, nach deg-Ferien aus einem Gegen­
stände die Prüfung zu wiederholen.
* Verunglückt. Dem 27jährigen Taglöhner Johann
S,a ndor fiel gestern Nachmittags auf dem Vraterkai
beim Ankoppeln eines Schleppschiffes eine schwere Eisen­
kette auf den Fuß. Er mußte in seine Wohnung ge­
bracht werden.
* Ein von tschechischen „Natursängern an­
gegriffener Wachmann. Lärmend und tschechische
Gassenlieder brüllend, durchzogen Sonntag spät Abends
ein paar Reihen von jungen Burschen die Lindauergasse
iu Ottakring. Dieselben waren ihres „Gesanges" wegen
bereits vorher aus einem tschechischen Tanzlokale auf die
Straße gesetzt worden. Nichts natürlicher daher, als daß
sie sich aus diesem Grunde abermals die Rüge eines
Wachmannes zuzogen, der ihnen entgegentrat und sie
zur Ruhe wies. Hiedurch geriethen diese tschechischen
Mitbürger in großen Zorn. Der in der Nattergasse 23
in Hernals wohnhafte 25jährige Maurer Wenzel O st r v
drang sofort auf den Polizisten ein, riß ihm den Säbel
aus der Scheide und mißhandelte ihn unter Mithilfe
seiner „Kollegen" bis er durch andere Wachleute befreit
wurde. Nur mit Mühe konnte Wenzel O st r y über­
wältigt und auf das Ottakringer Volizeikommissariat ge­
bracht werden. Von dort wurde der gewaltthälig-
tschechische Sangesbruder dem Landesgerichie ein-
geliefert.
* Die Vereiusrealsckiule Ottakring die mit
dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattet ist und wahr­
scheinlich (?) vom 1. Jänner 1901 an v e r st a a t-
licht (?) werden dürfte, wird Heuer in den durch
llebersiedlung der Bezirksvertretnug freigewordenen
Räumlichkeiten, xv>„ Neulerchenfelderstraße Nr. 52, die
l>. Klasse in zwei Parallelabtheilungen mit 100 Schülern
eröffnen. Tie Aufnahmsbedingungeu und das Schulgeld
sind, da diese Privairealschule nicht auf Gewinn be­
rechnet ist, dieselben wie beim Staate, die Anmeldungen
zur Aufnahmsprüfung werden vom Vereine zur Gründung
einer Mittelschule in der Bezirkskanzlei XV!., Richard
Wagnerplatz, neues Amtsbails, 1. Stock, vom «Schrift­
führer Dr. Korschann täglich zwischen 8 und 2 Uhr ent-
gegengenommen. Bemerkt wird, daß am 1. Anmeldungs­
lage (vorgestern) mehr als fünfzig Schüler bereits zur
Aufnahmsprüsung vorgemerkt wurden. Der Schulschluß
und die Zeugnißvertheilung findet Sonnabend den
14. d. Di. um 8 Uhr Früh, die Aulnahmsprüsungen am
17. und beziehungsweise 18. d. M. statt.
* Straßenräuber. Die Maurer Wenzel P r i p e l e k
und Josef I anu c e k, Beide xvli., Lobenhanergasse 18
wohnhaft, haben am 7, d. M., Abends um 9 Uhr, ans
der Schmelz die Brüder Johann und Karl K o t u s e k,
13- und 16jährige Knaben, überfallen und ihnen unter
der Drohung, sie zu erstechen, zwei Paar Schuhe ent­
rissen. Auch der Polier Adalbert Maresch und dessen
Geliebte, welche sich der überfallenen Knaben annahmen,
wurden von den Strolchen mit den Messern bedroht.
Eine aus der Radetzkykaserne herbeigeeilte Militär­
patrouille nahm die beiden Räuber fest und überlieferte
sie dem Landesgericht.
* Durch Ueberfahre» getödtet. Gestern Vor­
mittags wurde nächst dem Stadttheater eine etwa
60jährige Frau von einem zmeispännigen Eeschäftswagen
des Eisenhändlers Hugo Bachmann überfahren und
starb bald darnach im allgemeinen Krankenhause. Gegen
den Kutscher Anton Nagel wurde die Strafamts-
handlnng eingeleitet.
* Verunglücktes Kind. Der zweijährige Sohn des
Tischlergehilfen Josef Sita, Nudolfsheim, Pillergasse
Rr. 18 wohnhaft, ist Sonntag Abends aus einem Fenster
des zweiten Stockwerkes in den Hofraum gestürzt und
hat lebensgefährliche Verletzungen erlitten.
* Ein brennender Motorwagen der elektri­
schen Tramway. Als Sonnabend Nachmittags der
aus einem Motor- und Beiwagen bestehende Zug Nr. SO.
aus dem Prater kommend, die etwas steigende Skoda­
gasse im VIII. Bezirke hinanfuhr, schlugen plötzlich zu
beiden Seiten des Motorwagens mächtige Flammen
empor. Im selben Augenblicke blieb der Zug von selbst
stehen und die entsetzten Fahrgäste stürzten so schnell als
möglich aus dem Wagen. Wie erhoben wurde, waren die
unterhalb des Wagens befindlichen Bleimassen geschmolzen
und hatten den Brand verursacht. Die hiedurch ent­
standene Verkehrsstörung wurde erst nach einer halben
Stunde behoben.
* Wiener Thiergarten. Dem Beispiele anderer
zoologischen Gärten folgend, veranstaltet der Wiemr
Thiergarten anläßlich des Schulschlusses am 14. d. M.
ein Jugendfest mir besonderen, für diesen Tag bestimmten
Veranstaltungen und Begünstigungen. Die Schuljugend
wird an diesem Tage freien Eintritt auf die Tribünen,
in's Urania- und Fantochetheater genießen, soweit der
Platz reicht. Nebsioem wird um den Reitplatz ein be­
sonderer Raum für die Kinder Vorbehalten sein. In den
Pausen zwischen den Vorstellungen wird ein bekannter
Deklamator Märchen und heitere Geschichten zum Vor­
trage bringen und ein Zauberspieter wird der Jugend


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 6 ]
Sette 6
Mensrag
Giroestsche Rnndsch«».
IV. Juli (Hsumond) 1900 Nr. 18d
crhetterndc Täuschung vorführen. Für die Kinder gilt
an diesem Tage der Eintrittspreis von 10 Kreuzer, für
die Begleitpersonen der ermäßigte Eintritt von 2» Kreuzer.
" Wiener Ii'rdmark Qrtsgravvs». H eure
' Dienstag> 1 Uhr Abends im „Anuahos" <>.. Annagalie
dir. 1—3> O b m a n n e r b e s p r e ch u n g der Wiener
Orrszrnvpen. Zahlreiche Betveiligung seitens der Leitungs­
mitglieder erbeten.
* Venedig in Wie«. Mit der Ausführung der
Operette: „Orpheus in der Unterwelt" hat Ich die
Direktion den Tank der zahlreichen Verehrer Onenbach-
scher Munk gesickert und die Darsteller dieser Ooerette
ernrsn allabendlich reichen Beifall. Nicht minderen Erfolg
weisen die Artisten aus dem großen Vartttt Programm
und Löger für seine Raubthiervrodultionen aun Die
Konzerte und Gesangsvorträge der Maiivierotruvve ver­
sammeln ihre Freunde ans dem Eamvo m. Die'es
gesammte Repertoire, sowie ein Koriandolikorw werden
am heutigen Dienstag abgehallen werden.
« Die grvpe Rauferei in ZnzersLonf. Ueber
dieselbe wird näher berichtet: 'Der Wirtbichansdesitzers-
sohn Schwalbt war von vier Männern überfallen
und durch Messerstiche schwer verletzt worden. Mehrere
Gäste, darunter der Gemeindebeamle Anton P r e g g
und dessen Schwager. Ar Ingenieur Emil Kortschak,
eilten aus dem Gastbause ans die Straße, um zu 'eben,
was es gebe. Kortschak erhielt nun plötzlich drer Mesier-
üiche, einen in die Brüll, den zweiten, in, den Unterleib,
den dritten in die Schlagader am Halse. Ohne einen
traut von sich zu geben, narb er in den Armen seines
Schwagers. Der Gendarmerieposten'übrer H a r b i ch
holte den Thäter bei einem Kornfelds ein, wurde hiebei
von dem Strolche mit einen! Messer an Kops und
Schullern stark verlest und hieb nun den Strolch mit
dem säbel nieder. Derselbe in der in Wien im x. Bezirk
wohnhafte Vielureiber Rudolf Koller. Auch der
Nachtwächter des Ortes Franz W i e s e l t h a l e r,
sowie der Feuerwehrmann Othmar Roll. rerner der
Schweizer Simon P h i l i p e t s ch und der Gendarm
L a n g wnreen im Kamme mit den vier Wegelagerern
schwer verlest. Der todtlich verletzte NuLott K ö l he r.
legten blieben i.i häuslicher Pflege. Die drei unverletzt
gebliebenen strolche wurden im Laute der Nacht in den
KornseLern sesrgcnoiumen. Der getobter; Emil Kortschak
in 18 Fahre alt. verheiratet und Barer von zwei
Kindern im Alter von --Am Monaten und zwei Jahren.
* b-inbrnLsd-ebttabr im Winterbierdass. Als
i-wie:
Umstand kam der Frau verdächtig von sic hielt ihn an,
und vom »Hausbesorger und einem Wachmann wurde er
seslgenommen. Es wurden bei 600 Kronen Haares Geld
und verschiedenes Andere bei Leu! Manne gesunden, der
sich Albert Stoiber aus Liesing nennt.
* Das KineMatagraMin vom Nrrnriaiests.
Tie Firma R. Lechner har nunmehr auch die Kopie des
am 29. Mai beim Uraniaseirs auJenommenen Kinemato-
grammS geliefert, und w ist die „Urania" in der Lage, im
Anhänge an die Abendvorsttllungen dem Publikum ein
lebendes Bild der vornehmen Ge'ellschasi zu zeigen,
welche durck idr Erscheinen bei dem für die „Urania' denk­
würdigen Feste kundgab, daß die gemeinnützigen Be­
strebungen der „Urania" auch dsp Unterstützung der Stützen
der Wiener GeselUchatt finden werden.. Kein Freund der
„Urania" soll versäumen, diese eigenartige Erinnerung an
das Fest vom 29. Mai d. I., mit welchem die „Urania"
zum erstenmale und in so bedeutsamer Weise in die
Oeffenilichk.it getreten ist. an sich vorüberziehen zu
lassen.
* Ein verwundeter Sicherheitswachmann.
Wie gemeldet wurde der Wachmann Hartner von
einem Mann, den er wegen nächtlicher Ruhestörung
arreiirte, schwer verlegt. Der Mann, der 3Iiährige Tag­
löhner Paul S k and e r a, Leivzigersrraße 62 wohnhaft,
wurde von Passanten in der Wintergasse sei: genommen.
Das Rasirmesser, eine Scheere und seine Harmonika hatte
Skandera cutt der Flucht weggeworsen. Derselbe, wegen
öffentlicher Gewaitihätigkeii bereits vorbestraft, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
GeVrchtSMsrl.
VW'e n. 9. Juli-
Dom Verwaltungsgerichtshofe. (Aufge­
hobene Besteuerung eines Leichen­
vereins.) Dem Leichenverein „Sn, Joses" zu Mar­
garethen in Wien wurde von den Steuerbehörden die
besondere Erwerbsteuer anlangend die Mitgliedsbeiträge
vorgeschrieben. Die Steuerbehörden vertraten den Stano-
vunkt, daß der genannte Verein als eine „wechsel­
seitige Versicherungsanstalt" anzusehen,
daher der besonderen Erwerbsteuer zu unterzieen ist. Gegen
diese Steuervorschreibung erhob der Verein die Beschwerde
an den Verwaltnngsgerichtshof, der dann auch die am
gefochteneSleuerbemessung als nicht
gesetzlich aufhob.
Vom Arauenmörder Kotz. Die Untersuchung
gegen K o st. der die Köchin Wod i c k a nach
Bremen gelockt und in der Nähe der Stadt in einem
Tümvel ertränkt hatte, ist nun nach einjähriger Dauer
bis zur Klageerhebung gediehen. Sämmtlicke Zeugen in
Oesterreich wurden beim hiesigen Landesgerichte einver­
nommen. da aus ihre versönliche Anwesenheit bei der
Hauptverhandlung in Bremen verzichtet wird. Der
Tümpel, in weichem die Leiche der Marie Wodicka ge­
funden wurde, gehört zur Gemeinde Horn bei Bremen.
Mehrere Kellner haben die Leiche mit voller Bestimmt­
heil als die jenes Mädchens bezeichnet, welches sich in
Verleitung des Kost in einer Parkrestouration knapp
vor der Ermordung aufgehalten und tschechisch mit ihm
gesprochen hat. K o st l e u g n e t.^
Ein üngeklagtsr Bezirksrichter, (siebe Bericht
im Sonntagmorgenblatt.) Dr. U r ani tfch, der Ver­
treter M e i rne r's, verweist auf das Gutachten der
Wiener Graphologen, welche mit Bestimmtheit, und der
Grazer Sachverständigen, die mir hoher Wahrscheinlichkeit
den Landesgerichtsrarh M i s ch i s als Schreiber der
Briese bezeichnten. und verlangte die Aufhebung des
Freispruches. Dr. s t o l z e r. „der Dcrtheidlger de»
Landesgerichtsrathes Mischitz. führte aus, daß leine!
Bartei keinen Grund für eine derartige Handlungsweise.
hatte. Der Senat verwarf d i e B e r u s u n g, b e- i
st ä t i g t e den Freispruch und schloß sich m der l
Begründung dem erstrichterlichen Urtheil an. ..
Ein Vrotektionst'ind Bor dem Gerichtsiekretar
Dr. Weinlich steht der 36jährige. wegen Bettelns. ver­
haftete und geständige Johann D u r a n e k. sw können
mich aber nicht vernrtheilen. Herr Richter, sagte er. weil
ich für meine Handlungen nicht verantwortlich bin.,—
N i ch l e r: Warum nicht?— Ang e k l.,: Ach bin seil
l S Jahren wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter
Kuratel. Dies wird ans den Akten bestätigt.—
Staatsanwaltschaft!. Funktionär Donor
G Ioa an beantragt die neuerliche, Untersuchung des
GeimszuslandeS Triranek's: dieser bitter, davon abzu-
seben und ihn am Grund seines Geständnisses zu ver-
urrheilen.— Richter: DaS kann ich setzt nicht;
vielleicht muß ick Sie freisprechm.— A Ngekl.: ,Herr
Richter, i ch b in n ä m l i ch e i n I r r s i^n n: g.e r
aus Protektion. Mein Baier, der, wie Sie willen.
Polizeioberkommiffär war, konme mich nicht leiden und
hat eS durch leine Verbindungen zu Stande gebraut,
daß ick als blödsinnig unter Kuratel gestellt wurde. Als
mein Vater vensionirr wurde, körten leine Verbindungen
ans. aä r ich blieb unter Kurarel. TsSbalb können Sie
mich rulig verm'theilen. Ich habe aus Noth gebettelt:
berücksichtigen sie gütigst, daß ich nur einen Arm habe
und lungenkrank bin.— Der Richter beschließt, Turanek
gsrichtsärztlich beobachten zu lassen.
ilMrMett ttus dem Srwrtsleben.
Großes internationales Ser,ensahrerrennen
auf der Margarethener Rennbahn am 22. d. M.. 2 Uhr
Nachmittags.
Ausschreibung:
l. Ermunterungsfahren, strecke
lk>00 Meter. Offen für alle Herrenfahrer. die bei einem
öffentlichen Dahnwettiabren noch keinen Preis errungen
haben. Einsatz 3 K. Z silberne Ehrenzeichen.
! i. Kampf um die Meisterschaft von
N i e d e r ö st e r r e i ch üb e r d i e kurze Strecke,
woo Nieter. Offen ssir alle seit mindestens sechs Monaten
in 'Niederösterreich ständig ansässigen Herrenfahrer.
Ei sag o- K. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und
den Meisterschai Sütel, dem Zweiten und Tritten je ein
silbernes Ehrenzeichen.^
lil. I n n i o r f a b r e n. Strecke 2000 Meter.
Offen nir jene Herrenfahrer, die bei einem öffentlichen
Babnwettfabren noch reinen ersten Preis errungen haben.
Einsatz 3 K. 3 Ehrenpreise.
IV H a u v t s a h r e n. Strecke 2000 Meter. Offen
für alle Herrenfahrer. Einsatz 4 K. 3 werthvolle
Ebrenvreiie.^^
Seniorfahren. Strecke 5000 Meter. Offen
nir alle Herreiffabrer. die das 30. Lebensjahr über­
schritten baben. Einsatz 3 K. 3 Ebrenvreise
'>1. Z w e i e r f a h r e n. Strecke 5000 Meter. Offen
für alle Herrenfahrer. Einsatz per Paar 6 K. 3 Paar
Ehrenpreise.
VII. Armbinde n renne n. (Kamvf um die
Margaretbener Rennbahnmeisterschaft.) Gefahren in drei
Läufen s. 100t» Meter. Einsatz 4 K. Dem Sieger eine
Armbinde, der Meisterschaftstitel und I Ehrenvreis. dem
Zweiten und Dritten je ein Ehrenzeichen. (Der Sieger
kann wieder gefordert werden.)
vm. KamvsumdieMeisterschaftoon
Niederösterreichüberdielangestrecke.
5 .ooo Meter. Offen für alle seit mindestens 6 Monaten
ständig in Niederösterreich ansässigen Herrenfahrer.
Führung von der 2, kos einschließlich 99. Runde gestattet.
Eimatz 10 K. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und
der MeisterschaftSlitel, dem Zweiten und Dritten fe ein
silbernes Ehrenzeichen.
IX. Mannschaftsfahren der k. u. k.
Armee und Landwehr. Strecke 2000 Meter. Ein­
satz 3 K. 3 Ehrenzeichen.
Gefahren wird nach den Wettsahrbesttmmungen des
Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs.
Nennungen zu den Rennen l, m. IV, v, v«, vn und
ix bis 19. d. M.. 8 Ubr Abends^ in der Kanzlei der
Margarethener Rennbahn, XI!.. Steinbauergasse 38: zu
den Rennen u und VIII an den Verbandssabrwart des
Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs. Herrn
Karl Rethen. Wien Viil., Landesgerichtsstraße 5. Kaft
Rathhaus. Für die Verbandsrennen ist der Nennnngs-
scklnß am 16. d. M„ 7 Uhr Abends.
^rrs allen Gauen.
Aus dem Walvviertel Ein prächtiges
Ausflugsgebiet in Niederösterreich
und Süd m ähren muß das Tbanathal von
Drosendors über Hardegg bis Frain genannt werden.
Von der überwiegenden Mehrheit der Nalurtreunde noch
gar nicht gekannt, stellt sich diese Gegend als eines der
lieblichsten, an Naturschönheiten reichsten Gebiete unseres
engeren Heimatlandes dar. Stellenweise geradezu wild­
romantisch (Hardegg. Ruine Neuhäusel. Etsleithen
u. s. w.) bietet dieses Thal auch den für viele Ausflügler
nickt zu unterschätzenden Vortheil. dag bei ziemlich
billigen Preisen gute Verpflegung zu erhalten ist. Am
besten zu erreichen ist das schöne niederösterreichische
Thayathal von den Stationen Retz. Znaim, Schönwald.
Frain der Oesterreichiscken Nordweslbahn oder von
Vötzelsdors-Geras der Franz Josefsbahn. Von Res aus
emvfiehlt sich folgende Partie. Ueber die reizend gelegene
Sölzlmühle entlang einer schattigen Waldstraße nach
Niederfladnitz. Ausflugsorte: Ruine Kaya. Ruine Neuhäusl,
Klementinenthal. Rosenthal, Umlauf, Schloß Karlslust,
Predigtstuhl. Weiter über Merkersdorf nach Hardegg.
Von hier aus Partien in die Eisleithen, nach Främ
und viele andere.
Hardegg, die kleinste Stadt Oesmweichs. ist gerade
herrlich gelegen, hat gutes Bad, schattige Wälder, kann
überhaupt als Ideal einer angenehmen Sommerfrische
bezeichnet werden. Allerdings dürfte Heuer daselbst kaum
mehr eine Wohnung erhältlrch sein, wogegen in Nieder-
sladnis und Merkersdorf, vor Allem aber im schönen
Drosendon für einige Parteien noch Unterkunft vor­
handen ist. Dieses letztere, das ebenso romantisch ge­
legene. als auch von Juden noch nicht verseuchte Tcosen-
dorf ist, wie schon erwähnt, am besten von HötzelZdorf-
Geras zu erreichen. Hier lind wir mitten im Poig-
reiche, welches Kißling so vrächtig geschildert hat
Dieser wackere deutsche Mann lebt bekanntlich seit Jahren
Sommer und Winter in Drosendors, ganz dem Studium
und der Forschung deutscher Kulturgeschichte ergeben.
Auch Drosendors hat sein schönes, romantisch gelegenes
Flußbad, zahlreiche herrliche Ausflugsorte und billige
Lebensmittelvreise. Die gesammte Gegend ist u r d e u t s ch
— nur eine Ausnahme muß erwähnt werden. Der Nach­
komme eines der ältesten deutschen Adelsgeschlechter Fürst
Franz Josef Auersperg, em Angehöriger
jener Familie, die unserem Volke einen Anastasius Grün
geschenkt, besitzt in der hiesigen Gegend Großgrundbesitz.
Und er. der Feudaladelige ist es wieder, welcher aus­
nahmslos tschechische Beamte, tsche­
chische Diener angestellt hat. Der Ober­
förster. die Förster. Forstadjunkten,
alle Heger. mrt Ausnahme von zweies.
derVerwalter und sämmtlicheKnechte
und Mägde, Kutscher und Bediente-
Alles tschechisch. So kam es bei der letzten Volkszählung,
daß Niederfladnitz ein urdeutscher Ort, dessen Bauern
kein ttckechisches Wort verstehen, bei 70 tschechische Seelen
auswiss. Es waren dies ausnahmslos Beamte und
Diener des deutschen Feudalaristokraten Fürsten Franz
Josef Auersverg. Hildebrand.
Mürzzuschlag. Am 30. Juni fand in Mürzzuschlag
die gründende Hauptversammlung des Verbandes „Ulrich
v. Hutten" des Bundes der Germanen statt. Der Ein-
bermer Herr Ferdinand Gottsmann begrüßte die zahl­
reich Erschienenen, insbesondere den Vertreter der
Bundesleitung Herrn Udo Müller, sowie die Frane: und
Mädck.n. Als Eingangslied wurde das Lied „Sind wir
vereint zur guten Stunde" gesungen. In längerer Rede
entwickelte Serr Gottsmann sodann den Arbeitsplan des
neuen Verbandes. Hierauf wurden unter lebhaften Heil«
rufen die Begrüßungsschreiben verlesen. Solche
waren eingelangi: Vom Lundesobmann Hauck, von
der Bundesleitung, den Reichsrathsabgeordneten
Schönerer, Jro. Dr. Bareuther, Kittel, vom Deutschen
Jugendbund „Schönerer" (Hamburg). Huttenbund (Inns­
bruck), den Bundesverbänden „Baldur" (Wien), „Widar"
(Graz), „Murwacht" (Leoben). „Staufen" (Voitsberg),
„Odin" (B:ür), der Burschenschaft „Leder" (Leoben), dem
Turnverein „Jahn" (Kindberg), von Albert Birkee, Fratz
und Genossen. Rud. Rehling und Genossen u. s. w. In
die Verbandsleitung wurden gewählt: Obmann Ferd.
Gottsmann, Schriftwart Rud. Geburth, säckelwart
Alexander Zimme mann: Ausschüsse ohne Amt: Franz
Kleinbans, Albert Knotz und Alois Wontke. Herr
Udo Müller überbrachte die G-ückwünsche der Bundes­
leitung. sowie des Landtagsabgeordneten Für st.
Ausgehend von der Gründung der Ostmark, besvrach
Redner in formvollendeter Weise den hartbedrängten
Standvunkt der Ostmarkdeutschen, der sich von ieher im
Kamme gegen Romthum und Slaventhum kennzeichnete.
Herr Gottsmann dankte dem Redner für seine Aus­
führungen und versprach, daß der neue Verband, ein­
gedenk des Mannes, dessen Namen er sührh stets für die
Verbreitung rein germanischer, von jedem fremden, auch
römischen Geiste unbeeinflußter Weltanschauung eintreren
werde. Hierauf folgte der Schluß der Versammlung mit
dem Liede „Die Wacht am Rhein". Der junge Verband
zählte bei seiner Gründung 28 Mitglieder. Jeden Sonn­
abend finden im Verbandsheime (Gastwirthschaft „zur
Schießstätte"), in welchem sämmtliche nationalen Zeit­
schriften aufliegen. Verbandsabende statt. Bundesbrüder,
welche auf ihren Reisen und Ausflügen Mürzzuschlag
berühren, werden sreundlichst eingeladen, unser Verbands­
heim zu besuchen.
Klagenfnrt. (Die Eröffnung der
M u s i k säl e.) Am 5. d. M. wurden die mit einem
Aufwand von einer halben Million Kronen neuerbautev
Mmiksäle in sehr feierlicher Weise eröffnet. Nach
Beethoven'? „Weibe des Hauses" hielt der Vizepräsident
der Ersten kärntnerischen Sparkasse, Dr. Josef Luggin,
die Festrede: namens des Musikvereins sprach Vorstand
Dr. H. R. v. Rainer. Bürgermeister Neuner
dankte der Sparkasse für die Ermöglichung des Neu­
baues. Sodann folgte Musik. Viel bemerkt wurde, daß in
keiner der festlichen Ansprachen das Wort „deutsch" auch nur
ausgesprochen wurde. Ein großes Festkonzert fand Abends
unter Leitung des Musikdirektors Herrn Josef Reiter
und unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins M. Bau­
mayer. Konzertpianistin. und des Fräuleins Anna
v. M i l d e n b u r g. Hofopernsängerin. Beide aus Wien,
statt. Beide Solistinnen, wie auch das bedeutend ver­
stärkte Orchester wurden mit reichlichem, wohlverdientem
Beifall überschüttet. Schließlich fand noch ein zwangloser
Abend in der Restauration statt. Herr Musikdirektor
Reiter fand da das richtige Wort, indem er von
deutscher Kunst in unserem deutschen Lande
Mach. Schließlich regte er noch an. daß die Musikvereins­
konzerte. die einen so veredelnden Genuß bieten, in zweiter
Aufführung zu billigen Preisen den bretteren Volks­
schickten zugänglich gemacht werden. Für Beides verdient
er einen herzlichen Heilgruß!
Reichenberg. 8. Juli. (Konfessionelles.
— Stadtverschönerung.— Verhafteter
Raubmörder.) Dieser Tage starb hier der Vezirks-
lHierarzt Leovold Dob u s ch. Die Bezirkshauptmann-
schatt fühlte sich veranlaßt, in den beiden hiesigen Tages­
blättern eine Traueranzeige einrücken zu lassen, in welcher
es u. A. zum Schluffe heißt, daß die Beerdigung am
hiesigen „katholischen" Friedhofe stattfinden wird. Sa
viel allen Reichenbergern bekannt sein dürste, haben wir
hier nur zwei Fnedhöfe, und zwar einen Inter­
konfessionellen. in welchem Katholiken. Protestanten. Kon­
fessionslose und Andersgläubige beerdigt werden, und
dann noch einen jüdischen Friedhof. Wo also da der
„katholische" Friedhof sich befindet, ist uns unLekamtt
Oder gedenkt man vielleicht den jetzigen großen Friedhof
in einen Friedhof nur für Katholiken umzuwandeln, us


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr. 188.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
10. Juli (Heumond) ISO» Sette 7
so die Beerdigung von Protestanten dort zu Verbindern? s
Möglich wär's schon, denn diese „Herren' sind zu allen i
„T b a t e n" fäbig.— Reichenberg— eine Großstadt?!
— Nein, da hm's noch lange Zeit, trotzdem zur Ver­
schönerung und Vergrößerung täglich neue Schritte unter- i
nommen werden. So wird man in einigen Monden in dem
Baiersbachthale seitwärts der Kaiser Josefstrabe zum
Stadtwäldchen bald „gondeln können, im Stadtpark
werden wir in Jahresfrist ein neuerbautes Kurhotel an
Stelle der jetzigen Gastwirthschaft „zum Volksgarten"
errichtet sehen und vieles Andere mehr. Auch die elektrischen
Bahnnetze sollen weiter ausgebaut werden. Und wie
steht es mit der Errichtung einer Bismarcksäule?— Im
Mai des Jahres 1897 wurde hier in dem in der belebten
Friedländerstraße gelegenen VerkausSgeschäfte die Alt-
waarenhändlerin Theresia Weih ermordet und eine
Anzahl werthvolle Pretiosen geraubt. Wegen dringenden
Verdachtes er den Raubmord verübt zu haben, wurden
gleich nach der That und auch längere Zeit darauf ver-
ichiedene Personen eingeliefert, jedoch wegen Schuldlosigkeit
immer wieder freigelassen. Vorgestern wurde nun in
Gabel der schon längst gesuchte angebliche Raubmörder
Johann Stauda aus Malecz (Bezirk Schüttenhofen)
in demselben Augenblicke verhaftet, als er Pretiosen,
welche von dem Rauhmorde an Theresia Weiß herrühren
dürsten, verkaufen wollte. Skanda, ein Svrößling am
edlen Wenzelsstamme, wurde vom Gabler Gendarmerie­
posten Sonnabend dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
von deilftchcn Hochschulen.
. „Germania", Verein der deutschen Hoch­
schüler in Prag. Ergebniß der Ausschußwahlen für
das Wintersemester 1900/1: Obmann: mvä. Goldberg;
erster Obmann-Stelloertreter: Porsche: zweiter Ob­
mann-Stellvertreter: jur. Proescholdt; erster Schrift­
führer: sw-, Schövve; zweiter Schriftführer: i"r. Mayer;
dritter Schriftführer: isebn. Worzfeld: erster Säckel­
wart: j"r. Zink; zweiter Säckelwari: well. Mar; erster
Bücherwart: i«ebn. Czeyka; erster Zeitungswart: ff»'.
Ebenhöch; jur. Klein, issuu. Fleißner. Marschner,
jur. Birke, ff-r.. Bachmann.
L
Knust und Wissenschaft.
— Im Theater inderJosefstadt be­
ginnt am Sonnabend den 14. d. M. das Gasriviel der
Berliner „S e z e s s i o n s b ü h n e". Zur Aufführung
elangt zum erstenmale: „Die Komödie der
Lieb e", Schauspiel in drei Aufzügen von Henrik Ibsen.
In den Hauptrollen sind beschäftigt die Herren Rudolf
Christians, .Ferdinand Gregori. Leopold Thurner,
Friedrich Kayßlcr, Richard Valentin, die Damen Paula
Levermann, Else Heins, Agnes Werner. In Szene
gesetzt von Mar Reinhardt. Von beute an sind die
Tageskassen, Rothenthurmstrahe 16 (im Bazar), und
im Theatergebäude, vin.. Piaristengasse 44, von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet und
sind Karten zu dieser und den folgenden Vorstellungen
ohne jede Vorverkaufsgebühr zu haben.
— Im Jantschtheater waren die beiden
Sonntagsvorstellungen der Gesangsburleske D i e
Pariser Weltausstellung 1 900" vollständig
ausverkauft. Morgen Mittwoch findet die SO. Aufführung
dieses Stückes statt.
A§LTS Mich EV.
Die Flaggen und Flotten der Erde. Bei
dem lebhaften Interesse Aller an der Entwicklung der
Dinge in China, bei deren endgiltiger Entscheidung jeden­
falls die Flottenstreitkräfte der verschiedenen Staaten
eine wichtige Rolle spielen werden, kommt zur Orienri-
rung über diese gerade rechtzeitig ein kleines Merkchen auf
den Büchermarkt, das unter dem Titel: „Die Flaggen
und Flotten der Erde" soeben im Verlage von Karl P.
G e u t e r in Darmstadt erschienen ist. In tabellarischer
Form bringt es eine vergleichende Zusammenstellung der
Handels- und Kriegsflotten, sowie des Kolonialbesitzes
aller Seestaaten mit einer eingehenden Uebersicht der
deutschen Kriegsflotte, für deren einzelne Schiffe alle
wünschenswerthen Angaben über Größe, Tonnengehalt,
Bewaffnung und Ausrüstung, Bemannung u. s. W. ge­
bracht sind Tie Tabellen zetchnen sich durch Zuverlässig­
keit der A lei. und übersichtliche Anordnung des reich­
haltigen M. rerials aus. Gut gelungene, Illustrationen
deutscher Schlachtschiffe und Kreuzer, sowie eine farbige
Flaggenkarte, di: in ihren 88 Abbildungen auch die
Standarten der kaiserlichen Familie, sowie die ver­
schiedenen Dienst flaggen der deutschen Kriegsmarine vor­
führt. erhöhen den Werth des nur 1 Mark kostenden
Merkchens.
Die Wirtffschuft der Welt am Ausgange
des XIX. Jahrhunderts. Eine wirthschafts-
geogravhische Kritik nebst einigen positiven Vorschlägen.
Von Eduard Hahn. Verlag von Karl Winters
Universitätsbuchhandlung in Heidelberg. Preis: broschirt
5 Mark 50 Pfennig, gebunden 7 Mark.— Inhalt:
Das XIX. Jahrhundert. 1789-1889-1899. Jean
Jacques Rosseau. Freiheit. Gleichheit, Brüder­
lichkeit. Die Sozialdemokratie und ihre Aus­
sichten. Der Individualismus als Weltanschauung. Zur
wirthschaftlichen Entwicklung der Welt seit 1790. Der
Welthandel: 1. Der Handel draußen. 2 Der Handel
drinnen. 3. Der Welthandel. Die Industrie. Tue sogenanute
„nationale Produktion" nnsdrer Industrie. Die Landwirth-
schaft seit 180C Genügt der Großbetrieb der Landwirtschaft
den nationalen Aufgaben? Sichert die Landwirthschaft
des neuen Bodens dieWelt vor großen Hungersnöthen ?Dre
Spekulation, das leitende Element im heutigen Welt-
geschäft, als Wirthschaflsform Die Spekulation und
der Handel. Aussichten der Spekulation als, Wirth-
schaftsform. Die Berechtigung der Svekulafton als
Wirthschastsform. Die Organisation der Börse. Panama.
Die Lebensverhältniffe unserer Arbeiter. Das Wohnungs­
elend. Die Perspektive dieser Zustände. Positive
Vorschläge. Einleitung. Die Entwicklung
des Liberalismus. Die Plutokratie. Der Generations­
gedanke. After und Bedingungen der wirthschaftlichen
Kultur der Menschheit. Die wahre Aristokratie. Pflichten
und Rechte. Die Nationalitäten. Noch einmal Pflichten
und Rechte. Die Notwendigkeit der Organisafton.
Zur Vergleichung der politischen und wirthschaftlichen
Organisation. ius. Zur Reform der Wirthschaft. Zur
Reform unseres Hypothekarkredits. Die Unsterblichkeit des
Kapitals. Unsere Beamten und Offiziere. Die wirth­
schaftlichen Aufgaben der Nation. Die wirthschaftlichen
Aufgaben des Staates. Zur wirthschaftlichen Or­
ganisation. Zur Reform des Staatskredits. Die
Diplomaten. Die Banken. Zur Reform des Handels. Zur
Reform der Industrie. Die Kriegsindustrie. Die Sozial-
steuer. Zur Reform der Landwirthschaft. Die künftige
Organisation unserer Arbeiter. Die Internationale. Die
wirthschaftliche Organisation der Sozialdemokratie. Zur
Reform des Wohnungselendes. Die Grundbesitzreform.
Dte Miethssteuer. Die Laubenstädte, die Villenkolonien
unserer Arbeiter. Die Weiterbildung unserer Arbeiter­
bevölkerung. Anhang.
Neuerscheinungen der Unidersalbibliothek.
Nr. 4081—85. Charles Dickens. Klein Dorrit. Roman
in zwei Theilen. Aus dem Englischen von Leopold Rosen­
zweig. Zweiter Theil. Der vorzügliche und hervorragend
übersetzte Roman, durch den die Sammlung der Dickens'-
schen Meisterwerke in der Universalbibliothek um ein
Weiteres vermehrt wird, liegt nunmehr abgeschlossen vor.
Der Roman ist auch gebunden in zwei handlichen Bänden
zu Haben. 4086. Hermann Richard, Für's Kind. Wiener
Stück in drei Aufzügen. Bühneneinrichtung. Das Stück wird
in allernächster Zeit in Berlin zum erstenmale aufgeführt.
4087. 4088. „Tausend und eine Nach t." Aus dem
Arabischen übertragen von Max Henning. Xx>. Band.
Nachtrag. 4. Theil. Inhalt: Das nächtliche Abenteuer
des Khalifen Harun el Raschid.— Ali Baba und die vierzig
Räuber.— Ali Chwadiche und der Kaufmann von
Bagdad.— Prinz Ahmed und die Fee Peri Banu.—
Geschichte der beiden Schwestern, die ihre jüngste
Schwester beneideten. Der vorliegende Band gebärt mit
zu den werthvollsten der ganzen Sammlung. Die zweite
und die letzte Erzählung, diele bekannter unter dem Titel:
„DaS Märchen vom singenden Baum, dem sprechenden
Vogel und der goldenen Quelle", haben geradezu den
Weltru m von „Tausend und einer Nacht" begründet.
4089. Felix v. Stenglin, „In heiterer Laune".
Humoresken. Inhalt: Der Alte und der Junge.—
Bauer Jünkens und sein Sohn.— Lorchen.— Katba-
rina's erste Puppe.— Theodor der Schütz.— 'Im
Lotteriekomvtoir.— Püv Wendel.— Der Salamander.
— Der Verfasser, von dem die Uninersalbibliothek früher
„Eine Nacht im Quartier", Kriegsbild aus dem Jahre
1870 (Univcrsalbibliothek Nr. 3526) gebracht hat, bietet
hier eine Reihe unterhaltender Geschichten mit recht
mannigfaltigem Milieu. Studenten- und Kadeften-
geschichten, eine Erzählung aus dem Bauernleben, 'Beob­
achtungen aus der Kinderwelt, Alles nach dem Leben
gezeichnet und mit frischer Anschaulichkeit und fröhlichem
Humor geschildert— ein sehr ansprechendes Bändchen,
dem es an Lesern nicht fehlen wird. 4090. Opernbücker
45. Band. Karl Ditters v. Dittersdorf,
„Doktor und Apotheker". Komische Oper in zwei Auf­
zügen. Dichtung von Stephanie dem Jüngeren. Voll­
ständiges Buch. Durchgearbeitet und herausgegeben von
Karl Friedrich Wittmann.
Demokratie nnD Kaiserthum, ein Handbuch
für innere Politik von Fr. Naumann. Buchverlag
der „Hilfe" (national-soziale Wochenschrift), Berlin-
Schöneberg. Broschirt 2 Mark, gebunden 3 Mark.
Deutsche Sudmährer!
Nicht minder wie in den deutschen Gebieten des
Böhmerlandes. Schlesiens und der südlichen Alpenländer
hat sich auch in unseren heimischen Gauen der Vorstoff
unserer nationalen Gegner fühlbar gemacht und Jahr­
hunderte bewährie Wachposten unseres deutschen Besitzes
gefährdet.
In diesen Zeiten volklicher Bedrängniff erstanden
die nationalen Schutzvereine, deren jüngste Verstärkung
der Bund der Deutschen Sudmährens
bildet.
All' unseren heimatlichen Volksgenossen soll die
Förderung der hehren Bestrebungen dieses der Erhaltung
und Erstarkung unserer deutschen südmäh ischen Heimat
dienenden Bruderbundes als heiligste Pflicht gelten, und
richten wir an die in den niederösterreichischen Gauen
wohnenden Landsleute die Aufforderung, der neuge­
gründeten Bundesgrupve Wien des Bun­
des der Deutschen Süd Mährens als
Mitglieder beizutreten und damit unseren Brüdern in
der Heimat zu bezeugen, daff wir in Treue unserer
Väter Erbe hüten wollen: das deutsche Südmähren.
Heil!
Wien im Juni 1900.
Bundesgruppe Wien des Bundes der
Deutschen Südmährens.
Dr. Karl G a m v e r l ing.
Hof- und Gerichtsadvokat, Wien, >., Tuchlauben 24,
Obmann.
Dr. Richard F e l k e I.
Arzt, Wien. XIQ. Huglgasse 3,
Zahlmeister.
Klaudius D a bon,
Privatbeamter, Wien, Mariahilferstraße 144,
Schriftführer.
Letzte Nachrichten.
Der Rulsenkrieg in Ctiimi.
Eine Schlacht Lei Tientsin.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 2, d. M.: Die Verbündeten Streitkräfte
wurden heute von chinesischen Plänklern
sehr beunruhigt. Um die Letzteren herauszulocken, war
gestern eine gemeinsame Rekognoszimng gemacht worden.
Eine Abtheilung der Truppen ging in nördlicher
Richtung Zwei Meilen auf den Bahnhof zu vor. Eine
kleinere Abtheilung rückte in nordöstlicher Richtung vor.
In Folge eines Mißverständnissesunter
den Generalen der Verbündeten
Streitkräfte, welche gemeinschaftlich Vorgehen
sollten, wurden diese einige Zeit von dem Vormarsche
zurückgehalten. Inzwischen hatten die vorgerückten
russischen Truppen einen
heftigen Gegenangriff von
Seite der chinesischen Truppen
aus der Eingeborenenstadt auszuhalten. Die Russen
hielten unter großen Schwierig-
keiten die Angreifer tapfer imSchach,
bis Verstärkungen eintrafen. Die Chinesen unterhielten
durch zwei Stunden eine furchtbare Kanonade
aus schweren Geschützen, welche auf den
Stadtwällen aufgestellt waren; sie richteten jedoch nur
unbedeutenden Schaden an. Zu gleicher Zeit rückte
eine starke chinesische Abtheilung vom östlichen Theile
der Stadt aus vor. Die Europäer richteten ihr Haupt­
augenmerk auf die Zurückweisung des Angriffes im
Norden. Inzwischen r ü ck t e n die C h i n e s e n bis
auf IM I a r d s an die Pontonbrücke
bei der französischen Niederlassung heran, nahmen
daselbst eine beinahe undurchdringliche ge­
deckte Stellung ein und eröffneten
e in h ef ti g es G ewehrf eu e r. Es entspann
sich nun ein v e r Zwe ife l t e r K a m Pf zw i schen
ihnen und ben Russen, welche die Brücke
mit einem Gatlinggeschütze vertheidigten.
Die Russen behaupteten ihre Stellung bis zum Ein­
treffen von zwei russischen Kompagnien, worauf die
Chinesen sich zurück zogen. Die
englischen und die übrigen fremden Truppen rückten in
gedeckten Stellungen vom anderen Ufer heran, waren
aber nicht im Stande, auf die Angreifer wirksam zu
feuern, da dieselben fast unsichtbar waren. Das
Gefecht wurde am späten Nachmittage
beendet. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste. Die Ver­
luste der Russen waren größer als jene des Feindes, sie
bestehen jedoch zum größten Theile aus Leichtver­
wundeten.— Die Handelskreise in Peking fympathisiren
allgemein mit den belagerten Fremden, denen sie
verstohlen Lebensmittel zuführen.
Berlin, 9. Juli. Vom Chef des Deutschen
Kreuzergeschwaders ist folgende, aus
T a k u vom 7, d. M. datirte telegraphische Meldung
eingegangen: Tientsin wird täglich aus den
Befestigungen des Arsenals im Westen, aus den
Batterien im Norden und aus dem Fort in der
Chinesenstadt beschossen. Die häufigen Angriffe
auf die fremden Niederlassungen wurden bisher abge­
wiesen, meist unter schweren Verlusten der Chinesen.
Unsere Truppen hatten keine, die übrigen Nationen
nur g e r i n g e V e r l u st e. Gestern ist ein amerika­
nischer Transportdampfer mit 1200 Manu, heute ein
französischer mit 1400 Mann und einer Feldbatterie
hier eingetroffen.
Der Krieg um Südafrika.
Prätoria, 9. Juli. (Reutermeldung.) General
Buller ist nach einer Besprechung mit Lord Roberts
wieder abgereist.
Kapstadt, 9. Juli. (Reutermeldung.) Lord Robert?
hat den Minengesellschaften mitgetheilt, daß ihre An­
gestellten frühestens im September nach Johannesburg
zurückkehren können.
Die Gememdewahlen in St. Pölten.
St. Pölten, S. Juli. (Eigenbericht.) Die heutige
Wahl aus dem IN. Wahlkörper ergab den Sieg der
christlichsozialen Kandidatenliste. Die Christlichsozialen,
welche bisher über sechs Mandate des lft. Wahl­
körpers verfügt hatten, sind in den Besitz aller zehn
Mandate gelangt. Die Zahl der abgegebenen Stimmen
betrug 920; es haben sonach 76 Perzent der Wähler
von ihrem Stimmrechte Gebrauch gemacht. Es wurden
gewählt Reichsrathsabgeordneter Wohlmeyer,
Gastwirth Angerer, Bürgerschullehrer A ff l e r,
Wirthschaftsbesitzer Gruber, Zuckerbäcker Janda,
Tuchhändler K l e e torfe r, Kaufmann Matern,
Eisenhändler Schmid, Kafetier Waldbauer
und Theologieprofessor Winkelhofer mit 505
bis 557 Stimmen.— Die Kandidaten der „vereinigten
fortschrittlichen" Parteien blieben mit 332 bis
405 Stimmen in der Minderheit.— Mittwoch finden
die Wahlen aus dem l!., Freitag jene aus dem
l. Wahlkörper statt.
Englische Eskadre auf -er Triester Rhede.
Triest, 9. Juli. Die englische Mittelmeerflotte ist
heute um b/«s Uhr Nachmittags hier eingetroffen. Die
österreichisch-ungarische Eskadre hatte unter dem
Kommando des Kontreadmirals Grafen Montecuccoli
auf der Höhe von Pirano Aufstellung genommen, um
die englische Flotte zu erwarten. Nach der Abgabe der
üblichen gegenseitigen Kanonensalute begab sich der
Stellvertreter des Seebezirkskommandanten, Linien­
schiffskapitän Deil' A d a m i, an Bord des „Renown",
um den Flottenkommandanten Sir John Fisher
namens des Seebezirkskommandanten willkommen zu
heißen. Gleichzeitig meldeten sich die dem englischen
Flottenchef zur Dienstleistung zugetheilten Seeoffiziere,
und zwar Fregattenkapitän Graf Sol t y k im Auf»


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8
DtenstSK
Ostdeutsche Run-schmr.
10Juli (Heumond) I960 Nr. 188
rage des Reichskriegsministeriums (Marinesektion)
und Linienschiffsleutnant v. Ä i ch i e l i im Aufträge
des Seebezirkskommandos. Der Eskadrekommandant
Koutreadmiral Graf Montecuccoli, Seebezirks­
kommandant-Stellvertreter Linienschiffskapltän Dell'
Adami und Militärstationskommandant General­
major Conrad statteten sodann dem Vizeadmiral
Sir John Fisher auf dem Admiralschiff „Renown"
Besuche ab. Bei ihrem Verlassen gab das Flaggen­
schiff den üblichen Salut ab. Hierauf begaben sich die
Genannten an Bord des Schiffes „Rarnilies", um
dem Rearadmiral Lord Karl Beresford einen
Besuch abzustatten. Beim Verlassen des Schiffes wurde
der übliche Geschützsalut gelöst. Flottenkommandant
Sir John Fisher erwiderte an Bord S. M. Schiff
„Kaiser Karl VI." den Besuch des Eskadrekommandan-
ten Grafen Montecuccoli. An Bord des Schiffes
waren sämmtliche Flaggenoffiziere, die Kontreadmirale
Sir Brosch und v. Sach s, sowie sämmtliche
Schiffskommandanten versammelt. Das Schiff leistete
beim Verlassen des Besuches den üblichen Salut.
Die Gemalin des englischen Flottenkommandanten,
'Eie dessen Töchter treffen auf der Dacht
„Surprise" morgen hier ein. Die k. u. k. Kriegs­
marine hat dem Admiral, sowie dem Linienschiffs-
Hommandanten der englischen Flotte für die Zeit
ihres Aufenthaltes in Trieft Equipagen zur Verfügung
gestellt.— Der Ankunft der englischen Mittelmeer­
flotte wohnte eine zahlreiche Menschenmenge bei,
welche längs der ganzen Riva, auf sämmtlichen Moli
und auf den erhöhten Punkten der Stadt Aufstellung
genommen hatte. Flottenkommandant Sir John
Fisher begab sich um drei Uhr an's Land. Auf
Allerhöchsten Befehl hatte eine Ehrenkompagnie des
97. Infanterie-Regimentes mit Fahne und Musik auf
dem Landungsplätze Aufstellung genommen. Bei dem
Empfange des Flottenkommandanten Sir Fisher
durch den Brigadekommandanten GM. Conrad,
wozu sich auch der Oberst des 97. Jnf.-Reg. H o s p o-
d a r z und Oberstleutnant R. v. N e u W i r t h, so­
wie Platzkommandant Oberst König eingefunden
hatten, intonirte die Militärkavelle, während die Regi­
mentsfahne gesenkt wurde, die englisMe Na­
tionalhymne. Flottenkommandant Sir Fisher
stattete dem Statthalter Grafen Goeß einen Besuch ab.
Triest, 9. Juli. Um V-5 Uhr Nachmittags er­
widerte Statthalter Graf Goeß an Bord des engli­
schen Flaggenschiffes „R^e now n" den Besuch des
Flotteukommandanten Sir John F i s h e r. Als der
Statthalter das Schiff verließ, wurde der übliche
Salut geleistet. In einem der britischen Flotte
gewidmeten Begrüßungsartikel sagt die „Triester
Zeitung", man werde den Gästen zeigen, daß es nicht
nur höfliche Pflicht ist, mit der man sie begrüßt, sondern
daß man sie auch als B e r t r e t e r einer mit
unsererer Monarchie eng befreun­
de t e n M a ch t freudig in unserer Hafenstadt will­
kommen heißt. Zum Schluffe kritisirt der Artikel das
Verhalten der G e m e i n d e v e r W a l t u u g von
Triest, welche sich an den Kundgebungen der Gast­
freundschaft n i ch t b e t h e i l i g t, und sagt daß sich
das theilnahmslose Verhalten der Stadtvertretung
durchaus nicht mit den Empfindungen der Bevölkerung
deckt, (lieber die Bedeutung des Vorganges sprechen
wir an leitender Stelle.)
Triest, 9. Juli. Eskadrekommandant Graf Monte­
cuccoli und die Divisionskommandanten Kontreadmirale
Brosch und Sachs mit ihren Schiffsstäben statteten
Nachmittags dem Statthalter Grafen Gosß einen
Besuch ab, welchen der Statthalter auf den Flaggen-
schiffeu erwiderte, wobei die üblichen Salutschüsse ab­
gegeben wurden.
Englands Kanone» für China.
London, 9. Juli. (Unterhaus.) Parlamentssekretär
Wyndham erklärt, daß seit dem Jahre 1895 71 Festungs­
geschütze mit 11.740 Geschützladungen, 123 Feldgeschütze
mit 49.400 Geschützladungen und 297 Maschinen­
geschütze mit 4,228.400 Patronen von englischen Firmen
'an China geliefert worden seien. Diese Zahlen seien
jedoch nicht erschöpfend und umfassen nur Lieferungen
von zwei Firmen.
England verlangt Korea für Japan.
London, 9. Juli. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, werde als Lösung der jetzigen Schwierigkeiten
in Anregung gebracht, daß es den Mächten möglich
sein würde, mit Japan auf Grund der Regelung
der koreanischen Frage U einer Verstän­
digung zu gelangen. Während die Interessen Jatzans
in China für nicht bedeutend angesehen werden, seien
sie in K o r e a, wo Japan 30.000 seiner Untecthauen
zu schützen habe, von solcher Wichtigkeit, daß Japan
ernstlich wünsche, dort eine stabile Regierung einzusetzen.
Man glaube daher, daß, wenn die Mächte ihre Zu­
stimmung zu einer Abmachung geben würden, wonach
das japanische HeerKorea in
ähnlicherWeise besetzen würde,
wie das britische Egypten, dies Japan annehmbar
erscheinen würde, als Kompensation für das Aufgebot
selner Truppen zur Unterdrückung des Aufstandes
in China.
Wetterschäden in Ungarn.
OfenPcst, 9. Juli. Der „Pester Lloyd" meldet:
In der Umgebung von T i s zol c z, Komitat Abauj,
wüthete Sonnabend Nachts ein furchtbares Gewitter
mit H a g e l s ch l a a, welcher die schöne Saat in der
ganzen Gegend vernichtete. Der nesta anaeschwollene
Rimafluß riß zwei Brücken bei Nyuszty a und
Für e s z weg. In N y u s z t y a stand eine neugierige
Menge auf der R i m a b rücke, welche unter surcht-
barem Krachen zusammenstürzte und 14 Personen
mit sich fortriß. Von den Verunglückten wurden
nur vier gerettet.^^
Aus Iglo, Komitat Szepes, wird gemeldet, daß
es seit drei Tagen in Strömen regnet. Der Fluß
Poprad ist aus den Ufern getreten und hat ein be­
deutendes Gebiet überschwemmt. Der Schaden an
Saaten ist sehr groß. Der Bahnkörper der
Poradthaler Eisenbahn ist beschädigt und
die Züge verkehren mit bedeutenden Verspätungen. In
Iglo üoerfluthete der Fluß H e rna d die Dämme.
Das Wasser drang in die Häuser ein. Ein Milchwagen
sammt Pferden wurde von den Fluchen fortgerissen und
die Insassen, zwei Personen, ertranken.
Ofen-Pest, 9. Juli. Von den landwirthschaft-
lichen Berichterstattern gingen dem Ackerbauministerium
fast aus allen Gegenden des Landes Berichte über
die Verheerungen zu, welche während der Zeit vom
5.-8. Juli durch die Regengüsse, Stürme und Hagel­
schläge sowohl an den stehenden als den abgemähten
Getreidegattungen angerichtet wurden.
HilMIag.
Ofen-Pest. 9. Juli. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenz-Bureau meldet aus Grotzbecskerek: In
Folge der tropischen Hitze der letzten Woche sind im Toron­
to l e r Kom i t a t e 36 Personen anHitz-
schlag gestorben. Der Sturm, der am 7. Juli
herrschte, verursachte an den geschnittenen Halmfrüchten
sehr bedeutenden Schaden.
Kundgebungen für die Sonntagsruhe.
Graz, 9. Juli. (Eigenbericht.) Ueber Beschluß
zahlreicher Kaufleute bleiben deren Geschäfte in Graz
während der Monate Juli und August an Sonntagen
gänzlich geschlossen. Gestern veranstalteten die Handels­
angestellten nach einer großen Versammlung Kund­
gebungen vor den Geschäften jener Kanfleute, welche
sich diesem Uebereinkommen nicht angeschlossen haben
und offen halten. Besonders lebhaft waren diese
Kundgebungen in der Neuthorgasse vor dem Geschäfte
des 'Kaufmannes W a k i u i g, des ehemaligen
Führers der sozialdemokratischen
Handelsangestellten. Ein großes Wache-
äufgebot zerstreute die Kundgeber, ohne daß es zu
ernsteren Ruhestörungen gekommen wäre.— Der
Erweis der altbekannten Thatsache, daß sozial­
demokratische Wortführer, wenn sie zu Geld kommen
und selbst „Unternehmer" werden, sich durch besondere
reaktionäre Hartnäckigkeit bemerkbar machen, ist der
Grazer Sozialdemokratie natürlich sehr unangenehm.
Lord Nosebery.
Bad Gastein, 9. Juli. Lord Ros e b e r y ist
von hier nach Wien abgereist.
Zur politischen Lage in Italien.
9. Juli. Der König
Nom, 9. Juli. Der König empfing heute die
Präsidien und die Abordnungen des Senates und der
Kammer, welche ihm die Adressen in Beantwortung
der Thronrede überreichten. Der König gab hiebei
seiner lebhaften Befriedigung über die Wiederher­
stellung des parlamentarischen Friedens Ausdruck. Die
ruhige Ausübung der politischen Freiheiten, ins­
besondere derjenigen der parlamentarischen Tribüne—
sagte der König— war und wird stets die wirkliche
Kraft unserer Institutionen sein. Ein Land, wie das
unselige, welches so reich an natürlichen Schätzen und
historischen Ueberlieferungen ist, habe das Recht und
die Pflicht, nicht blos nach Wohlfahrt, sondern auch
nach Größe zu streben. Wir können mit großer Hoff­
nung und großem Vertrauen in die Zukunft blicken. Die
Verlesung der Antwort des Königs wurde sowohl im
Senate als in der Kammer mit lebhaftem Beifalle
ausgenommen.
Rom, 9. Juli. Die Kammer vertagte sich auf
unbestimmte Zeit.
Gegen -en Terminhändel.
Paris, 9. Juli. (Kammer.) Deputirter M i r-
ma u bringt eine Interpellation, betreffend Mißbräuche
auf den W o l I m ä r k t e u in Roubaix und
D rom e ein und verlangt mit Rücksicht auf die
Mißbräuche seitens der Spekulation die Unter­
drückung des Term i n Handels in Wolle
und Kammgarn. Handelsminister Millerand
erklärt, die Unterdrückung des Terminhandels sei un­
möglich, doch könne die Kammer ein Gesetz zur
Regelung dieses Handels beschließen. Deputirter
M'i r m an zieht hierauf seine Interpellation zurück
und bringt einen Antrag ein, in welchem die
Unterdrückung des Terminhandels in Wolle und
Kammgarn verlangt wird.
Hafenarbeiterauskan- in Holland.
Rotterdam, 9. Juli. Wegen des Ausstandes der
Schiffsarbeitec ist die Garnison durch ein Bataillon
Infanterie und eine Eskadron Kavallerie aus dem
Hafen verstärkt worden. Der Hafen und der Fluß
werden von Kriegsschiffen bewacht.
Rotterdam, 9. Juli. In Folge des Verbotes von
Ansammlungen kam es heute zu einigen kleineren
Ausläufen. Militärpatrouillen durchziehen fortwährend
die Stadt. Die auswärtigen Arbeiter, welche sich dem
Ausstande nicht angeschlossen haben, werden bom
Militär beschützt.
Italienischer Besuch beim Sultan.
Konstantinopel, 9. Juli. Der Sultan empfing
gestern den Prinzen und die Prinzessin von Neapel
in Audienz.
Nest.
Konftantinopel, 9. Juli. Aus Smyrna wird ein
weiterer Todesfall an Pest gemeldet.
Airrs- r,,,H Harr-elsirachrichtei,.
Frankfurt, 9. Juli. Oesterreichische Papier-
reute 96.—, Oesterreichstche Silberrente 95.95, Oester­
reichische Goldrente 97.35, Ungarische Goldrente 96.45,
Ungarische Kronenrente 90.70, Oesterreichische Kredit­
aktien 212.—. Oesterreichische Bankaktien 122.50, Staats-
babn 139.70, Lombarden 25.50, Nordwestbahn —,
(Elbethal) Nt. 8- -, Buschtiehrader Bahn in. 6 --,
Wechsel per Wien 84.13'3, Wechsel per London (kurz,
Sicht) 20.4U5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.30,
Wiener Bankverein 123.80, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —, Alpine 226.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Fest.
N a ch bör s e. Kreditaktien 212.25, Staatsbahn
140.10, Lombarden 25.50, Elbethal Nt. L —.
(Anfang.) Rohzucker ab Aussig
neue Kampagne S5.15 Geld
(Schluß.) Rohzucker
neue Kampagne
ruhig.
25.15
Prag, 9. Juli,
ruhig, prompt 29.20.
Regnerisch.
Prag. 9. Juli,
prompt 29.15 bis —,
Geld. Aufklärend.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.70,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 9. Juli. Zentrifugal-Pil« ruhig, prompt
28.50 bis 29.-. per Juli-August 28.75 bis 29.-.
Kaffee. Mo 52- bis 58.-. Santos 47.-
biS 60.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis -.-, Schmalz 84.—
bis 86.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest. 9. Juli, (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 7. Juli 45.522 Stück, Auftrieb
am 8. Juli 227 Stück. Abtrieb 734 Stück. EL
verblieben demnach noch 44.615 Stück.
Ofen-Pest. 9. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.85 bis 7.86. Roggen per Oktober
6.85 bis 6.87, Safer per Oktober 5.24 bis 5.25, Mais
per Juli 5.74 bis 5.75, per August 5.77 bis 5.78, per
Mai 1901 4.85 bis 4.86. Kohlreps per August 13.20
bis 13.30.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt.
14.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger. Mais
und Reps fest, Roggen ruhig, Hafer schwach, Gerste be­
hauptet. Termine eröffneten sehr fest und schwächten sich
im Verlaufe auf Abgaben und unbefriedigendes Effektiv­
geschäft bedeutend ab. Veränderlich.
Berlin, 9. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.30, (fünfziger) —.
Berlin, 9. Juli. (P r o d u kt e n m a r kt.)
Weizen per Juli 162.-, per September 165.—, per
Oktober 165.50 behauptet, Roggen per Juli 147.75. per
September 145.25, per Oktober 145.—, behauptet, Hafer per
Juli^ 132.—, ver September 130.25, behauptet. Mais, lokc
niedrigster Preis 113.50. Mais, loko höchster Preis
113.75, matt, Rüböl per Juli 59.80, per Oktober 60.—,
fest. Regnerisch.^
Breslau, 9. Juli. Weißer Weizen 15.50
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis- -. Mais per 100 Kilo
^'oO-Kjiin. g. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 9. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg. 9. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.—. ver De­
zember 45.—. per März 45.50, ver Mai 45.75. Geld.
Hamburg, 9. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 41.—bis 43.— reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 48.
Hamburg, 9. Juli. Weizen loko. ruhig. Hol­
steinischer loko. neuer 160— bis 166.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, ruhig, neuer 165.— bis
170.—, Südrussischer neuer, ruhig, III.— bis 112.—.
Rüböl aeschäftslos, loko 61.—. Spiritus (100 Liter zv
100 Perzent), (Regulirungspreis). ver Juli
17.—. ver Juli-August 17.—, still, per August-Sep­
tember 17.—. per September-Oktober.
Petroleum loko 6.55. gcschäftslos. Bewölkt.
Paris. 9. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.40, per Juli-August 14.65. per
September-Oktober 14.75, per 4 letzten Monate 15.—,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.65, per Juli-
August 20.95, per September-Oktober 21.50. per 4 letzten
Monate 21.85, fest. Mehl Fleur de Paris per M
Kilogramm; per laufenden Monat 27.80, per Juli-
August 28.10, ver September-Oktober 28.75, ver 4 letzten
Monate 28.95, fest. Rüböl per laufenden Monat
67.—. per August 67.—. per 4 letzten Monate 65.—, pei
4 ersten Monate 65.75, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 34.25, per August 34.50, per 4 letzten Monate
34.—, ver 4 ersten Monate 34.25, stetig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 33L5, Rohzucker (88°, iiber
90°) brutto 34.—, fest. Weißer Zucker per laufenden
Monat 35.87,5 ver August 35.87,5 fest, ver 4 Monat»
vom Oktober 28.87.5 per 4 ersten Monate 29.50.
Raffinade displ. —bis —. Bewölkt.
Havre. 7. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo-
Good Average per Juli 51.50, per November 53.25
Havre, 9. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per Juli 52:--. per November 52.75.
Liverpool. 9. Juli. (Baumwollmarkt.) stetig
Umsatz 8000. Tenders in Dockets von je 10»
Ballen 73. Tagesimport 11.000 Ballen.
London. 7. Juli. Rübenzucker 11°/° sß., Java
zucker 13 «d. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 9 ]
Nr. 188.
Dienstag
GstLerrtsche Nvndscharl.
10. Juli (tzeumond) 1900 Seite s
Ans den Vereinen.
DenWnationaler Verein für Oesterreich.
Von der letzten Nummer der „Mittheilungen", die
Nniaimä Juli zur Versendung gelangten, kamen einige
mit dem Vermerke „Adressat unbekannt" oder „Adressat
abaereist" versehen zurück. Der Vorstand des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich legt großen Werth
darauf daß sämmtliche Mitglieder die „Mittheilungen"
erhalten und die Mitgliederliste genau sei. Es ergeht
oa ier an alle jene Mitglieder, die aus irgend welchem
Grunde die letzte Nummer nicht erhielten, das
dringende Ersuchen, unter Angabe ihrer genauen
Adrene hievon dem Vorstandsmitgliede Herrn Eduard
v Stransky, XVIII., Währingerstraße 139, Wien, Mit­
teilung zu machen..
Mit treudeutichem Grütze
Der Vorstand
des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich.
Frauenverein „Selbsthilfe". Die Schlutzfeier
her Prioatlehranstalt des Vereins findet am 15. d. Nt.
am '/»10 Uhr Vormittags im Turnsaale der Knaben-
biirgerschule r'., Embelgasse Nr. 46 statt. Zugleich wird
der zehnjährige Bestand der Lehranstalt feierlich be­
gangen. Die Feier ist mit einer Ausstellung verbunden,
welche einen Ucberblick der Leistungen der Schule bietet
und bis Abends S Uhr geöffnet bleiben wird. Die Schule
umfaßt zwei Kurie, und zwar Vormittags fj^x Maß-
nehmen, Zuschneidern Schmttzeichnen und Kleidermachen,
Nachmittags für Weihnähen, Maichinnähen, Wäsche­
zeichnen, Sticken, Schlingen, Flachsticken u. s. W. Die
Aufnahme der Schülerinnen und das neue Schuljahr be­
ginnen den 15. September und werden nach Maßgabe
des vorhandenen Raumes Freiplätze und Halbfreiplätze
verliehen werden. Schulpläue und nähere Auskünfte bei
der Schlutzfeier und in der Kanzlei der L e h r-
anst a l t: O, Obere Amtshausgasse 37.
Zitherlehrerversammlung. Das in der Zither­
lehrerversammlung vom 14. v. M. gewählte Könnt« hat
ben Satzungenentworf des zu gründenden Verbandes
fertiggestellt. Zum Zwecke der endgiltigen Durchberathung
dieser Statuten findet Sonntag den 15. d. M. um '/-9 Uhr
Vormittags im Saale der Wiener Ressource, i., Ncichs-
rathsstraße 3, abermals eine Versammlung statt. Die
k. 'l'. Zitherlehrerinnen und Zitherlehrer Wiens werden
demnach in ihrem eigensten Interesse ersucht, daselbst
recht zahlreich und bestimmt zu erscheinen, denn es gilt,
eine Organisation zu schaffen, die berufen sein soll, dem
Nothstande, der diesen Kreisen schon lange anhaftet,
endlich einmal ein Ende zu machen. Das oben erwähnte
Könnt« hat an die gesammte Wiener Zitherlehrerschaft
den gedruckten Statuteneutwurf und die Einladung zur
Versammlung, welche gleichzeitig als Legitimation dient,
versendet und wollen alle Jene, die eine solche aus Ver­
sehen nicht erhalten haben sollten, sich an die Redaktion
des „Echo vom Gebirge", Wien, v/2, wenden.
Südmark-Ortsgruppe Leopoldstadt. Heute
Dienstag um 8 Uhr Abends findet in Zeininger's
Gastwirthschaft, >>., Obere Augartenstraße 74. eine außer­
ordentliche Vollversammlung statt. Tagesordnung:
l. Wahl der Vertreter für die Hauptversammlung des
Vereins „Südmark": 2. Allfälliges. Die ehrenfesten Mit­
glieder werden aufmerksam gemacht, daß sich die Deutsch­
völkischen des Bezirkes nach wie vor jeden Dienstag
Abends in Zeininger's Gastwirthschaft treffen.
Deutschnationale Handclsangestcllte! Der
Kaufmännische Klub „Zukunft" hält am Donnerstag
den 12, d. M. eine erweiterte Ausschuß-
sitzung ab, wozu alle Mitglieder und Gäste
dringend eingeladen werden, zu erscheinen. Tages­
ordnung: Besprechung über den Gesetzentwurf
des Handelsministeriums, betreffend die Regelung
des Dienftesverhältnisses der
Handelsangestellten. Ort: Gasthaus
„Fink", VI., Kanalgasse 8. Zeit: Beginn 8 Uhr
Abends.
Schulschlußfest in Ottakrin«. Die wohlthätigeu
Vereine im X vi. Bezirke „Nikolaus" und „Kinderfreunden"
veranstalten Montag den 16. d. M., 4 Uhr Nachmittags
(im Falle ungünstiger Witterung am 17., eventuell
18. d. M.), in Wiesinger's Gastwirthschaft „Am Stein­
bruch" ein großes Schulschlußfest. Konzert einer Militär­
kapelle. Großes Feuerwerk, Jurbazar u. s. W. Eintritts­
karten an den Kaffen 20 kr. Kinderkarten 10 kr. Eintritts­
karten find bei sämmtlichen Sckmldienern des xci. Be­
zirkes und an allen bekannten Verschleißstelleu, sowie bei
den Ansschußmitgliedern erhältlich. Das ganze Rein-
erträgniß dient zur Bekleidung armer Schulkinder im
Xvi. Bezirke. Spenden für den Juxbazar werden bei
der Bezirksvorstehung, sowie bei sämmtlichen Ausschuß­
mitgliedern der beiden Vereine dankbarst eutgegcn-
genommen oder von den Vereinsdienern gegen Bestätigung
abgeholt.
Deutscher Böhmerwaldbund. Am 3, und
4. d. M. wurde ein sehr großer Theil des süd l i ck e n
Böhmens von einem verheerenden Un­
wetter hcimgcsucht. Hagelschlag und Wolkenbruche
haben die ganze zu erhoffende Ernte vernichtet. Das Un­
glück ist umso schrecklicher, als nur der geringste Theil
der Betroffenen versichert war und die wirtichaftliche
Lage dieses Gebietes überhaupt eine sehr traurige m.
An den Deutschen Böhmerwaldbund. dessen Mittel ohnehin
durch so vielfache Aufgaben an der langgedehnten Sprach­
grenze in Südböhmen zu sehr in Anspruch genommen
sind, tritt die dringende Nothwendigkcit heran, auch hier
helfend einzugreifen. Es ergeht daher an unsere Volks­
genossen die dringende Bitte, Spenden für die W
hart betroffenen Stammesbrüder an die Bundesleitung
des Deutschen Böhmerwaldbundes in Budweis gelangen
zu lassen. Rasche Hilfe thut dringend noty. Die
eingelaufenen Spenden und die bethellten Orte werden
veröffentlicht werden.
Leitunassitznng Ser Oesterr. Reichsschul-
museumsgesetlschaft in Wien. Am 5. d. M. fand
die Sitzung der Leitung obiger Gesellschaft unter dem
Vorsitze des Obmannes Haus Teufelsbaner statt. Der­
selbe erstattete Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes
seit der letzten Leituügssitzuug, konstatirte mit Befriedigung
die Zunahme der Mitgliederzahl und berichtete, daß die
Gesellschaft am 12, d. M. für die Waisenkinder Wiens
in der Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses eine
Kaiserhuldigung aus Anlaß des siebzigsten Geburtsseffes
Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef >. veranstalten
werde. Die Vorarbeiten für die seinerzeitige Eröffnung
mehrerer Abtheilungen für das zu errichtende Öster­
reichische Reichsschulmuseum in Wien sind im Gange.
Während der Zeit vom 6. Juli bis 19. September ».
bleibt die Kanzlei geschlossen. Anfragen. Mittheilungen
und Mitgliederanmeldungen (jährlicher Beitrag mindestens
2 Kronen) wollen an die Verwaltung V!.. Windmühl­
gasse 2->, an Verwalter Herrn Ludwig Zettel gerichtet
werden.
Verbindung deutscher Fechter in Wien. Da
behördlich die Bildung dieser Fechtverbindung nicht unter­
sagt wird, findet heute Abends 9 Uhr in
H o s ch e k's G a st W i r t h s ch a f t, M., Hauptstraße 45,
1. Stock (Sonderzimmer), die Gründungsver-
fammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Eröffnung und Begrüßung: 2. Verlesung der Satzun­
gen; 3. Wahl des Fechtrathes: 4. Wahl des Auffichts-
rathes; 5. Anträge; 6. ÄÜfälliges. Nach der Tages­
ordnung geselliges Beisammensein. Deutsche Gäste herzlich
willkommen. Sonnabend den 14. d. M. findet im Reiter­
bundsaale, m„ Beatrixgasse 3, Abends N9 Uhr, das
Gründungsfest unter freundlicher Mitwirkung der ehren­
festen Deutschen Musik- und Theatergesellschaft C M.
v. Weber statt. Eintritt frei! Deutsche Gäste
herzlich willkommen. Eine stramme Betheilgung von
Seite der völkischen akademischen Verbindungen, Fecht-
verbindungen und Vereine wird erhofft. Nach diesem
Feste fängt ein Kurs im Rappier und mit Anfang Sep­
tember ein Kurs für Säbel an.
Äuf zur völkischen Werbearbeit!
Die Zeit der Ferien und Soiiimerurlailbe ist
herangekoimrieii. Zu Tausenden ziehen unsere Ge­
sinnungsgenossen hinaus in die Provinz, um sich von
den Strapazen des Berufes in der schönen Natur zu
erholen.
Da aber gerade diese Zeit von unseren zahlreichen
Gegnern eifrigst benützt wird, um für ihre dunklen
Ziele Anhang zu gewinnen, dürfen auch wir nicht
rasten. Ruhe können wir uns erst dann gönnen,
wenn einst unserer heiligen deutschen Sache der Sieg
erkämpft wurde, dem schwer gekränkten Volksthume
Genugthnung geworden ist. Bis dahin befinden wir
uns in Kampfesstellnng. Ununterbrochen aufklärend
und werbend zu wirken, muß unsere Losung
sein! Durch muß des K i e l e s E r z! Der
Vorstand des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich, welcher bei einem Mitgliederstande von mehr
als 8500 die Hauptorganisatiou der Partei bildet,
fühlt sich verpflichtet, dies allen Gesinnungsgenossen
vor Angen zu halten und ersucht dringend, Ferien
und Urlaub eifrigst auch zur nationalen Kleinarbeit zu
benützen. Werbet unermüdlich für unsere Parteipresse
in Stadt und Land, werbet eifrigst Mitglieder für
den Deutsch nationalen Verein für
Oesterreich (Zuschriften: Ed. v. Stransky,
Wien, XVIII., Währingerstraße 139), für die einzelnen
politischen Bezirksorganisationen und insbesondere
auch für die verschiedenen nichtpolitischen Schutzvereine,
sowie für die wirthschaftlichen Einrichtungen der
Partei.
Heil der nationalen Arbeit!
M. u. d. Gr.
K. H. Wolf, Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann,
Emil Karrer, Ed. v. Stransky, Rafael Pacher,
Dr. Vinzenz v. Berger, Rudolf Berger, Friedrich
Decker, Dr. Gustav Bodirsky.
Briefkasten.
„Präsident Krüger", „Kriesche". Nichts
gezogen.
„Fortuna." Italienisches Kreuzlos 5173/18 mit
Lire 30.10 am 1. Februar d. I. gezogen.
„Deutsches Heim", Kärnten. Am besten, Sie
rücken eine Ankündigung ein. Für die Beilage danken
wir bestens.
Vslksrvirthschaftlieher.
Die Erbauung von Arbeiterwohnhäusern
i» Floridsdorf. Nachdem sich der Vorstand der Unfall­
versicherungsanstalt in Wien in den Jahren 1898 und
1899 mit der Frage der Erbauung von Arbeiter­
wohnhäusern eingehend beschäftigt und mit unterschied­
lichen Projekten befaßt hatte, ist nunmehr die Erbauung,
und zwar zunächst von sechs Häusern auf den in der
Leopoldauerstraße in Floridsdorf um den Kaufpreis von
76.000 K. erworbenen Gründen in Angriff genommen
worden. Die Gesammtzahl der in diesen im laufenden
Jahre fertigzustellendcn Häusern unterzubringenden
Wohnräumc wird sich auf 4 Wohnungen mit.Zimmer,
Kabinet und Küche, 59 Wohnungen mit Küche und
Zimmer und 14 Wohnungen mit Küche und Kabinet be­
laufen. In dem kleinsten Hause ist ein Ledigenheim in
der Art unterzubringen, daß von größeren Schlafräumen
abgesehen und nur die Anlage von 21 Kabmeten
vorgesehen wird..
Zolltarisenguete sur Hüte und Halbfabri­
kate der Hutinvustrie- iGestern fand unter dem Vor­
sitze dtzs Vizepräsidenten der Wiener Handels- und Ge-
werbekammer Abgeordneten Rudolf Kitschelt eine
Enquete für die gesammte Filz- und «trohhutindustne
und deren Halbfabrikate statt. Das Referat führte die
Wiener Kammer. Es kam in sämmtlichen Punkten zu
einer Einigung der Enquetetheilnehmer und wurde der
vorgelegtc Entwurf dementsprechend ansgestattet. Das
Ergebnitz war umso erfreulicher, als sich in den der
Enquete vorausgegangenen Vorschlägen in ziemlich zahl­
reichen Fragen weitgehende Gegensätze zwischen den ein­
zelnen Interessenten bemerkbar gemacht hatten.
. „Janus", wechselseitige Lebensversicherungsanstalt
m Wien, i., Wipplingerstraße Nr. 30. Im il. Quartale
1.900 lagen 1789 Versicherungsanträge mit einem Ver­
sicherungsbeträge von rund 5,071.000 K. zur Erledigung
vor, wovon 1603 Polizzen über einen Versicherungs­
betrag von 4.420.000 K. ausgefertigt worden sind. Seit
dem Jahresbeginn waren 3424 Versicherungsanträge mit
emem Kapitale von 9,952.000 K. in Behandlung.
Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I. über 8.103.000 K.
Versicherungsbeitrag ausgefertigt. Die im u. Quartal
fällig gewesenen Versicherungsprämien und Gebühren,
sowie die Kavitalszinsen beliefen sich auf rund
1,100.000 K., die fälligen Auszahlungen auf 650.000 K.
Für den Zeitraum des i. Semesters d. I. wurden an
Prämien, Gebühren und Zinseneinnahmen 2,225.000 K.,
an fälligen Auszahlungen 1,067.000 K. notisizirt. Seil
dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
Höhe von 41,818.000 K. geleistet.
Lörsenbericht.
Wien, 9. Juli.
Die heutige Börse nahm auf günstige Auslands­
berichte, bessere Chinameldunaen und besonders auf
Meinnrigs- und Deckungskäufe der hiesigen Speku­
lation einen sehr festen Verlauf; Eisen- und Kohlen-
werthe hatten bedeutende Kursavancen aufzuweisen.
Im Schranken erzielten Wienerberger und Dampf­
schiffaktien höhere Kurse. Am Reutenmarkte war bei
entschieden fester Haltung wenig Umsatz. Tabakaktien
waren gefragt. Valuta stockend.
- Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 683.—, Ungarische
Kreditaktien 710—, Länderbank 420—, Bankverein
498—, Unionbankaktien 558.—, Pester Kommerzial-
bank 2596.-.
Staatsbahnaktien 664.50, Südbahn 113.50, Adria
480-, Wiener Straßenbahnen Ist. A 298-, iit. S
291-, Neue Wiener Tramway 150—, Buschtiehrader
U-Aktien 1099.—, Nordweftbahnaktien 458—, Elbe­
thal 466.— Eisenbahnverkehr 380.—, Lloyd 768.—
Dampfschiffaktien 743.—.
Alpine 458—, Egydier 177-, Nima-Muranier
Aktien 525.—, Prager Eisen 1785.—, Waffenfabriks­
aktien 343.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 480—,
Internationale 510.—, Westböhmiiche Kohlen 278-,
Böhmische Montanaktien 1270.—, Ärürer Kohle 919-,
Wiener Wagenleih 342.—, Tabakaktien 294 50, Un­
garische Zuckeraktien 1875.—, Drasche-Ziegeleiaktien
685-, Nordböhmische Kohlen 1850-, Poldihütte
430-, Galizisches Karpathenpetroleum 995-.
Türkenlose 107—, Mairente 97.30; Valuta
Marknoten 118.60.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien S. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Roh zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.20 G., K. 29.30 W.r
ruhig; Raffinade pnma ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W„ detto sekunder prompt ab Wien K. 84L5 G..
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 G.. K. 87.— mpt ab WienW., detto sekunda pro
K. 86.25 G.. K. 86.50 Zentrifugal W.: ruhig r P i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G., K- 29.-
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Men K. 37.— G.
K. 37.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 99.50 G.. K. 100.50 W.; fest.
Qelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.50 G., K. 13.60 W.: fester.
Petroleum per 100 Mo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.;
g a l i z r s ch e s. Waffe, Hell. prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K.-— W.;
Fettwaare« per 50 Kilo: S ch W e i u s e tt, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56.50 G., K. 57- W.; Speck
weiß. cxkl. Packung K. 52.50 G., K. 53-W.; U n-
schlitt, Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos supcrior K. 58.—, G.. K. 59.— W. I
detto good average K. 55.— G.. K. 56.— W.; detto
ordinär K. 50,— G-, K. 51.— W.; Westindischer je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto r i coje
nach Sorte K. 84.— G„ K. 122.— W.r Rio l a v e re
nach Sorte K. 60.—G.. K. 75.—W.; Java, gelb,
mittel K. 76,- G„ K. 120.- W.: M e na do je nach
Sorte K. 155,-G.. K. 198.-W.: fest.'"
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Penang K. 68- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.;
Cassia lignea K. 50.—G., K. 54.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49,— W.; Ingwer: Cochin geschält L
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.: Macisbluthe K. 240- G., K. 270.- W.r
Macisnüffe K. 200,— G., K. 280,— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 9. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.50; Banaler 74 bis 78 Kilo zu
I K. 7.65 bis K. 8.20; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.7»


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 10 ]
Seit» 10
Dienstag
Vfloerrtsche Rnu-scha«
L0. Juli (Heumond) 1900.
Nr. 188
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 60
bis K. 7.95. Schlußkurie: llsancewaare per Herbst
1906 M K 8.05 bis K. 8.06.
Moga en per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.85 bis K- 7.15: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.75 bis K- 6.95: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.20. Schlußkurse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.18 bis K. 7.19.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
As K. 8.50,- österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.>o. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 5.88 bis K. 5.89.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualitat zu K. 5.35 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.55 bis K. 5.56.
,, Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.50 bis K. 13.60.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.
bis K.- -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K., nicht hamrt
K. -.- bis K. -.-. Auichaer: roth. hallirt K.—
bis, K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galizischer K. -.- bis K. -.-.
Matz per 50 Kilo: Prima zu 5
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3 zu K. 11.80 brs
K. 12.30. Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
nahmsweise K. —.— bis K. —, Sekunda von K. 62.—
brs K. 69.—, Tertia von K. 54— bis K. 61.—: deutsche
Mastochsen Prima von K. 74- bis K. 78.-^ ausnahms­
weise K. 79.- bis K. 80—, Sekunda von K. 66.— bis
K. 73.—, Tertia von K. 58.—bis K. 65.-: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 46.— bis K. 58.— r
Herrschaftsochsen von K. —bis K. —; Weideochsen
von K. —.— bis K. -.-: Stiere und Kühe von K. 40.—
bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —.-
Grngssendst.
12- bis
Wien (Zentralviehmarkt St. Marx),
9. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleifchmarktkasse. —Schlachtviehmarkt.)
Der heutige Auftrieb belief sich auf 4307 Stück un­
garische, 752 Stück galizische, 70 Stück Bukowinaer,
770 Stück deutsche, zusammen 5^99 Rinder, worunter sich
351 Stück Weide und 1583 Stück Beinlvieh befanden.
Das gegen vorige Woche um 600 Stück
reguläre Waare erhöhte Angebot führte eine nicht
unbedeutende Verstauung des Marktes herbei und
können die in Prima- und Mittelgattungen eiugetrctenen
Rückgänge mit 1 bis 2 K. ver 100 Kilo taxirt werden.
In minderen Sorten und W idevie!' ist wenig Ge­
schäft. Der Stiermarkk tendirt bei starkem Preisdrucke
und schwierigem Verkehre höchst flau: Prima-Stiere ver­
lieren gut 2 K., mindere bis zu 4 K. per 100 Kilo.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 64.— bis K. 69.—,
ausnahmsweise K. 72.— bis K. -.-, Sekunda von
K. 58.— bis K. 63—, Tertia von K. 50.— bis K. 57.—:
galizische Mastochsen Prima von K. 70.—bis K. 74.—, aus-
(Alle völkischen Blätter werden um freundlichen Nachdruck
ersucht.)
Liebrverthe Volksgenossen!
In den schweren Kümpfen, welche unser deutsches
Volk in der Ostmark gegen seine slavischen und jüdischen
Bedränger und gegen d:e sozialdemokratischen und
klerikalen Gegner zu bestehen hat, müssen wir leider die
betrübende Thatsache verzeichnen, daß in einem großen
Theile unseres Volkes das deutsche Stammesbewußtsein
nicht zu entschiedenem Ausdrucke kommt und daß
namentlich entsprechende Kenntniß der Geschichte des
eigenen Volkes fehlt. Die Hauptursache dieses gewiß
schädlichen Mangels liegt zweifellos in der undeutschen
Erziehung unseres Volkes.— Zu liberalen oder sozial­
demokratischen Allerweltsduslern oder zu klerikalen
Heuchlern, anstatt zu stammesstolzen Deutschen ist be­
kanntlich ein großer Theil der deutschen Jugend bisher
erzogen worden.— Soll es besser werden, so muß unser
herrliches Volksthum zum bewußten geistigen Eigen-
thume des gelammten deutschen Volkes werden.
Wenn auch seitens der deutschvölkischen Partei seit
Jahren Ersprießliches auf erziehlichem Gebiete geleistet
wurde, so bedarf namentlich doch auch die Presse, welche
sich mit der volksthümlichen Erziehung unseres Volkes
betaßt, noch sehr der regsten Aneiferung und Unter­
stützung.
Wir besitzen m der bestbekannten, von Rudolf
Rehling herausgegebenen Zeitschrift:
„Freie Deutsche Schule"
ein treffliches Blatt, welches in selbstloser Weise zumeist
von völkischen Lehrern geschrieben wird.— Doch ist die
Verbreitung dieses Blattes eine verhältnißmäßig noch
geringe zu nennen
Trotz der Schädigung des Herausgebers und der
Mitarbeiter der „Freien Deutschen Schule" durch Maß­
regelungen empfindlichster Art, wie zum Beispiel durch
Entziehung von Dienstalterszulagen, trotz Preßprozessen
und kostspieligen Vertretungen zur Wahrung staats­
grundgesetzlich gewährleisteter Rechte hat das Blatt
bisher, besonders auch gegen christlichsoziale Vergewalti­
gungen. wacker Stand gehalten und im völkischen Sinne
segensreich gewirkt.
Üm nun die „Freie Deutsche Schule" in der bis­
herigen Weise erhalten und noch weiter ausgestalten zu
können, bedarf selbe der ausgiebigsten Unterstützung
weiter Volkskreise, und erscheint es als deutsche Ehren­
pflicht, dieses völkische Erziehungsblatt zu kräftigen.
Die Unterzeichneten sehen sich demnach veranlaßt,
alle selbstbewußten Volksgenossen ernstlich aufzufordern
für die „Freie Deutsche Schule" durch Selbstbezug, Em­
pfehlung, Verbreitung, durch Zuwendung von Ankündi­
gungen und Spenden zu wirken.
Also an's Werk! Die Hilfe gilt keinem Un»
würdigen l
G. Schönerer,
Reichsrathsabgeordneter.
Karl Jro,
Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter.
Karl Türk,
Reichsraths- und Landtags-
abgeordneter.
I. L. H o f e r,
Reichsrathsabgeordneter.
A. Dotz,
n.-L. Landtagsabgeordneter.
Dr. H e inr. Reiniger
böhmischer Landtags­
abgeordneter.
Franz Kutscher
böhmischer Landtags­
abgeordneter.
Anton Für st,
K. H. W o l f,
Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter.
Dr. Ernst Bareuther,
Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter.
Dr. K a r l F o ch l e r,
Reichsrathsabgeordneter.
Franz Kittel,
Reichsrathsabgeordneter.
Franz Stein,
böhm-Landtagsabgeordneter.
W. N e r a d,
böhmischer Landtags-
abgeordncrrr.
I. Zöllner,
mähr. Landtags­
abgeordneter.
.Franz Hofer,
steier. Landtagsabgeordneter. n.-ö. Landtagsabgeordneter.
R. P a ch e r,
i böhm. Landtagsabgeordneter.
Deutschvölkische Stellenvermittlung.
(Wien, N .. Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege. 2. Stock
Thür 15. Amtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittag?
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Agent,
1 Anstreicher,
1 Aufseher,
1 Auslageordner
2 Ausiräger,
3 Bäcker.
3 Bauleiter,
1 Bauschloffer,
1 Bauschreiber,
11 Bauzeichner.
12 Beamte.
1 Beamtin.
2 Bediente,
1 Binder,
1 Bonne,
15 Buchhalter.
1 Drucker,
1 Eisendreher,
1 Eoeniormer,
3 Erzieherinnen,
46 Komptoiristen,
6 Komptoiristinnen,
15 Korrespondenten,
4 Kutscher,
1 Laufbursche,
1 Lederarbeiter,
39 Magazineure.
2 Manipulanten,
1 Manipulantiu,
6 Maschinenschlosser,
2 Maschinschlofferlehrlmge
1 Maschinschreiber,
1 Maichinemischler.
3 Maschinenwärter.
4 Mechaniker.
2 Mechanikerlehrlinge,
1 Metallarbeiter,
2 Monteure für elektrisch'
Beleuchtung,
1 Nachtwächter,
Hl kr BranliW Ks Ltklis-
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Cicke.
(23. Fortsetzung.)
Eine Stunde nach dem Abendessen wagte er sich
hinaus und ging in ein Lokal, das auf der Skala
des Lasters noch einige Stufen tiefer stand als
Draco; dort traf er einen Mann, den er in den
Niederlassungen einst gekannt hatte.
Der Mann kam frisch aus den Bergen und war
zuletzt in Taggets Gulch gewesen. Er wurde mit
Harding bekannt, und als seine Zunge durch den
Alkohol etwas gelöst wurde, fing er an zu erzählen.
Ob der Professor sich noch erinnerte an den geheimniß-
vollen Mord eines Mannes in Taggets Gulch?
Harding hatte guten Grund, sich daran zu erinnern;
er erblaße und lauschte in athemlofer Spannung.
Gewiß, Jeder wußte das ja; was gab's denn davon
Neues zu berichten? Nicht viel, nur daß der
Bruder des Ermordeten in Colorado war und das
Gelöbniß gethan hatte, den Mörder zu finden und an
den Galgen zu bringen, wenn Geld und unbeugsame
Entschlossenheit zu diesem Ziele führen könnten.
Als Harding seinen Gefährten vollständig aus­
geforscht halte, schüttelte er ihn ab und lief so lange
auf den Straßen umher, bis ihm die Größe der
wiedererstandenen Gefahr klar vor Augen stand. Er
sagte sich, daß der Bluträcher früher oder später
Brant finden und dieser das Geheimniß enthüllen und
dem Bruder dis Beweise überliefern würde. Dann
würde die Detektivmaschinerie in Bewegung gesetzt
werden, und von dem Tage ab wäre kein Ort ver­
steckt genug, den Mörder zu verbergen.
Es mußte etwas seinerseits geschehen, und zwar
schnell. Sich zu verkleiden, war die erste Nothwendig-
keit. James Harding mußte ein für allemal ver­
schwinden. Und dann gab es noch zwei Dinge zu er­
ledigen, was es auch kosten mochte. Die Beweisstücke
mußten in seinen Besitz kommen und vernichtet werden;
und Braut mußte zum stillen Mann gemacht werden,
ehe der Rächer Zeit hatte, ihn zu finden und aus­
zufragen.
Die Verkleidung war sehr einfach. In einer
Periode seines wechselvollen Lebens war Harding
Chorist eines Varistötheaters in Leadville gewesen;
und der glattrasirte Mann, der um zehn Uhr Abends
in dem Logirhause in Blake Street seine Wohnung
bezahlte, hatte wenig Aehnlichkeit mit dem bärtigen
und etwas ländlich aussehenden Manne, der eine
halbe Stunde später in einem ähnlichen Etablissement
in West-Denver ein Zimmer nahm. Nachdem die
Metamorphose vollendet war, stellte Harding sie sofort
auf die Probe. Er ging wieder aus und suchte und
fand den Mann von Taggets Gulch wieder. Dem
stellte er sich als ein Landmann aus Iowa vor und
überredete ihn, ihn durch das Labyrinth von Denver
zu führen; als er dann noch unerkannt mit einem
Dutzend Leuten gesprochen hatte, die James Harding
besser kannten als er sich selbst, ging er beruhigt nach
Hause.
Nachdem der Professor so für seine augenblickliche
Sicherheit gesorgt hatte, begann er nach Mitteln aus­
zuschauen, wie er die Sache zu Ende führen konnte.
Nacht für Nacht trieb er sich in den Spielhäusern um­
her, in der Hoffnung, durch einen glücklichen Zufall
Brant's Aufenthaltsort zu erfahren. Aber da Brant
noch auf geraden Wegen ging, gelang ihm dies nicht,
und fragen durfte er in seiner Verkleidung auch nicht.
Zweimal hatte er Will Langford getroffen und war
unerkaunt vorbeigegangen; da er aber wußte, daß der
Junge ihm wahrscheinlich Auskunft geben konnte, war
er schon nahe daran, eine Zusammenkunft mit ihm
ohne Verkleidung zu riskiren, als der Zufall ihm ein
vorzügliches Werkzeug iu die Hand gab.
Es war an jenem Sonntagsabend, als Brant
seinen Rückfall hatte. Harding hatte wie gewöhnlich
die Runde gemacht, und bei Draco sah er einen
Mann, dessen Gesicht er trotz seiner ungewohnten
Hagerkeit und trotz des fehlenden Bartes wieder­
erkannte. Bald waren sie im Gespräch, und ein paar
Minuten später saßen sie allein in einem kleinen
Hinterzimmer, um, wie Harding sagte, in Ruhe ein
Glas zusammen zu trinken und sich bekannt zu
machen. Als er sich durch die Menge drängte, die um
die Pharaotafel Herumstand, ging er dicht an Brant
vorüber, ohne es zu ahnen.
Der Kellner zündete das Gas in dem Hinter­
zimmer an, stellte eine Flasche Whisky mit zwei
Gläsern zwischen sie und ließ sie allein. Sofort ließ
Harding das bisher geführte Gespräch über Minen
fallen und fragte ganz ohne Uebergang:
„Würdest wohl 'n Eid d'rauf leisten, Gasset, daß
du mich noch nie gesehen hast, was?"
Der ehemalige Goldgräber wollte sich gerade ein
neues Glas eingießen, aber überrascht, stellte er die
Flasche hin und fiel in seinen Stuhl zurück.
„Das Gewitter noch 'mal, wer seid Ihr denn?"
fragte er, indem er scheu zur Thür hinübersah.
Harding nahm schnell den Bart ab und blickte
ihn lauernd an: „Geht's so vielleicht?"
Gasset sprang mit einem Fluch auf und zog sich,
den Revolver in der Hand, zur Dhür zurück.
„Thu's nicht, Jim!" keuchte er. „Thu's nicht,
sag' ich dir— wollte ihr wahrhaft nicht weh' thun;
ich kann's dir schwören."
Harding nahm ein Streichholz und zündete sich
kaltlächelnd seine Zigarre an. Gasset stand zitternd da,
jede Bewegung der dünnen Finger beobachtend und
hinter sich nach der Thürklinke suchend. Dann lachte
Harding höhnisch und zeigte auf die Flasche.
„Komm' doch lieber her und nimm was für
deine Nerven, Gasset. Ein Kind könnte dich ja jetzt
umwerfen."
Gasset hatte endlich die Thürklinke gefunden und
athmete freier, als die Thür sich unter seiner Hand
öffnete. „Lass mir mein Leben, Jim," flehte er, indem
er nach dem Ausgange schielte. „Ist ja nicht viel
werth, möcht's aber doch gern noch 'ne Weile be­
halten."
Harding lachte wieder. „Was ist denn nur mit
dir los heute? Was hindert dich denn, daß du mir 'u
Loth Blei zwischen die Rippen jag'st? Komm' her und
trink'!"
Gasset hatte öfters den Durst höher gestellt al?
sein Leben. So that er es auch diesmal, füllt sich ein
Glas bis zum Nande und stürzte den Inhalt auf
einen Zug hinunter. Das beruhigte ihn etwas, und er
setzte sich wieder hin.
„Hast's also nicht auf mich abgesehen?'
fragte er.
„Unsinn! Wie kommst du nur darauf?"
Gasset kratzte sich den Kopf und griff wieder zur
Flasche. „Weiß nicht, aber ich meine, wenn Einer
meine Schwester todtschösse, dann käm' ich doch in'n
Harnisch. Und das wäre mir auch egal, ob er nüchtern
oder betrunken gewesen wäre, oder ob er es mit Ab­
sicht gethan hätte oder nicht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 11 ]
Nr. 188
MLNSlag
G Deut sche Rundschau.
10. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
2 Fabriksbeamte.
1 Fabriksleiter,
1 Fabriksmoateur.
1 Ftenchbnuer,
1 Forstwart.
1 Förster.
l Gärtner,
t Geometerassistent,
78 Gcschäftsdiener,
1 GeichäitSganger.
8 Geickäftsleiter.
1 Gesellschafter.,
2 Gesellschafterinnen,
t Glaser.
1 Graveur.
t Gutsverwalter,
1 Hafner,
1 Handvergolder.
3 Packer,
1 Packerin,
2 Pferdediener,
1 Photograph,
5 Platzvcrtreter,
2 Rechnungsführer.
8 Reisende,
1 Revierjäger,
S Riemer,
1 Schankkellner.
4 Schlosser.
1 Schlosserlehrling,
1 Schneider,
30 Schreiber.
1 Schriftsetzer,
1 Sekretär,
1 Silberarbeiter,
1 Silberschleifer,
52 Hausbesorger.
10 Hausdiener,
io Hauslehrer.
5 Hausverwalter,
3 Hausvorstcherinnen,
2 Heizer,
15 Hilfsarbeiter.
1 Hilfsarbeiterin,
1 Hilfsbeamter in der
tilindnstrie,
4 Hofmeister.
9 Inkassanten.
1 Installateur,
34 Kanzleidiener,
8 Kassiere.
5 Kassierinnen,,
2 Kellerburschen.
L Kellner,
Ter-
7 Skontisten,
1 Sollizitator,
1 Speditionsgehilfe,
2 Steindrucker,
5 Stenographen.
4 Stubenmädchen,
3 Stichen der Hausfrau.
1 Tapezierer.
1 Technischer Beamter,
6 Thorwarte,
7 Tischler.
0 Verkäufer.
10 Verkäuferinnen.
1 Verwalter,
1 Wagner,
2 Wirthschafterinnen.
3 Wirthschaftsbeamte.
2 Zahntechniker.
3 Kindergärtnerinnen. 0 Zeichner,
2 Kindsinädchen, t Zengschmied,
19 Kommis, 1 Zimmermaler,
Gesuchtwerden:
1 Kaufmannslehrling,
1 Kommis (Papierfach,
auswärts),
1 Komptoirpraktikant,
1 Spänglergchilfe (aus­
wärts),
1 Stütze der Hausfrau (aus­
wärts),
Mehrere Mädchen für Alles.
I n e i n e m O r t e O b e r öft e r r e i ch s ist eine
Backerei unter günstigen Bedingungen zu pachten. Be­
werber wollem sich anfragen bei der deutschvölkischen
Stellenvermittlung, Wien, 17., Kettenbrückengasse 20,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 15.
Tapezierer gehilse,
t Tapeziererlehrling,
1 Verwalter für ein Ziegel­
werk.
1 Wagner,
1 Werkführer für eine
Mechanikerwerkstätte,
/von ^uboi'it'st'sn Ossbsnnsicrbi-Ungsnns, si-cr.smll-fobilsn
iXZllck!. in llnogusnisn unv^von 6810 k^sdk'ik k. KU PL KL. Vii I L V!^ r
üml.Wilei'
8., öliudengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen' 1 bis 3
jährige Garantie. Elegante und dauerhafte
Präcisionsfabrikate Überfahrene Räderl
Umtausch!
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856
Wei Kirr- und Verkauf von Wertbpapieren und Mornakurs aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
HK. I P8GHMS L Lokn
Wiener? Vsvfs V0M d. WM. E
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberggasss 1,
Iglan,
Weir g affe 16,
FloVlöZdsvf,
Am Spih Zlr. 1.
Schlutzkur^e
Geld iWaare
Ctaatsaniehc«.
L/iv slivteu Mat-Nov. sür IVO h
^ sin stletenFebr.-Aug.„„.
kt jn E, Iouuar-JMt„«
W l W S. S>»ril-Octob.„„„
i'°sev.A.idS4,»2S0ft. E. W.»
Li>!rv„„„
Lcsev.I.lWozuioosl.„„„
Lolev.„„„
Loiev.I.lbOlzu Soll.
Staaisdoinänen-Pfnndb.130 fl. S.W
Goldr-nt-s. ^off.N°m,n.4-ö
ce0,Rens°i,Kr>°.s.200K^N.p.L4ei
cifl. Jnv>st. steuerhlfs. sin Kr.
s'ltrcchtb. in Silb. P lOOfl- N., 4^
stlisabelbbahn (div. St.!----
Fr,-?°sb.i.S,(b.St.st.Inoff^k.r l. s»
Pils -Priesensoo».loooft.s.100ff,4^
N„db.i,Kronw.(d,St,)s,SOOkr,N, g-
vorarlb.B.i.Kr°ncnm.s.200kr.1!.4°„
Elisobelhb, 200sl.CMb-/.°äv.ö. W
,ess°L>nz.Bndw.2aoft.ö.W.-s,->.'.,A
Lal.Kar:-Ldwb ,200fl.CM.s?i».o.W.
Albrechibahn ".. Sv0fl,S.S?L
Sllbrcchtbahn SOOu. l000sl,S>lb 4A
«°/«Bdhm.Wcstb.?oo.100l»,.5000st,S
I°/«Böbm.Wstb.400,2000u. l0.000Kr.
Czern.-N°vosel,(Bn!,L)s.200K.N 4?g
Eisenerz-Nordernb.Locb. (d.St,)4°7„
dto, Em. 1892 200 N 4000 fl. s. Ivo fl
Elisabeth!', 000 N. 8000s SvnM,4gr
delto 400», Svvv M, s, 200 Mark 4
Fr,-Fosb E.1884(d, St.poyfl S.l-L
Si. Karl-Lndwb, ld,S»,1loost. S. 4K
Laibach-Stein Loc, sür 400 fl.
4°i Lemb.-Cz-Jastv (d. St.sioOst.
«ocaleiib,-G d (d. St.ss.TvoKr.»-z
Mähr,Grenzb, <400 », 2000Kr )4»L
Nähr -schl Centralb.(600n.8000Kr,).
PM,.Pries,s.1S0 fl.E.s,ioofl N. 4?z
«udolsbabn l Salzig,) i. 200 M. 4 H
Mndolsb E18S4 ld,St 1100 fl,S, 4H
«ribB.E,1W»ld.St.)S-s.l00fl.N.47i
Ung. Rente in G, ivvfl. p. Kaffs 4?i
Uiig.Rentei ,ftrlo,s,200Kr,N,v,K,4?l,
-„„„ ,, »'/.Ä
Ung. StaatS-Äilenb,-Anl, v. Jahrs
i« i.«, St,)s,loofl.N, 4>',gL
tetto i,Silb,(d. St.)s,100fl,N,4>/,Ä
Ui>g,Ostb,-Stae1s.OSl,v,F,l87oi G
Nng.Schanlr ->'lbl,.Obl,,l00fl,4V,?L
Ung. Eiserne Tbor-Reg,-Gold.-St.-
Anl,-Oblig,(d.St.)s, 200Kr..
Ung. Prümien-Anlehen... 100 fl.
Ilng. Pröinien-Aniehen... 80 fl
UngFhetß-R u.Szea.Pr.-OI'l.ioofl,
»K Ung. Srnndentl..Obl i lüv fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
d-Sn. Lander-Aul... .f.svOKr.
Lonau-Regul.-Lose,870. 100 fl,, s
Vonau.Reg.-Aul.v.I.l878,10osl.,b^v
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4H
«al.Land.-Anl.v.J. i898f.L00K.,4^
Val Prop.-Sch. V.J. 1889,l00fl.4^
djlederöst. Land.-Anl. v.J.1896, 44L
vberolterr.Laud.-Anl. v.J. 1887,42
Ete,er.Land..E.-A.S.l.v,J,i8Si.4Ä
Eteler. Ld.-E..A.SH.vJ.i895 4^
Cterer. 2d,-E °A.S.III.V.J.I894^
_ mes Beg.-W.-N.-G.(div. St.4N
9?'50
97 20
8^' 9
96 5
168
184,-
161
191
,91.
LS8
115.5,0
96.85
96.95
84.-
95.
l r8.66
120 b»
9K
96 25
95.25
198.
37.
4 3.
S4 96
96.
9d.80
95 25
93.50
!«S SO
112.2
1 5.-
97 80
S8'50
75.
94 7-
95.
94.2c
9540
95
90.85
31. V
119-L5
iOI.
99.
>16 O
97'«v
76 50
158.5V
158.H0
38/-O
VO^LO
8 9.3V
,06.-0
1.7,50
93.40
97.L0
S5.50
94'
94.
94.SV
91
95 80
1,4
12- k»
9'..'6
^97.85
' 25
4S7.-
4^0
4L
S^.k-0
L7.4
97 ,5
! 7 ,j
-70
184 2
163
i 95
295
115-70
97.16
97 I
34 20
95 70
9,..75
96.60
9 e .2-4
94.5'
i'4.5c
113.
-.16'.-
V8
96 60
94.'§s
75 85
95.20
V' 8'
9b
96 46
96.
91 0
81.7t
ILO 85
101.5ll
99.70
N7
98 >0
77 .'0
1b9 56
>9.5
159 k
91.M
Schlu
<^rir> IWaare
Slnl.d.ktad>Bi»>apeNv-?.»!'0,4./,?i
Ant. d. Stadt l?ra-voi»J. tMN.ü?«
Ant. d. StadtPIIIen vomJ 18S0.44,
AnI.d.Stadtn, Handelsk^ Triest,4--
Anlehen der Stadt Wien-.- 5?-
dtto o.I.!874(Silb oder Gold), 50-
b1t0V.J.1894 LOO KT.-N.--- 4° c,
derto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
delto v. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-?ln! ioofl., bab lO^l-
Jtal. Rente, s. 100 Lire-. .4^
Bnlqar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
loo fl. Gold 6A-------
Vulgär. StaatZ-H-ypoth.-Anl. 1892,
100 s!. Gold SA
Serb.Pramien-Anleibe 5l00srr.,2cL
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe^ Kommu­
nal-, Eisenbahn?redit-
und Ba len-Oblig.
r 100 fl. o;
95.50
1.1
94.'
10 2 5'-
l22 40
91.7
9 iv
WO.
9^ 40
9'. 40
9 .4S
96.50
^03.50
94.7b
lOZ.kl.
98'?ü
9ö.
lOo'75
92 80
96 40
96 4
4»/,^Anglo-öst.Bank.i.30I.v üW.
4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50I.v.G
3^ dlttoVrä'.n.-Schuldv., Em 188»
3^ detto Präm.-Schuld?., Em 1839
5A Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
Böbin.Hypotheienb., verlo-Zbar.
4"„ Böhm. Hypothekenb. s. LOO Nr.
dto. innerh. 60»/,I.f.800Kr.
4^Böhm.Eisenb -§choldschf.200Kr.
5^.Bukowin. Bodencr.'Anst., Verl.
4A detto oetto. verl.
4'/,ACentr.-Bodencr.°B.ö.i..15I.v.
4^, detto, i.50Jahren verl.,f.200Kc.
4A dto. innerh. 65 Jahren f. LOOKr.
i5LCred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.2005k.
5^ Gal. Act.-Hyp-B. mit 10-?L B.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
^ detto innerh 60 I. verl.f. 800 Kr.
4 »L Gal. Bod.-Creditvereini. 66 I.v.
4*/,-^ Gal. LanveSb. d. K. Gal. LL.
4^ Kärnl. L.-Hyp.-Anst. .800 K.
b'/,A Mähr. Hyp.-Bank i.36 I. verl.
Mähr. HYP-Van? i. 36 I verl.
Mähr Hyv.-Bank, verloöbar.
4«^ Mayr. Svarkasie, erste, verl.
l A Medcröst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,«K detto verl s. LOO Kr....
4 H, Oberösterr. Land. -Hyv. -A. verl.
3»/^ detto verl. s. 200 Kr....
^ Öest. Hypothekenbank, verlosbar
Oest -schles. Äod.-Cr.-Ailst.verl.
Oesterr.-nng. Bank 4lst/2 I- v.
A Oesterreich »nngar Bank 50 I.
Svarkaste Erste österr.i.30J.v.
4-,' Steiermärkische Svartasse verl.
Eommercialb. Pest. nng. in
41 I. verl..- .....
4H» detto bOräbrig für 200 Kronen
4>/,A detto Com.-Obl. mit 10?L Pr
4^ detto in 50'/-jähr., s. LOO Kr.
97.LO 5?LHerm.Sparkassei0?L Pr i.31 J.v.
107'5< 5^- detto Svarkasse 6^ Pr. l. 40J.V.
9tz.k< r «L detto Svark. lll.Em. i.40J.verl.
94.40 4»'/,^ detto IV. E.i.35J.V.f.L00Kr.
94 4»/,^ Spark. Budap. H.v.i.46'/,J v.
96.6 4"> detto 50 I. verl., für 200 Kr.
98 50 40L Spark.v.Pest vat.I.CO.i.50J.v.
86 50 40L dto. Psdbr. 50 I. verl s. 20V K.
95 7(. 4»/,0LLand..Centr.-Svark.i.40 Irv.
95.75 4»/2c» detto innerh.öOJ.verl.s.200 Kr.
9 .7S 4°/o Ung Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
V3. detto. 50 J.Nentensch verl.
99L0
L4.-0
103.
96. L5
96 L".
91.ÜS
St.75
103.20'
95. -!
100 6^
97 L5
97. rb!
9S I
109 5«
98 SO
91.
91.
9 ».iS
97 75
95 70
S5.8C
95.60
96.50
98.5.^
92-
93.50
100.
94 50
9850
98 7S
S6S0
98.55
9L 75
102.
9L.75
NO.
104.—
101 St'
99.-
98.
90.50
93,—
93.75
98.
98.
91.50
96.50
SL.2,
103.5.
96-50
96 75
92.46
§4,
103.70
9d 4»
101.20
98 45'
98 25
95 f-0
110—
99.50
92'
99 SO
g-^-75
105
96 10
M'20
97.10
9.-10
99.50
9--.50
99.'O
9/5:
99.50
99.76
97 SO
99 re
93.76
W3.
94 75
1^425
10-.LS
ino
99.
91.
99.
95.
99.-
99.
95.50
87.-
«S Ung. Hyv.-Banl, Prämien-
Schnlev L.
«>/,KLoc.-E..A.T.i,50 V.J.vsvv Kr.
1« detto, s»-« Pr,--Obl, !.SOV«r.
Eisenbahi!- N. sonstige
PriseitätS-
Ovligationrn.
Dnx-Bod,s, Em.!»»1 ioofl,Z,
0°/. detio Em, !Wg(d, St,U, SM>K,
ffcri>,-?!ordö E.lflSösy.St.UOafl,
4°/„ dto, EnalLS'kd/Zt.-S.f.lNOfl.R,
dta.E,ttR7,d.St,)S,g,1»0fl,R,
t:-,.Em,Ig83S,(d,St.)Iti0fl,
«"/„ dto, Em.lSSt I.(d,St,1f,100fl,
dte. so, St,I E, IMS S, SOO
Lbg,-C,,J.E,ISS4 OVOfl,S,abI»>/-
<»z> Ldg,, -G.E, I8«< noafl. I.
gv/g Oefl. Nord'.oeffdahn- 200 fl. S.
S"/. Oefl.fltordwcflb, NU U sooft,S,
t»/. dt-.T.ISSö tooll»Ovfl,S,!,tONfl,
^,'„Nei4l,,.o:abI,.'T,E(d,St,)f.sooL
StaatSS, I, Emifli' N So» fl. G,
5°/. Staatsb il. Em. 1874 200 fl. Ol
S»/^ SNdb,-G Jannar-JnlI,nSOOJr,
»»/, Südb,°a!, Aori>-Octob,,,500Jr.
5°/„ Eüdb.-N, sooft,Silberod, «old
4«. Südnordd.B.soo,looo,,5000,fls.
5°/. Ung .galiz.Cis E. 1870, sooft. S.
5--t ung.-gaUz. EU. E. 1873, sooft. A.
4°„ Nng.gaüz.Eis.E '337, sooft.I.
4"/^ Wien-Aspang-Eikenbahn 200 fl.
3"/. Donau-Dancdffch 'S.IOOn.sooft
Schlnnlnrio
S'- Oö.öO
2 75 g0 2
lse
Ilg 25
!0S SS
10» 25
102 10
S l bv
St
Montanges. öst.-alp f.2»o Fr.
5»/„ Pr, Eissn.J,-G,E,l87S sooft,S,
Rudolsihntt-, 400, 2000 u. 5000 K,
Bank- n. BesstcherungS-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Per,
Anglo-öst.B. LOO fl. 6S-;E. 6.66ll.
Bankverein, Wiener 200 sl. 7.5 il
Bodcr.--A.,ö.a.L0i'S.40^E. 18.7 >G.
Lenrrasv -Treditb.. Österr. —ll.
C.-Bank, Pesrer!:::g bOOfl. -—il.
Cr.->A. s. H. n. G. v U. .—fl.
Ereditbanl,ung.allg.200fl 9.—fl.
Credit-Just. ö.f. Verk-Unt 5.—ft.
Deposits an?, allg. LOO ft. 6.—fl.
Löcomptk...uk.böh>:i.200sl. 15.—ll.
Escompre'. mähr. 200 fl. 6.—ft.
Escompteb -steierin. ioofl. 7.b fl.
Escompte«G >.,n.»8.590fl. 6.5 fl.
ESc-.u.Wechs 'lb.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hy v -Bk. 200 fl. 13.- ft
Giro-n.Cassenv..Wien 200fl. 5.75ft
Hyp.-B.,öst.200sl.25^E. 8.—fl-
Hvp.-Bk., nna. lOO ft. G. S. 6 G
Länderbanl, osterc, 20o fl. 5.—fl
Landesb. f. Bosu. u. H. fl. 7, fl
Landw. Creditb. f.B. 800 fl. 6.—fl
- Merc ur", W.-A. -6). 500 fl. 11.—fl
Oberöst. u. Salzb.B.200fl. 6.—fl-
Oesterr.-ttNgarBank600fl. 7.35fl.
Nug.B.f.J.u.H.A.-G.ioofl. 6—fl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100fl. 7.—fl.
Verkehrsbank, allg. 140 fl 6.70fl
74'
9 7
98
9, '^5
97 b-
37 10
3; -0
101 7
S.'. 40
112
95 5
114 80
-" 20
106
105
95
!)S 2ö
74 60
S7 8c
98 5
98 75
9<.
7 9
97-
I0>'5
94 I e
13^
86^'
k IS L»
88
107-
lvfi-40
96-5'
93 75
97 20
101'70
^-77 S5
9i
8^8-
540.
269..
683
Nü
4L>
1780
ZS8.
bgS.-
1425
461.
o41
175
199.
43t
416 ?0
93
343
74v.-
460-
1712
1771—
557.
258.59
3>2.—
;ri
ILO 85
109.95
.04 2
03 10
92 '-O
106.—
98
i78 Z-:
496
872
541-
SVst
68».-
711'
»2»-
180 O
tt'6-
599
143 5
463
642
465
200
438
417 öO
109-
317—
75
480
171 8
18,
!>5ö
860 56
S?6
Anker, L.-n.R.-B.-w. sooft.' 20 .—fl.
ässLe.tssn.,1000CM.3l) ^E 54.857fl.
„Donau",ve.B.-A.-G. 290fl. 6.—fl.
Haa.-n.Nückv.-A.-G.u.tOOfl. 6
Uusallo.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wc.Leb.-u.N.-B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 st. O
Aktien von TrnnSvort-
Unternehmnnge».
,.?idria'-.k,,i.SeeschiffH!.l2. -ff.
Unffig-TenUtz, E!,'. SOO ff IS.—ff.
Pan» und Betriebsg. in W, I. -t
,,, >.^
Ngbm.'Nordbabn. ISO ff. 7.0,t.g,
B-, -Meran. Baiin. 100 ff. g.—ff.
SlrNnn. Soc,-Eis -6i, sooft, 12,—ft,
Bufchtiedr, Cif, Sooft. EM, It.Slft.
dto. Uli, S. 200 fl. IS.—ff.
dto. dto. v U. O..
Do„,.D,-Ge!, 800 ff, TM, 8,07ff.
Dnr-Bod,-E!sb, soff. S, abg. s.—ff.
Olerd.-sOordb. lOOOff. CM. lt.02ff,
sdiinff.-Barcs. Elf. 200ff. S. t. 97 st
c!>rg!»K.E.n.B.-G.200ff.Äbft. S.70ff.
ftofch.-Oderb.Eis,200ff. S. S,S7 ff.
Lbg.-T,,.F,-E,-G.200ff,S. S.7Sff.
Lloyd, dfterr. soo fl. EM. S.OÜfl,
Oeff. >! cdn-esib. 200 ff. T. S.7Sff,
dto, l, S. SOO ff, S, S.2Sff,
detto' detto v. U..
Brag-Dnyer Eil, 100 ff, S, t,—ff,
detto Prior,-2l, ISO ff, 3. 4,—ff,
Salzb,C!!.-n,Tc,-B.200ff S.—ff,
8!aats-is,-G, 200 fl. S. 6.2G,
detto p. U.
8üdb,-Ges. 200fl. S. 0-2IZ.
detto N. U.„
Süd-»ordb.B,-B.200ff.CM. t.28ff.
Tramm,-lffef,, Wr, 200 ff, 1»,S0fl,
T,.A,,n,Wr,,Vr,-2l,100ff. S,—ff,
T,^S .» Wr,,St,.A,IOOff, I,—ff,
Tron?prtg.,n,-S, lOOffabg. b.—ff,
Ung.-gal, Eis,, I, 200 fl. S. r.S7fl.
U„g.Wktb.(R..K.)200ff.S t.Stfl.
TÄluffkurs«
Oieio s fto-
4?S0-
ssoo
soo-
sis.-
2200
00.-
Jndnstrie-Aktieu.
Banges., allg. öst. 100 fl. s.—fl
Bierbr.-A.-G.:.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn. Masch.-A.-G lOOll. 14.—fl.
BrürerKohlenbgb.-G. ioofl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Ges. lOOll. —.—fl.
EgYd.Eis.-n.Stahlind. ioofl. 2 —fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. ioofl. 9.60fl.
Eisenbalmw.-Leihz., 1.1 OOfl. 10.—il
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektricit.-G..allg.öst.200fl. 7.-N.
detto. internst. 8.—fl.
detto Wiener 6.— ..
Elek.-A.,allg.i.Budv.200Kr. 5. -ft
detto Ungar. 7.5 )ü
Gösser Br.-Act.-Ges. LOOfl z. -"
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 ft. 11.—N.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl. 10 —fl.
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F-G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl-
Obern. H.-u.B.-A.-'V.lOOsl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. 18.—fl.
„Poldihütte", Tiegelg.-K. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl.
RimamurLny-SLlgo'Trj. 15.—il«
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. S.—fl
.Ruvolsshütte", Feinbliv. 6.—fl.
480-
L0L6
395.
SO.—
131.
3rü.-
8^9
3025
rass
7»1
59S c o
OlSO
41 v
517
1
5L0.
756.
459
700.-
2L8
2420
580.-
400.
465.^
479
/62
37 k
658.50
.13 50
10 60
370
92.75
4S8—
50
ISO
408.
41b
467
47rk 5S
385
654 5
115>-
114
578 5ü
93 50
331
ISO
rou
410
42b
155
51<
918
LiS
!76 50
SS
310
4S0
484
10
580
825
255-
620-
305
835
720
1255
458-
890
18SÜ
218
81V—
31L-
»20
178L
5L9 60
'35
186
3070
S96
81
430
3L5
308
304 5
1102
745
S»2
615 O
419
523
SS5-
KS5
764
461-
Schluß kurfe
Geld!Waar»
4IbL- L«lgo.Tark«n.StUnr..M. IS.-ff.
Schlügimflhl, P..F. 200 ff. L.—ff.
x.Schodntka'.A..«!.f.P..J. 20.—ff.
siminer. M.-u.W.-F. looff. S.-ff.
St-yrerm^V.uB^B.IOOff. 8.—ff.
T.u.M,».BS.H.LS. looff.«. 1.S0G.
TEKohlenw..«. 70ff. aSa. is.srff.
Türkische Tabakrsgk; 5 G.
detto y, U. S. —.—ff.
Ung. allg. KoAenbergS. v.—ff.
Union-Aangssellschaft 0.—ff.
llnion-Baiimaterialeii-Ar' 7.-ff.
Waffenfabr.-'Nes., öste- —.—ff.
MestbShm. BergS." ^sr. 7.—ff.
Miener Baugesellsch .ch S.—ft.
Mlenerbra. -Uegil-n Bang. Ii.lkff-
Wien?r,ffest,-N., erste looff. l!.—ff-
ftufter-nd,-B-s,.dödm,IOOft. g —ff.
8nUerindnstrle»A.-G., Ungar. 12.—
Diverse Lose.
15L
SL5-
d-1—
18
38-
845—
l 82-
48?
515
395
2L0
239
s«»
Sog—
SSö
7«>
IS8S
<5S
SOS
1850
iiü
SeO
S20
ti»
17» O
dL-, d'
>18
Der Stll-I.
öudapesr-BafflllgkDomS.)» ff. O.W.
Credit-Nnffaltf. H. u. E. 100. ,,
Tlary 40, T.M.
Donau-Dampffchifff.-N. IVO„,
JnnSbmickerStadt-Anl. 20 »S.W.
Krakauer Lotterte-Aal. 20..
Laibacher VrLmIsn-Anl. 20..
Ofen, Stadtgemeinds .40,.
Pallffy 40 „C. M,
Rothen Kren,, kff. B. b. io„ ö.W.
detto ungar. detto S.,
Rndolfsttftung 10.,
Salm 40. T.M.
Salzburger Prim.»Aul. 20„ö.W.
St. Kenolr 40.C.M,
8tanIttaner(Si.)Vr..A. SO. ö.W.
Triester Stadt.Anlelhe. 100. E.M.
detto SO. ö.W.
Waldstein S0.T.M.
Gewinnstfch. d. PrSm .Zchuld-
«erschr. d. Bodencr.-A. E. iggo
detto detto Emission 1880
Gewinnstschsins der 4-K Vrömisn-
Schuldv. d. ung. Hypotbeksnbailk
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden s,/
Brüste! skr 100 Francs ... 4"
Deutschs Bankplätzs s. 100 Mark S'/»
London für 10 U. St.--. s
New-Port für 100 Dollars. 5
Ftal. BankyAtze für 100 Lire s
Franz, Bankyl. sür lOo Francs 3
Paris für 100 Francs ...»
Petersburg für 100 Rubel.- Sft»
Russische Mätze skr 100 Rubel- 5>l,
Schweizer Plätze s. 100 Francs 4'/,
Zürich skr Ivo Franc».. 4>/.
Valuten.
Kalierl. Münzdncaten.. »P. St.
Kaiser!. Randducate».- -V- St.
)est.-ung. 8 fl.-Goldstücke »P. St
ftwanzig-Francs-Stücks. .P. St.
iwanzig-Diaar-Stücks.. .P. St.
iwanzlg.Lel-Ststcke .... p. St.
iwanzig-Mark-Stücke ... p. St.
russische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 18SS P. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goidliren- ... p. Et.
Maria-Theresten-(Lev..)Thal. p. St.
Deutsch« Reichsbanin.s.100M. P. K.
I Noten sür 100 R.-M... P. K.
:I detto p. U. O.
IJtat.Bantno .. -skrlOOit Lir,
IPavisr-Rnbestsn- Y. St
024.'
ISS»
787'
828
77öO
4-k
sst-
1KS.
217
.8,1,
841
L-S
147
80
SSt
234
187S
IS.bO
S88,
25.
i8i,S0
64.70
71.
47.L0
IS».
188.
42.40
20.-
68 gg
llk-.SS
,60.rs
»8.-
^80.—
1?^—
I78.-
26.
öo.
28.—
LVV.6^
118.'L5
242.80
242.95
r.0 8
S6.'45
9b 8'
95.85
11.38
11.33
1S.29
1S.L8
83.68
24» «,9
118.60
IlS.k^
SO 8'
2 55-
306
»64 y
84?.
318
78
430
96
1S6 7,
3 IS
1LS^
45
280
!L3
bSv
^56.
237^
lS3s
13 kö
387
l LS /5
L4r.
öS 50
73-
49 56
181
183 50
48 40
21
bd i>6
»77 35
61 Lk
18S,
»-.
1S4
28
52^
24^
200.81
iib'?o
50
ä4r 6-
91
S6 6t
1142
1187
18 81
IS 30
L3 76
L4 38
113 7^
113
'W
L 5t
2ui' ooulsnlen öosvkgung sllen KsNungsn Lflsotsn unä Valuten bsetsne empkokilen:
^«vdserstuve as« S «i»lL» s vs
8vkvlksmmvi'» TvksUvns
QSLxUnüGr 1L32.
Misu. 1. L62. StslansvlalL U. kartsrrs. QsLrilQdst 1333.


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 12 ]
Seite iS
LnenZta;
Tkderrtlche Ruudschas.
10. Juli (Heuwond) 1900.'
Nr. 188
:-
^ssisr' von kouto.
k- «-
-L
7—- -'—. E-ß »-
r-^ r r r r
LaLtÄ-TüeLtrr.
tSr-SS >,? ndr
Tie Pariser LSelta«s.
8elln»g 1900
Arcmia-L heiter
t» Wierrr THierOarrr».
Na» Karlsbad »ach Abba^ia
Lebeude Photographie».
LommerldeatermLerledig
w Wien.
LdeaSS S Ud,:
, TrvhewF i» der Unterwelt.
u L:«r»! »N
L.-r->>L dr-r A—'-V.'-r L«,
EI Aserrt c^rudaj
Zamw-tlichk anderen Theater
geschlosstR.
Zur
KünlllerHaus.
1. Bezirk. Karlsvlak 5, früh« LochrurgrrLwßr Nr. S
HLLre TM-^LL LS. Z^r:
Kariandoli-Korlo— Prachtillummairon.
8«nse l. Um s Uhr: Grxbeur i» der Unterwelt.
Das ge-ammre sensarisnell« Z«li»j>rsgrammr.
Fin tritt 50 kr. Kinder 20 kr.
K:^«-Lrr»7iru: 4 AH r NechsLr-S.— Erde 2 Uhr KrSd.
! Lipkus Susok, k. K. k'i'Liki'.
^ Kerue Dienstag, Len 10. Z«li, 8 Uhr:
> l jsiugkliMpf- Llmkurren;!
Sr--- Mi-: jioii§ ZeLliüLii'iilz
l rrt r:« ?rrr^rt:r der Lebten Leule. Lues; brr Bor-
n:7un: 8 Ubr. d« WvgLwwrS 9 Ubr.
Frühjahrs- n. Sommersaisou
1 9 6ü.
Echte Krüuner Stolfe
«m»-,,»» M», 3.10> §-
t-r,.. S«r.m5 2' «- 6 '^ -.-- »e
Lam-A, 5s-M-x>l«rr-« S-ewM«
Smz.a.g (Röck, As s-» »».-
^ ?.i-) »s» fermer
/ ü. 8-6s o-o« f ei »D e»
»' i-k 15»
gmter
befseree
eHirr
Tchaf-
«u«1 .^, r.»« «'s L H Hs« "E
Trr 8-7^7-72 k- *7T7.:7HriL L-rl-D-Ln^NT A. I«. -, rrTrie Drdrr-.-chderrofi?,
Lw7r7lL«^7^. ^5.775 Sr W w-.'-rri-r D'. 7 c. S57-5Nder -2 ^-oiritrrrrchcL dir
lk 7»tl 2LL '?L deVr^omre LrTch^LdTils-NrLdvTiTTo?
8iEZLl-8rnLL0f in 8rünn.
Muster gratis L franko. Mmtergetreue Licsrnmg garantirt.
Dir veerheile der ^r-iver^unh'-TM. Lrr^r ^ekt bei odizrr FirwL Lw
Fabrik»or« ru deK-llea, find dedenLnd.
L-firN
in AnlNg a d. KlSe,
Abrinachek und Juwelier.
Ltr-'lrndr reu rmr erncla^izen ULren. Gold- und Silber-
Daareu. Tausend? AnerkNunmgen.' 9103
Es g-.bt tu ganz Oesterreich
keille^ TascbMibren- Fabrik,
S-rrrniNq vor Uhrewchwirche!.
lüikMisniüg!
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marienbad.
Trei -Itb?7v.i-7:e Li'e.7- nnd SlLur^r'clroueHeu zu.Trink- und Bad?-
k-' 77 Eriellwoor^är-er vi:. großen ^..rorlLUt'r, ganz beson'ers 2u-
5?-::;7 7«: >r2llen.':id«r. Lei: 1870 Wasserdeirannalt, g^ammte K-lt-
7-7'-7rbcd2ud!u7-.r urd H-:ilv r'übren Tlach ^rv'.^o' ^'intrrnl? und P-errer
:'^ivv D7V1V-- 177-.: 2"e rn rirrui'cheTi -77. ML^xrge. Ärkrrorkrr^oie.
--bödenlurrkurort ^o77-.2er«rLfche- ^rv^e Pirknrlvsea. eigener HschwLld,
cige c Jagd und Fischerei. L'.rZ2r.7 -7iu§k'ich! :es Kurhaus uürt r.
i 2 H.)L-.77.'e 2-.Ä 527er '»---'rour-o-ivu: SiLiz? Dreur ^eSmrr-M Edler vsu
2r-'5rrriL) Prü'uud TLlgrrvr-rr^uU.^ ro 7?ke auch W-bnurren .n der
ladt Längerberg, «n ^-""rrürLg Fair. >7?nbei: rurn Hadn^ere Ma-
ricnüad (ruch 5. k. Tr 'arrr) :d r P.-r chaa 2-?r Karlsbad--NariesLüd»
Lruir der k.: LLrrrsb-bu
Saison: Mai—Scvrember. r»ss
—^ Lr^tttrU», pr»t„»t« s«»i» I»>r cn-r»t«u II I »r» N tenastii^t ^->
Urrniicher L-ürr: Sk^qn:
U vr. August stammen. 8sng«tbr7gsr LLiisgersIIsedLfk.
fsyoli-8e!imikil88tScIls''
rrrZ Lir-or^r'irui. I".rrrirrril rii -Er'-r: 'tillbcr uu.d geuLU qe»
'chmrred-er rrs zu ?<-2 Lx ^rülkr'vTr'.ch:. rlr url r rrrrI-2 rurd re^rerr-
iiLer KM-T^r-. ^s^rr rrich 22^^ liDZ
^L.snix-Sus.rnL'wsr'Ls
»io K L. Zisokmonn
MLrnr Odlag. Tnirruisr?.
Tirekie nub anerkLimt bräe
Be;:::?.rn-7- iür Serren- und
Dainenwäscbe, Ärägen,
Alauchetien, Nsrmal.
w äsche nur direkt b«irn Erzeuger
Srau; DerSoßturv,
Wie», IX. Pramergasse 2S
ReiLiLnürirtrs PreisbuL üb«
Sü'L«, Herren-Mode-Ärtikl,
WirkOLcrrn x. am Vunich
gratis und franko. ;rrs
ßMWWHig
L-r-Lr. L»i:rei^,
L:/:". SiridnN. T-?>
S'-teiTN«. tirir:
L«riS7q^ srtt-rarilüAT«, Z-Htsge,
i-rrrch«, -20
T«n7rL»t jSts-ent»^- »«i
k«a«:.' TL'ü-;2-nri-!>. -2M»r,
S-i»L Drs-r-^ -c, L.
Lebü« vcs dr-it: Atbrr-^rttünl
!»- ILr 8«l. bttir dltH.
LLael Sehindlee
r«. rÄ«l,
s. Bez., Matziemsvoriersrr. 17
StttL-lLZ ÜL-NLMff' r-
II reo-ilris Nu-lL-trk!eiL«s
l I fIN bri Aiots TrLrr,
i-? «Ti I ^«!. St t«ti2!t72-i- t
IjN i.. rra O.—
I I s 11 ..-.. 1t.—
I I v sri-S. Ä,-
tstririilZ!! ....
8.-
SchWirr-tiszäge rl.ZirL^s»rrs«a
DZIIllcklllliMk
Serien junge Dur'-ben :! iL au'gs*
uorrr-en. LnmelrunZ rrrit Rückporto au
.a- kouz. Dlacrruugsbureuu aru L«l-
rriere 103. Krag 14 VIEL
Lin Fräulein
ans garem Home, das für Eng­
lisch und Französi'ch Ltaakt-
vrümog abgelegt har u. umsila-
liich gebildet in, sucht für dis
Feriellmonatr Stellung als Reise-
begleirerin zn älterer Tarne oder
fangen Mädchen. Bescheidene La-I
svrüche. Änboie werten erbeten
unter »L. K." a. d Verwaltung
dieses Bl. so«
Junger 117 ann
l? Iabrr al:, absorv. Hc7777>r5s'üüler,
g-u-ruirrr L: 5777.77 rrr. rri: Krrutuitz
der ^rLu;ru''!t.er. L orr üe '777h: L rriir ris
Kowploirist
»«rzl-ti-rn!: re. Drk. LnNigr murr
.LertLblrche L- ti- Lor-'ltl-z
dio-r BtLNrI. S-3-t
! Zo lange der Vorrats reicht^
AllsllllhMkckllf
Elegante Jaquet. von fl. 4 SO aufw
Modernste Kleider.„„ T—„
Wettern7ä"t-l...^„ 4LY^
Lodenkoflüm...^„ 8.—^
Schooßen„ „L.S0„
sowie Modenoff-, glatt u d grrnnitst
in allen Prei-lagen,
ohne fede Lonkurrenr
Kerne Tarne veriäume diese günstig
Gelegenheit
Mur bei Otto Wagner
(-- r«. L-L,) 1. rtLr«-Iit<,z7 ,r.
! -Zo lauge der Vorrath reicht!
§
ptMlarzt für Wasserkur.
Doktor der Medizin, anerkanter Fachmann, Christ
sucht entsprechende Stellung, Vertretung rc. Umel
913.
s
.Wasserkur" an die Verwaltung des Blattes.
UtS Ho^mer^LV Ss8UNäüsii8^s!Is 5ÜP I^Liisüsir!
s-7ür eü: 'AkN22277ysgWvtt:. dz. L-rhver^
an der Zür-erickulr. ü'r-er Feriru 7i«r
72775 "777 B0Ü577. e'-TLerLei M7. LovochtT-.i^
k-oriuis. 7227rb77l^ch L7Ü r rerr-xrao:.'
He'. Amrü^e a." ire KerDaIu7777 Be-rS
Si277k- 77777 51 Z E. 19'. Ä-Trür:
7'7 77. 9'. 42
Slum«
AiVifft-
icri lü
Leibanstalt
TkierfelLer, Wien,
7. Bezirk, Borssaffe 71.
Te'r-ivll Nr. ritt— ibert».--,1.222.
D-5s^e u-ierL-^
NrederLy? iu Diru: K. k. LsnrrlüLrer-T,—^k. LrZLrTLrb: e.
CHeLu-rechn. LaboratoriM« iu Tanuwald -R«chnrderg, KLchTrrr.
SS75
^peHiulgeschair sur oasrogru^>^i,cye LLpo-ratt
rurd Beds^iSLrELi.
Lsi'i Nisgnoi',
Wien, 7. Btz-, Lerchmfrlderfmitzr Nr. 71.
Lrrii-rärs ^-ril -et -r,-»»-. L,,.
HMs Lklzrltz
Teiler«eiitrr
bstmli» vmrvÄr.»«
öefwud f«t de» Iah» ISS. Wies.
LaüioirlüslhliftliA Laicks-Mtkl-
schiilt ;ii h'ülidcii in Mm».
(Mit Eirrsäörig-Dreiroiseigerr-HiecHt.)
für BranraiiEiurmrgrn, 2«r»
gefchrnte, Tetor-uioss- 8rü;e
Plairei, naS «esuchs«, chirr^
aller Drr dei Srait Äe»^
wiardui-r lratzc. IL—18.
G
G
. O
u-t nörna-r »'r ZS: ia» ra tea Er. «:!> «rra. ir.Sere-.r.:-r,»ii arivn»—
«rrf-chtIN«» er rs di-t«1-Sw^alvnf-r:Mr!«. ki»r eb»!>--r-.'L-5e. rrrr-^
G
G
O.'"'^-7 77^ L7T'777-'777l7 u777''ch51 II^77^77T77''T7777e ^1 '-TI :077i^77^^
'ch.77^77^577 II7L7- --chr 4771 H-7vc7".di 'v'.- 7777 »-! ^ÜTlVivei Lo^dirTlb.'U. LT77'-
77177-'7772^57^27771577 77"7 LL77d^7:777b'ch2'7?^77-77 772 ^"7^777- 77777 L?7777-'7-'^' 7'.7L.
»rt «Hk7.-7L Vürd'77.L-'r2he:rieb-. s/f -er. Ab ds xrrßeu schnl-ure 7, pr-.: 'ch.57
ch-s Goit-Ti 2, s w. uod Lv-rztr.kuvseu rL- Wil>57^27. OrübT-:. H077777-
blTTl. M7I7-7-57 77. L7.
Di? L77Ü7lr .'72'o^: S Zsbraangc Ti^d '^Ii:ßr rrir kürer korv^i^ro-
u?H?^ M^QTrirchrsrruüiLg. br'-.-r-" -.ov- Ärirmie^ien -Ni rruio-.-Heu Driviirh.
sch-rruvg -'ig-7:?r oder 57->.7ch: rer Sürer, sowie ur randwirthschLir^che Md
cw-erwertige Bersalkr'sZdiev.sle. be--.ch:igr ne zur» Änsrrnche d-r Derürisulnmo
zum einjLbrige.i T-rä'enzdievsre 777 Crlr-Lrennonde nnd -777 Enin-rrte rlr or^e-.l-
!:Le Hör.r in rie neu ;u -errichrcude röMgrich-bSbmi>che Lladewie Derschen--
Liebwerd wir zseijilbT-ireTi Kirir-s.
lj. 8r. Ins. plrr
zeigt an, daß er seine
KriMstöli-iislirlei
G
G
G
G
G
M
G
M
Drs nene Schuliahr- 7577 nt 277 7L. Se^rernber 1-00.
-1 für :re Lwwchwe 4 Mafien einer Mi:
nch dnrch sLwrndelbafte Reclawe :md durch
L äundwaaren-Drene nickt lodern, sondern
Verlangen Lie den Preiskatalog
der seit L5 Aabren beilehenden anerkennt reellen Firma
Kars Weyer
RolbwtNkiz' Bordu.nn,
oder die vr-llnön: ise DürgersLnIe.
Näheres durch die
Mitrel' Lule
91^8
lN
Direktion der kandw. MittelsHuke Kaaden.
An LlLern rrnd Vsrmünöer!
Oensisn in Wien.
Für t« nLLSe Schuljabr werde» junge M dche» in diftiiizuirter -riUicher i
Familie uns en.-urn-cn.— r-i-erarisu er Fdririldimglku-r -öwie Sl-vier» o»d>
«draibemiiiterncht »o» aevrSster Leirkra i und 8 g!eiieüüu ci- im Hnuse—-
Sesündrüc Lage.— Auskuufr und Arreste dur-i! Lie Berwattun.- drr .Olld. i
Nundiii.au". gib?
M
G
G
G
d
G
G
M
-. <' '-- -7-^
Komotcru
Graben Nr. zr, eröffnet hat.
Komotau, im )uli ^00.
d
G
G
G
O
Zur Reise und Ferirnlaison.
Mraktische
Touristen- unä
emclen
logcrnd in -en Halsweiten SS bi»
S2 Lentinietev
per Stück fl. 1.80, r.LV, S.-, S.LV,
4.— un- HSber.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner säninitliche Spsrtartikel für
Touristen, Aa-fahrer, Turner «n-
Forstleute.
Wien, 6. Ke;., Manahilferkkrahe Pr. 31.
Korrerrrnoöe-. Mätche- ur-rö Dpoi'icr-r'likel'-^stieöer'l'crge.
Veramwonlicker Schnstleiter: 3n Vernettmg Karl Wüdner.— Truck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe.
Hreis H k>.
vienslag 1«. Lnli IS««.
Herausgeder: K. H. Wolf.
X!. Äahrgauz Nc. 188.
RnndschtM«
Ininns.
— Ueber die Lösung der inneren Krise durch
die Erlassung eines S p r a ch e u g e s e tz e s hat sich
Dr. Ebenhoch, der Vielbefragte, nun auch gegen­
über dem Vertreter des Krakauer „Czas" geäutzert.
Letzterer hatte gefragt, welche Art der Inkraftsetzung
des Sprach engesetz es Dr. Ebenhoch für die beste halte.
Darauf erwiderte Letzterer:
„Euer Wohlgeboren beehre ich mich, mit Bezug auf
Ihre geschätzte Amrage höflichst mitzutheilm, datz bezüg­
lich der Svrackengesetze sowohl der 8 14, als auch eine
kaiserliche Entschließung Gründe für und gegen sich haben.
Welcher Modus im Angenblicke der Erlassung
besser sein wird. läßt sich heute
schwer sagen, da in einem Zeiträume
von ein bis zwei Monaten sich viel ändern kann. Jeden­
falls ist auch zu erwägen, datz durch eine kaiserliche Ent-
schließuna die Krone sehr in den Vordergrund gestellt
wird. Ob das nothwendig ist, wird sich auch erst un­
mittelbar vor der Entscheidung beurtheilen lassen. Bei
dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, zu betonen, daß
mir ein Zusammengehen des Vol enk lnb s
und der Katholischen Volkspartei unter
allen Umständen, geboten erschchtt."^^^
Die Jungtfchechen und über Ebenhoch s Haltung
in dieser Frage höchst erbittert und die „Narodni
Lisch" nennen ihn unbeständig, unverläßlich und in­
konsequent.
— Reichsrathsabgeordneter Professor Lorber hat
dem Bürgermeister von Frohnleiten, Herrn Valentin,
in einem längeren Schreiben die Anzeige gemacht, daß
er aus Gesundheitsrücksichten sich gezwungen sehe, sein
Reichsraths Mandat in die Hände seiner
Wähler z u r ii ck z u l e g e n. Professor Lorber, der
ursprünglich Mitglied der Vereinigten Linken gewesen
war, ist nach den letzten allgenieinen Wahlen der
Deutschen Volkspartei beigetreten.
— Abgeordneter Dr. Steinwcudcr erstattete, wie
die liberale „Tagespost" meldet, in G r e i s e u b u r g
seinen Rechenschaftsbericht, welcher mit lebhaftem Bei­
salle ausgenommen wurde. Es wurde ihm einstimmig
Dank und Vertrauen votirt.
— Der Vollzugsausschuß der Deutschen Volks­
partei Mährens beschloß die Abhaltung eines selbst­
ständigen Parteitages in O l m ü tz, welcher j
am 22. d. M. stattsinden wird. Die Fortschrittspartei
hält ihren Parteitag am 15. d. M. in Brünn.
— Ein tschechischer Baucrntag, der aus Böhmen
und Mähren beschickt war, fand am 8, d. M. in
Pardubitz statt, welcher die üblichen politischen
Kundgebungen beschloß. Anwesend waren die Ab­
geordneten Janda in Vertretung des Jungtschechen­
klubs, A d a m e k in Vertretung des jungtschechischen
Exekutivkomit«>s und S poz i I namens der tschechi­
schen Abgeordneten aus Mähren.
Der Rasserckrieg in China.
Die Belagerung von Tientsin.
London, 9. Juli. Reuter's Office meldet ans
Tientsin vom i. d. M.: Heute Morgens wurde
durch eine aus Engländern, Russen, Ame­
rikanern und Japanern in einer Stärke von
1200 Mann zusammengesetzte Truppe eine Rekognos-
zining in der Richtung ans die Eingeborenenstadt
unternommen. Die Streitmacht stieß auf beträchtlichen
Widerstand seitens kleiner feindlicher Abtheilungen,
welche leicht vertrieben wurden, obwohl sie
der vereinigten Truppe einige Verluste beibrachten, (s?)
Es wird gemeldet, daß sich i 8.0 00 Boxer
außerhalb des we st I i ch e u Stadt-
thor e s befinden. Unter deu Ehinesen in der Stadt
soll große Uneinigkeit herrschen. Für die vereinigten
Truppen langen täglich Verstärkungen ein, aber die
Lage ist in keiner Weise frei von Besorgniß, da
jegliche Nachricht über die Bewegungen der Chinesen
fehlt.
Zwei heute aus Peking eingetroffene Boten
überbrachten einen Brief des englischen Gesandten
Macdonald und zwar gleichen Inhalts, wie der von
Sir Robert Hart eingetroffene. Die
Bolen bestätigen die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn von
K e t t e I e r und erklären ferner, daß Prinz
T s ch ing sein Möglichstes thue, um die
Fremden zu schützen, aber die Chinesen
seien gegen die Fremden sehr aufgebracht. Zwei hohe
Beamte, die sich den Boxers widersetzten, sollen angeb­
lich ermordet worden sein. Macdonald's Brief ist uw
vier Tage älter, als der Sir Hart's.
Japanische Pionniere sind mit der Wiederher­
stellung der Eisenbahn Taku—Tientsin beschäftigt.
Neue Kämpfe vor Tientsin.
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 2, d. M.: 340 französische Marine
Infanteristen init 6 Gebirgskanonen und einigen ana-
mitischen Truppen sind gestern angekommen.
Ein gestern eingetroffener Bote erklärt, das
Vor rücke u eines chinesischen Gene­
rals mit 10.000 Mann gegen Tientsin beobachtet
zu haben.
Der Bote meldete weiters, daß General
S ung mit zahlreichen Truppen in der Richtung
von Peking nach Tientsin v o r r ü ck e.
Die Rettungsversuche für die Gesandten.
Washington, 9. Juli. (Reutcrmeldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte Wutingfang telegraphirte
vor drei Wochen an den Telegraphendirektor Scheug,
sowie an Li-Huna-Tschang und die anderen großer
Vizekönige im Süden, indem er sie aufforderte, ihre
guten Dienste in Peking zur Sicherung der Gesandt­
schaften aufzubieten, da die Zerstörung der Gesandt­
schaften für China unabweisliches Unheil mit sich
bringen könnte.
Wutingfang glaubt, daß diese Vorstellungen nach
Peking gelangt seien und zu dem Entschlüsse der
chinesischen Regierung beigetragcn haben, das
Äeußerste zu thun, um die Fremden zu schützen.
Wutingfang telegraphier ferner an Sheng, daß
h o h e B e l o h n u n g e u für die Rettung
der in deu Gesandtschaften befind­
lichen Personen gezahlt würden. Dies
geschah nicht auf Veranlassung der Regierung dei
Vereinigten Staaten, sondern auf Veranlassung von
Verwandten und Freunden derjenigen Personen, die
Schutz beim amerikanischen Gesandten Conger in
Peking gefunden.
Die Rüstungen der Mächte.
London. 10. Juli. Wie die „Morning Post" aus
New-Aork meldet, hat der dortige Generalquartier­
meister den Befehl erhalten, sofort Transportschiffs
nach Kuba und Portorico zn schicken, damit alle dort
(Nachdruck verboten.)
Mm einen Widder.
Ein Lebensbild ans den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(14. Fortsetzung.)
Auch der Hofstetter war verlegen, sammelte sich
über doch früher und fragte, „Ist dein Mann
daheim?"
„Ja ich weiß nicht— mir scheint, er ist im
Ttadel draußen," stotterte die Bäuerin.
„Kannst mir ihn holen?"
„Gleich, recht gern l"
And sie ging, ihren Mann zu Holm.
Bald darauf trat der Hofbauer ein.
„Grüß dich Gott, Hofbauer l" sagte der Hofstetter
muthig und reichte Jenem die Hand, der sie mit seiner
leicht grüßend flüchtig berührte.
Der Hofstetter hatte erwartrt, daß ihn der Hofbauer
um sein Begehren fragen werde; da dieser es aber
nicht that, sah er sich gezwungen, selbst wieder das
Wort zu ergreifen.
„Du, Nachbar," sagte er, „ich Hab' mit dir was
zu reden, magst mir zuhören?"
„Warum denn mcht?" war die kühle Antwort.
Beide setzten sich.
Der Hofstetter begann: „Weißt, es sind halt alte
Geschichten, kannst dir's ohnehin denken, oder weißt
du's vielleicht so schon?"
Er hoffte eine Antwort, die aber ausblieb. Er
fuhr daher fort: „Es ist wegen deines Schaf­
widders l"
Der Wahrheit gemäß erzählte er nun, wie Alles
gekommen war.
Er schilderte, wie der Toni frech und faul geworden
sei, wie die Wirthschaft immer mehr zurückging, so daß
sich die Schulden mit denen er das Haus übernommen
hatte, bedenklich vermehrt hatten, er malte dem Hof­
bauern das furchtbare Gefühl aus. das seither wie ein
Alp auf seiner Brust lag.
„Siehst, Hofbauer," schloß er, „ich Hab' für das,
was ich dir angethan Hab', viel, viel leiden müssen,
daß du mir wohl verzeihen kannst. Dir ist's in dieser
Zeit alleweil gut gegangen, mir nicht. Ich Hab'
büßen müssen."
Der Hofbauer saß regungslos da und schaute zu
Boden. In die ihm dargebotene Rechte schlug er nicht ein.
Ein peinliches Schweigen herrschte in der dunklen
Stube, in die nur ein tiefes Abendroth mit einem
schmalen Streifen hincinleuchtete. Von draußen kam
das dumpfe Rollen eines schwerbeladeuen Wagens.
Hofbauer," Hub' der Hofstetter wieder an, „seien
wir gut. Ich verlang's nicht umsonst. Ich zahl' dir
Alles zurück, was dich das Gericht dazumal gekostet
bat, Alles, bei einem Kreuzer, sogar noch mehr, wenn
du's verlangst."
Und wieder war es für Augenblicke stille.
Dann stand der Hofbauer jäh auf und sagte
kurz: „Weitzt du was, Hofstetter, wir machen's io,
wie wir's vor zwei Jahren gemacht haben: Wir
gleichen das Alles beim Gericht aus."
Auch der Hofstetter stand auf, Hofbauer, Nachbar,"
rief er, „hast du denn wirklich so ein hartes Herz!"
„Was Recht ist, ist Recht!" lautete die kalte
I Entgegnung.
Der Andere ließ aber mit dem Bittten nicht nach.
i „Schau, ich bin herübergegangen, weil ich auf dein
> gutes Herz vertraut Hab'. Glaubst du, mir ist der
! Gang leicht angekommen?"
„Wärest du auch herübergegangen, wenn du nicht
gewußt hättest, daß der Toni bei mir ist?" fragte der
Hofbauer.
Darauf war der Hofstetter nicht gezaßt. Er
gab auch keine Antwort darauf, sondern sprach
bittend: „Hofbauer, denk' nach, was ich gelitten
Hab'."
Dieser hatte aber bereits wieder eine andere
Frage: Wär'st du auch zu mir gekommen, wenn's dir
gut gegangen wär' ?"
„Nachbar, sei kein Stein!" flehte der Andere.
And Jener wieder: „Hofstetter, ich werde dir was
sagen, warum du zu mir gekommen bist. Weil's dir
schlecht geht, weil du nicht mehr anders kannst. Jetzt
denkst du aus einmal d'ran. daß ich ein gutes Herz
hätt'. Vor zwei Jahren, da hast du's nicht gewußt,
hast es nicht einmal wissen mögen! Mein Herz ist
aber derweil steinhart worden, steinhart. Ich kann
nichts dafür. Aber du hast die Schuld, Hofstetter l Und
du hast die Schuld, wenn's dir vielleicht noch schlechter
geht, als dir's ohnehin schon gegangen ist."
Bebend stand der Hofstetter vor seinem Nachbar in
der finsteren Stube; in seinen Augen brannte eine
fieberhafte Glut, sein Herz hämmerte wild gegen dir
Rippen.
„Hofbauer," schrie er verzweiflungsvoll auf, „ist
das kein letztes Wort?"
Dieser sprach ernst: „So hast du schon einmal
gefragt. And weißt, wie ivir dazumal auseinander­
gegangen sind, weitzt, was du da gesagt hast?
Du weißt es nicht mehr; aber ich Hab' mir's gemerkt
und gar gut! Du hast gesagt:— und auf demselben
Platz! bist gestanden, wo du jetzt steh'st— Werden
seh'n, wer Recht behält! Und heut' sag' ich so. And
das ist mein letzcs Wort."
„Hofbauer!" schrie der Hofstetter aus tiefste;
qualdnrchwühlter Brust, während er in die Kniee brack
und die Hände bittend erhob.
, Ich Hab' geredet!" war die eisige Antwort.
Der Hofstetter erhob sich zitternd am ganzes
Körper und taumelte hinaus.
! (Fortsetzuna toi-^^


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 14 ]
Seite s
Dienstag
Gstdeutjche Rundsch««.
10^ Juli (Henmond) 190». Nr. L88
entbehrlichen r e g n l ä r e n T r n P P e n für den
Dienst nach C h i n a z n r ü ckg e b r a ch t werden.
Diese -vriippenkörper werden über San Francisco
nach China gesendet werden.
Die österreichisch-englische Ver­
brüderung in Triest.
Triest, 9. Juli. Zu Ehren der englischen Flotte
gab die k. und k. Kriegsmarine im festlich geschmückten
Saale des Schillervereins ein großes Galadiner zu
120 Gedecken. An der Längsseite des Saales prangte,
von erotischen Pflanzen, sowie österreichisch-ungarischen
und den englischen Flaggen umgeben,
die Düste des Kaisers; m der Mitte
des Saales, sowie in den Ecken waren
Mächtige Palmengrnppen aufgestellt. Aus der
glänzenden Tafel fesselten besonders die Aufmerk­
samkeit das aus dem Marinemuseum in Pola
stammende seinerzeilige Ehrengeschenk der österreichisch-
ungarischen Kriegsmarine für den Admiral^Tegetthoff,
eine kunstvolle silberne Tabakschale Tegetthosf's,
mehrere silberne Tafelaufsätze des Marinekafinos in
Pola sowie werthvolle Ehrenpreise, welche das
k. u. k. Aachlgeschwader bei verschiedenen Regatten
erwarb. Auch die Gänge und Stiegen waren mit
Flaggen, Lorbeer und Palmen geziert.
An dem Galadiner nahmen von der englischen
Flotte der Kommandant SirJohnFishermit
dem Flaggensiabe und sämmtliche Kommandanten so­
wohl der Schiffe, als der Torpedoboote, zusammen
64 Personen, von der k. und. k. Marine Eskadre-
kommandanr Kontreadmiral Graf Montecuccoli
mir den beiden DivisionskommandantenKontreadmiralen
Drosch und Sachs, sämmtliche Ichiffskommandanten
mit dem Flaggenstabe, Zeebezirkslommandant-Stellver-
rreisr Linrenschiffskapitän TeÜÄdami mit allen Nessort-
R. v. Kindinger, der Präsident der Seebehörde
Decher. Bürgermeister ^Sandrinelli, Handelskammer-
Präsident v. Dimmer, die Spitzen der Zivil- und
Militärbehörden, der englische Generalkonsul C h u r-
ch i l l, Generaldirektor des Lloyd Hofrath Peichel.
korumwzieller Direktor des Lloyd Janni, der Präsident
des Schillervereins und des Casino Vecchio u. m. A.
theil.
Die aus Pola eigens zu diesem Zwecke beorderte
Marinekapelle besorgte die Tafelmusik. Graf Monte­
cuccoli brachte den ersten T o a st aus die
Königin von England aus. Die Marine­
musik spielte die englische Hymne. Hierauf toastirte
Sir I ohnFisheraufdenKaiser, woraus
die Musik die Völkerhnmne spielte. Nach einer Pause
erhob Kontreadmiral Gras Montecuccoli sein Glas zu
folgendem in englischer Sprache gehaltenen
Toast:
„Meine Herren! Ich schätze mich glücklich, in der
Lage zu sein, Ihnen. Herr Höchstkommandirender,
sowie den Herren Schiffskommandanten und Offizieren
ein herzliches, aufrichtiges Willkommen entgegenzu-
rusen, von dem Sie überzeugt sein können, daß es aus
dem Herzen unser Aller kommt. In unser Aller Er­
innerung lebt die außerordentlich freundliche Aus­
nahme, welche unsere Eskadre in Malta fand, und
unvergessen sind die vielen Zeichen aufrichtiger Freund­
schaft. welche uns dort zu Lcheil wurden.
Wir hoffen und wünschen von ganzem Herzen,
daß Ihr gegenwärtiger Besuch in den österreichisch-
ungariichen Gewässern in Ihnen den gleichen Eindruck
erweckt und ein neues Zeugniß geben wird von den
traditionellen g u l e n B e z i e h u n g e n
zw ischenun seren Staaten und deren
Kriegsmarinen. Insbesondere die mächtige
Flotte, die Sie hier befehligen, repräsentirt eine Seemacht,
zu der wirmitBewunderung ausblicken. Aus deu
historisch berühmten eichenen Wallen, innerhalb welcher
stählerne Herzen lebten, sind mit fonschreitender Zeit
Wälle aus Stahl und Eisen geworden, aber unver­
ändert sind die stählernen Herzen geblieben. Ich erhebe
mein Glas auf das spezielle Wohl der Mittelmeer-
flotte, aus ihren Kommandanten und ihre Admirale.
Viel Glück seiner Flotte, Viel Glück ihm! Hip! Hip!
Hip l Hurrah I" Die Versammelten stimmten in ein
dreifaches Hurrah ein.
Hieraus erhob Flottenkommandant Sir John
Fisher sein Glas zu folgendem Toaste (natürlich
nicht in deutscher, sondern englischer Sprache):
„Meine Herren! Ich möchte seitens der britischen
Flotte dem Admiral für die äußerst freundlichen
Worte und für das so herzliche Willkomm danken, das
uns bei unserer Ankunft in Triest geboten wurde. Es
war uns vor einigen Monaten ein großes Ver­
gnügen, den Admiral und seine schöne Es­
kadre in Malta zu bewillkommnen, und wir
werden niemals die S y m p a t h i e n und
freundlichen Empfindungen vergessen,
die uns d a m a l s als unsere Dinge in
sehr günstig standen,
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i-
bezeugt wurden. Wir
englisches Sprichwort: „Ein
reund inderNoth ist ein Freund in
d'e r T h a 1", und ich möchte den Admiral versichern,
daß es nur eine Tradition ^unserer britischen
Kriegsmarine ist, warme Freundschaft
die uns damals
Afrika nicht
vonun seren
scheu Gästen
gaben ein gutes
zu Ihrem Staate und speziell zu der
tavferen und ruhmvollen Kriegsmarine desselben zu
fühlen. Hip! Hip! Hip! Hurrah!" Die Versammlung
brachte ein dreifaches Hurrah! aus.
Nach
Haltung
h einer längeren kameradschaftlichen Unter­
löste sich um Mitternacht die Gesellschaft aus.
Die Ueberlrittslmvegung»
Jelmtenkrziehuilg im Gbergymnalmm.
Aus dem Stiftsgymnasium von Braunau in
Böhmen wird uns ein Vorfall mitgetheilt, welcher
drastisch zeigt, welche Gefahr der nationalen und frei­
heitlichen Erziehung unserer deutschen Jugend in der
Mittelschule droht, wenn dem römischen Klerus auch
nur der geringste Einfluß auf den Unterricht ein­
geräumt wird. Der Vorfall, der auch dem Pädagogen
über die Art nltramontaner Erziehungsmethoden zu
denken geben dürfte, wird uns folgendermaßen ge­
schildert.
Anläßlich der Visitation des Religionsunterrichtes
am hiesigen Stiftsobergymnasium durch den Bene­
diktinerpater Wenzel M a t i a s k e wurde ein Schüler
der Septima nach den höchsten Gütern des Menschen
gefragt. Nach Beantwortung der Frage fühlte
sich der Visitator veranlaßt, hinznzufügen,
auch die Sprache gehöre zu den höchstem Gütern,
denn sie vereinige die Menschen rc. (Wie gütig!)
Nur (!) dürfe man die Sache nicht wie die Radikal-
nationalen treiben, die die Sprache als das
einzig höchste Gut erklären, die die heidnischen Ge­
bräuche wieder einsühren, die schließlich bis zum Vieh
herabsänken. In dieser Tonart fuhr er fort zu
schimpfen, bis sich sogar der Religionsprofessor ge­
zwungen sah, den „hochwürdigen" Herrn zu unter­
brechen und ihm zu erklären, diese Sache wäre
bei der Frage des Nationalitätenhasses hinlänglich
besprochen worden.
Bemerkenswerth ist auch die Ansicht des sonder­
baren Heiligen über den Protestantismus,
wenn er zagt, die Protestanten hätten nur den
D e ck e l d e r B i b e l, s o n st gar n i ch t s. Es
dürste überflüssig sein, noch mehr Worte über den
sonderbaren Jugendbildner zu verlieren. Diese Angaben
sind die Septimaner geme bereit zu bestätigen. An­
gesichts vielfacher Erfahrungen ersparen wir uns die
Frage, was die Unterrichtsvehörden über solchen „Re­
ligionsunterricht" denken. Wir sind bereits zu dem
Glauben gelangt, ein römischer Fanatiker könnte in
der Schule politische Brandreden gegen die „Götzen"
Staat und Nation halten, zum Kampfe gegen das
„sakrilegische" Italien und das „ketzerische" Deutsch­
land asifsordern, es könnte Alles Punkt für Punkt be­
wiesen werden, und unsere Unterrichtsminister, deren
Schulideal der gehorsame k. k. Diurnist zu sein scheint,
würden keinen -Finger rühren.
Aber der O e z s e n t l i ch k e i t, unseren deut­
schen Volksgenossen, allen Eltern, Lehrern
und Erziehern legen wir angesichts solcher wiederholter
Fälle die Frage vor:
1. Ist es nicht höchste Zeit, daß der Religions­
unterricht aus den Oberklassen der Mittelschulen ver­
schwinde?
2. Ist die Forderung nicht gerechtfertigt, daß der
Religionsunterricht in Volks- und Bürgerschulen und
in den Unterklassen der Mittelschulen von weltlichen
Schulinspekioren überwacht werde.
3. Ist es nicht im Staats-, wie im Volksinteresse
gelegen, die geistlichen Erziehungsanstalten
überhaupt aufzuheben, in denen die
Jugend nach jesuitischen Grundsätzen nur im Hasse
gegen Volksthum und Staat erzogen wird?
4. Gibt es unter solchen schier unverbesserlichen
österreichischen Schulverhältnissen für Jene, welche ihre
Söhne nicht zu Volksverrätheru erzogen wissen wollen,
ein anderes, gesetzlich erlaubtes Mittel als „Los
von Rom"!?
Mährifch-Tchönberg. 8. Juli. (504 Alt­
katholiken.) Man schreibt uns: Mit Riesen­
schritten greift hier die Los von Rom-Bewegung um
sich; dabei entwickeln die hiesigen Altkatholiken eine
bewunderungswürdige, zielbewußte Agitation; ganze
Massenübertritte erfolgen. So sprach Pfarrer Erhart
am 29. v. M. in R e i t enh a u, am 5. d. M.
(Cyrilltag) in Brattersdors; in beiden
Orlen erfolgten so zahlreiche Uebenritte, daß
wir zur stunde 504 Uebertritte zählen. Der
von der löblichen Gemeindevertretung zur Verfügung
gestellte Saal ist viel zu klein und deshalb hält
Pfarrer Erhart nunmehr auch jeden Mittwoch Abends
um 7 Uhr Abendgottesdienst. Der unter der tüchtigen
Leitung des städtischen Baumeisters Herrn Ernst Baier
stehende Ortsverein der Altkatholiken ^gewinnt eben­
falls täglich an Boden. Altkatholische Schulkinder sind
derzeit in Äährisch-Schönberg, Hermesdorf, Reitendorf
und Brattersdors.
Tagesbericht.
Eine klerikale Leuchte.
Der Präsident des Katholischen Volks­
vereins in Oberösterreich Dr. Max
Mayr, Advokat und L a n d e s a u s s ch u ß,
ist ein gerichtlich überführter und abgcstrafter
Lügner! Darüber schreibt die „Linzer Montagspost":
„Am 3. November v. I. hatte sich der bekannte
Dr. Max May r, Hof- und Gerichtsadvokat in Linz
Landesausschuß und Präsident des Katholischen Volks-
Vereins, dessen gerichtsbekannte Verlogenheit wir in
unserem Blatte bereits wiederholt festgenagelt haben
und vor dessen Charakterlosigkeit wir die klerikal».
Partei anläßlich seiner Wahl in den Land­
tag eindrin glichst gewarnt haben. vor dem
k. k. Bezirksgericht Linz wegen einer Ehrenbeleidigung
zu verantworten, welche er in bübischer Weise unter
Mißbrauch seiner amtlichen Stellung als Landesausschuß
an einer ihm versönlich nahestehenden Frau verübt hatte.
Wie wir unseren Lesern seinerzeit berichteten, wurde
Dr. Mayr damals zu einer Geldstrafe verurtheilt. Bei
obiger Verhandlung suchte er die Glaubwürdigkeit eines
eidlich vernommenen Belastungszeugen dadurch abzu­
schwächen. daß er ihn d e s M e ine i d e s beschul-
d i g t e. (!)
Und zwar sollte es ein Meineid aus Rache ge­
wesen sein: Dr. Mayr behauvtete nämlich, der Zeuge,
der in Wirklichkeit niemals in seiner^Kanzlei beschäf­
tigt war, sei ein von ihm entlassener Schreiber. Wegen
dieser echt jüdischen Lertheidigungskünste wurde der
Herr katholische V e r e i n s p r ä si-
dent von dem Zeugen belangt und am 7, d. M.
von dem k. k. Landesgerichte als Berufungs­
gericht neuerdings zn einer Geld­
strafe von 40 Kronen verurtheilt.
Die Verhandlung hatte sich deshalb so lange hinaus-
ezogen, weil Dr. Mayr als Landtagsabgeordneter
is zum Schlüsse der letzten Landtagssession immun
war und der o b e r ö st e r r e i ch i s ch e
Landtag die gesetzlich erforder­
liche Zustimmung zur gericht­
lichen Verfolgung verweigerte,
ein ganz ungewöhnlicher Vorgang, da es
sich nicht um ein politisches Delikt, sondem um eine
private E h r e n b el e i d i g u n g s k l a g e
handelte. Offenbar war die klerikale Landtags-
Majorität um ihren „Liebling" sehr besorgt, aber ein
gutes Licht wirft dieses Vorgehen aus ihre Unbe­
fangenheit und Unparteilichkeit ebensowenig, wie auf
ihr Rechtlichkeitsgesühl und das Vertrauen, das sie
gegenseitig in ihre Anständigkeit setzen.
Nicht verheimlichen dürfen wir unseren Lesern,
daß Herr Dr. Mayr dem Kläger drohte, er werde
ihn um seine Stellung bringen, wenn er
seineKlagenichtzurückziehe. Also auch
der Versuch einer Erpressung!
Wir möchten wirklich wissen, was die katholischen
Männer des Volksvereins sich von ihrem Präsidenten
denken, und ob nicht die Bauern des Linzer Land­
gemeindenbezirkes bereits bereuen, diesen Mann, der
keine persönliche Achtung verdient, statt ihres Standes­
genossen R a p p l in den Landtag entsendet zu haben.
... Anläßlich der Wahl des Dr. Max Mahr zum
Volksvereinspräsidenten theilte der hochwürdigste Herr
Bischof der Versammlung, welche er zu ihrer Wahl
beglückwünschte, mit, daß er vor derselben zu Gott un.
einen würdigen Präsidenten gebetet habe. Es ließeu
sich daran verschiedene Schlüffe knüpfen ." Das
werden unsere Leser gewiß nicht unterlassen— wir
müssen uns des Vergnügens berauben.
T Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Ter Ministerpräsident har den Hilssämterdirektor Eduard
Weinzierl zum Hilfsämier-Oberdirektor und den
Hilfsämler-Direktionsadjunkten Josef Grünberger
zum Hilssämterdirektor im Ministerrathspräsidium er­
nannt.— Der Ministerpräsident hat den Offizial des
Obersten Gerichtshofes Max Marno v. Eiche n-
h o r st zum Hilfsämter-Direktionsadjunkten des Reichs­
gerichtes ernannt.— Ter Finanzmimster hat die Finanz-
Oberkommissäre Franz Hor ejs i und Gustav C h a-
lu p s k y zu Finanzräthen für den Bereich der Finanz-
landesdirekrion in Prag ernannt.— Der Finanzminister
hat die Finanzkommiffäre Ludwig Hain, Heinrich
D i v i s e k und Johann P a l e c e k zu Finanz-Ober-
kommissären für den Bereich der Finanzlandesdirektion
in Prag ernannt.— Der Finanzminister hat den
Magazinsverwalter Josef P sützne r zum Zoll-Ober-
amtsverwalker in der vitl. Rangsklaffe bei dem Hauvt-
zollamte in Brady ernannt.— Der Handelsminister hat
den Äichinsvektor Vinzenz Singer zum Aich-Ober-
inspetor l>. Klasse ernannt.— Der Ackerbauminister hat
die Ministerialkonzivisten Dr. Johann Freiherrn von
Cnob loch und Dr. Rudolf S v e t l i k zu Ministerial-
Vizesekretären, ferner den Statthaltereikonzipisten Viktor
Ritter v. Poz z i zum Ministerialkonzivisten im Ackcr-
bauministerium ernannt.— Der Ackerbauminister hat
den Rechnungsrevidenten bei der Forst- und Domänen-
direttion in Lemberg Albin L hot s k i zum Rechnungs-
rathe ernannt.
* Kurorte und Sommerfrischen. Die Kurliste von
Eichwald bei Töplitz verzeichne» am 8. Juli 116
Parteien mit 300 Personen und 682 Touristen und
Passanten.
* Tic Meldepflicht der im Auslande oderauf
der Reise befindlicher Landsturmpflichtigen wird
durch eine in der heutigen ,,Wiener Zeitung" ver­
öffentlichte Verordnung des Ministeriums für Landes-
vertheidigung neugeregelt. Die im Auslande befind­
lichen Landsturmpflichtlgen bewirken die gesetzliche Vor­
stellung (Meldung) in der Zeit vom i. bis 31. Oktober
ohne besondere Aufforderung bei der
im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst gelegenen
k. und k. Vertretungsbehörde (Botschaft, Gesandtschaft,
Konsulate ».). Die mit Seereisebewilligungen ver­
sehenen meldevflichtigen Landsturmmänner können
die vorgeschriebene Meldung— zur anberaumten Zest
— mündlich oder schriftlich, auch durch
Verwandte, Angehörige oder Bevollmächtigte bei der


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 15 ]
Nr.188.
Lienslag
Ostdeutsche Rrr«dsch«u.
10' Juli (Heumond) 1900 Zeit, r
Gemeindevorstehung -der H e i m a t g e m e i n d e
bewirken.
* Büraermeisterwahl in Znaim. Infolge der
Verzichtleistung des bisherigen Bürgermeisters
B r antne r wurde gestern der langjährige Vize-
bürgermeister Landtagsabgeordneter Johann Haaie,
der früher auch Reichsralhsabgeordneter war, zum
Bürgermeister der Stadt Znaim mit Stimmen­
einhelligkeit gewählt.
* Hochzeitsseier. Montag den 9, d. M. fand die
Vermälungsfeier desLandtagsabgeordneten Kutscher
mit der Tochter des Wirthschaftsbesitzers Herrn
Fuchs in Radzein statt. Die Trauung wurde
in dem Pfarrorte Sch im a vorgenommen. Als
Traureugen sungirten Abgeordneter Wolf und
Herr Stark aus Aussig. Die lebhafte
Theilnahme der Bevölkerung des Bezirkes be­
deutet eine ganz außerordentliche Ehrung des
Landtagsabgeordneten. In Schima bewillkommte ihn
die dortige Landesortsgruppe, zahlreiche Häuser waren
beflaggt. Auch Radzein prangte im schwarz-roth-
goldenen Flaggeuschmucke. Abends wurde das
heimkehrende Paar niit den Hochzeitsgästen
in L i ch t o w i tz an der Elbe, dem Wohn­
orte des Landtagsabgeordneten Kutscher, der
dort auch Gemeindevorsteher ist, mit Musik
von einer großen Menschenmenge empfangen und
durch den festlich geschmückten Ort geleitet. Abends
fand eine Illumination des ganzen Ortes und ein von
den Veteranen und der Feuerwehr veranstalteter
Fackelzug statt.— Diese zahlreichen Ehrungen, welche
dem Landtagsabgeordneten zu Theil wurden, sind
erstens einmal ein Zeichen der außerordentlichen Be­
liebtheit, deren sich Herr Kutscher erfreut, und zweitens
ein erfreulicher Beweis der strammdeutschen Gesinnung
der Bewohner des Clbethales.
* Ein vermißter Tourist. Seit Sonntag wird der
Chormeister des Hamburger Stadttheaters Joses
Bann, welcher bei Verwandten in Wien wohnte, ver­
mißt, nachdem er Sonnabend von Reichenau aus eine
Partie aus den Schneeberg angetreten hatte. Bann,
ein gebürtiger Wiener, war ein wohlgeübter, erfahrener
Bergsteiger und sachgemäß ausgerüstet. Es herrschte
am Sonntag auf dem Schneeberge äußerst rauhes
Wetter und Schneegestöber. Zahlreiche Bergführer und
Touristen sind auf der Suche nach dem Vermißten.
* Die Eröffnung der Musiksäle i» Mageu-
furt. Wie wir bereits kurz berichteten, fand am
5. d. M. die feierliche Eröffnung der neuen Musik­
säle durch ein vom Musikvereine von Kärnten ver­
anstaltetes Festkonzert statt. Diese Säle ivaren von
der Direktion der Kärntner Sparkasse, welche Anstalt
bekanntlich die neuen Säle erbauen ließ, am
5. d. M. Mttags in Gegenwart einer zahlreichen
Festversammlung an den Musikverein und die Stadt
Klagenfurt zur Benützung übergeben worden. Der
Abend vereinigte über Einladung des Musikvereins
dessen Mitglieder und Freunde zu einem Festkonzerte,
besten Durchführung ein neues Ruhmesblatt
in der an künstlerischen Thaten reichen Ver­
einsgeschichte bildet. Vermißte man zum Be­
dauern, ja Befremden der nationalen Kreise
unserer Stadt bei der offiziellen Feier jedes nationale
Wort, so war doch wenigstens bei Zusammenstellung
oer Vortragsordnung darauf Rücksicht genommen, das
es sich um eine neue Pflegestätte deutscher Musik
handelt. Das Mufikvereinsorchester eröffnete das
Konzert mit dem Nt e i st e r s i n g e r Vorspiel von
R. Wagner. Der Klang des bedeutend ver­
stärkten Orchesters war stellenweise geradezu über­
wältigend, die Ausführung des wundervollen Werkes
ausgezeichnet, nur litt die Klangwirkung unter ein­
zelnen Mängeln in der Akustik des Saales, denen erst
durch Versuche abgeholfen werden muß. Dann erst
werden auch alle einzelnen Stimmen aus dem ge­
waltigen Tonmeere deutlich heraustreten und nicht
darin verschwinden, so wie es diesmal— ohne Ver­
schulden des verdienstvollen, sür deutsche Kunst
begeisterten Leiters Direktors Josef Reiter
und der braven Musiker— stellenweise der
Fall war. Die Hofopernsängerin Fräulein Klara von
M il d en b u r g, eine geborene Klagenfurterin, saug
die Eintrittsarie der Elisabeth aus „T annhäu s e O
und die Ozeanarie aus „O b e ron" und erzielte
insbesondere mit letzterer eine so nachhaltige Wirkung,
daß sie noch zwei Lieder zugeben mußte. Ihre groß-
artigen Stimmmittel kamen in dem hohen und weiten
Saale zu glänzender Wirkung und rissen in Verbin­
dung mit der Wärme der Empfindung und dem be­
feuernden Schwünge des Vortrages die Zu­
hörerschaft zu begeisterten Kundgebungen und
stürmischen Heilrufen hin. Zwischen den beiden Ge-
fangsnummern brachte Fräulein Marie Baumaier
das dritte Klavierkonzert von Beethoven zum
Lortrage. Diese so bescheidene Künstlerin bewies mit
der von echt klassischem Geiste beseelten Wiedergabe
dieses Tonwerkes, der Feuer und Kraft nicht fehlten,
wie tief sie deren geistigen Inhalt erfaßt hat.
Auch ihr wurden stürmische Beifallsbezeigungen
zu Theil, welche sie zu einer mit blendender Technik
gespielten Zugabe bewegen. Den Schluß des Konzertes
bildeten L i s zt's „P r 6 l u d e s". Auch in diesem
Werke, ebenso wie bei Begleitung oder Einzel­
darbietungen, bewies das Orchester, daß es nunmehr
auf einer gebietenden Stnfe und Leistungsfähigkeit
angelangt ist. daß es unter der ausgezeichneten
Leitung des Direktors Reiter zur Bewältigung großer
Aufgaben fähig ist. Nunmehr stehen dem Vereine in den
Mitgliedern der neuen städtischen Musikkapelle auch die
erforderlichen Bläser zur Verfügung, weiche technisch
alle die großen Werke der jüngeren deutschen Meister
bewältigen können, so daß die musikalischen Kreise
Klagenfurts demnächst auch mit Bruckner, N. Strauß
u. dgl. bekannt werden dürften.— So hoffen wir in
dem neuen Salon eine würdige Pflegestätte deutscher
5kunst gefunden zu haben, auf daß auch auf diesem
Gebiete unserer gutdeutschen Stadt die Größe deutschen
Geistes vermittelt wird.— H e i l deutscher
K un st!
Wiener? Or?tsn«rch*ichteir!
* Ein lebensüberdrüssiger Lehrling. Der
17jährige Lehrling Franz And e r l i k, beim Bäcker­
meister Pokorn N in Ober-St. Veit in Arbeit, ist seit
4. d. M. abgängig. An diesem Tage erhielt sein im
XII. Bezirke wohnhafter Vater von dem Burschen einen
mit dem Poststempel Prater (Freudenau) versehenen
Brief, in dem er mittheilt, daß er keine Freude mehr am
Leben habe und deshalb in den Tod gehen werde. Er
habe sich die Stelle ftir sein Grab bereits ausgesucht und
übergebe seinen Körper den Fischen zum Fräße. Es wird
verinuthet, daß Franz Anderlik thatsüchlich einen Selbst­
mord begangen hat.
* Bestohlener Gastwirt!,. Am 6. d. M. Nachts
wurde dem Gastwirth Ludwig Lohner, Xtt., Gatter­
holzgasse Nr. 18, während er im Gastlokal an einem
Tische eingeschlafen war, ein Säckchen mit 800 K. ge­
stohlen. Gestern wurde im xn. Bezirk ein Bäckergehilfe
und ein Hilfsarbeiter wegen dringenden Verdachtes, den
Diebstahl verübt zu haben, verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Beide stellen die That in Abrede.
* Eine angenehme Ueberraschung. Die gegen­
wärtig zum Sommerausenthalt aus dem Lande weilende
Private Paula v. P a ch e r kam gestern nach Wien, um
in ihrer Stadtwohnung am Mariahilfergürtel Nachschau
zu halten. Sie fand alle WohnungSthüren offen, die
Kastenladen aufge prengt und den Inhalt der letzteren
auf den Fußboden z.rstreut. Im Vorzimmer traf Frau
Pacher eine ungefähr 40jährige Frauensverson, anscheinend
mit fehlendem linkem Arme, welche auf Befragen angab,
Marie Burian zu heißen, Matratzenzuoferin zu sein
und xv„ Mariahilferstraße 177 zu wohnen. Nachdem
sich Frau v. Pacher überzeugt hatte, daß ihr nichts ent­
wendet war. ließ sie die Einbrecherin fortgeben, machte
aber später dem Polizeikommissariate Mariahilf die An­
zeige. Durch die Erhebungen wurde festgestellt, daß die
Angaben der Einschleicherin unwahr sind.
* Ganz kleine Spitzbuben. Der zehniährige Schul­
knabe Johann B r o u z e k hat am 8, d. M. Abends der
Betlgeherin seiner Mutter eine Kassette heransgelockt und
sich dann mit seinem Schulkameraden, dem neuinährigen
Karl Bauer, aus der elterlichen Wohnuiig in Währing
geflüchtet. In der Kassette befanden sich Schmuckgegen­
stände, ein auf 120v K. lautendes Sparkassenbuch und
! 116 K. baar. Die Kassette wurde bald nachher im Keller
des erwähnten Hauses ausgesprengt und ihres Inhaltes
beraubt ausgefunden. Zwei Stunden nach Mitternacht
wurden die Burschen m der Leopoldstadt angedalten.
30 K. hatten sie bereits verjuxt. Das Uebrige wurde noch
in ihrem Besitze gefunden. Die jugendlichen Missethäter
wurden der häuslichen Züchtigung übergeben.
Gtzrichtrsaal.
Wien. 10. Juli-
Ein Lehrer als gelehriger Schüler.
(Eigenbericht.)
T a m swe g. 9. Juli.
Heute begann in dem als Gerichtssaal eingerichteten
Rathhaussaale vor einem Erkenntnitzsenate unter dem
Vorsitze des LandeSgerichtsrathes Dr. Edlen von
Siebenrock die Verhandlung gegen den 54jährigen
Peter Kogl. ehemals Schulleiter von Raming-
sr e i n. Gogl, der verheiratet und Vater zahlreicher Kinder
ist, steht unter der Anklage, durch Jahre hindurch mit
den Schulkindern Unzucht getrieben zu haben. Es sind 60
Opfer des Wüstlings als Zeugen vorgeladen.
Die Verhandlung wird mit Ausschluß der Oeffent-
lichkeit durchgeführt und dürfte zwei Tage dauern. Die
Anklage vertntt Staatsanwaltssubstitut Dr. Ender.
Vertheidiger ist Dr. Z e p v e z a u e r. Bekanntlich ist
Tamsweg als Gerichtsort bestimmt worden, um die
großen Kosten der Zeugenreisen zu ersparen.
Urheberrecht und Zeitungsschreiberei. An­
läßlich einer Berufungsverhandlung über die Klage des
Schriftstellers Dr. S. R. L a n d a u gegen den Heraus­
geber der „Zeit" Dr. Heinrich Kanner (Beide Juden)
wegen Verletzung des Urheberrechtes bat das Zivillandes­
gericht. gleichwie das Bezirksgericht diese Klage ab­
gewiesen. Dr. Landau hatte dem Dr. Kanner einen Auf­
satz über den Gutsverkaus des gewesenen Ministers Ritter
v. Jendrzejowicz übergeben, die Arbeit jedoch
zurückgezogen. In der „Zeit" erschien später ein Aufsatz,
der, wie Landau behauptete, ans seinen Angaben beruhte,
während Dr. Kanner behauptete, die Aufklärungen von
einem Gewährsmann, den ihm der Sektionschef Ritter
v. G n fle w o s z gesandt hatte, erhalten zu haben. Der
erste Richter wies die Klage ab, weil es nicht erwiesen
sei. daß gerade Landau's Arbeit als Quelle gebient habe.
Das Landesgericht begründete durch den Vor­
sitzenden. Oberlandesgerichtsrath Dr. Mot t loch, die
Abweisung vom grundsätzlichen Standpunkt.
Durch Benützung eines anvertrauten
Zeitungsberichtes könne ein E ing r i s s in
das geistige Urheberrecht überhaupt
nicht begründet werden. Das Urheberrecht
schütze die For m eines Schriftwerkes, ni ch t d enIn-
ha l t. Thatsachen sind überhauvt nicht Gegenstand des
Urheberrechtes. Der Gerichtshof ist der Anschauung, daß
weitaus der größte Theil der Zeitungsmacherei nicht
dm Schutz des Urheberrechtes gestellt zu werden
vermag, da ihr Wesen nicht in der künstlerischen Form
sondern in der Neuigkeit der Mittheilung liege.
Die von Dr. Landau aufgestellte Behauptung, daß
er, mit Dr. Kanner ausdrücklich verabredet habe, daß
seine Angaben nicht anderweitig verwerthet werden dürfen
falls der Aufsatz nicht verwendet werde, bezeichnte dei
Gerichtshof für unbeträchtlich. Das Urheberrecht sei
nicht nach patentrechtlichen Grund­
sätzen zu beurtheilen und vor Allem gibt es k e i u en
v e r tragsmäßigen Urheberschutz. da das
Gesetz rein öffentlichen Charakters fei
und aii private Vereinbarungen sich
nrchtbindenkann.
Mit dieser Entscheidung, die in manchen Kreisen
überraschen dürfte, ist die Streitsache noch nicht er­
ledigt: der Fall kommt vor das Oberlandesgericht, welches
hoffentlich auch eine grundsätzliche Ent­
scheidung treffen wird.
Ser Deutschnationale Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der oeutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter auszugestalten, sie immer,
in e h r zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Vol k s p a r t e i im vol I st en
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisatwn einerseits und mit
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein sür Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
III. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ber-
trauensmännerausichüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIII.,
Währinger st raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
usten und Aufmfe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheiwngen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großiahrige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Theresienstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedem den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8504.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger, Doktor
Gustav Bodirskh. Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Stransky.
Nachrichten aus dem Zportslelien.
Der i. Wiener Amateur-Schwimmklub er­
läßt nachstehende Ausschreibungen kür das am
Sonnt a g d e n S. A u a u,st, f/,4 U h r N a ch m it-
tags, m derzk. k, Militari ch wimm an st alt
i m k. k. P r a t e r stattnndende Internationale
Wettschwimmen, Springen und Tauchen
desll WienerAmateur-Schwimmklubs.
Konkurrenzen:
i. Er öffnungs schwimme n. 68 Meter.
Offen für Herren, welche bei einem öffentlichen Wett­
schwimmen noch keinen ersten Preis errungen haben.
Silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 2 K.


[ 2023-06-29 10:33:29.918 - 19000710 - Seite 16 ]
Emr*
Dlensisg
Tst-euWe KusösHS«.
10^ Juli (Heumond) 1980 M 188
u. Schwimmen um dieMeistersch aft
Non Oesterreich über eine engl N che
Meile. 1609 Meter. Der Sieger erhält eine goldene,
der Zweite und Dritte je eine silberne Medaille ohne
Rücksicht auf die Anzahl der Theilnehmer: seiner erhalten
jene Konkurrenten, die die Strecke innerhalb 35 Minuten
zurücklegen, ein Diplom. Einsae 25 K.^
m. Rückenschwi m m en. 68 Meter. Silbernes
Ehrenzeichen. Einsatz 2 K...,.
IV. Meisterschaft von O e st e r r er ck i m
S P r ing en; 4 Pflicht-, 4 Kür- und 4 Psostemprunge.
Die Vflichtsprünge sind:
1. Kopfsprung mit Anlauf, 3 Meter B.
2. ffi Salto aus dem Stande vorl ngs, 1 Meter B.
3. Hechtsprung mit Anlauf, 3,Meter B.
4. Auerbachsprung mit Anlaut, 3 Meter B.
Die Pfostensprünge werden aus folgenden 12
Sprüngen ausgelost:^
1. Kopfsprung rücklings, 3 Meter..^,
2. Kopitprung mit ang. Armen, Anlauf 3 Meter.
3. Äbrenner, 3 Meter.
4. Hocksprung, Stand 1 Meter.
5. Vs Schraube, Stand rücklings 3 Meter.
6. K, Schraube, Stand vorlings 1 Bieter.
7. Hechtsprung aus dem Stand, rücklings 3 Meter.
8. Ü2 Bohrer aus dem Stand. I Meter.
9. Hechtsprung mit ang. Armen, Stand 3 Bieter.
10. IV2 Salto mit Anlauf 3 Meter.
11. Auerbachspruilg. Stand 1 Meter.
12. Auerbachsalto, Anlauf 3 Meter.
Der Sieger erhält eine goldene, der Zweite. und
Dritte je eine silberne Medaille ohne Rücksicht auf die
Anzahl der Theilnehmer. Einsatz 25 K.,-
V. Schwimmen über dre kurze Strecke.
68 Meter. Silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 2 K,
vi. Hechttauchen. Silbernes Ehrenzeichen.
Einsatz 2 K.
v 11. H a N d i k a p. 204 Dieter. Silbernes Ehren­
zeichen. Einsatz 2 K.
Das Wettschwimmen findet nach den Regeln der
Wettschwimmbestimmungen des Oesterreichischen Schwimm-
sportausschusses statt.,.,.^
Das Wasser ist stromfrei und hat eine Tiefe von
zirka 3 Meter. Die Stzwimmbahn ist 68 Meter lang und
zirka 18 Meter breit. Der Start erfolgt bei Konkurenz m
(Rückenschwimmen) durch Abstoß von der Baisinwand,
bei allen anderen Schwimmkonkurrenzen, sowie beim
Tauchen durch Absvrung..^. .. ....-
Bei den Wenden Nt der Abstoß ermöglicht. Das
Ziel wird als erreicht angesehen, wenn die Basimwand
am Zielpunkte mit der Hand berührt wird oder dre Ziel­
linie passirt wird. (Bei Nr. H.)„
Die Nennungen sind bis längstens Freitag den
27. d. M-, 12 Uhr Mittags an Herrn Eugen Wolf,
Wien, >., Rathhaussrraße Nr. 21 zu richten. Nennungen
ohne beigefügte Einsätze werden nicht berücksichtigt. Dre
Auslosung der Startplätze findet Freitag den 27, d. M.,
'/,9 Uhr Abends, in Kaubeck's Restaurant im t. k.
Prater statt.
Von dkutschrn Hochschulen.
» Promotion. Dr. jur. Robert Saxinger, k. k. Post-
tommissär. alter Herr des Öberösterreichischen akademi­
schen Vereins „Germania" in Wien, wurde am 9, d. M.
im Festsaale der Universität Zu Graz zum Doktor der
Philosophie promooirt.
Nachtrag.
Selbstmord eines Marktkommissärs.
Heute Früh kam ein älterer Herr in den Anstands­
ort im Weghuberpark und ließ sich von der Wärterin
sine Kabine öffnen. Wenige Minuten später ertönte em
Schuß: die Wärterin, welche erschreckt herbeieilte, fand
den Unbekannten mit durchschossener Schläfe auf der Erde
liegend. Der Unbekannte war der VII., Kirchberggasse
Nr 24 wohnhafte Marktkommissär Emanuel Fiedler,
Leiter des Marktkommissariates in der Amerlinggasse.
Letzte Nachrichten.
Ser Lrieg um Südafrika.
„Unterwerfung" englischer Freistaatbeamter.
London, 10. Juli. Eine Depesche Roberts'
oom Gestrigen meldet, daß der Staatssekretär
B l i anant, der Generaladvokat D i ck sou und
das Mitglied des Rathes, Vantander, welche
gestern in Heilbronn angekommen sind, sich er­
gebe n h a b e n. General Hutton wurde gestern von
einer großen Anzahl Buren angegriffen, welche er
ohne bedeutende Schwierigkeit zurückschlug.
London. 10. Juli. Einer Reutermeldung aus
Kapstadt zufolge haben Blignant und Dickson sich
dahin ausgesprochen, es sollte eine Abordnung ein­
flußreicher Funktionäre sich zum Präsidenten
Stein begeben, um ihn zu überreden, daß er sich
ergebe.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 9. Juli. Eine Depesche des Gouver­
neurs von Bombay meldet, daß während der mit dem
30. v. M. endigenden Woche 10320 Cholerafälle, von
welchen 6502 tödtlich verliefen, in den von der
Hungersnoth betroffenen Gebieten vorgekommen seien.
Die Zahl der bei den Nothstandsarbeiten beschäftigten
Arbeiter nahm in Folge der anhaltenden Dürre rasch
M.— Ein Telegramm des Vizekönigs besagt, daß
Noth und Hunger sich gegen jede Erwartung ausge­
dehnt haben und daß die Aussichten in Raiputana
und Zentralindien trübe seien.
Die Reise des Zareu
Brest-Litowsk, 9. Juli. Kaiser Mkolaus traf
heute früh aus Cholm hier ein und wurde im Bahn­
hofe von den Militär- und Zivilbehörden empfangen.
Bauern überreichten dem Kaiser Brot und Salz. Nach
Besichtigung der Forts setzte Kaiser Nikolaus die
Reise fort.
Aus dm Verrium.
Der Oesterreichische Eisenbahnbeamten-
Verein veranstaltet Sonntag den 15. d. M. einen
Vereinsausflug nach Rosenburg im Kampthale über
Absdorf, Hadersdors. Abfahrt mittelst Sonderzugs
(Wagen il. Klasse), in Begleitung der Kapelle des Musik­
vereins für Bedienstete der k. k. österreichischen Staats-
bahnen, von Wien Kaiser Franz Josef-Bahnhof um 7 Uhr
50 Minuten Früh, Ankunft in Rosenburg 10 Uhr
38 Minuten Vormittags, Rückfahrt von Rosenburg
10 Uhr 2 Minuten Abends, Ankunft in Wien Franz
Josef-Bahnhof I Uhr 15 Minuten Nachts. Die Benützung
des Sonderzuges ist nur mit eigens aufgelegten Theil-
nehmerkarten gestattet, sonstige Fahrlegitimationen sind
ohne Au nähme ungiltig. Preise einer Theilnehmerkarte.
giltig zur Fahrt mit dem Sonderzuge, sowie zu allen
Veranstaltungen in Rosenburg: für Mitglieder und
deren Angehörige 2 K. 50 H., für Gäste 4 K. 50 H.
Kartenverkauf bei den Herren Obmännern der Wiener
Ortsgruppen bis zum 11, d. M.: im Vereins! kale
i., Franziskanerplatz 5, täglich mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage zwischen 5 und 7 Uhr Abends bis zum
13. d. M.
Auf M völkischen Werbearbeit!
Die Zeit der Ferien und Sommerurlaube ist
herangekommen. Zu Tausenden ziehen unsere Ge­
sinnungsgenossen hinaus in die Provinz, um sich von
den Strapazen des Berufes in der schönen Natur zu
erholen.
Da aber gerade diese Zeit von unseren zahlreichen
Gegnem eifrigsi benützt wird, um für ihre dunklen
Ziele Anhang zu gewinnen, dürfen auch wir nicht
rasten. Ruhe können wir uns erst dann gönnen,
wenn einst unserer heiligen deutschen Sache der Sieg
erkämpft wurde, dem schwer gekränkten Volksthume
Genugthunng geworden ist. Bis dahin befinden wir
uns in Kampfesstellung. Ununterbrochen aufklärend
und werbend zu wirken, muß unsere Losung
sein! Durch muß des K i e l e s E r z! Der
Vorstand des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich, welcher bei einem Mitgliedcrstande von mehr
als 8500 die Hauptorganisation der Partei bildet,
fühlt sich verpflichtet, dies allen Gesinnungsgenossen
vor Augen zu halten und ersucht dringend, Ferien
und Urlaub eifrigst auch zur nationalen Kleinarbeit zu
benützen. Werbet unermüdlich für unsere Parteipresse
in Stadt und Land, werbet eifrigst Mitglieder für
den D e u t s ch u a t i o u a I e n Verein für
Oesterreich (Zuschriften: Ed. v. Stransky,
Wien, XVII!., Währingerstraße 139), für die einzelnen
politischen Äezirksorganisationen und insbesondere
auch für die verschiedenen nichtpolitischen Schutzvereine,
sowie für die wirthschaftlichen Einrichtungen der
Partei.
Heil der nationalen Arbeit l
M. u. d. Gr.
K. H. Wolf, Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann,
Emil Karrer, Ed. v. Stransky, Rafael Pacher,
Dr. Vinzenz v. Berger, Rudolf Berger, Friedrich
Decker, Dr. Gustav Bodirsky.
Vslksvrrrthschaftlicher.
Börsenbericht.«
Wien, 10. Juli.
Da die Lage in China einen weniger bedrohlichen
Charakter anzunehmen scheint und auch dre ausländischen
Börsen, insbesondere Paris und London, sich von ih em
Tiefstände erholten, war die Tendenz freundlicher. Die
Verhandlungen zwischen der Regierung und der Staats­
eisenbahngesellschaft kamen den Staatsbahn-Aktien zu­
gute. In Prager Eisen und Alpinen war das Geschäft
ziemlich lebdait. Auch in Montanwerthen herrscht
regerer Verkehr, weil zahlreiche Rückkäufe vorgenommen
wurden. Sväter wurde das Geschäft ruhiger, und die
Prolongation ging zu 4si, bis 4",'« Perzen: Report leicht
von Statten. Valuten blieben fest.
Kredit 684.—. Kredit ungarische 707.—, Anglo
277.75. Union 561.—. Bankverein 500—, Länderbank
423.—. Oesierreicksische Bodenkredit 873.— Tabak»
aklien 295— Vllpine 464 50. Rima 5130 Praa?r
Eisen 1800. Staatsbahn 670.—. Elbethal 471.—, Lam»
Karden 113.—, Oesterreicknsche Kronenrente 96.95, Un­
garische Kronenrente 90 85, Blairente 97.30, Oester»
reichische Goldreme 115.50, Ungarische Goldrente 115.25,
Silberrente 96.95, Kommunal —. Türkenlose 107.50,
Navoleons 19.30, Marknoten 118.57, Rubel 2.55'/-,
Nordbabn 6140, Dampfschiff 746.—. Nordwestbahn
462.— Straßenbahnen lit. X 299.—. lit. L 291—
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
10. Juli 1906.
Die besseren Berichte aus New-Iork und Paris
wurden durch das günstigere Wetter wettgemacht. Doch
haben sich die Preislagen ein wenig erhöht.
Es notirten: Herbstweizen 8.07 bis 8.09: Herbst-
Hafer 5.55 bis 5.57: Herbstroggen 7.19 bis 7.20: Juli-
Augusi-Mais 5 91 bis 5.92: September-Oktober-Mais
6.06 bis 6.07; Mai-Reps 13.50 bis 13.60.
Obst- und Gartenbauverein für das deutsche
Elbethal in Böhmen. Nachdem am 24. Juni d. I.
in Leitmeritz die gründende Versammlung des Obst­
und Gartenbauvereins für das deutsche Elbethal in
Böhmen abgehalten und dabei der Ausschuß gewählt
worden war, trat dieser am 8. Juli im kleinen Saale
der Turnhalle behufs Vornahme der Wahl der
Funktionäre zusammen. Herr Dr. Seidl, Professor an
der landwirthschaftlichen Akademie in Liebwerd,
der die Wahl leitete, begrüßte die aus allen
Theilen des deutschen Elbegebietes erschienenen
Ausschüsse auf das Herzlichste und ertheilte
hierauf Herrn I. Stark, dessen Anregung das Zu­
standekommen des Vereins ermöglichte, behufs Wahl­
vorschlages das Wort. Aus der Wahlurne gingen
folgende Herren und zwar Landtags-Abgeordneter
Herr Franz Kutscher, Lichtowitz, als Obmann,
Dr. Seidl, Professor, Liebwerd, als erster und
I. Lo e, Oekonom, Boreslau, als zweiter Obmann-
Stellvertreter, I. Stark, Aussig, als Kassenwart
und Franz Pohl, Lehrer, Gartitz, als Schrift­
führer hervor. Die weiteren hieran sich schließenden
Berathungen, die wohl an drei Stunden
in Anspruch nahmen, bezogen sich auf die
Herausgabe von gediegenen Flugschriften, auf die An­
lage einer Obstbaumschule und auf die Anstellung
eines Wanderaärtners, an die sich die Berathungen
über den Flurschutz und über die Hintanhaltung des
Ausrichterwesens reihten. Auch der Anlage und der
Pflege der Schulgärten wurde hiebei Erwähnung ge«
than und beschlossen, sich diesbezüglich an die Herren
k. k. Bezirksschulinspektoren der einzelnen Schulbezirke
im deutschen Elbegebiete zu wenden: denn nur
dadurch, daß der Sinn und die Liebe für den Obst­
und Gartenbau schon in der Jugend geweckt und
genährt werde, kann ein diesbezüglicher durchgreifender
Erfolg erzielt und so den Bestrebungen des neuen
Vereins voll und ganz Rechnung getragen werden.
Wenn dazu auch die obstbautreibenoe deutsche Bevöl­
kerung ihr Scherflem durch Anschluß als Mitglieder
an das mit Freuden zu begrüßende Unternehmen mit
beiträgt, dann muß das begonnene Werk zum Segen
unseres deutschen Volkes gelingen. Mit der Bestellung
von Bezirksvertranensmännern, deren Aufgabe, Orts­
vertreter zu nominiren sein wird, schloß nach vierstün­
diger Berathung die Versammlung, nachdem vorher
noch an den neugewählten Obmann, Herrn Abgeord­
neten Kutscher-Lichtowitz, der anläßlich feiner am
andern Tage stattfindenden Vermälung am Erscheinen
verhindert war, ein Glückwunschtelegramm abzusenden
beschlossen wurde. Heil!
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Sandschrifte«
übernimmt die Schristleitung keine Veraut»
Wortung.
H. E. Abgeordneter Wolf ist Mittwoch den 11, d. M.
in Wien und Vormittags in der Schriftleitung der
„Ostdeutschen Rundschau" zu sprechen.
Das metrische Matz ist in Oesterreich-Ungarn
mit 1. Jänner 1876 in ausschließliche g e s etz-
liche Geltung getreten. Bekannt gemacht und mehr
und mehr in Anwendung gebracht wurde es schon durch
eine Reihe von Jahren vorher.
HHeater von Heute.
Hosbnrgtbeater: Geschlossen.
Sosoderntheater: Geschlossen.
Stadttbeater: Geschloffen.
Deutsches Volkstlieater Geschloffen.
Naimundtheater Geschloffen.
Tbeater an der Wien: Geschlossen.
Varltheater -. Geschloffen.
Theater in der Josesftadt: Geschloffen.
Rantschtheater i „Die Pariser Weltausstellung 1900?
Anfang' ,8 Uhr.^„
Sommertheater ,n „Venedig ,n Wien:
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
nraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
-i 7 Uhr: „Von Karlsbad nach Äbbazia." Lebende
Pl-otoarorlmn vom Kriegsschauplätze m Transvaal.
lctnilrmlsi, vrrsrZmig sllsi- Lattungen Melden unck empfehlen: -*
LresriLiuLst »8zL. HVrei». r. »e«., StelairspkatL n, 18^».
Verantwortlicher Sckritttetter in Dertretuna: Karl Wildner.— Truck von Kreisel 6- Wröaer in Wien.

