
[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 1 ]
WknlprechlrLllo: Nr. 8166.
Kerusspvrife: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, fastet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjäbrig 4.3 L 20 b, halbjährig 21 L 60 U, vierteljährig 10 L 80 U, monatlich 3 K 60 d.— Für
iNsllovrerch-Unücrvrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmattgex Postversend,mg: Osanzjäbrig 43 K 20 b,
halbjährig 21 L 6t) h, vierteljährig 10 K 80 b, monatlich 3 L 60 k. Mit täglich rrvsirnrrlrgov Postversendung:
Ganzjährig 50 L 40 b, halbjährig 25 L 20 k, vierteljährig 12 8 60 b. monatlich 4 K' 20 K. Für das deutsche AZeikif:
mit täglich einmaliger Postvcrsendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einrrlne Alrrrrirnorn sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile 15. in den
Bttchbandlimgen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstraße 97 und Stähelin Ä Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um ro R», das Abendblatt um 4 ?«.
Anreisen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 L, ein Wort im
Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
§ch»'iftlsrf,ii,g. ArriVallung «nd NrrsandffeUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VIS l, Dandigrrsss 4, Ecke Bandgasse.
p-UM-KEe: Nr. 82062!^.
Wien, Dienstag 2. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 271.
Zum Porteilagt der „Dcutsch-
sortschrrMichen".
Der mit einem großartigen, kostspieligen Apparat
in Szene gesetzte Deutsck,fortschrittliche Parteitag
hat mm stattgefunden; die Liberalen werden aber
bei aller Bescheidenheit, die sie sich im Laufe der
letzten Jahre aneignen mußten, kaum besonders
befriedigt sein, am allerwenigsten aber auf die
Kosten kommen. Druckerschwärze und Papier wurden
nicht gespart, und die Postämter Deutschböhmens
hatten vollauf zu thun, um die überaus zahlreichen
Einladungen zum Parteitage zu befördern und zn-
zustellen. Man nahm es nicht genau mit
der Parteizugehörigkeit, das beweist der Um­
stand, daß gerade die Ortsgruppenlcitnngen
des Lundes der Deutschen in Böhmen init
Einladungen bedacht wurden, obwohl man wußte,
daß dieser nationale Schutzverein ein Werk der
deutschnationalen Partei ist. Oder wollten die
„freiheitlichen" „Fortschritts"mänuer mit der Zu­
sendung der Einladungen zu einer politischen
Tagung an Obmänner nichtpolstischer Vereine
diesen ein Bein stellen und Material herbeischaffen
für eine Maßregelung des Bundes? Ganz haltlos
ist eine solche Annahme seit dem Telegramme
Rauch's und der Billigung des Verhaltens des
Trautenaner Bürgermeisters durch den Parteitag
nicht. Und trotz dieses Apparates fanden sich nur
wohlgezählte 680 Theilnehmer ein, während der
Volkstag der Radikalen, für dessen Vorbereitung
nur wenige Tage und nur die Presse zur Ver­
fügung standen, von 5000 Bürgern und Bauern
besucht war.
Allein abgesehen davon dürsten die Theil-
nehmern selbst mit recht gemischten Gefühlen den
Nachdruck vrrbolrn.
Fritz Kienhard.
Ein Dichter aus dem Elsaß.
Wir haben in diesen Blättern* vor Kurzem Fritz
Lienhard's verdienstvolles Schriftchcn: „Die Vorherr­
schaft Berlins", worin er sein künstlerisches Glaubens-
bekenntniß niedergelegt, eingehend gewürdigt. Er spricht
darin einer edlen Heimatkunst das Wort, die all' ihre
Kraft aus dem frischen Leben schöpft, von den krank­
haften und erkünstelten „Problemen", mit denen sich
die Berufsschriftsteller der Großstadt beschäftigen,
nichts wissen will, und nach und nach zur starken
Höhenkunst emporwachsen soll. Diesem trefflichen Büch­
lein läßt Lienhard nunmehr einige Werke folgen, die
des Geistes voll sind, den er in so beredten Worten
verkündigt hat.
Ein echt deutsches Kunstwerk, reich an Anmuth
und Innigkeit, ist seine Frnhlingsdichtnng „Die
Schildbürger". Der Gedanke, der ihr zu Grunde
liegt, ist kennzeichnend und eigenartig. Ein deutscher
Märchenkaiser wird es müde, in alten Pergamenten
zu lesen, was bisher die Hauptbeschäftigung seines
Lebens war. „Pergamente lagen haufenhoch— wie
ein Wald, doch todt und ohne Rauschen!— wie ein
Halmenfeld, doch wintergrau!— wie ein Bergland
ohne Hochwaldluft!"— Er sehnt sich nach dem
Leben; aber diese Sehnsucht nimmt in seinem Herzen
eine eigenthümliche Gestalt an:
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" vom 24, August
1900 (MorgcnbLatt).-
Versammlnngssaal betreten, die Reden angehört
und Trautenau verlassen haben. Da war zunächst
als Vorspiel das Telegramm Rauch's. Das hat
die Festesfreude und den Kampfesmuth der zu sieg­
reichem Kampfe ausgezvgcnen Liberalen sehr beein­
trächtigt und wird ihnen in der Folge als gelber
Fleck noch lange unangrnehm sein. Dann kam die
Bcrathnng. Eine „schöne" Rede, die Sicgmnnd'S,
mußte ungesprochen bleiben, da sie ein sozialdemo­
kratischer Böscwicht zwei Tage vorher schon
an's Tageslicht gezerrt hatte. Andere Reden
aber, welche, ebenso vorbereitet wie die
Diegmund's, gegen die Radikalen sich kehren sollten,
bekamen in der Versammlung, die doch unwillkürlich
unter dem Eindrücke der Ranch'schcu „Dummheit"
stand, eine ganz andere Bedeutung. Wenn der
Eine von der „unwürdigen Kampfesweise" dekla-
mirte, die das „Ansehen des deutschen Volles
schädigt", mußten nicht alle Zuhörer aus den
Bürgermeister Ranch blicken? Wenn dann eine
Kampfesweise „gebrandmarkt" wurde als „un­
würdig des deutschen Volkes", mußten nicht alle
Theilnehmer am live,.' -u Parteitage voll Scham
des Mannes gedenken, der unter ihnen saß als
Vertreter der Stadt, in der sie bericthen?
„Es war ein Tag der politischen Diskussion,
in dem das Programm der Fortschrittspartei und
der deutschen Gemeinbürgschaft mit gewohnten, ge­
bührenden Ehren siegreich bestanden," so schreibt
heute mit heroischer Selbstverleugnung ein liberales
Blatt, bauend darauf, der Leser aus der eigenen
Partei werde sich mit dem redaktionellen Lobe des
Parteitages begnügen und nicht erst die Reden selbst
Nachlesen. Greisen wir eine heraus und prüfen wir,
wie Gemeinbürgschaft und Fortschrittspartei „sieg­
reich in Ehren bestanden haben". Der Redner ist
„Laß uns Mitleid haben, uns, die Wachen,
Laß uns gut sein, laß uns glücklich machen—
Aber laß uns nicht die Kleinen schelten!
Nein, vielmehr laß uns als Gärtner regen,
Laß uns blühend blühende Menschen pflegen!"
Und zu den Kleinen geht er, nach— Schilda.
Die Bürger von Schilda sind allerdings nicht die
eitlen, unverständigen Thoren, als welche sie gewöhnlich
geschildert werden. Sie sind einfache, schlichte Menschen,
die in engster und innigster Berührung mit der Natur
leben, so recht dazu geschaffen, den Kaiser in das
frische und gesunde Leben der Naturmenschen cinzn-
führen. Der kaiserliche Besuch bei den Bürgern von
Schilda, die Räthsel, die er ihnen aufgibt, die Lösung,
die sie finden, all' dies ist mit herzlich köstlichem
Humor wiedergcgeben. Und in Schilda findet der
Kaiser seine Brant wieder, die voll der Liebe und voll
des Lebens ist, die er aber über seinen Pergamenten
fast vergessen hätte. Während das treue Schilda in
freudigem Taumel seine Anwesenheit feiert, schließt er
mit seiner Braut den Lebensüund. Und in seiner Be­
geisterung findet er die schönen Worte:
„Mich dünkt, der letzten Räthsel Hülle fiel,
Und ich errietst der Menschheit tiefsten Drang;
Ein Weltverklaren ist mein göttlich Ziel
Und Menschenliebe mein Verklärungsgang.
Braut meiner Seele— willst du mit mir geh'n?
Wenn heiße Liebesnächte spät verweh'n
Und wenn im reifen Herbstschein Lenz und Blüthe
Dahin ist, bleibt lins dennoch ew'ge Gabe,
Wie Abendroth auf eines Festtags Grabe—
Uns bleibt der Liebe beste Frucht: die Güte!. ."
zwar das „enkant tsrribls" der Partei, welches
derselben schon manche Unannehmlichkeit bereitet
hat, aber da man einen so wichtigen Punkt, wie die
Erörterung der Parteiverhältuisse gerade dem Pro­
fessor Pfersche übertrug, so hielt man ihn wohl
für den berufensten Berichterstatter, und seine Aus­
führungen müssen als Willensäußerung des Partei­
tages angesehen werden. Ob wohl die Deutsche
Volkspartei besonders erfreut sein wird über das
Lob, das ihr die Liberalen jnst durch den Mund
des Pfersche zollen ließen. Pfersche sagte:
„Beide (Volkspartei und Fortschrittspartei) bestehen
aus Vertretern dcS Bauern- und Bürgersrandes, sind
entschieden national, politisch freisinnig und in sozialer
Richtung fortschrittlich. Die Thütigkeit beider Parteien war
mit ihrem Bestände fast vollständig gleich und ist sogar stets
in freundlichem Einvernehmen erfolgt. Allerdings enthält
das Programm der Deutschen Volkspartei einen anti­
semitisch gefärbten (!) Satz, allein derselbe ent­
hält durchaus nicht das Dogma des Rassen-
ant i s e m i t i s m u s und hat für die Partei bisher
nur theoretische Bedeutung gehabt, so daß der­
selbe kaum die P a r t e i t r ennung vol l ständ i g
Zu rechtfertigen vermag."
Das Mort hat jetzt die Volkspartei. Wir
zweifeln sehr daran, daß sie zustimmen wird.
Pfersche hat mit diesen Worten allerdings ein
geradezu rührendes Bild der Gemeinbürgschaft, die
zwischen Volkspartei und Fortschrittspartei bestehen
soll, gegeben, aber die Volkspartei wird sich gegen
das gespendete Lob— und loben wollte 'der
Jndeiistüinniling Pfersche— ganz entschieden ver­
wahren müssen, und so hat Pfersche mit seinen
Worten eine klare Scheidung, auf der die Wähler
jetzt bestehen müssen, zur Nothwendigkeit gemacht.
Diese Gemeinbürgschaft dürfte jetzt in' Brüche
gehen. Pfersche begnügte sich aber nicht damit,
die Deutsche Volkspartei durch sein Lob
Ernst und Schalkheit vereinigt sich in diesem
Büchlein zu liebenswürdiger Anmuth, Geist und
inniges Empfinden zu wahrer Schönheit.
Urdcntsche Gestalten, wie Till Eulcnspiegel,
Münchhansen, fesseln den Dichter ganz besonders.
Der „M n n ch h a u s e n" seines jüngst erschienenen
Schauspiels gleichen Namens ist eine prächtige Ge­
stalt, voll Schrullen bis obenan und doch ein „Juwel
von Hcrzensmcnsch", „ein Stück dessen, was man so
die deutsche Seele zu nennen Pflegt". Er liebt es, sich
an seine köstlichen Weltreisen zu erinnern und deren
Ergänzungen einfach— hinzuznerlebcn. Aber sein
Ausschneiden ist nicht aufdringlich. Er ist ein gereifter
Münchhausen, der nicht nur fremde, sondern auch seine
eigenen Schrullen mit verständigem Spotte betrachtet.
Den Unsinn Anderer greift er auf und knetet, ein
wahrer Tausendkünstler, einen Sinn daraus, daß es
denen, die ihn zum Besten haben wollten,
angst und bange wird. Es ist nicht die
„spazierende Lüge" und nicht „die bezopfte
Illusion". Seine Lügen haben Sinn und Geist,
während die Verstellungsknnste der Leute, die ihn als
Cagliostro, Lavater- und Goethe verkleidet besuchen,
des Witzes und des Geistes entbehren. „Kennen Sie
Cagliostro?" fragt ihn sein Freund Dornbusch, und
Münchhausen erwidert: „Ich habe von dem Manne
ein vollkommenes und lebendiges inneres Bild: das
kommt einem Erlebniß durchaus gleich. Ja, es über­
trifft die körperliche Bekanntschaft mit ihrem störenden
Kleingespräch.... Was heißt kennen, was heißt
nicht kennen? Ein Esel erlebt von Außen ein Schock


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
GsLdsrrLschs Rirrrdscchrru
2. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 271
vor den Wählern zn verdächtigen, er
griff die eigenen Parteigenossen selbst an und bot
so das köstliche Schauspiel, daß die von Seite der
Radikalen „befürchtete" Störung des Parteitages
von einem Berichterstatter am Parteitage selbst
bestens besorgt wurde. Die „tonangebende" Partei­
presse hilft sich über die unangenehme Geschichte
damit hinweg, daß sie die Rede Pfersche's dem
Papierkorb überweist, aber nicht alle Blätter sind
so „taktvoll", so liebenswürdig gegen die Partei.
Eines dieser Blätter ist denn auch ganz wüthend
über Pfersche, er hatte aber auch einen bösen Punkt
berührt, das Deutschthum der Manchesterliberalen
und der Börsenliberalen. Pfersche sagte:
„Gewisse liberal schillerndeKreise
in Wien haben sür die Vorgänge in der Provinz und
für die große Gefahr des slavischen An­
sturm s g a r k e i n V e r st ä n d n i ß, sie stehen der
nationalen Abwehr der Deutschen theilnahmslos gegenüber
und sind für jede Regierung zur Be­
la m pfungderDeutschenzu haben, wie
die Versuche des Wiener Bundes der Industriellen unter
dem Ministerium Thun beweisen. Mit diesen Kreisen und
dem g l e i ch g c st i m m t e u T h c i l c der
Wiener P r e s s e hat die Deutsche Fortschrittspartei
nichts gemein, llebcrhaupt muß zur Vermeidung von Miß­
verständnissen konstatirt werden, daß die Deutsche
Fortschrittspartei keincigcntliches
P a r t e. i b l a t t hat, auf welches ihr ein entscheidender
Einfluß zustünde. Es ist richtig, daß manche grope Wiener
Zeitungen die gleiche politische Richtung im Allgemeinen
vertreten. Aber für die Haltung dieser
Blätter im Einzelnen muß die Deutsche Fortschritts­
partei j e d e V e r a n t W o r t u n g a b l e h u c n, sie
läßt sich dadurch auch keineswegs beeinflussen."
Dieses Urtheil über einen Theil der Fort­
schrittspartei und die liberale Presse ist ans dem
Tage der Partei von einem Parteigenossen gefällt
worden. Und unter dem Eindrücke dieser Aus­
führungen: beschloß man eine Kundgebung, in
welcher die gegen die Deutsche Fortschrittspartei
und ihre Vertreter von Stammesgenossen erhobenen
Angriffe und Beschuldigungen als vollkommen
grundlos Zurückgewiesen werden. Galt diese Kund­
gebung der Rede Pfersche's oder glaubte
dieser die Deutsche Fortschrittspartei und die
Liberalen in der eigenen Parteiversammlung des
nationalen Verrathes und der Käuflichkeit durch
die Regierung zeihen zu können, weil er kein
„Stammesgenosse" ist? Keines von Beiden:. Die
Kundgebung ist gegen die Radikalen gerichtet und
Pfersche hat sich, wie sein der Volkspartei
gespendetes Lob beweist, mit dem Anti­
semitismus bereits befreundet, so weit derselbe
kein Rasseuantisemitismus ist. Welchen Sinn hat
aber dann die nach den Worten Pfersche's be­
schlossene, gegen die Radikalen gerichtete Kund­
gebung? Aergeres als Pfersche von der eigenen
Partei und Presse haben wir von den Fortschritt­
lichen auch nie behauptet.
„Programm der deutschen Fortschrittspartei
und deutsche Gemeinbürgschaft haben mit gewohnten
und gebührenden Ehren bestanden"— schreibt, wie
bereits erwähnt— ein liberales Blatt über diesen
Parteitag, bei dem Pfersche, wie mitgetheilt, ge­
sprochen hat. Und da sagt Pfersche, die Fortschritts­
partei habe keine Presse in Wien. Mehr Selbst­
verleugnung kann man doch nicht verlangen, als
die, die darin liegt, den Parteitag so zu loben,
wie es die so schnöde verleugneten Wiener Schmücke
zu Wege gebracht haben.
O, er war köstlich und lehrreich, dieser Deutsch-
fortschrittliche Parteitag. Wir bitten im Interesse
unserer radikaldeutsche:: Bestrebungen um eine
Wiederholung, aber recht bald! —R.
Sie RcichsralhmMhley.
Ein Wahlkompromiß, wie es von christlichsozialer
Seite vorgeschlagen wurde, konnte in der Klub-
obmännerkonferenz der GömerttbürgschasLs-
parteieN nicht erzielt werden, und so einigte man
sich ans „urbane Formen", in welchen sich
der Wahlkampf abspielen soll, wenn er schon nicht
vermieden werden kann. Uns Radikalen allerdings
sollte kein Pardon gegeben werden, so wollten es die
Christlichsozialcn, und wir hatten nichts dagegen ein-
zuwcndcn, weil wir nie um Pardon ansuchen werden.
Der Kampf innerhalb der „Gemeinbürgschaftsparteien"
soll urban geführt werden, und da wurde -zunächst „fest­
gestellt", daß unsere Kampfesweise eine „rüde" ist. Zuletzt
geschah diese „Feststellung" auf dem Parteitage in
Trautenau. Mit welch' köstlichem Erfolge, wird im
heutigen Leitaufsatze dargethan. An dessen Stelle
wollen wir, da dies seitens der Gemeinbürgschafts­
parteien nicht geschieht, feststellen, und zwar immer
an der Hand sprechender unwiderlegbarer Beweise nicht
mit leeren Behauptungen, wie es mit der urbanen
Kampfesweise der Gemeinbürgschaftsparteien bestellt
ist. Wir beginnen heute mit einer Probe ans den:
christlichsozialen Lager. Zuvor bitten wir aber alle
Leser, insbesondere unsere „rüden" Parteigenossen, dann
die durch christlichsoziale Kampfeswcise zunächst
betroffene Partei, die Deutsche Volkspartei, in aller
Form um Entschuldigung, daß wir nachstehenden
Zeilen überhaupt Raum in unseren: Blatte geben. Es
muß geschehen, einmal wenigstens und nur dann
öfter, wenn es bei der Deutschen Volkspartei keinen
Eindruck machen sollte, unbeachtet und ohne Folgerung
bliebe. Es muß geschehen, weil bewiesen
werden muß, was die Christlichsozialen unter
„Urbanen" Formen verstehen, wie sie die Gemein­
bürgschaft auffassen-, es muß geschehen, weil
derjenige, der diesen Misthaufen von Schimpf- und
Schmähworten gemeinster Art zusammen ge­
gabelt hat, ein Mitglied des christlichsozialen Reichs­
rathsklubs ist, ein Wiener Gemeinderath, ein Mann,
der sich der besonderen Freundschaft und eines her­
vorragenden Wohlwollens des Oberhauptes der christlich­
sozialen Partei, Dr. Lueger's, erfreut und den Doktor
Lueger einmal den be st en Journal: st en der
C h r i st l i ch soz i a l en genannt hat. Bielohlawek,
Abgeordneter und Gemeinderath, schreibt in seiner
„Oesterreichischen Volkspresse" wörtlich:
„Eine zweite Gesellschaft, welche die traurigste Rolle
im politischen Leben spielt, das ist die I u t r i g u a u t e n-
gruppe der Deutschen Volksparteipro­
fessoren. Sind die Sozialdemokraten, die Schönerianer
gemein und schurkisch, so muß das Eine konstatirt
werden, sie sagen cs offen heraus und gcniren sich nicht.
Aber m's Gesicht hinein den „biederen Kerl" zu spielen
und hinterwärts den s ch u s L i g st en V e r r a t h zu be­
treiben, das bringen nur die verkappten Schönerianer der
Deutschen Volkspartei zusammen.
Aber diesmal täuschen sich diese ehrlosen Sub­
jekte! Sie sind Alle durchschaut! Wenn diese dunklen
E h r enmäune r glauben, jetzt schon nach der Frucht
langen zu können, so diene ihnen für heute zur Kenntniß,
daß selbe noch unreif— für diese politischen „O b si­
tz i e b e" ist.
Vielleicht kommen sie dann zur Ueberzeugung: Da
nützt keine Wicner-Neustädter und keine Kärntner oder
gar Grazer Biederkeit mehr. Die Langmuth der Christlich­
sozialen hat nunmehr ein Ende.
„6Iara xaeta" ist die einzige Parole.
Einige von den vertrotteltenSubjekten«
welche durch Zufall den Ehrentitel
P r o s e s s o r t r a g e n, haben erklärt:
„Wir sind die Partei der Zukunft! Wir sind die
Partei der Intelligenz! Die Christlichsozialen sind die
Partei der Schuster und Schneider!"
Nun gut! Die Schuster und Schneider, welche nicht
umsonst vom Staate bezahlt werden wie „gewisse Herren",
werden sich diesen Ausspruch gut merken!
In der unlängst stattgchabten Parteikonferenz der
christlichsozialen Partei wurde diesen ehrlosen,
charakterlosen und feigen, thatsächlich die gegen­
wärtigen Zustände verschuldenden, heimlichen Krea­
turen— Wolf's die Wahrheit gesagt.
Es gibt jetzt zwei Richtungen in der sogenannten
„Deutschen Volkspartei". Der eine Theil besteht aus
wirklich ehrlichen deutschen Männern und der zweite hat
die Bezeichnung: „Deutschradikale semitischer Richtung"
erhalten."
So steht es wörtlich in dem Blatte Bielohlawek's
zu lesen. Zu erwidern gibt es da nichts. Wir haben
nur nochmals um Entschuldigung zu bitten, daß wir in
unseren: Blatte diese—— Zeilen nachgedruckt haben.
Es mußte geschehen aus den angegebenen Gründen,
eine Klarstellung ist nothwendig, und wir wollen suchen
sie herbeizüführen. Das Wort hat die Volkspartei und
Herr Pfersche zu einer Kundgebung gegen den
rüden Ton der außerhalb der Gcmeinbürgschaft
stehenden Radikalen.
Mit Beziehung auf die Theilnahme des „deutsch-
nationalen" Herrn Dr. Mayreder an: christlich-
sozialen Vertrauensmännertage schreibt ein hervor­
ragender niederösterreichischer Parteigänger der
Deutschen Volkspartei den: „Grazer Tag­
blatt": „Es ist geradezu unglaublich, daß es noch
immer Leute gibt, die aus irgend welchen Gründen
als Anhänger der Deutschen Volkspartei sich äußerlich
eben und noch immer incht einsehen wollen, daß mit
en Ehristlichsozialen nicht zu gehen ist.... Doktor
Tragödien oder Komödien und bleibt ein Esel. Ein
Genie aber hört vom einem entfernten Geschehniß—
und erlebt es sofort mit— bis in's Herz...!" Das
ist deutlich und derb, deutsch und wahr. Und eben
deshalb erkennt Münchhausen trotz aller Verkleidung
seine Gäste, denn nicht die Verkleidung des Körpers
oder der Seele, sondern Geist und Gemüth machen
den Menschen aus. Als wahrhaft freier Mann zürnt
er nicht, auch dann nicht, wenn man ihn so anlügt,
wie er selbst einmal gelogen hat. Er denkt an sich
selbst, durchschaut die Lügen und lächelt. Aus diesem
Verständnis; für menschliche Fehler sprießt nicht nur
das Verzeihen, sondern auch wcrkthätige Güte. Lien­
hard's. Münchhausen entspricht wohl der herkömmlichen
Vorstellung nicht, aber er ist ein ganzer Mensch, in so
warmer Lebendigkeit, in so frischer Anschaulichkeit hin-
gestellt, daß wir unsere Freude daran haben müssen.
Des Dichters Verdienst ist um so höher anzuschlagen,
als er mit ungemein einfachen und schlichten Mitteln
arbeitet: Witzeleien und zweideutige Späße sind
diesem Lustspiel ebenso fremd wie naturwidrige Rühr­
seligkeit.
In der Zeichnung der Hauptgestalt nähert sich
das prächtige Schauspiel „König Arthur" dem eben
besprochenen Lustspiel. Es führt uns nach Britannien,
in eine verworrene Zeit. Zwar hat sich Britanniens
König, Arthur, durch die Ehe mit Ginevra die
Kaledonier zu Verbündeten gemacht, aber seinem Reiche
drohen die mannigfaltigsten Gefahren. Während die
einsässigen Kelten an ihrem heimischen Glauben
hängen, verbreiten die Römer, die an dem königlichen
Hofe zu Karidol ein üppiges Leben führen, griechisch­
heidnische Gesinnung, predigt der Mönch Albanus die
Lehre des Kreuzes, die wiederholt zurückgeschlagenen
Angeln und Sachsen bedrohen das durch inneren Zwist
zerrüttete Land in stets erneuten Anstürmen, der
König aber ist den verworrenen Verhältnissen nicht
gewachsen; sein gütiges Herz umfaßt alle Re­
ligionen, alle Völker mit demselben Ver­
ständnis), mit derselben Liebe. „Ein Gesetz nur
gilt für euch Alle," sagte er, „Römer und Britannier,
Christen und Heiden: Achtung vor dem Königsthrone.
Ich bin eurer widerstreitenden Gedanken einheitlich
Haupt I" Das ist richtig und schön gedacht und em­
pfunden, aber wenn der König das volle Gemälde
seiner Völkerscharen überschaut und dann findet,
daß hierin das Lockengold der Sachsen fehlt, die doch
sein Reich zertrümmern wollen, so denkt man un­
willkürlich daran, daß vom Erhabenen zum Lächerlichen,
von großer Güte zu großer Einfalt nur ein Schritt
ist. Den Geist des Christenthums allerdings hat der
König mit voller Seele erfaßt; aber selbst
der Verkünder des römischen Glaubens, der Mönch
Albanus, hat an des Königs christlicher Güte Vieles
auszusetzen. „Den sanften Christus," sagt er,
„darf ich dir predigen, den starken muß ich ver­
schweigen. Sage du nicht, daß du den ganzen Christus
kennst." König Arthur kann nicht hassen und nicht
strafen; er schont und liebt nicht nur seine persönlichen
Feinde, sondern auch die Feinde des Reiches. Diese
Güte scheint einen Stich in's Schwächliche zu haben,
und doch ist sie die Stärke selbst. Von Gewissens­
bissen gefoltert will Ginevra dem königlichen Gemal
eingestehen, daß sie ihm mit Mordred die Treue ge­
brochen. „Ich will dir Schlimmeres bekennen," unter­
brach er sie, „als du mir, du Weib des raschen
Blutes: ich sah Mordred's That und duldete sie
wissend! Doch war es nicht Furcht nur vor Bürger­
krieg und Untergang— es war noch ein Anderes, das
ihr Alle nicht begreift! Tief hinein, mit einem neuen
Blick sah ich Schuld und Unschuld, sah ich Wirkung und
ihre Ursache, sah ich die Art der Menschen und Völker—
— weh' diesem Blick! Er tödtet die That!" Ja, dieser
Blick tödtet die That. Dieser Blick aber entsprießt der
echten Weisheit: der Herzensgüte. An seiner Güte geht
König Arthur zu Grunde und ein erhabenes Trauer­
spiel der Güte ist Lienhard's Dichtung. Fast wären
wir versucht, zu glauben, daß ein solcher Held, der
keiner Leidenschaft und keiner That fähig ist, gänzlich
ungeeignet wäre, eine starke und große dramatische
Handlung zu tragen. Aber darin eben zeigt sich
Lienhard's wahre Meisterschaft, daß er trotz der
scheinbar undramatischen Gestalt des Haupthclden eine
äußerst bühnenwirksame Dichtung schuf. Die Zeich­
nung der Charaktere ist scharf und wahr, die Hand­
lung ist reichbewegt und zwingend und bietet weite
geschichtliche Ausblicke; in einigen Auftritten, besonders
im dritten Aufzug, erreicht der Dichter die Höhen­
punkte dramatischer Kunst.
Fritz Lienhard, der noch jung an Jahren ist, hat
eine Reihe vortrefflicher Werke geschaffen, die durch
und durch von deutschem Geist und deutschem Em­
pfinden beseelt sind. Lienhard's Kunst ist eine stolze
Kunst, die erfrischt, erhebt und begeistert, die nichts
Kränkliches und Alltägliches an sich hat, sondern tief
und wahr ist.
Fritz Lienhard wurde im Elsaß, als es noch zu
Frankreich gehörte, geboren. Ist vielleicht die deutsche
Seele deshalb so mächtig in ihm ausgeprägt, weil
seincWiege an den Marken Deutschlands gestanden hat?
Hans Weber-Lutkow.


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr. 271 Dienstag
Mayreder hat noch immer die Kühnheit, sich zur
Deutschen Volkspartei zu zählen und von den Christlich­
sozialen Mandate zu übernehmen. Ich weih nicht, ob
es auf Wahrheit beruht, aber nach den heutigen
Zeitungsmitthellungen gab Mayreder die Erkärung ab,
daß in der V. Kurie Oberstciermarks Eder nicht der
offizielle Kandidat der Deutschen Volkspartci sei. Wie
kommt Mayreder dazu, für die Deutsche Volkspartei
Erklärungen abzugeben? Will cs denn die Deutsche
Volkspartei wirtlich dahin bringen, daß sich die
und besonnenen Elemente von ihr abwenden? Sie
erwerben sich ein großes Verdienst, wenn Sie die
Anhänger der Deutschen Voltspartei in dieser Sache
aufklären." Das „G. T." schreibt hiezu: „Wir haben
bereits im Abendblatte vom Sonnabend darauf hin-
gewieseu, daß Herr Dr. Mayreder zu Erklärungen
kein Mandat hatte. Herr Eder ist ursprünglich aller­
dings, wie ans unseren Mittheilungen stets un­
zweideutig hcrvorging, von der Deutschösterreichischen
Gewerbepartei zur Kandidatur aufgefordert worden.
Zu der in diesem Blatte veröffentlichten Erklärung
des Herrn Eder, die dahin geht, daß er sich im
Falle seiner Wahl dem Verbände der Deutschen
Volkspartei anschließen werde, wird die Leitung der
Deutschen Volkspartei in Steiermark baldigst Stellung
nehmen."
Heute Dienstag den 2. Oktober findet in der
Wohnung des Grafen Oswald Thun-Salm und unter­
dessen Vorsite eine Versammlung von Vertrauens­
männern desversaffnngstreuen Großgrund­
besitzes aus allen Krouländcrn statt. Gegenstand
dieser Berathung, zu welcher die Obmänner der
Landeswahlkomites in Wien erscheinen werden, bilden
die durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses
geschaffene politische Situation und die Durch­
führung der Neuwahlen in der Kurie des Großgrund­
besitzes.
Die Vertrauensmännerbersammlung
der Deutschen Volkspartei für das Mach­
land Niederösterreich, welche aus allen Theilen
Nicderösterreichs und namentlich von Bürgermeistern
und Vertretern vieler Städte und Orte besucht war,
fand Sonntag den 30. September 1900 unter dem
Vorsitze des ehemaligen ReichsrathSabgeordneten Kien-
m a n n im L-aale des Gasthoses „zur Birne" in Wien
statt. Das vom reichsräthlicheu Verband der Deutschen
Volkspartei in der abaeändcrten Fassung ausgestellte
Programm wurde auch für Nicderösterreich einhellig
angenommen. Nach eingehender Besprechung wurde
unter allgemeiner Zustimmung beschlossen, in einer
Reihe von Bezirken Wahlwcrbcr der Deutschen Volks­
partei aufzustellen. Der Vorschlag über dieselben wurde
den BezirkswahlauSschüsscu überlassen. Die Aufstellung
wird dann im Einvernehmen mit dem Landeswahl-
ausschussc erfolgen, welchem außer der Parteileitung
noch Vertreter der Bezirkswahlausschüsse angehören
werden.
lieber die Wahlbewegung im Leibnitz Voits-
bergsr Städtebezirk entnehmen wir dem „Grazer
Tagblatt": Eine am 28. v. M. in Voitsberg ab­
gehaltene VertraucnSmünncrversammlung der Deutschen
Volkspartci hatte das Ergebnis;, daß folgendes Schreiben
an die Leitung der Deutschen Volkspartei in Steier­
mark abging:
„Bei der gestern stattgehabten Versammlung der
Vertrauensmänner der Deutschen Vol k s P a r t e i in
Voitsberg wurde einstimmig beschlossen, es sei für die
Wahlwerbung des Herrn Vinzenz Malik, Gutsbesitzers in
Hasclbrunn, für das Reichsratsmandat der Städte und
Märkte Leibnitz einznlreten, und die sichere Erwartung
ausgesprochen, daß der bisherige NeichSrathsabgcordncte
Herr Franz Girstmayr sich um dieses Mandat nicht mehr
bewerben werde."
Ferner faßte der Deutsche Wählerverein für den
Bezirk Leibnitz in seiner Vollversammlung vom
30. v. M. den Entschluß, von einer neuerlichen Auf­
stellung des früheren Abgeordneten Girstmayr
abznscheil, da die bisher schwankende Haltung der
Deutschen Volkspartci eine Verstärkung des radikalen
Flügels nothwendig erscheinen läßt. Das Wahlkomitö
schließt sich dein Wunsche der Voitsberger Wähler auf
Aufstellung des Herrn Malik freudig an. Dagegen
gedenkt Herr Girstmayr nicht klanglos abzutretcn: er­
kundigt in einem offenen Schreiben im „Grazer Tag­
blatt" an, daß er den Wahlkampf aufnehmen werde,
und beruft sich dabei auf seine Eigenschaft als Ge­
werbetreibender.
Für die Ä. Kurie in Ober st e i e r m a r k wurde
von der Vertrauensmänncrversammlung der Gewerbe­
partei, sowie vom Verbandsausschusse der ober­
steirischen Gewerbegenossenschaften einstimmig Herr
Johann Eder als Wahlwerber ausgestellt. Herr Eder
gibt nun in einem Schreiben, das an das Mitglied
der steirischen Leitung der Deutschen Voltspartei,
Herrn LandtagSabgcordneteu und Bürgermeister Anton
Fürst, gerichtet ist, die Erklärung ab, daß er ans
Grund des Linzer Programmes der Deutschöstcr-
reichischen Gewcrbepartei kaudidire und sich im Falle
seiner Wahl dem reichsräthlicheu ^Verbände der
Deutschen Bol k s p a r t e i anschließen werde.
Ostdeutsche Rundschau
politische Rundschau.
Ausland.
— Trotz des Krieges in Südafrika und der
immcr deutlicher zu Tage tretenden militärischen Ohn­
macht in China hat John Bull's unersättliche Länder­
gier neue, allerdings sehr billige englische Land­
nahmen in der Südsee auszuführen vermocht.
„Daily News" melden aus Sydney vom Gestrigen:
Dem Vernehmen nach willigte die britische Regierung
ein, die im Stillen Ozean gelegenen Inseln Rarotonga,
Manihi, Palmerston. Penryhn, Pukapuka und Roka-
hamga (Hervey-, Manihiki- und Unioninseln) zu
annektiren. Gleichzeitig wird aus Wellington (Neusee­
land gemeldet: Beide Häuser des Parlaments nahmen
einen Antrag des Premierministers an, worin die
Landnahme der Cooksinseln durch Neusee­
land für rathsam erklärt wird. Ein englisches Kriegs­
schiff ging ab, um die Landnahme vorzunehmen. An
Bord desselben befindet sich der Gouverneur von Neu­
seeland, Earl of Raufully.
— Aus Petersburg wird gemeldet: In
Folge der Abreise des Ministers des Aenßern Grasen
Lambsdorff nach Jalta und der Beurlaubung seines
Gehilfen, des Fürsten Obolenski-Neledinski-Meletski,
vertritt Staatsrath Basily das Ministerium des
Aeußern.
— Gestern Abends fand zu Konstantinopel im
Iildizpalais zu Ehren des Schah von Persien ein
Galadiucr statt, an welchem der Sultan, der Schah
mit seinem Gefolge und die hohen türkischen Würden­
träger thcilnahmen. Der Sultan verlieh dem persischen
Großvezier den Jmtiazordcu in Brillanten.
Dee RrrffeMkEieS rir
—X. Es machen sich Anzeichen bemerkbar, die
ans einen allmüligcn S t i m m ung s u m schl a g i n
Rußland gegen China hindcutcn. Die russische
Presse hat es gänzlich anfgegcben, von der „tradi­
tionellen Freundschaft Zwischen Rußland und China"
zu faseln und die von der Kaiserin-Witwe und dem
Prinzen Tuan repräsentirtc chinesische Regierung gegen
den Vorwurf,(die blutigen Ereignisse selbst veranlaßt
zu haben, in Schutz zu nehmen. Einzelne der russi­
schen Blätter geben sogar setzt schon unumwunden
zu, daß die neuesten Meldungen von den Vor­
gängen am chinesischen Hofe geeignet sind,
die bisherige nachsichtige Beurthcilung der chinesi­
schen Regierung all nkmn-cknm zu führen. Von
Interesse ist es auch, daß seit kurzer Zeit in russischen
Zeitungen Stimmen laut werden, die sich für die
Auftheilung Chinas aussprechen. Aufsehen
hat in dieser Beziehung ein Artikel des Fürsten
T r u b e z koi gemacht, der von der „Petersburger
Wedomosti", einem ausgesprochen chinesenfreundlichen
Blatte, kürzlich gebracht worden ist. Nun berichtet
das Blatt, daß ihm zu diesem Artikel viele, ebenfalls
für den TheilungSgedanken eintretende Zuschriften
zugekommeu sind, und gibt aus diesen den
Brief einer nicht geuanuten „militärischen Autori­
tät" wieder, „deren Meinung", wie hinzugefügt
wird, „schon bedeutungsvoll wird durch denjenigen,
der sie ausgesprochen hat". Zum Schlüsse dieses
Briefes heißt es nun: „Um das politische Gleichgewicht
auf dem asiatischen Festlande am besten zu wahren,
ist es nothwendig, ans der u a ch d e r T h c i l u n g
verbliebenen Masse Chinas s e b l st and i g e Staaten,
entsprechend den verschiedenen örtlichen Bedingungen
in Bezug auf Nationalität, Religion, wirthschaftliche
Verhältnisse u. s. W. zu bilden. Ein wieder erstarktes
China wird vor Allem über denjenigen Nachbarstaat
herfallen, dessen Grenzlinie die größte und folglich am
schwächsten geschützte ist, die unserige." Da diese
Befürchtung keineswegs unbegründet ist, so darf man
es nicht als ausgeschlossen erachten, daß sie auf dic
wcitere russische Behandlung der chinesischen Frage,
deren bedrohlicher-Charakter seinen Höhepunkt noch
nicht erreicht hat, noch Einfluß gewinnt.
Die offizielle russische Politik hält cs allerdings
nach wie vor für gerathen, die einmal angenommene
Nolle des uneigennützigen Freundes der chinesischen
Regierung weiterzuspielen. Die in unserem Peters­
burger Briefe vom 20. September d. I. nicdergelegte
Anschauung eines russischen Diplomaten, daß sich die
Regierung des Zaren hüten werde, sich mit dem
wirthschaftlich „zu Grunde gerichteten" und stete Auf-
standsgefahrcn in sich bergenden Reiche der Mitte
zu belasten, wird amtlich noch immer niit großcr
Zähigkeit festgehalten, trotzdem nicht nur der oben
erwähnte Umschwung in der russischen Stimmung,
sondern vor Allem die Thaten des russischen Heeres
in der Mandschurei hiezu im größten Widerspruche stehen.
Soeben wird durch den „Regierungsboten" die That-
sache der Besitzergreifung von der Mandschurei ab­
geleugnet und im gleichen Sinne bemüht sich auch
die „Nowojc Wremja" den Chinesen goldene Brücken
zu bauen und die Friedensabsichten der kaiserlichen
Gauncrdiplvmatie als ehrlich hinzustellen. Man
muß sich eben an den Januskopf der auch vom
Grafen Lambsdorff gepflegten Murawiew'schen Schule
2. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 3
gewöhnen und die amtlichen Verlautbarungen nicht
allzu leicht für baare Münze nehmen.
Die Hetze gegen Gras Waldersee.
London, 1. Oktober. „Daily Mail" meldet aus
Taku vom 27. v. M.: Betreffs der genauen Stellung
des Grafen Waldersee scheinen leichte M ißVer­
ständnisse obzuwalten. Die russischen,
fr an z ö s i sch e n u n d amerikanischen Ge­
rl e r a l e w e r g e r n s i ch, sich in die durch die An­
kunft des Grafen Waldersee geschaffene Sachlage
zu fügen, und wollen seiner: Oberbefehl
nursirn Felde anerkennen.
Berlin, 1. Oktober. Staatssekretär Graf Bülow
ist hier eingctroffeu.
Chinesische Krokodilsthränen.
London, 1. Oktober. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 30. September: In einem hier
veröffentlichten kaiserlichen Dekret wirb dem tiefen
Bedauern über den Tod des Freiherrn von
Ketteler Ausdruck gegeben und angeordnet, daß in
Peking und in der chinesischen Gesandtschaft zu Berlin
T r a u e r s e i e rrr zum Gedächtnis; des Ermordeten
veranstaltet werden.
Englands Ohnmacht.
London» 1. Oktober. Die „Times" berichten aus
Peking vom 24. v. M.: Wie amtlich gemeldet wird,
waren die Engländer aufgefordert worden, an dem
Angriff auf die Peitangforts theilzunehmen. Da sie
aber zu spät e in t rasen, fanden sie das Fort
bereits im Besitze der Russen, Franzosen und
Deutschen. Der Zwischenfall bestärkt die Befürch­
tung e n, daß England nicht vorbereitet
i st, seine Stellung a u s r e ch t z u e r h a l t e n,
welche seinen leitenden kommerziellen Interessen ent­
spricht.
Kriegsgefahr am Bangtse.
London» 1. Oktober. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 28. v. M. gemeldet: Im hiesigen
Arsenale wird Tag und Nacht an der Herstellung von
Kriegsmaterial gearbeitet, das nach dem
Norden und dem Westen verschifft werden wird.
Wie verlauteh verstärken die Vizekönige am
Jangtse schleunigst das V erth e i d i g u n g s-
material der Flußhäfen.
Einer Meldung desselben Blattes aus Hongkong
vom 28. v. M. zufolge breiten sich die U u ruhe u
am Ostflusse weiter aus. Die rheinische Mission
in Tungkun sei, wie verlautet, zerstört worden.
Papis, 1. Oktober. Der französische Konsul in
Shanghai meldet unter dem 29. v. M>, daß nach
von Sheng eingetroffenen Mittheilungen die Missionäre
und Ingenieure in Tschengtifu am 23. v. M. wohl­
auf waren. Die Behörden ergriffen Maßnahmen zu
ihrem schütze.
Der Vizekönig von Nanking erklärte dem fran­
zösischen Konsul m Shanghai, daß die belgischen
Missionäre in Ningsienhaug wohlauf seien.
Rußland verleugnet die Landnahme.
Petersburg, 1. Oktober. Der „Regierungs-
bote" schreibt: In der auswärtigen Presse sind
Meldungen über eine vermeintliche An n e r i on
der nachbarlichen mandschurischen Gebiete
durch Rußland aufgetaucht. Die von der kaiserlichen
Regierung im fernen Osten verfolgten Aufgaben
wurden ganz entschieden in den offiziellen Mittheilun­
gen ausgedrückt und aus dem Inhalte dieser Mit-
theilungcn folgt hinlänglich und klar(?), daß die ob­
genannten Meldungen über eine Einverleibung
der M a u d s ch u r e i in das Gebiet des Reiches
jeder Grundlage entbehren.
(Nach dein veröffentlichten Aufrufe des Ge­
nerals Gribski an die Bewohner der Mandschurei
'und der Kundmachung des Geueralgouverneurs
Grodekow ist diese Note des „Regierungsboten"
ein ziemlich dreister Versuch, die russische
Landnahme in der Mandschurei abzuleugncn, um die
Fiktion aufrecht zu halten, daß Rußland als „Freund
^Chinas" nur den Boxcraufstand bekämpfe. Oder will
der „Rcgierungsbote" behaupten, Rußland werde seine
Truppen nach Niederwerfung des Aufstandes bis auf
den letzten Mann aus der Mandschurei zurückziehen ?)
Petersburg. 1. Oktober. Die „NowojeWremja"
schreibt: DieeZurückziehung der russischen Truppen
aus Peking hat die ch i u e s i s ch e Regierung
nachgiebig ge m a ch t. Man könne jetzt nicht
mehr daran zweifeln, daß China einen baldigen
F r i e d e n s s ch l u ß e r nst l i ch a n st r e b e. (! ?)
Man müsse jedoch jetzt mehr denn je dessen eingedenk
sein, daß die Mächte eigentlich nicht
Krieg (!) mit China geführt haben, daß vielmehr
alle militärischen Operationen auf die Pazifizirung
aufrührischer Boxerbanden und regulärer Truppen,
die sich ihnen angeschlossen haben, gerichtet waren.
Denselben Charakter trügen die augenblicklichen
militärischen Operationen der Verbündeten in China.
Russische „Andenken" an Peking.
London» 1. Oktober. Die „Times" melden aus
Peking vom 24. v. M.: Die systematische Plünde­
rung des Sommerpalastes durch die


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 271
Russen ist vollendet. Me Gegenstände sind verpackt,
um u ach R ußl and t r ans por t i r t zu
werden. In Betreff der Wiederherstellung der
Eisenbahn dauern die Meinungsverschiedenheiten fort.
Die Russen suchen die Engländer an der Wieder­
herstellung zu hindern.
Die ÄerrLschs mrd russische ChmaflotLs.
Berlin» 1. Oktober. Die zweite Division
des ersten deutschen Geschwaders traf am
28. September in Takn ein.
PstsrsÄurg» 1. Oktober. Wie der Admiralstab
bekanntgibt, trat B i z e a d m i r a l S k r y d los s am
20. September den Oberbefehl über das Ge­
schwader i ni S t i l l en O z e an an und hisste
seine Flagge ans dem vor Taku liegenden Kreuzer
„Roscha"'. Der bisherige Chef des Geschwaders im
Stillen Ozean, Vizeadmiral Hildebrandt, ist in Peters­
burg eingetrofsen.
Graslii?. Die „Oesterreichische evangelische
Kirchenzeitnng" (Biclitz) berichtet: Am 19. v. M. wurde
in der zur Pfarrgemeinde Meißen gehörigen, auf­
blühenden Industriestadt Graslitz eine Prcdiatstation
gegründet, damit daselbst regelmäßige Gottesdienste
abgehalten werden können. In Graslitz und Um­
gebung dürften etwa 300 evangelische Glaubensgenossen
wohnen. Auch sind in letzter Zeit gegen 15 Uebcrtritte
zur evangelischen Kirche erfolgt.
Neue „Grenadiere". Der Heimatsrechts- und
Vürgcrrcchtsausschuß bal in seiner letzten Sitzung nach­
stehenden 184 Herren das Bürgerrecht der Stadt Wien
verliehen: In: Bezirke Leopold st a dt: Leopold Klans,
Zimmermaler: Franz Holnb, Tapezierer; Franz Kerber,
.vutmacher: Johann Seitz, Privatier; Johann König,
Zitherschnlinhabcr: Mathias Neuzil, Schneidermeister;
Theodor Horr, Friseur. Im Bezirke Landstraße:
Franz Schaller, Gcmischtwaarenverschleißer: Martin
Neshrba, Schneidermeister: Johann Brosch, Glasschleifer:
Anton Dcrnitzky, Hausbesitzer: Karl Geißler, Schlosscr-
mcistcr: Anton Sanier, Stcchvichhcindler; Franz Gotzl,
Kleinhändler mit Brennmaterialien: Johann Tischler-
Beamter der Tonan-Dampfschifffahrtsgeseiischast: Heinrich
Hosfmann, Handelsagent; Franz Fiedler, Hausbesitzer: An­
dreas Hort, Gastwirth: Franz Kosik, Installateur; Josef
Höhnischer, Pfaidler; Jakob Czaba, Kürschncrmcister: Karl
Lantsch. Inhaber einer mechanischen Schicßstätte; Stefan
Gregor, Bindermeister: Johann Sirucek, Bürstenbinder;
Ferdinand Pvttingcrr Privatier. Im Bezirke Wieden:
Johann Mücke, Stadtträger: Ferdinand Neuwirth,
Gemischtwaarenverschleiher; Johann Winter, Marzellus
Papcz, Schuhmachermeister: Karl Buchstlder, Haincr-
meister; Josef Glüttig, Buchbindermeister; Mathias Szal-
lopcck, Karl Zeliskv, Gcmischtwaarenverschleißer: Franz
Patocka, Spenglermcister; Johann Perger, Anstrcicher-
meistcr: Johann Rozum, Johann Sknzol, Schneider­
meister; Franz Fraungruber, Viktualienhändler; Martin
Hlava, Spenglermeister; Moriz Bock, Gcmischtwaaren-
händler: Michael Schmidt, Friseur; Franz Micanck,
Franz Musil, Schncidenncister: Fanz LippcnSky, Werk-
sichrer: Karl Weinmann, Goldarbeitcrmcistcr: Kaspar
Loser. Fiakereigenthümcr; Leopold Schrümpt, Viktualien­
händler: Wcmel Novotny. Schncidenneister; Josef Folge,
Mechaniker; Rudolf Hirschhänter, Bildhauer. Im Bezirk
Margarethen: Franz Dindl, Schühmachermcister;
Ferdinand Hanisch, Tischler; Johann Steidl, Gemischt-
waarcnverschleister; Karl Loos, Stcindrnckcreibesitzcr;
Ludwig Weinhofer, Privatbeamter: Engelbert Spetla,
Bildhauer; Johann Rupp, Geschirrhändlcr: Josef Sattler,
Fleischhauer: Eduard Hillebrand, Gcmischtwaarenver-
lchieißcr; Franz Waza, Fleischhauer: Johann Scheiber,
Tischlermeister; Anton Bohuslavicry, Bildhauer; Johann
Samek, Tischlermeister: Anton Günzl, Privatbeamter;
Anton Caponch, Schuhmacher. Im Bezirk Mariahilf:
Anton Fryda, Hutmacher; Joses Ludwig, VcrcinSkassier;
Joh. Nowak, Wenzel Johann, Schuhmacher; Jos. Müllner,
Schneider; Georg Pizl, Hausbesitzer: Franz Hofmann,
Mechaniker: Nikolaus Neumann, Wcbwaarenfabrikant;
Josef Ullcrsporger, Weber; Johann Konetschny, Tischler;
Karl Knabe, Spielwaarcnerzeuger; Karl Prior, Drechsler-
meistcr; Wilhelm Gräven, Buchbinder; Karl Wolf,
Goldarbeiter: Franz Erthal, Bronzewaarenerzeugcr;
Moriz Blum, Litzensticker: Franz Kouba, Holz- und
Kohlenhändler; Johann Fenz, Bäcker; Franz Mail, Gast­
wirth: Franz Gustav Gaßmann, Holzbildhauer: Johann
Kolbe, Tischlermeister: Josef Huemer, Gcmischtwaaren-
verschleißcr; Johann Grünwald, Tapezierer: Franz Scitl,
Fiakereigenthiimer; Adalbert Titsch, Schneider. Im Bezirk
Neubau: Michael Bicreggcr, Hausbesitzer; Ludwig
Röhmer, Anstreicher; Josef Ncvcceval, Schneider; Leopold
Nowack, Bildhauer; Alois Zauner, Binder; Josef Zapf,
Graveur. Im Bezirk Josefftadt: Karl Schneider,
Eiscnwaarenverschlerßer; Johann Weinmaher, Kleider­
macher; Georg Strengsmann, Anstreicher; Johann Schob,
Magazineur; Karl Lorenz, Damenkleidermachcr; Anton
Kobel, Schneider; Josef Ettl, Schlosser; Eduard
Gruber, Metallgießer; Johann Mofansky, Gemischt-
waarcnverfchlcißer: Karl Mayer, Tischlermeister;
Peter Turnwald, Schneider; Joses Schwungfcld, Gcmischt-
waarenvcrschleißer; Johann Lingauer, Schuhmacher;
Heinrich Edelbauer, Saucrkräutler: Franz Klicr^ Gold­
arbeiter; Karl Wallig, Hauseigenthümcr; Josef Schubert,
Schuhmacher: Franz Mayer, Gastwirth: Wilhelm Am­
brosch, Geschästsleiter; Josef Schinzel. Gemifchtwaaren-
verschleißer; Franz Feuchtncr, Silberwaarenerzeuger:
Johann Andl, Tapezierer; Rudolf Hedrich, Schneider;
Valentin Smetana, Schuhmacher: Leopold Fuderer, Tabak­
trafikant: Ferdinand Batck^Graveur: Alois Laß, Gcmischt-
wnltrenverschleißer; Viktor Sirzalkowsky, Schneider; Georg
Reitmeyer, Kürschner: Karl Ballner, Gemifchtwaaren-
verschleißer. Jin Bezirk Alsergrund: Franz Taver
Weidlich, Fleischhauer; Karl Zimmermann, Gastwirth;
Adolf Karl Nrbanitz, Tapezierer; Ignaz Wicsgrill, Kaffee-
schänkcr; Franz Rupf, Tapezierer; Leopold Pillwatsch,
Gemischtwaarenhändler; Alexander Foka, Branntwein-
schänker; Karl Ferdinand «ns;, Ziulmermaler; Jakob
Neezas, Schneider: Ludwig «chwcntncr, Geschäftsführer;
Vinzenz Albert Kasary, Prännmerantensammler für
Druckwerke; Ed. Stürzer, Zahntechniker; Ferdinand
Zehetner, Fiakerlizenzinhaber. In Favoriten:
Josef Effenbergcr, Schuhmacher; Wilhelm Bednarz,
Kapellmeister; Alois Jarosch, Leistcnschncider. In
Simmering: Anton Mauritz, Gastwirth; Georg Safer,
Gärtner: Johann Rohrhofcr, Kleinfnhrwcrksbesitzer; Johann
Konrad Nohiner, Gastwirth: Thomas Walter, Glaser­
meister: Franz Schoban, Schuhmacher: Johann Nemcik,
Schuhmacher; Wenzel Garth, Hausbesitzer: Georg Mlinck,
Schuhmacher. In Meidling: Ferdinand May, Klcin-
fuhrivcrksbesitzer: Franz Klammer, Trödler; Anton Neuer,
Tischler; Karl Nather, Holz- und Kohlenhändler; Friedrich
August Ehrmrt, Gastwirth; Wilhelm Schedifka, Bau­
tischler. In Hietzing: Heinrich Hofer, Kaufmann: Paul
Tiefenbacher, Lithographiesaktor: Franz Werner, Binder:
Karl Rocher, Werkführcr. In, Ottakring: Alois
Nirschl, Fleischselcher, Franz Stierber, Gemifchtwäaren-
verschleißcr: Josef Drkouh, Tischler: Augustin Hochgesand,
Tabakirafikinhaber; Wenzel Dobiaschf GemischiwE'cn-
verschlcißer. In Währing: August Fritz, Bäcker; Stefan
Schlör, Gastwirth; Josef Weckcl, Hausbesitzer: Dr. Robert
Swoboda, Hoi- und Gerichtsadvokat; Alois Ottinger,
Hausbesitzer: Franz Binder, Fleischhauer: Mathias Hauser,
Milchmcier; Karl Schwarz, Gcmischtwaarenverschleißer;
Joses Dworak, Gcmischtwaarenverschleißer: Alois Cech,
Tischler. In der Brigittenau: Franz Flicker, Küchen-
gärlner; Josef Felesinzky, Kleinfuhrmann: Franz Schlögl,
Ziergärtner: Johann Karpfl, Hausbesitzer; Josef Petrik,
Schneider; Josef Mihatsch, Gastwirth.
Don Lcr deutschen Ambulanz im Auren-
kriege.
(Eigenbericht.)
Dem Haraburger Hilfsausschnß für die ver­
wundeten Buren (Herrn Rechtsanwalt A. M. Jacobscn)
ist von dem Krankenpfleger Herrn Hermann Reimers
folgender Brief aus Transvaal zugegangen:
„Sehr geehrter Herr Rechtsanwalt!
Endlich nach langer Zeit finde ich die Gelegen­
heit, um Ihnen ein ungefähres Bild von unserem
Wirken im Kriege zu geben. Die Doktoren Albrecht
und T i l e m a n n und die Pfleger Lettcrmann und
Reimers bildeten bis vor Kurzem eine ge­
schlossene Ambulanz, sind aber jetzt auch getrennt,
denn wie ich heute von Dr. Albrecht ver­
nehme, beabsichtigt er, nach dem Fr c ist a ate
zu gehen. Seit Ende Mai sind Dr. Tilemann
und ich so ziemlich von der Außenwelt abgeschlossen
und wir empfangen von Europa keine Nachrichten
mehr. Keine Briefe und Zeitungen erreichen uns. Sie
können sich gar keinen rechten Begriff davon machen,
wie sehr ich nach Nachrichten aus der Heimat lechze
und wie ich die alten Briefe und Zeitunasstücke immer
wieder Abends hervorsuche und lese, um doch einmal wieder
auf andere Gedanken zu kommen. Unsere Ambulanz
ist folgendermaßen zusammengesetzt: Dr. Tilemann
und ich sind die Weißen Menschen; dann haben wir
drei Kaffern, zwei Reitpferde, acht Maulthiere und
einen ziemlich großen Transportwagen. Wenn wir
auf dem Treck des Nachts ausspannen, so werden
die Zelte aufgeschlagen, eines für uns und
eines für die Kaffern. während der Kuli
im Wagen schläft. Wir danken unserem Schöpfer
und der Transvaal'schen Regierung, daß wir so glück­
lich sind, Zelte zu besitzen, denn dieser Winter hier
im Hochlande ist schon mehr als ein nordischer
Winter. Des Morgens liegt ringsum ein solch' dicker
Reis, daß man glaubt, eine S hncelandschaft vor
Augen zu haben. Das Eis im Eimer und in den
Pfützen ist zolldick und man freut sich königlich,
wenigstens des Nachts vor den kalten Winden durch
die Zelte geschützt zu sein. Schwer haben es daher die
Buren in ocr Front, die ohne Zelte, nur in einige
warme Decken gehüllt, im Freien schlafen müssen.
Eine wahre Labung ist es aber am Tage, wenn die
Sonne so recht frei scheint; bei Windstille wird es
bis zu 25 Grad warm, so daß man ganz gut in
Hemdärmeln herumlaufen kann.
Mit unserer Verpflegung sind wir den Um­
ständen nach ganz zufrieden, wenn auch Schmalhans
manchmal Küchenmeister ist. Einen Umstand habe ich
in der letzten Zeit auszunützen versucht: Die Buren­
frauen und ihre Angehörigen benützen die Nähe der
Ambulanz, um sich von Krankheiten und ungesunden
Zähnen befreien zu lassen. Da kein Geld genommen
wird, erhalten wir Nahrungsmittel. Z. B. hat die
Frau des Kommandirendcn Joubert, der acht Zähne
und Stümpfe gezogen wurden, uns einen Kopfkissen­
bezug voll Hartbrot gegeben. Der Bauer Restes gab
uns für die Behandlung seiner Frau und das Ziehen
zweier Zähne seiner Tochter drei Pfund Butter (ein
seltener Genuß!), Vi Sack Kartoffeln, und außerdem
hat er uns Brot backen lassen. Es wirkt beinahe er­
heiternd, wie viel Zähne in diesem Orlog ge­
zogen werden. Die Buren sparen damit zugleich viel
Geld, denn das Ziehen eines Zahnes in Friedens-
Zeiten kostet wenigstens zehn Schillinge.
Ueber den Verlauf des Krieges werden Sie
unterrichtet sein. Leider ist der moderne Europäer
Sstmmuugsmensch, der durch den augenblick­
lichen Erfolg Partei für eine Sache
u i mm Haber s ch u e l l W a u k e l m üt h i g W i r d,
wenn ein Rückschlag e i u t r i t t. Mau soll
mir nicht kommen und die tapfereu Buren wegen
ihres Rückzuges schelten.
Ich werde versuchen, diesen Brief durch einen
Depeschenreitcr nach der nächsten Poststelle befördern
zu lassen, da sonst eine Beförderung unmöglich ist."
-s-*
*
Der Münchener „Odin" veröffentlicht neuerlich
folgenden Brief des ostmärkischen Gesinnungsgenossen
L i ens b e r g e r. der aus Innsbruck zur deutschen
Ambulanz nach Südafrika ging:
Heil!
Karolina, 27. Juni 1900.
Bin auf dem Marsche, bezw. Fahrt nach Machadw
dorp, und zwar mit Dr. Albrecht's deutscher Ambu­
lanz, zu der ich, wie Sic willen, vor 14 Tagen
ging. Ich bin zwar nicht mehr krank, sondern helfe
mit und leite als Solcher einen kleinen gedeckten
Wagen.
Nachrichten mangeln mir, wie jedem Anderen,
zur Gänze, hoffe jedoch, aus dem Regierungssitze
Machadodorp dies nachholen zu können.
Aus der Fahrt von Volksrust bis hieher habe ich
leider die Beobachtung gemacht, daß ein ganz be­
trächtlicher Theil Buren zu Hause sitzt, wovon viele
seit Beginn des Krieges noch nie beim Kommando
waren. Hunderte reiten aus der Front zurück oder
ziehen nach Norden, um im Urwalds (Buschfeld)
von der Jagd zu leben, da sic in der Heimat ge­
zwungen würden, cinzurücken. Die Kommandos
werden immer schwächer, es scheinen sich eigene,
selbständige Kommandos zu bilden, die eine Art
Guerillakrieg zu führen beabsichtigen, ohne Beachtung
irgend welcher völkerrechtlichen Kriegsregeln.
Greift das mehr um sich, so wird der Krieg
fürchterlich in die Länge gezogen.
Vor einigen Tagen wurde, wie Sie aus der bei­
liegenden „Nothzeitnng" ans Emelo ersehen, in einem
Drahtbcricht der Regierung hingewiesen, daß Aussicht
ans ein baldiges gutes Ende sei, zufolge Bericht der
seinerzeit nach Europa gesandten Trcmsvaal-Freistaat-
Kommission.— Doch glaube ich, ist das nur ein
Trost ohne Werth.
Furchtbar schwer fällt es mir, ganz ohne Nach­
richt aus Europa zu sein, der letzte Brief ist vom
19. März von meiner Schwester. Zeitungen (farblose) las
ich zum letztenmale Anfangs Mai, völkische Zeitung
erhielt ich bisher nicht eine einzige. „Odin"! „Scherer"!
Ich werde wohl noch lange auf Nachricht warten
müssen, da Briefe an's deutsche Konsulat Prätoria
über Kapstadt gehen und von da aus erst zurück­
befördert werden müssen, wobei sie .wohl verloren
gehen werden, wenn sie nicht vorher von den Eng­
ländern abgesangen werden.
Schlau haben es die Engländer mit den Post­
marken im Freistaate gemacht, sie benützen den in
Blumfontein zurückgebliebenen großen Vorrath und
übcrdrucktcn dieselben einfach am oberen Rande mit
V. R. ck. und am unteren Rande mit je einem ver­
schiedenen Buchstaben.
Ob das überhaupt nach den Wcltpostvercins-
gesetzen gestattet ist? Dürfen denn die Kerls thun,
was sie wollen?!
Machaddorp. 3. Juli 1900.
Seit drei Tagen hier. Es liegen hier 3—4000
Mann, die durch verschiedene Kommandos verstärkt
werden, von welchen die durch die Kaffern zur Zeit
fertiggestellten Verschanzungen und Schützengräben in
der Umgebung am 4. d. M., also morgen be­
zogen werden.
Krüger und Staatssekretär haben ihr Heim
im Eisenbahnsalonwagen am Bahnhof aufgeschlagen.
Prätoria soll dieser Tage genommen werden.
Hier „am Sitze der Regierung" ist kein einziges
Konsulat!!
Nachrichten fehlen uns gänzlich, werden nicht be­
kanntgegeben.
Ich schließe, da man keinen Tag sicher ist, daß
die Engländer die Bahn nach der Delagoabay ab-
schneidcn und dadurch den Postverkehr zur Gänze
unterbinden.
Mit herzlichem Heilgruß
Ihr getreuer
Liensberger.
* DeutfchvöMsche Gesiimmrg— en;
Leumundsmakel! Die Polizei in Hernals hat seit
vielen Jahren bei ihren vertraulichen Leumunds­
zeugnissen die politische Gesinnung außer Acht gelassen.
Es sollen nur wenige Fälle im Laufe eines Jahr­
zehntes vorgekommen sein, bei denen eine Ausnahme
gemacht wurde. Die betreffenden Personen waren An-


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 5 ]
/
Nr. 271 Dienstag
bänger der Anarchistcnpartci, die in der ganzen Welt
als ein durchaus unfruchtbarer und dabei gefährlicher
Auswuchs angesehen wird— und wohl mit Recht.
Wenn also die Polizei in den letzten zehn Jahren in
Wenigen Fällen ihren Auskünften die Bemerkung am
gehängt hat: „ist ein Anarchist", so wird ihr kein
vernünftiger Mensch daraus einen Vorwurf machen. In
neuerer Zeit hat jedoch auch die dcutschvölkische Partei
das Mißfallen der hohen k. k. Obrigkeit in solchem
Maße erregt, daß die Polizei diese Parteizugehörigkeit
als einen ernsten Mangel an der staatsbürgerlichen
Aufführung besonders namhaft macht. Dem Herren
Seilermcister T e r goW i t s ch, der zweifellos ehren­
hafter nnd achtbarer ist, als sämmtliche christlichsv-mlen
Ehren.' und Würdenträger zusammen, ist cs wenigstens
so geschehen. In der Polizeinote über ihn heißt es,
„gegen Herrn Dergowitsch und seine Frau liegt nichts
Nachtheiliocs vor, n u r daß er seit dem Jahre 1898
der ocutschnationalcn Partei angchört". Sonst weiß
der Polizeiwcnzel nichts „Nachtheiliges" über Herrn
und Frau Tcrgowitsch ?'. Man wird doch einmal einen
solchen Polizcischädel aufmachcn müssen, damit endlich
stestgestellt wird, was eigentlich drinnen ist.
"" Der yiel-sschlamrahmte „Scherer" ist,
wie man uns aus Innsbruck drahtet, auch dies­
mal seinem Schicksale nicht entgangen. Die „Schwarze
Kultur"-Nummer wurde wegen 15 Stellen beschlag­
nahmt; außerdem erregte ein Bild das leb­
hafte Mißfallen des Herrn Staatsanwaltes. Unter
den beschlagnahmten Stellen findet sich auch ein in
der „Wiener Zeitung" veröffentlichtes Bcschlaguahmc-
erkenntniß, welches von der „Ostdeutschen Rundschau"
in Nr. 259 uubcanständct nachgedruckt wurde. Werden
die Schwarzen eine Freude haben!
" BeÄrthsilmrg des GrubeNUNglückes bei
Dux. Aus Dux erhalten wir folgenden Eigen­
bericht vom M. September: „Heute Früh fand im
Treher'schen Garten ein verhältnißmäßig schwach be­
suchtes „Meeting" unter freiem Himmel statt. Sozial­
demokrat Zeller sprach vor ungefähr 400 Personen,
der Genosse Treib a l in der uns unverständlichen
zweiten Landessprache vor etwa halb so viel Zu­
hörern. Die Redner besprachen die Ursachen der
„Frischglück" Katastrophe. Zelter sagte ungefähr: Es
gibt hochstehende Verbrecher. Für das verschuldete
Unglück verlangen die Arbeiter Sühne. Die Arbeiter­
schaft wird ohne Leidenschaft den wahren Gründen
des Unglückes nachaehcn. Zeller griff die Regierung
an, von der er behauptete, daß sic vor den Kohlen­
händlern zu Kreuze kroch. Er sagte: „Wer Geld hat,
für den gibt es kein Gesetz. Tie Kohleunoth werde
von den Kohlcnjuden künstlich erzeugt. Wie in
Dux,und Brüx, herrschen auch in Kladno und Nürschan
die Aussigcr Uohlenjudcn Petschek und Wcimann. Da
sich jetzt das Kohlengcschäft besonders rentirt, werden
Strecken erschlossen, deren Anfabren gefahrdrohend
sei. Tic Gesellschaften betreiben oie Ausbeutung der
Arbeiter rammelt. Vernunft könne man diesen: Gesindel
nicht predigen- Jetzt, nach der Katastrophe, weinen
diese Kerle Krokodilsthräncn." Zeller pries bann die
Macht der sozialdcmvkratischen Organisation und be­
tonte die Umänderung der jetzt bestehenden Gesell­
schaftsordnung. Bei der Kvhlcnausbeutung habe das
Menschenleben leinen Werth. Die amtliche Unter­
suchung werde nicht eindringlich genug geführt, daher
werde die Untersuchung von der Parteileitung auf eigene
Kosten durchgeführt werden. Redner schilderte hierauf
dieArbcitcn am Unglückstage.DicMauuschaft wollte aus
fahren, sei jedoch von Aufsichtsorgancn an ihrem Vorhaben
gehindert wurden. DieArbeitcr standenvor dcmDilemna,
entweder den Tod oder die Entlassung zu Holen.
Zeller griff dann den Bergkommissär G a t t u c r und
den Direktor H i t t e m a n n in der heftigsten Weise
an. Er sprach von menschenfresfendcn Bestien der
Brüxer Raubbaugesellschaft, die man nicht einspcrrt,
bei denen man keine Kollusionsgefahr kennt. Man
sollte nicht von einer Katastrophe sprechen, sondern
von einem berechneten Mord.— Redner wisse den
Unterschied zwischen Mord, Todtschlag und fahrlässiger
Tödtung. Der T a u t i v m e u m cns ch u n d
To d t en Vogel Hallwich, den sich der
Petschek hält, damit dieser ihn der
O e f f c n t l i ch k c i t gegenüber hcraus-
streiche, findet bei solchen Anlässen
immer den vibrircndcn Ton, um den
Leuten weis zumach en, daß er mitfühle.
— Diese Ausführungen fanden den Beifall der Berg­
arbeiter."
HochtmlSraadc» im Schnecberg- mrd
Raxgebrctc. Der O e st erreich i s ch c Touristen-
klub gibt bekannt, daß vom 29. September bis ein­
schließlich 8. Oktober im Schnceberg und Raxgebiete
Hochwildjagden abgchalten werden, und ersucht alle
Touristen und Alpenfreundc in ihrem eigenem Inter­
esse, die gebahnten und offenen Wege nicht zu ver­
lassen, sowie jedes Rufen, Schreien, Jodeln, kurz,
Alles, was eine Störung der Jagd Hervorrufen könnte,
zu unterlassen.
,^ MsenSalmmrsall irr Böhme». Auf der
Strecke Frauenberg—Zliw der österreichischen Staats-
bahncn (Route Wien-- Eger) fand gestern Früh gegen
2 Uhr ein Zusammenstoß zweier Güterlastzüge statt,
bei welchem die Maschinen arg beschädigt wurden.
Ostdeutsche Rundschau 2. Oktober (Weinmond) 1900 Seite s
In Folge des Zusammenstoßes wurde die Strecke ver-.
legt und konnte mit Aufgebot zahlreicher Arbeitskräfte
erst gegen Mittag frcigemacht werden. Vom Zugs-
pcrsonale wurde glücklicherweise Niemand beschädigt.
Die Ursache des UnglücksfallcS toll sein, daß die
regelmäßige Kreuzung in der Station Frauenberg
nicht abgcwartet wurde.
* Der' Amtsstil. In der jüngsten „Linzer Montags­
post" lesen wir: „Vor uns liegt eine amtliche Note einer
Bezirkshciiiptmannschaft in Oberösterrcich an alle Gemein­
den, worin diese aufgcfordert werden, verschiedene Fragen
bezüglich der Hundesteuer zu beantworten. Und da wird
auch gefragt: „ob an die besteuerten Hunde
Marken ausgcfolgt und wie die u n b e st e n c r t e n
Hunde gekennzeichnet werden?" Ob an die
besteuerten Hunde Marken ausgefolgt werden? Nein,
das nicht! Denen wird gar nichts ausgefolgt, höchstens
daß ihnen Schläge, verabfolgt werden. Die Marken werden
vielmehr an die Eigenkhümer der Hunde verabfolgt, die
auch für die Steuer nnizukommcn haben. Käme cs auf
die Hunde allein an die würden sich weder um die
AuSfolgung der Marken kümmern, noch weniger eine
Steuer leisten. Das Alles muß das „Herrl" besorgen. Und
wie die unbcsteucrten Hunde zu erkennen sind? Ja. mein
Gott, die sind gekennzeichnet genug an dein, daß sic keine.
Marken tragen. Das wird doch Unterschied genug sein!
Nicht? Oder sollte man vielleicht den unbesteuerten Hunden
einen Knopf in den Schweis drehen^
* Der Pater WslfgaAa vc;r Lambach. Zu
dem süngstcn Sittlichlntsverbrcchen eines ehelosen
Geistlichen in Lambach (Oberösterrcich) wird weiters
berichtet: „Wie der Vater des Tischlerlehrlings H
öffentlich vor vielen Zeugen erzählte, sei dessen Sohn,
übrigens ein hübscher, iojäbrigcr Bursche, der im
Stifte arbeitet, von Pater Wolfgaug S ch a u b m a y e r
in's Zimmer gelockt, mit «tistsweiu bezecht gemacht
und von demselben bis Früh Morgens iin Bettze des
Paters zurückbehalten worden. Die Angelegenheit
wurde zur Anzeige gebracht, der Staatsanwaltschaft
Wels vorgelegt und hierauf behufs weiterer.Er?
Hebungen anhcrgeleitet. Pater Wolfgaug las am
Sonntag, als der ganze Fall bereits öffentlich all­
gemein besprochen wurde, die 10 Uhr-Messe und
sprach sogar Nachmittags im Katholisch-politischen
Kasinotenverein von verfolgter Unscbnld u. s. w. Der­
selbe befindet sich, ebenso wie der Tischlerlchrling, auf
freiem Fuße."
* Eisenbahsrunfall bei Waitzcn. Aus Ofen-
Pest wird gemeldet: In der Nähe der Station Waitzcu
stieß gestern ein Güteftchnellzug mit einem Lokat-
personeuzuge, in welchem sich icdoch keine Fahrgäste
befanden, zusammen. Bei dem Zusammenstöße wurden
ein Kvntrolor und ein Bremser so schwer verwundet,
daß sie bald darauf starben. Der Kondukteur fiel vorn
Wagen und erlitt leichte Verletzungen. Die Lokomotive
entgleiste und sieben Waggons wurden beschädigt.
* „Küss' d" .Hand. Hochwürden!" Aus Wels
wird der Linzer „Montagspost" geschrieben: Ein
durchreisender Kapuziner „zwickte" sich Freitags eine
unserer „gewissen Damen" aus und ging, von ihr ge­
leitet, in das „gewisse öffentliche Haus". Das geschah
am helllichten Tage. Auf dem Wege dahin und zurück
küßten ihm ahnungslos die Kinder die Hand. Fraueil
und Mädchen sahen staunend den Priester den Pfad
der Sünde wandeln, und eine Anzahl Menschen
wartete dessen Rückkunft ab. Was geschah, ward
durch die „Dame" kund.
" Wetter bericht. Der Luftdruck nimmt vom
Westen her zu, die Westwinde sind aber nur schwach.
In dei: Westalpen und in Vorarlberg regnet es, im
ganzen Westen nimmt die Bewölkung zu, jedoch ist es
überall noch sehr wann. Bewölkungen und leichte
Regen bei unveränderter Andauer der außerordent­
lichen Wärme sehr wahrscheinlich.
Srngsfeiröet.
DcrrMSM
oder
Herecm
welche W a s ch k l c i d e r st o s s e bc-
utühigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r c i s W e r t h. auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- »»d Ber-
fandgefchäft Ludwig Mütter.
Landskro» (Böhmen). Die Finna
liefert anch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g c g e n st ä n d c n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
s ch a swol l enc D a m e n kl e i d e r-
stosse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm-
stickcrcicn re. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiensv GetZ^Kch^rchteM.
Hernalser Spahengc!nriich.
„Filip, ziep, ziep! Guten Morgen, Nachbar."—
„Guten Morgen."— „Wie gcht's im Losvcrcin?"—
— „'s ist ganz still dort. Man kann gar nichts erfahren.
Der „christliche" Stadtvater will's nicht!"— „Ja, unser
letztes Gespräch muß Jemand belauscht haben, war Alles
haarklein in der Zeitung."— „Schau, schau," meinte der
Eine. Und dann simulirte er über seine Wichtigkeit. Sogar
in der Zeitung gestanden!— „Die Ausschüsse des Los-
Vereins müsscns auch g'lescn hcib'u, denn sic sind schreck­
lich vorsichtig geworden."— „Ja, aber desto wilder sind
ein paar Mitglieder, die woll'n nit stad sein."— „A
Spatz beim Kommissariat drunt' hat mir erzählt, daß er
den Obmann unten g'seh'n hat!"— „Ah, was d' nit
sagst!"— „Es scheint also, daß die Polizei
schon Wind kriegt hat."— „Ja, aber hast nir
weiter crfcchr'n können?"— „Nur das, daß die
Wurzen bei der G'schicht' a Feilcnhaucrswitwe, a Eisen­
gießer und a Kaufmann sein soll'n."— „Wer hat denn
das Ganze aufdcckt?"— „A Leichcnbcstatter vom Grund."
— „Na so was!"— „Ich sag's ja, 's ist nimmer schön.
Die Leut' werden zu g'schcidt! Nieder mit der religions
losen Schule!"— „Bist stad! Wir sind ja nicht in einem
christlichsozialcn Verein!"— „Hast Recht, Nachbar!"—
„Aber sag' einmal, was ist's denn mit dem „Patriotischen
Wohlthätigrcitsvcrein?"— „'s ist noch net verrechnet
und lveiter kann man derweil nir hör n!" „Pfick Gott,
Nachbar, ich muß jetzt zum Rathhausspatzen, vielleicht
weiß der was!"— „Psirt Gott, ich flieg in d'Roscnstein-
gass'n, vielleicht hör' ich dort was!"— „Filip, ziep, ziep!"
Srrrr. IV. v. F.
* Vom Hofs. Se. Majestät der Kaiser begibt sich am
3, d. M. Nachmittags zu den Hochwildjagden nach
Radmcr in Steiermark, wo der Monarch bis Montag
den 8, d. M. verbleibt.
* Bleibtreu-Bankett. In unserem Berichte über
das Blcibtreu-Festmahl, der uns verspätet und unvoll­
kommen zugckommcn ist und den wir deshalb erst im ge­
strigen Abendblatte bringen konnten, ist durch ein Ver­
sehen der Name jenes Redners ausgeblicben, der der Er­
wartung aller Deutschgcsinntcn Ausdruck verlieh, daß der
literarische Krasteaustansch zwischen dem Deutschen Reiche
und Wien segensreich weiter gedeihe. ES war Herr Albert
Leitich, der mit seinen Ausführungen vielen Fest-
theilnehmcrn ans der Seele sprach.
* Ktaatsdisnsi'versamArlmlü. Der Staatsdiener-
vcrein für das Erzherzogthum Nieoeröstcrreich ruft für
Freitag den b. d. Al., um 7 Uhr Abends, im „Regcns-
burgerhos", I-, Sonnenfelsgaffe 2 (im Teppichhanse Orendi !,
ani Lugeck, eine allgemeine Staatsdienervcrsammlung ein
mit trügender Tagesordnung: Fachorganisation, Zweck
nnd Mittel hiezu; über die Schaffung einer Dienst-
Pragmatik: über die Durchführungsbestimmungen des
Gehaltsgcsctzcs: über Ausüilfsdienstzcit und Kranken­
versicherung: Verschiedenes. Die Staatsdiener werden er­
sucht, zahlreich zu erscheinen.
-' Goldmünzen im Kehrichthaufen. Die Private
Eva K., IV-, Große Neugasse wohnhaft, hatte aus Furcht
vor Dieben eine Anzahl von Gold- und Silbcrmünzcn,
und zwar sieben Dukaten, ein Zwanzigkronen, ein
russisches Jmpcrialstück, acht Napoleonsd'or, ein türkisches
Mundstück, zwei Zwanzigmarkstücke, ein Zehnmarkstück
und eine größere Anzahl Markstücke in einem schwedischen
Ofen in einer alten Börse verborgen. Am 29, v. M. ließ
sie den Ofen durch einen Hafner reinigen, war aber bei der
Arbeit anwesend. Der Hafner schüttere vor ihren Augen
den Mist nnd den Schutt und damit— ohne cs zu
wissen— auch die Börse inii den Münzen in ein Mist­
kästchen. Fran K. hatte an das Gold nnd Silber wie an
den Tod vergessen. Noch am selben Tage wurde der
Inhalt des „Misttrücherls" dem Kehrichtwagcn übergeben
nnd auf den Kchrichtabtagcrungsplatz aus dem „Bruck­
hausen" bei der großen Donau geführt. Erst gestern
erinnerte sich Fran K-, daß sic ihr Gold und Silber im
Ofen versteckt gehabt hatte. Sie machte die Anzeige. Man
suchte im Miste ans dem Bruckhausen nach, doch Börse,
Gold und Silber waren verschwunden.
* VoMthümliÄs Umbersitätskurfe. Heute, den
2. Oktober, '/,8 Uhr AbcudS: Professor Dr. B. Schäfer,
Die wichtigsten Abschnitte ans der hebräischen Archäologie.
I.. Christinengasse 6.— Dr. H. K r e t s ch m a y r, Engliichc
Geschichte. VI., Amcrlinggasse 0.— Dr. L. Al ül l e r,
Die Hygiene des gesunden nnd des geschwächten Auges.
IX., Währingcrstraßc 13.
* Die Ausstellung in de» Blrnneirsälett. Ein
Kreis aristokratischer Damen hat über Anregung der Fran
Gräfin Mirbach den Beschluß gefaßt, jeden Dienstag
Nachmittags in der Puppenausstellung einen Zirkel zu
veranstalten. Die erste dieser aristokratischen Gesellschaften
findet heute Nachmittags statt. Hiebei wird eine Militär­
kapelle konzcrtircn. In der Konkurrenz für Kompote nnd
Marmeladen erhielt Fran Auguste B eher den ersten
Preis.
* Vom Wiener Meldzetteltvefen. Wie im
gestrigen Abendblatte gemeldet, wird nun selbst in Florids­
dorf zur Evidcnzhaltung der Wählerlisten ein vierter
Meldzcttcl von den Parteien verlangt. Wenn cs so fort-
gcht, daß jede irgendwie nothwcndig werdende Anlegung
Voit behördlichen Pcrsonenverzcichnisscn zu einer neuer­
lichen Vermehrung der Melozcttclforderungen führt, so
durste e§ nicht inehr lang dauern und der Mensch in
Wien wird jede geringfügige Veränderung in seinem
Hausstände mittelst eines halben Dutzends oder mehr
Meldzetkcln anzuzeigen haben. Als vor nahezu 50 Jahren
die Meldzettel in Wien eingeführt wurden, genügten für
jede Nieldung höchstens zwei Zetteln: die allgemeine
Wehrpflicht brachte den dritten Zettel nnd die Ausdehnungen
des 'Wahlrechts den vierten Zettel. Nun greift das Meld-
zcttclwesen. schon über die Grenzen Wiens hinaus.— Ob
die verschiedenen Personalverzeichniffe nicht auch mit
weniger Mcldzetteln im Stande zu erhalten wären, wollen
wir nicht weiter erörtern: es hat ja schnn Schiller vom
iintenklecksenden Jahrhundert gesprochen. Es wird dem
jüngeren Geschlechts nicht ganz unwesentlich sein zu er­
fahren, daß die polizeilichen Meldzetteln heute noch auf
den Buchstaben und jede Linie genau dieselben sind, wie beiihrer
Einführung in den ersten Fünfziger-Jahren. Sogar das
blaugrcme, ordinäre Papier der Meldzetteln ist noch


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 6 ]
> s
U
Seite 6
Dienstag
GstösLrLsehL RrrnLssHerrr
2. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 271
genau dasselbe wie damals. Alles hat sich in Oesterreich
geändert, nur der Meldzettcl ist sich haarscharf gleich­
geblieben.
* Lebensmüde. Am Sonntag hat sich der L2;ährige
Drcchslergehilse Joses G. im XVI. Bezirke ein Besser in
die linke Brustfelle gestoßen und sich schwer verletzt.—
Die TischlergehilftnSgallin Antonie G. im XII. Bezirke
trank eine LaugensteiulSsung und erlitt schwere innere
Verletzungen. In beiden Fällen war vorausgegang-ner
häuslicher Streit die Veranlassung des Selbstmordver­
suches.
^ Im Zorme. Vorgestern Abends kehrte der 38jährige
Schneidergchilsc Franz S e t e l c in seine Wohnung im
XXI. Bezirk heim. Cr fand sein Bett noch nicht hcrgerichtct,
und im Zorne darüber ritz er vom Tische das Tischtuch
herab. Auf dem Tische war eine brennende Petroleum­
lampe gestanden. Diese fiel zu Boden und zerplatzte.
S e t e l e' s Gattin Bohuslava sah entsetzt, wie der Fenster­
vorhang Feuer sing. Sie wollte die Flammen eilig löschen
und zog sich hiebei Brandwunden an der rechten Hand
M. Die Flammen konnten bald unterdrückt werden. Gegen
Sctele wurde die StrafamiShandlung cingeleitet.
* Neuer' irr einem MagKziu. Beim Verladen im
Frachtenmagazin des Nordbahnhofes in Floridsdorf war
Sonntag Vormittags ein Quantum Senscnlack ausge-
ronncn und bildete auf dem Boden eine Lache. Um sic
rasch wegzubringen, zündete um V-12 Uhr Vormittags
der Magazinsarbciter Josef I acha n den Lack an. Tie
Flammen loderten so hoch empor, das; Jachan mehrere
Arbeiter zu Hilfe rufen mußte, die ben Brand bald
löschten. DaS Feuer hatte schon einiges Holzwerk des
Dalles zum Glimmen gebracht, ohne das; dies bemerkt
Worden wäre. Um V-1 Uhr Mittags begann nun mit
cinemmale das Dach selbst zu brennen, doch konnte das
Feuer nach kurzer Zeit^gänzlich unterdrückt werden.
* Ein Duell. Sonntag Vormittags fand zwischen
dem Schriststcller V. v. B. und dem Einjährig-Frei­
willig":! Eduard N. in der Wohnung des Erst e reu ein
Säbelducll statt. Im vierten Gange erhielt der Einiühng-
Fnüwikige einen schweren Hieb über den Hintcrschädel,
während V. v. B. mit einer leichten Verletzung an der
Stirne davonkam. Die Ursache des Duells soll ein Streit
wegen einer Dame gewesen sein.
* Gestohlenere SchtMick. Ein bedeutender Schmuck-
dicbstahl ist gestern Nachts an einem im XI. Bezirk
wohnhaften Fabrikanten verübt worden. Ans dem Schlaf-
mrd Herrenzimmer sind nämlich Schmuckgegcusländc im
Wcrthe von 5000 K. entwendet worden. Der dringende
Verdacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, Wender sich
gegen den 25jährigen Diener Johann M i s ch k o W i tz,
zu Hatschein in Mähren geboren. Der Fabrikant hat den
Diener erst vor drei Wochen ausgenommen. Mischkowitz
ist verschwunden.
* Ei W LifLrmfaA. In der Schreyvogelgasse im
I. Bezirke ritz gestern Nachmittags die Kette eines Gepäck-
aufzugcs. Der mit der Beaufsichtigung des Auszuges be­
traute Franz Rasch fiel mit dem NuszugSkastcn in die
Tiefe, erlitt aber, da er zum Glücke aus die Wäsche zu
liegen kam, nur leichte Verletzungen und konnte in häuslicher
Pflege belassen werden.
* Achtet aus die§ ksrne» r Die 3'/,!äWgr Färber«
gehilfenstoäüer Amalie K a r h a n trank gestern Abends
in der elterlichen Wohnung, als sie allein im Zimmer
weilte, aus einem Glase, das irci im Zimmer stand,
bromsaures Kali und zog sich Actzwnnden in: Schlunde
zu. Das Kind, das nicht schwer verletzt ist, befindet sich
rm Leopoldstädter Kindcrspital, wohin es Aerzte der
Rettungsgescllschast brachten.
* Schwer verletzt. Der 22jührige Drechslergchilfc
Karl T o m a u wurde Sonntag Abends am der Schön­
brunner Allee von mehreren Personen durch Hiebe mit
einem harten Gegenstände aus den Kops schwer verletzt.
Toman wurde, nachdem ihm Hi'lfe geleistet war, in seine
Wohnung im XIII. Bezirke, Hetzendorfcrstratze, gebracht.
6 KsÄcrsahrcrr. Jeu XVI. Bezirk. Abelegasse, wurde
Sonntag Abends die 19jährige Arbeiterin Anna Z am ec«
nik von einem einspännigen Wagen, überfahren und
schwer verletzt. Die Verunglückte W arde in's Stefmnc-
spital gebracht. Der schutotrc gcude Kutscher entzog sich
durch rasches D a vou s a Hren der Festhaltung
s Bsi«r KoUek7<UA«rekrr L» Lebensgefahr' ge-
rathsn. Der sechsjährige Maurerssvhn Mathias Nab-
Wagen durch rcchtz-itiges Bremsen zum Stehen bringen,
so das; der Knabe unverletzt geblieben ist. Der Junge
hatte aus der Strasse Kohlenstücke gesammelt, die von
Wagen gefallen waren, und des W rrnungssignal überhört.
* Vob lstterre. Ncberrnorgen, Donnerstag den 4. d.,
findet schon die Ziehung dieser mit 6000 Treffern im
Werths von 50.600 K', ansgestatteten Lotterie statt. Diese
Lose, welche nur SO H. per Stück kost 'N, sind bei allen
k. k. Postämtern, Trafikanten, Lottokollcktantcn, Landbrief­
trägern und sonstigen Verschleißern zu haben.
o Unfall eines Radfahrers. Der Kassier der
Landcsversichcrungc anstatt August W a st a l stieß Sonntag
Abends, als er auf fernem Zwcirad: aus der Larmgruben-
gasse im VI. Bezirk auf die Gnmpendm ecrstratze cinbog,
mit einem Postwagen zusammen. Herr W a st a l stürzte
vom Rad, blieb jedoch unverletzt, lieber das Zwcirad ging
der Postwagen hinweg und zertrümmerte cs.
6 MoseMerVorlesmrs. Karten zur Roscggerpor-
lesung am 7, d. M. in Floridsdorf sind im Vvlks-
bildungSverein, l., TegüLhoffstraße 4, erhältlich.
* Wiener MnsikvsrlagshimK. Die Sonntag
Vormittags im Hause des Wiener Aan'männischcn Vereins
stattgchable äußere rdeutliche Bollvoesammlung dieser Ge­
sellschaft nahm einen sehr würdigen Verlauf. Nachdem
der Vorsitzende Präsident Rörich die Anwesenden, unter
denen wir die Herren Eduard K r c m s c r, Adolf K i r ch l.
Josef Reiter, August Fetzen aun, RegierungSralh
Dr. Zapf, Generalsekretär K o ch der Gesellschaft der
Musikfreunde, Baron R e in lein und viele andere
Künstler und Kunstfreunde bemerkten, begrüßte, wurde die
reiche Tagesordnung rasch erledigt. Aus derselben ist be­
sonders herrorzuheben. daß nunmehr das Aktienkapital
der Gesellschaft von 300.060 K. aus 500.020 K. erhöht
würbe, daß die Bildung einer Fachschule für Mnsikatten-
handlungsgehilfen, ferner die Gründung eines Pensions­
fonds und einer Krankenkasse für Komponisten und Ton­
künstler im Prinzip" beichlosscn wurden. Besonders
interessant gestalt-le sich das Referat deS Herrn Franz
Kraft über die Gründung eines Volks opern-
Hauses, welches von den Herren Eduard Kremser und
Dr. I. Zapf ans das Würmfie unterstützt wurde. Es
wurde beschlossen, über die Idee der Erbauung eines
Volksopernhauses eine Den'schrist herauszugeben und
einen Ausschuß zur Verwirklichung dieser Idee zusammen­
zusetzen.
* ErzäWmg eines verletzten Knaben. Die
Rettungsgesellschast wurde Sonntag Nachmittags zum
Polizeikouonissariat Favoriten berufen und fand dort den
llsährigm Volksschüler Franz M a h l b c r g c r, Sohn
eines Schmicdcgehilfcn, Dampfstratzc 26, wohnhaft, mit
einer 25 Zentimeter langen und 8 Zentimeter weit
klaffenden Rißwunde am rechten Oberschenkel und einer
zweiten rundlichen, kleineren, jedoch tief in das Fleisch
gebenden W andc ol erhalb der ersten. Der Knabe erzählte,
daß er mit seinem kleineren Bruder ans einer Wiese in
der verlängerten Dcurpfstratze gesessen sei, als Plötzlich ein
älterer und stärkerer Bursche, den er noch nie gesehen
hatte, auf ihn zugekommen sei, ihm den Hosenschlitz auf-
gerissen habe und sodann mit einem Instrument, das er
nicht gesehen, die V-rletzungen beigebracht habe. Der
Thüter sei sodann geflüchtet. Der Knabe, der in Folge des
Blutverlustes stark erschöpft war, wurde in das St.RochnZ-
Spital gebracht.
* Bsnedig in Wien zu Ende. Sonntag Nachts
ist die VergnügunaSnnternehmung „Venedig in Wien" im
Prater nach sechsjährigem Bestände geschlossen worden.
In den letzten Zwei Jahren hatten die Einnahmen des
Unternehmens immer mehr nachgelassen und deckten zuletzt
nicht mehr die Kosten. An der Stelle von „Venedig in
Wien" soll in: nächsten Jahre eine Ausstellung landwirth-
schaWchcr Maschinen stattfindcn. Die sonntägige Abschieds­
vorstellung war, von schönstem Wetter begünstigt, außer­
ordentlich zahlreich besucht. Man glaubt, daß Direktor
Steiner im nächsten Jahre mit irgend einer anderen
Vergnügungsuntcrnchmnng in Wien austreten wird.
b Uramatheatsr'. Sonnabend den 6. Oktober gelangt
der Projektionsvortrag „Wie man das Papiergeld macht",
von Alfred Deut s ch- G c r m a n in dem Theater in der
Wollzeile zur Aufführung. Die Fabrikation der neuen
Kwnennoten in der Ocster-rcichisch-ungarischen Bank wird
hier vorgc führt und der Kreislauf des Geldes von seinem
Entstehen bis zur Verbrennung zur Anschauung gebracht.
Eine Serie von alten Noten, iowie Lichtbilder von Falsi­
fikaten werden sicherlich großes Interesse wachnüen.—
Heute 7 Uhr Abends erste Zusammenkunft des Damcn-
komilös im Uraniathcater.
Wien, 1. Oktober.
Der verbrämte Kirienbrief. Innsbruck,
I. Oktober. (Eigenbericht.) Der Oberste Gerichtshof hat der
von der Staatsanwaltschaft erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde
gegen das Urtlül des Gerichtshofes in Feldkirch, durch
welcllS der Herausgeber des „Scherer", Habermann, von
der Anklage W'gen der bekannten Verbrennung des vom
Brixener Bischöfe erlassenen Hirtenbriefes' s r e i g c-
s p rst ch e n wird, Folge gegeben. Die öffentliche Vcr-
handlrkng vor dem Obersten Gerichtshöfe wurde für den
21. Dezember, V-lO Uhr Vormittags, angeordnet. Es ist
dieS die dritte Kassationsverhandlung und die sechste Ver­
handlung in der Angelegenheit des verbrannten Hirten­
briefes.
druischtn Hschschulkn.
* Die VeL'jrrdmrg der Wrerrsr Universität.
Die Inskriptionen an der Wiener Universität haben
begonnen. An der rechts- und st a a t s wissen­
schaftlichen Fakultät lesen über öst c r r e i ch i-
sches Privatrecht: die Professoren Schey,
S t r i sov e r, Menzel und Dr. Ehrenzweig;
über deutsches und röm i s ch e s R e ch t: Pro­
fessor Adle r und Dr. Pineles; über Straf-
r echt: Professor F r i e d m a n n und Dr. Löffler;
über Handelsrecht: Hofrath G r ü n h u t; über
G ew e r b e r c ch t: Professor Tezner (uuonäaia
Tänzclcs); über V o l k s w i r th s ch a s t s l c h r e:
neben Professor v. Philippovich Professor
G rünb e r g, Dr. F e i l bog e n, Dr. Landes­
berger, Dr. Schis f, Dr. Singer-Sieg-
h a r t; über Statistik: Professor Isidor
Singe r. Der Zivilprozessualist Pollak liest nicht;
wohl aber liest über Verfahren außer Streitsachen
Professor Fried m a u u.
^ Amnst rnrö Wissenschaft»
— Die beiden neu eröffncten Bühnen, das Theater
an der Wien und das Carlthcatcr, hatten Sonn­
tag ihre ersten Nachmittagsvorstellungen. Das Theater
an der Wien kchrte zu seiner Opcrcttcnlicbc zurück
und führte M illocker's „B c t t e lst u d c n t" auf,
wahrend daS Carlthcatcr mit O. F. B e r g 's Posse
„A n der b l a u enDona u" einen Wiederbelebungs­
versuch machte. Die Nachmittagsgäste des Theaters an
der Wien freuten sich, in dem jetzt Abends von Kanonen­
donner durchdröhnten Hause wieder die alten bekannten
Weisen Millöckers zu vernehmen und ließen sich in ihren
süßen Opercttcncrinnerungen selbst durch den anonymen
Dekorationsmaler nicht stören, der Millöcker aus der nutt
auch Reklamzwcckcn dienenden eisernen Kourtine bis zur
völligm Unkennlichkeit entstellte. Ans der Bühne sangen
und mimten durchwegs neue Leute. Den größten Erfolg
erzielte Herr M e i st e r, der den Syinon mit schöner
Tenorstimme sang und noch frei ist von den obligaten
Manierirtheiten unserer Opcrettentenorc. Vor dem
Tirigcntenpiiltc saß als Erbstück aus den guten Operetten-
tagcn des Theaters an der Wien Kapellmeister Adolf
Müller. Daß man im Carltheater sich O. F.
Ber g's erinnerte und den Muth hatte, seine Posse „A n
d c r b l a n e n D o n a n", wenn auch nur Nachmittags,
dem Spielplane cinznsügen, davon waren Sonntag nicht
Wenige überrascht. Kommt doch darin die ungeschminkte
Figur eines Juden vor, der um seines Geschäftes willen
ein armes, des Diebstahles verdächtigtes Mädchen un­
schuldig leiden läßt, obwohl er es durch ein einziges Wort
aus dem Verdachte befreien könnte! Den von widerlichem
Schachergeist erfüllten Hebräer Pcrlheftcr brachte Herr
Morocutti prächtig zur Darstellung. Frau Bieder­
mann, welche bei ihrem Erscheinen lebhaft begrüßt
wurde und bald Stimmung in das Halbleere Haus
brachte, dann die Herren Grcißnegger und Lindau
wurden für ihr erheiterndes Znsammcnspiel bei jeder
Gelegenheit durch wahre Beifallsstürme ausgezeichnet.
— Im 2 t a d t t he a t c r wird beute das erfolg­
reiche Lustspiel „A u s t r a snr l an b" wiederholt und
morgen Mittwoch geht zum e r st cnm a l e das historische
Volksstück „D er Dor s l u m p von Della ch" von
Hans Arnold Schwer, Musik von Karl Kappcllcr,
in der bereits gemeldeten Besetzung in Szene. Nächsten
Sonntag findet aus Anlaß des 40jährigen Schauspieler-
iuöiläums des Herrn Ferdinand S t anz i g Nachmittags
Vz3 Uhr eine Aufführung des Altwiencr Volksstückes
„I os c s Laune r" statt, in welcher Herr S t anz i g
die Rolle des Primgeigcrs Pammcr spielt.
— Heute geht im R a i m un d t h c a t c r der vicr-
aktige Schwank „Platz d cnF r ancn" z n m ersten-
male in Szene; die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Die
Zwcitausführnng von diesem Stücke findet übermorgen
Donnerstag statt. Fräulein Stojan tritt in der Gesangs-
Posse „Heißes B l u t", deren letzte Aufführung aus-
verkaufi war, diese Woche zweimal ans.
— Heute Dienstag und am Donnc r s t a g wird
im Theater in der Ios e s st a d t der französische
Schwank „Einberufung" zum 22. und 23. Male
wiederholt und Mittwoch findet die vierte Wieder-'
holung des Lustspieles „Die gol d ene.Fr e i h e i t" von
S. Fritz und C. Karlweis mit Hansi Niese als
Erna statt.
— Im Jantschsteater feierte gestern die
Radic r'sche Gesangsbnrlcske „D i e P a r i s e r W c li­
tt u »stell u n g" ihre 150. Aufführung. Radlers Witze
finden noch immer dankbare Lacher und Bayerns Melodien
willige Ohren. So gab cs denn eine fidele Feste Sstimmung
im Zuschauerraum und auf der Bühne.
— Wir bringen heute unter dem Strich eine Wür­
digung der künstlerischen Persönlichkeit des Elsässer Dichters
Fritz Lienhard. Als Ergänzung dazu diene nach­
stehender Ueberblick über seine erschienenen Werke. Fritz
Lienhard hat bisher veröffentlicht: „L i c d c r eines
Elsässer s" (M. I.Vst: „W a s g a u s a h r t c n"
(M. I.SVst „Till E u l e n s p i e a e l". Bühnen­
dichtung (M. 1.60); „Go t ts r i e d von so t r aßb u r g",
Schauspiel (M. 2.—); O oi l i a", Legende (M. 2-);
„N v r d l a n d s l i c o c r" (M. 2.—); „Bure n-
lieber" (M. —.60); „Die Vorherrschaft
Berlin L" (M. —M-: „M ü nch h a u s e n", Lust­
spiel (M. 2.--): „Die S ch i l d bür a e r" (M. 1.S0-;
„D,c r Fremde, ein Schclmcnspicl (M. 1.—-; „König
Arthur", ein Trauerspiel (M.^2—), und „H e l d en",
ein Gcschichienbnch ;M. 1.50). Sämmtliche Bücher sind
bei GeorgHünrich Meyer, Berlin 81V. 16, Bernbnrger-
straße 3, erschienen.
— Herr Dr. Joses T u m a, Dozent der k. k. Uni­
versität, beginnt seine Vorlesungen am Wiener Konser­
vatorium über Akustik am Sonnabend den 6. d. M., Nach­
mittags S Mir, im Zimmer Nr. 14, II. Stock, Aufgang
I., Canovagasse 4. Externe können diesen Vorlesungen gegen
vorherige Anmeldung in der Schulkanzlei unentgeltlich
beiwohnen.
— Grabbe's „N a p o l c o n" mit Herrn Kober in
der Titelrolle hat auch bei der zweiten Vorstellung am
Sonntag, trotz der großen Hitze, ein ausverkaustcs Haus
erzielt. Nach dem vierten Akt erhielt Herr Kober einen
prachtvollen Lorbccrkranz. Herr Direktor Langhammer und
Herr Kober wurden zum Schluffe gerufen. „Napoleon"
bleibt auch für die folgenden Tage ans dem Spiclplan
des Theaters an der Wien. Die Vorstellungen beginnen
auch an Wochentagen um V,8 Uhr.
— Die jüngsten Ereignisse ans dem ostasiatischcn
Kriegsschauplätze deuten darauf hin, daß der „Rasscnkricg
in China" noch lange die ganze gesittete Welt tu Spannung
erhalten wird. Kein Wunder also, daß die her­
vorragendsten deutschen Vcrlagsfirmcn dem Bedürfnisse
der Zeitungslcser nach verläßlicher Orientirnng auf dem
Schauplätze der chinesischen Wirren durch die Herausgabe
möglichst übersichtlicher „Kriegskarten" cntgegcnkommcn.
In den letzten Tagen hat sich denn auch das B i b l io-
g r a p htsche I n st i tnt in Lcipzia mit einer von
P. K r a u s; bearbeiteten, durch klare Darstellung und
must'.'rgiltigen Druck ausgezeichneten »K arte vo n
O st ch i n a" mit Spezialdarstcllunaen der Provinzen
Tschili und Shantung, des unteren Peiholaufcs und mit
Plänen von Peking, Tientsin, Tatst, Tsingtau, Shanghai,


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 7 ]
GstösrrLselis Arrndscharr
Nr. 271 Dienstag
Kanton und Hongkong eingO'cllt, welche unter Berück­
sichtigung der gegenwärtige:' Lage in China nach den
neuesten Quellen cn> Worten ist. "Das stattliche Blatt, dessen
Hauptkarte im Maßstabc von 1: 5,000.000 gehalten ist,
kostet nur 80 Pfennige.
Rrrs ösM VsemNen.
Tis TerrLjcke Ktelserwsnmkttlunü i«
BrÄNNx die ihre Thätigkeit über ganz Oesterreich
erstreckt, ist bestrebt, in jenen größeren Städten, wo
noch keine deutsche «Ltcllcnvermittlnng wirkt, feste
Zweigstellen zu gründen und in allen Omen Ver­
trauensmänner anzustcllen. Die Deutsche Stellenver­
mittlung richtete zu diesen: Bclstifc an alle deutschen
Vereine Oesterreichs nachstehendes Schreiben:
Sehr geehrte Vereinsleitung!
Von dem innigen Streben geleitet, der wirtüschaft-
lichen. Noth unseres Volkes zu steuern, deutsche Volks­
genossen vor Erwerk-slokrgkeit Air schützen, gründete der
„Teutsche Iugendbund" in Brünn unter Beihilfe inehrcrer
deutscher Vereine eine Deutsche Stellermuuittiuua. Diese
so gegründete Stellenvermittlung wird zum Wollte aller
Stellensuchcnden mit den oesteheudcn deutschen Stellen­
vermittlungen ein gemeinsames Har.dlnhandgehen an-
sbeeben und überall, so auch in den kleinsten Orten, einen
Vertrauensmann ausstcllen, welcher die Stellenvermittlung
in dem betreffenden Orte zu vertreten batte. Dieser Ver­
trauensmann batte die Pflicht, den Ver-ehr der Arbeit
gebcr und Stellensuchcnden seines Wirkungskreises mit
der Deutschen Stellenvermittlung in Brünn, beziehungs
weise mit den in größeren Städten zu errichtenden festen
Zweigstellen zu bewerkstelligen. Die Art und Weise einer
solchen Gliederung ermöglicht svwobl die Nambast-
machuug zahlreicher offener St ben, als auch
die der nöthigen Bewerber. Wir nehmen zu­
versichtlich an, daß Sie die weittragende Bedeutung
einer solchen Gliederung für die wirthscha'tlicke Gesundung
«nieres Volkes erkennen und demnach, auch Ihre jhat-
kräftige Unterstützung diesem großen Werke widmen
werden. Wollen Sic uns daher zunächst auf beiliegendem
Briese den Namen eines Herrn bekc.mttgcbcn, der sich
bereit erklärt, die Stelle eines Vertrauensmannes unserer
Stellenvermittlung zu übernehmen.
Nachdem die Deutsche Stellenvermittlung in allen
und den kleinsten Orten Vertrauensmänner aufstellt,
so wäre es sehr zu wünschen, wenn sich aller
vrts unsere Volksgenossen in den Dienst dieser edlen
Sache stellen und die Stelle eines Vertrauensmannes
übernehmen wollten. Allen Jenen, die dies thun
wollen, crthcilt bereitwilligst Auskunft die Deutsche
Stellenvermittlung in Brünn (Adlergassc 18).
Berst»»d „Marich" des Bundes der Ger­
manen. Mittwoch den 3. Gitbharrs §013 Verbands
abend. Mitglieder und Freunde des Verbandes, erscheinet
zahlreich! Ort: Melzer'S Gastwirthschaft, Wien, XVIll/1,
Theresiengasse 73. Zeit: 8 llhr Abends.
Letzte Nachrichten«
Zur WahlbtAeguna.
In einer gestern hier abgehattcnen Versammlung
des Christlichen Arbciterreformvercins wurde für das
bisher von Karl M i t t c r m a h e r innegehabte
Rcichsrathsmandat der V. Kurie nicht— wie cs hieß
-— ein Arbeiter, sondern Prinz Alois Liechtenstein als
Bewerber ausgestellt. Die Bewerber Mender und
Magistratssekretär Korschann wurden abgclehnt.
Der Dassenkricy in China.
Der neue deutsche Gesandte.
Verkitt, 1. Oktober. Das Wolsf'schc Bureau
Meldet aus Tientsin vom 29. v. Ps.: Der deutsche
Gesandte Mumm v. Schwarzenstein ist hier
cingetroffen und provisorisch im deutschen Konsulate
abgesticgen. Die Witwe des Frciherrn v. Kettcler
begibt sich auf dem deutschen Dampfer „Halle" nach
Japan.
Der K r i c g s z u g nach Scha n h a i k W a u.
Rew-Ksrk, 1. Oktober. (Rcutermcldnng.) Ein
Telegramm aus Tatst vorn 28. v. M. meldet, daß die
verbündete Land- und Schiffsexpedition nach Schau-
haikwan, dir heute von Taku abgeht, ans 4060 Mann
Landtruppcn bestehen svll. Die Truppen sollen südlich
von Schanhailwan landen, um mit dem beträchtlichen,
auf dem Wege dorthin befindlichen russischen Kontingent
zusammen zu operiren.
Der Abzug der A m c r i k anc r.
New-Vork, 1. Oktober. (Reutermeldung.) Eine
Depesche ans Tientsin vom 28. v. M. besagt: Die
Befehle der amerikanischen Regierung, welche die
Zurückziehung der amerikanischen Hauptmacht an­
ordnen, sind hier cingetroffen. Die Vorbereitungen für
die Zurückziehung dev Truppen wurden sofort be­
gonnen. Wie verlautet, wird ein Regiment Infanterie,
eine Schwadron Kavallerie und eine Batterie Artillerie
zum Schutze der amerikanischen Interessen in Peking
zurückgelassen; der Rest der Truppen wird nach
Manila geben. Die erwähnten Befehle langten ein,
nachdem der Plan, beweisend die Erudition nach
Schanhailwan, scrtiggestellt war. Die Meldungen von
der Znrückz i c h n n g d c r a m e r i k ani s ch e n
Truppen riefen unter den Vw'bündeten
großes Aufsehen hervor.
Die Russen ziehen ab und— bleiben.
Nsw-Wc r?, l. Oktober. (Neutermcldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 20. v. M. berichtet: In
einer Konferenz der Generale thestte General Lcne-
witsch mit, daß die russische Gesandtschaft und die
Hauptmasse der r n i s i s ch c n T r n p p e n ans
Peking zurückgezogen werden. Eine Abtheitung
gemischter Truppen in. der Stärke von 2 000 Mann
bleibe zur Vertretung Rußlands in Peking
zurück. General Lencwitsch fügte bei, die Depesche,
welche den Befehl zur Zurückziehung der Truppen
übermittelte, enthalte zugleich die Meldung, alle
M ächte hatten sich ans diese Politi r "geeinigt;
die anderen Generale sagten, sie hätten keine der­
artigen Befehle erhalten.
Deutsche und japanische Truppenabtheilnngcn
operiren in südlicher Richtung nahe beim Jagdpark.
Die Reib u n g e n zwischen den R u s s en und
Eng länd e r n wegen der Bahnlinie st e i g e r t en
sich. Beide Mächte halten klein re Dheilstrecken be­
hufs Ausbesserung besetzt und bewachen sic.
Dor Knrg in Südafrika.
Die englische „Polizei".
PvätlN'in, 1. Oktober. (Rcittcrmeldung.) Baden-
Powcll übernimmt morgen das Kommando der
P o l i ze i tr n p p e für Transvaal und den
Oranje- F r e i st a a t. Es ist eine P v l i z c i-
trnppe von 12.000 Mann vorgeschlagen.
(Weil England die Burcnstaaten nicht unter­
werfen kann und den Krieg fortführen muß, trotzdem
cs ihn als beendigt erklärt, hat, wird das britische
Söldnerheer ganz einfach zur „Polizcitruppc" nm-
getausl, die natürlich „nicht Krieg führt", sondern nur
„Ordnung macht". Auch nicht schlecht! Wir fürchten
nur, den Buren wird es höchst glcichgiltig sein, ob sic aus
..'oj«lio!>' oder ..polwemon" schießen. Die „Rooineks"
sind ja dieselben.)
Ein „Unfall"?
H-mrenzo Marqnez, i. Oktober. In Komati-
PooA fand ein furchtbarer Zündschlag statt, während
die Engländer die von den Buren im Stiche ge
lasscne Munition vernichteten. Zwanzig Gvrdon-
Hochländer wurden g c töd t e t.
Hei—snzo Marquez, i. Oktober. (Reutcr-
meldung.jh Weitere Nachrichten aus Komatipoort be­
sagen, daß durch den Zündschlag der von den Buren
m Stich gelassenen Munition nicht zwanzig, sondern
zwei englische Soldaten getödtct und achtzehn ver­
wundet wurden, darunter ein portugiesischer Soldat.
Die Flüchtlinge aus Transvaal.
HoM'SNLo M^rquez. 1. Oktober. (Rcutcr-
mcldung.) Der Dampfer „Stürm" des Oesterreichischcn
Lloyds geht mit 400 Flüchtlingen aus Transvaal
in See. Unter den Flüchtlingen befinden sich
die italienischen, irischen, amerikanischen und
französischen Kontingente. Alle denselben an
Boro des Schisses erwachsenden Kosten werden
von der Transvaalregierung bestritten; außerdem er
hält jeder Flüchtling zehn Pfund Sterling und hat
die freie Wahl bezüglich des Hafens, wo er landen will.
Aus dem tschechischen Lager.
Prag, 1. Oktober. Das für den 22. August d. I.
geplant gewesene, von den politischen Behörden jedoch
untersagte südostböhmische Meesing wurde gestern in
Sob i e s l a n unter zahlreicher Betheiligung ab­
gehalten. Zu demselben waren zehn ehemalige jung-
tschcchiscbe Abgeordnete erschienen. Ais Hauptredner
trat Dr.^Herold auf. Das tschechische
Volk, sagte er, w ür d c nie m a l s seine
st a a t s r e ch t l i ch cn Forde r ung e u a u f-
geben, es werde nach Ivic vor nicht isolirt bleiben
und er gebe die Hoffnung nicht ans, daß die Zeit
wicderkvmmcn werde, wo die tschechische Delegation im
Ncichsrarbc nicht vereinsamt, sondern an der Seite
von Alliirtcn dastehcn werde. Die tschechische
Frage müsse gelöst werden. Das tschechische
Volk sei-erbittert und ziehe aus dieser Erbitterung
die Konsequenzen des Widerstandes. Die tschechischen
Vertreter werden im Kampfe verharren, solange nicht
der Beweis erbracht werden wird, daß über das
tschechische Vvlk Niemand zur Tagesordnung übergehen
könne. Ohne Befriedigung des tschechischen Volkes
könne keine Ruhe in dieses Reich Anziehen.— Land-
tagSabaeordnetcr Dr. Baxa kündigte an. daß die
radikale Fraktion bei den bevorstehenden Wahlen den
Kampf gegen die herrschende Jstr.gtschechenpartei ans der
ganzen Linie ausnehmen werde.
Unfall auf der Franz Jofff-s-Bahn.
Prisen, 1. Oktober. In der Nacht vom
30. September zum i. Oktober um 2 Uhr stießen bei
2. Oktober «Westimond) 1906 Seite 7
Kilometer 2232'4, zwischen den Stationen Fraucuberg
und Jlim der Linie Wien- Eger der Gülcrzug Nr. 63
mit dem Güter-ugc Nr. 90 zusammen, wobei 5 Wagen
beschädigt und die Strecke verlegt wurde. Verletzungen
vvn Personen kamen nicht vor.
Gemcindcanfrnhr in Ungarn.
Oser-Pest, i. Oktober. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen'Korrcspondenzbnreans.) Ist der Ort­
schaft Korniareva im Komitate Krasio ^zörcny kam
eS trugen der Auftheilung der Gemeindcwiescn zu
einem blutigen Aufruhr. Tic Gendarmerie machte,
da die angcsammeltc Volksmenge nicht gleich auS-
einandcrgegangcn war, von der Waffe Gebrauch und
schoß. Drei Personen wurden getödtct.
Vaycrifch-österrerchische Bichseuchenfpcrre.
Berlin, 1. Oktober. Ter „Reichsanzciacr" ver­
öffentlicht eine Bekanntmachung der vayerischen Re­
gierung vom 27. September, wonach die Einfuhr von
Pferden, Eseln, Maulthicren und Mauleseln aus
Oesterreich-Ungarn nach Bayern lünstig nur dann
erfolgt, wenn die Thierc arl der Grenze vvn einem
bayerischen Thierarzt untersucht und gesund befunden
werden.
Tie ParlKmenLswahlett in England.
HkMdsrr, l. Oktober. Bis W4 Ubr Nachmittags
waren vhne Gegenkandidaten 9 7 Un io nisten,
8 Liberale und 8 irische Nationalisten gewühlt. Unter
den Wiedergcwählten befinden sich Schatzkanzler Hicks-
Beach, John Gorst, John Rcdmond und Edward Grcy.
Zum ThrsmvechfeL in Italien.
Sofia, 1. Oktober. Die aus dem Gcncraladju-
tauten Generalmajor Serafini und dem Flügel­
adintanten Oberstleutnant Marquis Pallavicini
bestehende außerordentliche italienische Gesandtschaft,
welche beauftragt ist, dein Fürsten Ferdinand die
Thronbesteigung des Königs Viktor Emanuel zu
uvnfiziren, ist gestern hier eingctrofsen und heute Vor­
mittags vom Fürsten feierlich empfanHeu worden. Die
Gesandschaft überreichte dem Fürsten ein eigenhändiges
Schreiben des Königs Viktor Emanuel. Fürst Ferdi­
nand dankte in sehr herzlichen Worten und wies in
seiner Ansprache auf die niemals getrübten Be­
ziehungen zwischen Bulgarien und Italien hin. Dem
Empfange wohnte auch Ministerpräsident Jvan-
lschov bei.
Ter Kohlengrbeilcrstrcrk in Nardanrerika.
Kiew- Nork, i. Oktober. iRentermeldung.)
Morgen wird in den Antrazitkohlenwerken eine Mit­
theilung angeschlagen werden, der zufolge eine zchn-
perzeittige Lohnerhöhung mit 1. Oktober in Kraft
trit und die Bergwerksbesitzer bereit sind, den Streik
an ein Schiedsgericht zu verweisen.
Ischl, 1. September. Die Leiche des verstorbenen
Generalsekretärs a. D. Ritter von Lucam wird
morgen Nachmittags im Trancrhanfc cingesegnct und
sodann Nach Wien überführt.
Pgris, 1. September. Der König der Belgier
ist heute Früh nach Brüssel abgcreist.
London, 1. Oktober. Der Staatssekretär für
Indien, Lord Hamilton, wurde in Ealing zum Dc-
putirten wiedergewühlt.. Ein Kandidat war nicht aus­
gestellt.
Cctiuse, 1. Oktober. Der hiesige französisch«
Ministcrresident De la Bouliniärc wurde nach Sofia
versetzt und der französische Gesandte in Teheran.
Souhart, zum Ministerresidmtcn in Cctinjc ernannt.
Kurs- und Sandefsnachrichten.
Frankfurt, 1. Oktober. Oesterrcichlsche Papier«
rcnte 90.—. Oesterreichischc Silberrente Sö.Sö, Oester«
reichiscbe Goldrcnte 90.85, Ungarische Goldrentc 95.05,
Ungarische Kronenrente 90,20, Oesterreichischc Krcditailien
200.50, Ocsterreichische Bankaktien 121.80, StaatSbabn
189.70, Lombarden 25.10, Nordwestbahn —, (Elbethal)
llt. U.- -, Buschtiebrader Balm llt. U.— -, Wechsel
per Wien 84.888, Wechsel per London «kurze Sicht) 20.14 5,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.85, Wiener Bank­
verein 122—, Unionbank- -.-, Internationale Etektri-
zitätsakrien —.—. Alpine 238—, dreiperzentigc ungarische
Gvldanleihe —.—.,Frst.
N a ch b ö r s e: Kreditaktien 201.50, Staatsbahn
189.80, Lombarden 25.-0, Elbeihal llt. U -.-.
Prüft, U Oktober. 'Anfangs Robzucker ab Aussig
stetig, neuer, Oktober-Dezember W.— Geld. Schön.
Prüft, l. Oktober. (Schluß.) Rohzucker stetig,
neuer, Oktober-Dezember 20.10 Geld. Schön.
Prompter Kontingent Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 12.75, ab Prag-Bodenbach 41.75, ab Franz Josefs­
bahn 41.75. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—
Melassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 42.50,
nichttontingentirt prompt ab Prag 28.25. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transito 114.15.
Taaz, t. Oktober. (S a a z er Hopfe u.— Eigen­
bericht.! Prima Stadtbezirk 102 bis >72, Kreis 152 Isis
>00. Mindere 8 bis 10 Kronen billiger. Flau, wenig
Kauflust.
T'stcst, i. Oktober. Zentrünzal Pils ruhig,
prompt 28.25 bis 29— per November-März 27.50 bis
28.25,


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 8 ]
Ostdeutsche Rundschau
Seite 8 Dienstag
Kaffee, Rio SO.— bis 57-, Sautos 50,— bis 59.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare, 20— bezahlt.
Pfeffer (Singapvre) 75— bis 75.50, Schmalz—
bis —.
Dfen- Pest, t. Oktober. (B o r st e u v i e h-
ma r k t.i Borratb vom 29. September 57.687 Stück,
Austrieb am 30. September 1728 Stück, Abtrieb 963 Stück.
Es verblieben demnach noch 38.452 Stück.
Dfen-Pest, 29. September. Schweinefett unverändert.
Dscu-Pest, 1, Oktober. Offizielle Scklufikunc.
Weizen per Oktober 7.51 bis 7.52, per April 7.98 bis
.7.99, Roggen per Oktober 7.08 bis 7.09, per April
'7.->S bis 7.43, Hafer per Oktober 5.29 bis 5.80, per
April 5.59 bis 5.60, Mais per September -,— bis
— -, per Oktober —^ bis—.—, per Mai 1901 5.16
bis 5.18, tzbhlrcps Per September —bis -.-.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
20.000 Meterzentner Umsatz, mitunter 2>/„ bis 5 Heller
billiger, Übriges unverändert, nur Hofer höher. Termine
beuten unverändert ein, im Verlaufe erlitten die Kurse
unbedeutende Schwankungen: nur Mais fest. Der Beginn
der heutigen Weizenkündigungcn übcrtraf alle Er­
wartungen: in Roggen und Hafer waren die Kündigungen
auffallend schwach, schwül.
Gekündigt wurden: 224.000 Meterzentner Weizen,
EM Meterzentner Roggen, 4000 Meterzentner Hafer.
Theißwcizcn 77 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.75 7.75 bis 8.85; Neuroggen 6.80 bis
7.05; Gerste 5.70 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.80; Mais
7— bis—.—; Hirse 5.70 bis 6.20; Kohlreps 14.—
bis —.
VerUin, b Oktober. «Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) lcko 50.70, (fünfziger) —.
Berlin, >, Oktober. (P r v d ukt e n m a rk t.)
Weizen per Oktober 155.-, per Dezember. 159—, per
Mai 163.—, behauptet, Roggen per Oktober 140.75, per
Dezember >43.25, prr Mai >44.50, fester, Hafer per Ok­
tober 12'9., per Mai >32.75 still, Mais per Oktober
.'117.75, per Dezember 116. -, ruhig, Rüböl per Oktober
63.90, per Mai 62.70, ruhig. Schön,
Breslau, u O' ober. Weißer Weizen 15.80.
selber 15.70, Roggen 14.80, Haier 14.—, neuer 13.30,
Reps 27.20 bis -., Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 1. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
^67.—.
Bremen, 1. Oktober. Petroleum loko 7.15.
Hamburg, 1. Oktober. Kaffeemarkt. (Anfang))
Santos good Average per Oktober 37.50, per Dezember
38.25, ver März 38.75, per Mai 39.25 Geld.
Hamburg, >, Oktober. Kaffecmarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Oktober 37.75, per Dezember
38.50, per März 39.—, per Mai 39.50 Geld.
Hamburg, 1, Oktober. Rio-Kafsee, loko ordinär
37 bis 3'.», reell ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Hamburg, 1. Oktober. Weizen loko, behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 148.— bis 156. -, Roggen loko,
'Mecklenburger loko, bch., neuer 143—bis 151—, Süd
russischer neuer, ruhig, 107— bis 108-, Rüböl fest,
«loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
iRegulirungspreis), per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 7.05, gcschästslos. Bewölkt.
Paris, 1- Oktober. (Anfang.) Roggen per lausen­
den Monat 15—, per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.20, per November 20.50,
per 4 Monate vom November 2t—, per 4 ersten Monate
'21.55, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.05, per November 26.35, per
;-4 Monate vom November 27—, per 4 ersten Monate
27.60, stetig. Rüböl per laufenden Monat 74.50, per
November 74.25, per 2 letzten Monate <4.75, per 4 ersten
Monate 74.75, stetig, Spiritus per laufenden Monat
83.50, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.75
per 4 Monate vom Mai 33.25, stetig. Rohzucker (88»,'
höchstens 90°) brutto 28.50, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 29. -, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
29.12'5, per November 29.25, fest, per 4 ersten Monate
80.12'5, per 4 Monate röm Mürz 30.62'55. Raffinade
displ. >05— bis 105.50. Thcilwcise bewölkt.
Havre, 29. September. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per September 46—, per Jänner 46,25.
Havre» 1. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per September 46—, per Jänner 46.50.
Liverpool» 1. Oktober. «Baumwollmarkt.) Fest.
Umsatz 1000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Tagcsimvort 1000 Ballen,
Siem-Nork, 29, September. (Kabcltclegramm,—
Schluß,) Wechsel ani London Eable Transfers PW'/?,
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.82-/„ Wechsel ans
Paris 5.17'/,.- Wechsel auf Berlin 95—, Silber (per Unze)
68.62, Denver L Rio Grande Prcfered 65.75, Erie Rail-
road 32.25 liest prvkerenev, Illinois Zentralbahn 115.25,
Lake Sbore-Aktien 215-, LoniSvillc L Nashville 71.12,
Union Pacific 56.37.
Berlosnng.
Budapest» >. Oktober, Bei der heutigen Ziehung
der Tbeißthatloie wurden folgende 36 Serien gezogen:
70 314 539 597 656 755 977 981 >037 1070 1074 1346
1508 >530 1958 1983 2017 2691 3011 3026 3302 3315
88,8 3418 3573, 3640 3662 3861 3842 3871 3889 4024
4179 4264 4312 4311, Den Haupttreffer von 180.000 K.
gewinnt Serie 3640 Nr. 2. Je 2000 K. gewinnen:
S 1037 Nr. 85, S. <508 Nr. 23, S. 3348 Nr. 5,
S, 3640 Nr, 39 und S, 3640 Nr. 89.
Veisfkersten.
Mir unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitmrg leine Verant­
wortung.
Mauerböck. Das Lodengeschüft hat bereits seit
wei Jahren M bestehen aufgehört.
FrrisWrLiELrnzsigsn.
Arthur Ritter von Wattvach zu Schwanen­
feld, Thildc von Wallvach Edle zu Schwanen
feld, gcborne Seidl, beehren sich ihre am 27. Herbst­
monats 1900 um 10 Uhr Bormittags in der deutschen
evangelischen Pfarre zu Pest vollzogene Vermälung
anzuzeigen.
Burg Anger bei Klausen in Südtirol.
EmrgssEöst»
ZaNAtOgSN
Hochbcdcutendcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Jerven.
UL.UUU L LUUUIU8.0.16.
Don Acrztcn glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführlich- Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker E. Brady, Wien, I., Fleischmarkt Nr. 1.
VsLZswiDthsehsrfMches.
Ein überraschendes Resultat über den
Handelsverkehr Gesterreichs mit Ungarn.
Unter diese»! Titel brachte die ZNcuc Freie
Presse" kürzlich einen Aufsatz, welcher sich mit den
Ergebnisse)!, der im Sinne der Ausgleichsvercinbarungen
gepflogenen Erhebungen für die Feststellung der
Zwischcnverrchrsslaristlk im Verkehre beider Reichs-
Hälften befaßt. Die „Neue Freie Presse" schreibt u. A.:
„Da bismui das Zifscrnmaterial für das erste
Semester noch nicht definitiv fcststcht, läßt sich über
diese Zeitperiode kein sicheres Urtheil abgeben, Wohl
aber kann man ans den Feststellungen für die ersten
drei Monate gewisse Anhaltspunkte für die Bem
thciluna des Handelsverkehres zwischen den beiden
Neichshälften gewinnen. Hiebei ist man zu
einem überaus interessanten, ja, man kann
sagen, in hohem Grade überraschenden
Resultate gelangt. Während der jeweiligen
NuSglcichsvcrhandlnngen hat Ungarn immer den
Standpunkt vertreten, daß es in kommerzieller Hinsicht
einer weitgehenden Entwicklung bedürfe, daß es in
überaus erheblichem Maße aus den Import öster­
reichischer Produkte angewiesen sei. während cs der
anderen Reichshälftc nur geringe Quantitäten eigener
Erzeugnisse zur Verfügung stellen könne, daß mit
Einem Worte seine wirthschastlichc Position Oester­
reich gegenüber eine sehr schwache sei. Aus dieser An­
schauung wurden auch praktische Konsequenzen für
die' Austhcilung der gemeinsamen Lasten seitens
Ungarns gezogen. Die bis zu Beginn des heurigen
Jahres von Ungarn veröffentlichten handelsstatistischen
Nachwcisungcn haben diese Ansicht Ungarns unter
stützt, da die in denselben enthaltenen Ziffern
stets große Jmportmengcn aus Oesterreich
nach Ungarn auswiescn. Die Resultate der
Zwischcnverkchrsstatistik dieses Jahres sind sedoch
entgegengesetzte. Aus denselben ergibt sich nämlich, daß
die Ausfuhr Ungarns nach Oesterreich in Bezug auf
die Menge weitaus größer ist, als bisher ange­
nommen wurde. Eine Wcrlhbercchnung enthalten die
vom ungarischen Handelsministerium ausgcgebcnen
statistischen Hefte nicht. Es sind jedoch nach internen
Werthberechnungcn, welche hier angestellt wurden, be­
gründete Anhaltspunkte zur Annahme vorhanden, daß
auch dem Wertste nach die Ausfuhr Ungarns nach
Oesterreich eine höhere ist als der Export Oesterreichs
nach Ungarn. In den ersten drei Monaten dieses
Jahres dürfte nach diesen Berechnungen der Export
ungarischer Waaren nach Oesterreich jenen öster­
reichischer Waaren nach Ungarn um etwa sechs
Millionen Kronen übersteigen, mit einem Worte, die
Ausfuhr Oesterreichs nach Ungarn wäre in den ersten
drei Monaten dieses Jahres mit etwa sechs Millionen
Kronen passiv,"
Hieraus ist mm Folgendes zu entnehmen.
Zunächst muß fcstgcstellt werden, d aß d i e v v r
der famosen A n s g le i ch s e r n c u e r u n g
unserer Regierung von Ungarn zur
Verfügung gestellten Daten zweifel­
los gefälscht W a r cn, und daß Ungarn ab­
sichtlich die Handelsbilanz in einem für dieses Land
ungünstigeren Lichte darstellte, um bei den V e r-
handlungen über die Festsetzung der
Quote zu d e n g e m c i n s a m e n Ä u s g a b cn
e inc ni e d r i g e r c O uot e z u g e W i e s en zu
c r h alte n.
Jetzt, nachdem die Zwischenverkchrsstatistik unter
gegenseitiger Komrolc stattfindet, läßt sich natürlich
dieses L-ystem nicht mehr aufrcchtcrhalten und es
kommt nun zu Tage, daß schon derzeit
O e st erreich mehr W a a r cn vo u Ung a r n
2. Oktober (Weinmond) 1S0V Nr.-
e insüh r t, a l s U u g a rn vonO c st c r r c ich.
Das, was nnserä Abgeordneten in den Versamm­
lungen der deutschvölkischen Partei immer und immer
gesagt haben— im Abgeordnctenhause hatten sie hiezu
bekanntlich keine Gelegenheit— erweist sich sonach als
vollkommen richtig, und es steht nunmehr fest, daß
Ungarns Handelsbilanz im Verkehre mit Oesterreich
aktiv ist, während unsere Handelsbilanz passiv
erscheint.
Das weiß man nun endlich auch in unserem
Handelsministerium: trotzdem wird in den offiziösen
Blättern hierüber Stillschweigen beobachtet und nur
durch die „Neue Freie Presse" eine versteckte Drohung
gegen Ungarn in die Oeffcntlichkeit laneirt.
Wenn das Blatt selbst vorausschickt, daß das
Zisfernmaterial für das erste Semester noch nicht
definitiv feststeht, so muß die Frage anstauchen, aus
welchem Wege der „Neuen Freien Presse" die bis­
herigen Daten zur Kcnntniß gebracht wurden? Welcher
Protektion oder eigentlich welchem Mißbrauche ver­
dankt die „Neue Freie Presse" die Möglichkeit, Daten
zu veröffentlichen, welche bisher blos dem handels-
statistischcn Bmean bekannt sein können?
Das Cityblatt nimmt jetzt auch eine kleine Front-
Lndcrung vor. Während das Blatt im Zuge der Ans-
gleichsverhandlungcn stets das Interesse der öster­
reichischen Industrie für die Schließung eines, wenn
auch mindcrgünstigen Ausgleiches nrs Treffen führte
und die Forderung der dcutschnationalcn Partei, be­
treffend die Trennung des Zollgebietes bekämpfte,
schreibt es nun selbst am Schlüsse des Aussatzes:
„Immer und immer wird in Ungarn versichert,
daß die Erhaltung der Zollgemeinschaft ein eminent
österreichisches Interesse sei, und daß Oesterreich
Opfer bringen müsse, um seine Waaren zollfrei nach
Ungarn gelangen lassen zu können. Die Thatsachc,
daß Ungarn mehr nach Oesterreich ausführt, als wir
nach Ungarn aösctzen, in Verbindung mit dem Um­
stande, daß Oesterreich von Jahr zu Jahr immer mehr
die^ ausschließliche und alleinige Absatzstätte für
ungarisches Getreide wird, welches nach den übrigen
Ländern Europas nur mit der hohen Last schwerer
Einfuhrzölle Eingang finden könnte, legt indessen mit
genügender Deutlichkeit dar, auf wessen Seite das höhere
Interesse an der Erhaltung der Zollgcmcinschaft liegt.
Ungarn spielt mit dem Feuer, und es würde
selbst a m schwersten und härtesten ge­
troffen werden, w c n n d i c d a s c l b st von
den maßgebenden Kreisen gehätschelten
Aspirationen a u s T r ennung des Z o l l-
gebietes und Lösung der Zollg eine i li­
sch a ft jemals Verwirklichung finden
sollten." Wenn der Artikel nicht, wie schon angc-
dcutet wurde, ein bloßer Fühler unserer Regierung
ist, um auf Ungarn irgendwie einzuwirken, dann muß
naturgemäß, nunmehr auch die dcutschfortschrittlichc
Partei die Forderung des Linzer Programmes wegen
Schaffung der einfaclien Personalunion mit Ungarn
zur ihrigen machen. Vielleicht geschieht es auch: denn
die Rcichsrathswahlen stehen vor der Thür, und nach
den Wahlen kann man ja immer noch—— für
den Ausgleich m i t Ung a rn st i m m c n.
Tom Eisenkai'tsll. Die Lösung des engeren
Verhältnisses, das zwischen den böhmischen Werken
in Witkowitz bisher innerhalb des Elsenkartells be­
standen hatte, und das Scheitern einer Verständigung
mit den ungarischen Werken wird vielfach als Anzeichen
einer neuen Gruppirnng der Eisenwerke der Monarchie
betrachtet. Man gibt bereits der Vcrmuthung Raum,
daß Witkowitz eine Annäherung an die ungarischen
Werke suche und daß die nächste Zukunft einen
scharfen Konkurrenzkampf zwischen den übrigen
österreichischen Werken und der ungarischen
Gruppe bringen werde. Die „Fr. Z." läßt sich darüber
aus Wien Folgendes berichten: Das Separatabkommen
zwischen der böhmischen Montangruppe und dem
Witkowitzcr Werk, welches älter ist, als das Eiscn-
kartell und erst 1902 abläuft, ist per Ende 1901, dem
Erlöschen des allgemeinen Kartellvertrages, gekündigt
worden. Auch das gemeinsame Verkaussburean, welches
das Witkowitzcr Werk, die Prager Eisenindustrie- und
die Böhmische Montangescllschaft in Wien unterhalten
haben, wird aufgelöst werden. Vor der Oeffentlichkcit
wird das damit begründet, daß seit Bestehen
des Kartells dieses «Levaratabkommen keine
Existenzberechtigung mehr habe. Das ist aber
nicht logisch, denn wenn dem so wäre, so ist
nicht cinzusehen, warum es fünfzehn Jahre neben
dem Kartell bestehen blieb. Richtiger dürfte sein, daß
sich die maßgebenden Personen in beiden Gruppen
nie gut vertragen haben und insbesondere seit Herr
Kestranek, der Leiter des Verkaufsbureaus, Zentral-
direktvr der Prager Eiscnindustriegesellschaft geworden
ist, also diese beiden eigentlich schwer vereinbaren
Stellen in sich vereinigt, bat es an Reibereien nie
gefehlt. Auch mag die vcrünoertc Gruppirnng, welche
seit der Annäherung der Alpinen Montangesellschaft
und der Prager Eisenindustrie im Kartell cuigctrctcn
ist, die Lösung des engeren Verhältnisses zu Witkowitz
nahegelegt haben." Die HcrmannSthaler Gewerkschaft
setzt auch, nachdem sie in den Besitz der Rima-
Muranycr Gesellschaft übcrgegangcn ist, ihre Lieferun­
gen nach Oesterreich fort. ÄuS dem Rückgang der


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 9 ]
Dienstag
M. 271
Weltmarktlage wird vorerst nur in denjenigen Artikeln
ein Einfluß erwartet, in welchen kein Kartell mit
Ungarn stattgesunden hat, in welchem also die öster­
reichischen Werke die Preise bis auf die Auslands­
parität erhöht haben, jo z. B. gußeiserne Röhren. Für
Roheisen, Träger, Schienen re. müßte der Stabcijen-
preis der deutschen Werke bis auf etwa 110 Mark
herabgehcn, nur eine Einfuhr nach Oesterreich zuzu
lassen.
Deutsche Bo!ksL»auk für Böhmen in LeiL-
merih. Die Semestralbilanz der obigen Anstalt
weist abermals recht günstige GeschäftScrfolge auf. Auf
Geschäftsanteile war am Schlüsse des Jahres 1899
von 6327 Mitgliedern mit 14.749 Anthcilen ein
Kapital von 286.862 K. 86 H. eingezahlt; am 80. Juni
1900 betrug die Anzahl der Mitglieder 6772 mit
15.609 Anthcilen und einem cingczahlten Kapitale von
314.950 K. 47 H. Der Stand der Spareinlagen be­
trägt mit Ende Juni d. I. 570.165 K. 93 H., daher
eine Zunahme von 122.944 K. 99 H. Der ordentliche
Grundstock beläuft sich auf 21.619 K. 72 H. Diesen
Passiven stehen folgende Aktiven gegenüber: Kassc-
bestand 11.652 K. 38 H., Wechselforderungen 281.585 K.
3 H. (Zunahme 87.577 K. 43 H.). Verfügbare Gut­
haben bei verschiedenen Banken 75.807 K. 74 H.,
Konto-Korrent-Guthaben 48.559 K. 73 H., Grnndpfand-
darlehen 505.551 K. 9. H. Der Reingewinn im ersten
Halbjahre 1900 beträgt rund 10.000 K., also beinahe
so viel wie im ganzen Jahre 1899. Die abermalige
Vertheilung einer mindestens 4perzentigcn Dividende
ist sohin bereits gesichert. Diese Ziffern geben den
geistlichsten Beweis von dem stetigen Wachsthum des
jungen volksthümlichen Unternehmens.
Die Auswanderung und die wirthfchast-
liche Luge. Die Rückwirkung, die unsere zer­
fahrenen inneren Verhältnisse auf die wirthschasilichc
Lage und das Wohlbefinden der Bevölkerung üben,
äußert sich auch in dem raschen Steigen der Aus­
wanderung, in scharfem Gegensätze zum Deutschen
Reiche, wo die Zahl der Auswanderer seit Jahren
im Rückgänge sich befindet. Nach dem Berichte
unseres Generalkonsulates in Hamburg sind im Juli
aus Oesterreich 1435, aus Ungarn 669 Personen aus­
gewandert. Im August betrug die Zahl der Aus­
wanderer ans Oesterreich 899, aus Ungarn 533 Personen.
Die überseeische Auswanderung aus und über Ham­
burg im Jahre 1899 beziffert sich nach der amtlichen
Statistik ,auf 64.214 Personen. Es wurden hievon
12.241 nach englischen, 7 nach anderen europäischen
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(30. Fortsetzung.)
„Wie junge Leute sich dann wohl einmal so erzürnen,
daß sic meinen, einander nie mehr ein gutes Wort
geben zu können— wenigstens Keiner dem Anderen
zuerst, ohne sich unleidlich zu demüthigen. Das ist's
aber hier nicht. Wir haben zwar brieflich einen Streit
(gehabt, und er hatte natürlich auch einen Gegenstand,
an dem er aufwuchs. Aber lächerlich wär's doch, jetzt
nach Jahren noch der Meinung zu sein, die That-
sache, daß Egbert gegen sein Versprechen, aber auf
Wunsch seines Vaters Korpsstudent geworden, und
selbst der erschwerende Umstand, daß er mir sein
Vorhaben verheimlichte, könnte jede Verständigung
ausschließcn. Das ist auch damals nicht einmal meine
Meinung gewesen, wenn ich mir auch später erst über
den Grund, weshalb aus dieser Veranlassung nach
dem Streit die Entzweiung unvermeidlich werden
mußte, klar geworden bin."
„Und dieser Grund?" fragte Elma.
Er zögerte wieder. „Ich weiß wirklich nicht, ob
Sie mich verstehen können, mein Fräulein."
„Ich will mir wenigstens alle Mühe geben."
„Nun— der Grund war in uns schon von
unserer Geburt an, er kam uns aber früher nicht zur
Erkenntniß, weil wir verständigerweisc nicht darauf
erzogen waren, ihn schon als später wirksam fühlen
zu müssen, und weil wir deshalb als Knaben und
Jünglinge so nahe aneinander kamen, daß wir
Meinen durften, er sei für uns gar nicht vorhanden,
als wir schon genug Erfahrung hatten, seine all­
gemeine Bedeutung zu kennen. Wir hatten unsere
Freude daran, uns ein ideales Verhältnis; einzubilden,
das so das ganze Leben lang fortdauern könnte und
müßte, und— i ch mag mich wohl mit leidenschaft­
licherem Eifer in diese Einbildung eingelebt haben,
so daß ich die Enttäuschung dann auch schmerzlicher
GfLöewLsche Rundschau
(belgischen und spanischen) Häfen und 51.966 nach
außereuropäischen Ländern befördert, u. uv. von
Letzteren 51.597 in direkter Fahrt und 368 indirekt
über Zwischenhäfen. Tie Zahl der ans Oesterreich-
Ungarn gekommenen Auswanderer belief sich im
Jahre 1897 auf 9253,1898 aufll.097 und imJahre1899
auf 18.546 Personen. Im Ganzen wurden 1899 gegen
das Vorjahr 12.084 Auswanderer mehr über Hamburg
befördert. Die Zahl der aus Ocstcrrcich-
Ung a r u st a m m enden A u s W anderer i st
gegen das Vorjahr um 7449 gestiegen.
— An die nach New-Aork beförderten Auswanderer
aus Oesterreich-Ungarn wurden behördlicherseits
Adreßkarten für eine unter der Oberleitung der
Oesierreichisch-ungarischcn Gesellschaft und des Un
garischen Hilfsvereins in New-Penk gegründete Her­
berge vcrtheilt. Die Ausgabe dieser Adreßkarten hat
sich im Interesse der weder der deutschen noch der
englischen Sprache kundigen Auswanderer als sehr
praktisch erwiesen.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im September l. I. von
25.898 Parteien 6,513.081 K. 45 H. eingelegt und an
23.301 Parteien 8,247.991 K. 71 H. rückgezahlt. Der Stand
des Jutcressenteneinlagskapitals betrug Ende v. M.
431,606.879 K. 11 H. Bei der-yppochekentiguidatur wurden
im abgclauscnen Monate 438.600 K. zugezäylt und ein
Betrag von 698.153 K. 87 H. rückgc,zahlt. Am Schlüsse
d. Al. betrugen die sämmtlich aushaftenden Darlehen
277,150.006 K. 76 H. Bei der Psandbricfanstalt wurden
im September Hhpotbckardarlchenim Betrage von 794.400 K.
zugezählt und 3148 K. 3 H. Ungezählt. Am Schlüsse
d. M. betrüge!: die sämmstichcn anshastcndcn Darlehen
11,541.489 K. 40 H., der Tilgungs- und Einlösunasfond
73.110 K. 60 H., die Pfandbriefe im Umlaufe Lojährig
17.000 K., 3Zjahrig 27.000 K., 60jährig 11,570.600 K. Bei
der Effekten- und Vorschußabtheilung der Ersten oster
reichlichen Sparkasse wurden im September an Wechseln
eslomtirt 11,544.561 K. 56 H., einkassirt 12,691.882 K.
41 H.
Sörsebericht.
Wien, 1. O! i ober.
Die heutige Börse setzte in Folge günstiger Aus­
landsberichte zu erholten Kursen ein und wurden
seitens der Platzspekulativn Deckung?- und Mcinungs-
käufc vorgcnvmmen. Von Banken und Bahnen erzielten
Kredit- und Staatsbahnaktien höhere Kurse. Montan-
wcrthc notirten vorübergehend niedriger, von Schranken-
werthen schwächten sich Brnxer. Am Rentenmarkt
empfand. Mit einem Wort: Egbert war der geborene
Aristokrat und ich war der geborene Plebejer."
Elma blickte verwundert auf. „Aber -"
„ES ist doch so. Aus der Schule, wo unser
Bildungsgang der gleiche war, dasselbe Ziel erstrebt
wurde, unsere Umgebung feststaud und selbst unser
Taschengeld sich auf ungefähr gleicher Höhe hielt,
verwischte sich dieser Unterschied bis zur Unkenntlichkeit.
Sobald wir in's Leben traten, bot sich dem jungen
Freiherrn v. Stcdingen, dem Sohne eines begüterten
Mannes, ein anderer Weg als dem bürgerlichen
Peters, dessen Vater Elementarlchrer gewesen
war und dessen Mutter Pensionäre halten
mußte, um sich anständig durchzubringen. Egbert
durfte nur aus den Platz hingewiesen werden, der
ihm in unserer Gesellschaftsordnung cinzunehmen be­
stimmt war, um ihm auch zuzustreben. Er hätte sich
als einen Schwachkopf fühlen müssen, wenn cs ihm
an Muth fehlte, sich zum Sprung auf die lockende
Höhe zu rüsten, oder— oder als einen ungewöhnlichen
Menschen, wenn er den Muth hätte haben sollen, sich
seinen Weg frei zu einer anderen Höhe zu bahnen, die
ich uns Beiden in jugendlichem Unverstand gezeigt
hatte. Der Schwachkopf war er nicht, und der un­
gewöhnliche Mensch— auch nicht. So that er, was
er nach seiner natürlichen Anlage thun mußte, und
ich zürne ihm nicht mehr, seit ich das Un­
gesehen habe. Ich aber... Was soll ich von
mir sagen? An seiner Seite mit ihm vorwärts könnt'
ich nicht. Allenfalls mich an seine Rockschöße hängen
und von dem vornehmen Freunde willig oder wider­
willig da ein Stück Weges und dort ein Stück Weges
mitziehen lassen, sehr dankbar der Gunst des Ge­
schicks, das mich in seine Nähe gebracht— pfui! Das
hätte mich mir selbst verächtlich gemacht. Und ihm
auch. Ich war aber vielleicht mit noch größerem Stolz
ein Plebejer, als er ein Aristokrat. Meine ganze
Sinnesweise lief der entgegen, die er sich anzueigncn
hatte, wenn sic ihm nicht schon, auch unbewußt, natür­
lich war. Sie nöthigtc mich zum Kampf mit nW
dem ..Er brach plötzlich ab und strich sich mit
den Fingerspitzen über die Stirn. „Genug, genug,
mein liebes Fräulein, übergenug von so ernsten oder
2. Oktober (Weinmond) 1909 Seite 9
war kein Umsatz zu verzeichnen. Türkcmverthe fest.
Valuta steif.
Nachbörslich österrcichifche wie ungarische Göld-
rcntc schwächer.
Es notirten um stst3 Uhr:
Oesterrcichischc Krcditaktien 645.—, Ungarische
Kreditakticn 662—, Ländcrbank 408—, Bankverein
478.—, Unionbankaktien 538—, Pestcr Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnakticu 657.50, Südbahn 108.—, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen lit. I 268.—, lit II
264.--, .Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtichrader
K-Aktien 1071.—, Nordwestbahnakticn 446—, Elbc-
thal 459., Eisenbahnverkehr 391.—, Lloyd 775.—,
Dampfschiffakticn 768.—.
Alpine 448.—, Egydier 196—, Rinia Mnranyer
Aktien 521.—, Prager Eisen 1763.—. Waffen fabriks-
akticn 322.—, Allgemeine Elektrizitätsakticn 475.—,
Internationale 494.—, Westböhmische.Kohlen 276.—,
Böhmische Montanaklien 1210.—, Brürcr Kohle
895.—. Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 296-,
Ungarische Znckerakticn 1844.—, Dräsche- Ziegclei-
akticn 660.—, Nordböhmische Kohlen 1725.—, Poldi-
hü.tte 388—, Galizischcs Karpathcnpetrolcum 940.—.
Türkcnlose 105.25, Mairente 96.80; Valuta
Marknoten 118.35.
Amtliche Waarcrrkursc der Wiener Börse.
Wien, 1. Oktober.
Zncker Per 100 Kilo: R ob zucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26.20 (P., K. 26.30 W.;
ruhig: R a s s ina d c prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., dettv sekunda prompt ab Wien K. 81.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- 87— W., dctto sekunda prompt ab Wien
K- 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transitv K. 28.25 G., K. 28.75
W.: ruhig.
SpirrtuS per 10.000 Litcrperzent: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 44.80 HP, K. 45.20 W.: unverändert.
R üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39— G
K. 39.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G., K. 97,- W.: ruhig.
Lelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. -- G., K. -.- W.
Petroleum per 100 Kilo: g all zisch es Stand,
withe, Prompt ab Wien K. 39.35 G., K- 40.35 W.;
galizischcS, wasserhcll, prompt ab Wien KL 40.85 hi.,
K. 41.35 W.: kaukasische S Fiumancr prompt ab Wien
K. —G., K. -,— W.: a in e r i k ani s ch e s Fiumancr
prompt ab Wien K. --— G., K. W.: ruhig.
ärgerlich lächerlichen Dingen! Wir sind im Ballsaast
das dürfen wir doch nicht ganz vergessen."
Elma hatte das Kinn aus den Fächer gestützt
und sah nachdenklich vor sich hin. Wer die Beiden
beobachtete, hätte meinen können, der Doktor habe
ihr eben eine Liebeserklärung gemacht oder wenigstens
zu verstehen gegeben, daß etwas der Art zu erwarten
sei. Nun sagte sic: „Ich danke Ihnen. Mit dem,
was ich hörte, kann ich natürlich nicht auf der
Stelle fertig werden, daß ich mich darüber zu äußern
vermöchte. Ich will mir's durch den Kopf gehen lassen.
Vielleicht weiß ich Ihnen auch dann nichts darauf zu
antworten. Aber das letzte Wort, hoffe ich, haben wir
nicht mit einander gesprochen."
Er stand auf und reichte ihr den Arm. „Ihnen
habe ich zu danken, gnädiges Fräulein, für den
reizenden Sitztanz, den Sie mir geschenkt haben.
Darf ich Sie zu Ihrer Frau Mutter zurück-
führen ?"
Sie lachte, indem sie ihm folgte.
„Worüber lachen Sie?"
„Ach -! cs klingt mir so komisch, wenn Sie
mich gnädiges Fräulein nennen. Aber ich werde
mich schon daran gewöhnen und dann ganz ernst
bleiben."
„Ich würde cs zu bedauern haben, wenn Ihnen
das gelänge."
„Warum?"
Er schien die Frage überhört zu haben.—
Neuntes Kapitel.
Es wurde weiter getanzt, eine Stunde und mehr.
Frau v. Stcdingen war sehr müde geworden und
mahnte zum Aufbruch. „Wir haben noch eine so weite
Fahrt." Elma erklärte sich gleich bereit, auf das
weitere Vergnügen zu verzichten. Die Damen be­
gaben sich in das Nebenzimmer und holten den Frei­
herr» vom Spieltisch ab. Es wurde dann noch eine
Tasse.Kaffee „zur Abkühlung" getrunken. Eginhart
ging hinaus, die Fuhrwerke Vorfahren zu lassen. Er
kam mit der Nachricht zurück, daß scharfer Frost
eingetretcn sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 10 ]
Seite IV
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
2. Oktober (Weinmond) 1600
Nr. 271
Fcttwaarcn M so Kilo:
Vischel
Schweinefett, in­
ländisches,- inkö Faß K. 61.50 G., K. 62— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K, 51— G., K. 51.50 W.; U nschl i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
stolonialwaaren. Kaffee per so Kim, Prompt
ab Triest: SantoS fupcrior K. 55— G., K. 57— W.;
detto good average K. 52 —G., K.53 —W.: detto ordinär
K. 17.— G., K. 18— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60,- G., K. 1-15— W.; Portvrikv je nach
Sorte K. 84— 0)., K. 122.— W.: Rio lave ,e nach
Sorte K. 60,— (P., K. 75.— W.: Java, gelb, mittel
K. 16,— G-, K. l-O W.: Men adv je nach Sorte
K. 155.— G., K. 198.— W.; ruhig.
Pfeffer
wcip
W.: Piment prompt ab Triest K'. 40.— (fl., K. 11.— W.:
Cassia lignea K. .'3.— G., K. 56,— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal natnrcl K. 37.— G.,
K. S8l- W.: Macisblüthe K. 940.- G., K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G., K. 980— W.: ruhig.
'Amtliche Kurse der Börse für landwirthfchaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 1. Oktober.
Weizen» neu. per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo AU
K. 7.95 bis Li. 8.50; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K- 7.65
bis K. 8.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.10.
Schlußkursc: Usauccwaarc per Herbst 1900 zu K. 7.79 bis
K. 7.80.
Roggen» neu, per SO Kilo: Slovakischcr 72 bis 76 Kilo
?zu K. 7.50 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
AU K. 7.35 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.80. Schlußkurse: Usanccwaare per Herbst
1900 zu K. 7.58 bis K. 7.60.
Gerste» neu, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: österreichische zu K. 7.25 bis K. 8.75; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais per 50 Kilo:^Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usanccwaare per
September-Oktober 1900 K. 6.76 bis K. 6.78.
-Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K- 5.65 bis K. 5.85. Schlnßkursc: Usanccwaare per Herbst
1900 zu K. 5.60 bis K. 5.70.
Reps» neu, per SO Kilo: Kohl K. 11.75 bis K. 15.25;
Rübsen (rumänisches zu K.11.50 bis K. 11.75. Schlußkurse:
Usanccwaare per September-Oktober 1900 K.-— bis
K.- -.
Hopsen» neu, per SO Kilo: Saazer Stadt K. 90— bis
K. 95.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. SO.— bis K. 95—,
nicht hallirt K. 81.—bis 92.—; Saazer Kreis-, hallirt K.88-
bis K. 91-, nicht hallirt K. 85— bis K- 90-; Auschacr,
roth, hallirt K- 68— bis K. 75-, nicht hallirt K. 65—
bis K. 72.—; galizischcr K. KS.— bis K. 72-.
Matz Per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 11.45, Str. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.10 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7-/z zu K. 7.80 bis K- 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25.
Nr. l zu K. H— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien (Z e N t r a l v i e h m a r k t S t. M a r x),-
1. Oktober. (Bericht der Wiener Vieh-
und F l c i s ch m a r k t k a s s e.— R ind c r m a r k t.j
Der heutige Auftrieb belief sick auf 3878 Stück ungarische,
187 Stück galizische, 12 Stück Bukowinaer und 915 Stück
deutsche, zusammen 5352 Stück Rinder, worunter sich
813 E-tück Weide- und 1717 Stück Beinlvich befanden.
Bei gleich hohem Auftrieb wie vorige Woche blieb
die Stimmung für gute Stallochsen, die in genügender
Menge zugcführt wurden, sehr fest und notirten Prima
und gute Mittelochsen in manchen Fällen höher als aus
dem letzten Markte. Blindere Waare teudirte matt und
war vernachlässigt. Auf dem Sticrmarkw hielt die gedrückte
Stimmung an und behaupteten gute Stiere nur schwach
vorwöchentlichc Preise.
Es notirten: Ungarische Mastochsen Prima von
71 K. bis 79 K. (ausnahmsweise 80 K.i, Sekunda von
66 K. bis 73 K.. Tertia von 58 K. bis 65 K'.: galizische
Mastochsen Prima von 71 K. bis 80 K. (ausnahmsweise
81 K.), Sekunda von 68 K. bis 73 K., Tertia von 60 K.
bis 67 K.: deutsche Mastochsen Prima von 80 K- bis 85 K.
(ausnahmsweise 86 K.), Sekunda von 72 K. bis 79 K.»
Tertia von 61 K. bis 71 K.: mindere Mast- und Bauern­
ochsen von 52 K. bis 60 K.: Stiere und Kühe von 11 K.
bis 61 K. (ausnahmsweise 66 K- bis 68 K.), Alles per
100 Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
WieöeriösterveichifcHe
Landes- Versicherungs- Anstalten
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat
das Land Rieder Österreich mit reichen Garantienritteln ausgestattete
Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise in s Leben
gerufen» und zwar:
Die D.-Gest. Wde-.Mell-- und N-nIrluittslcherlllWMstüIt,
Erlebens-, Ausstkurr-. Nrntenversichreuirgeu, sowie Uolkov«rsicheri»»gr>r (letztere auch olme ärztliche Untersuchung); vortheiihasicste
AlierL-Juvaliditätsversicherung durch zwanglose Einlagen in der Seition Rentensparlasse;
die N.-W. LMdeS-ZelNldschlldelllütsllsierUlltz-Ülllillls, L»lich°°u»g°n gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien
die N .Mell palldeg-Unnplnedstill-mmnnnitstnIl dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der Boden-
"11 V: eh- LuUvIn erzeugnisse von in Wedrrösterrrich gelegene» Grundstücken, durch Hagel entstehen;
die ll.flKst l^nIlc-I-lliplttl-dlttlldi-ltNttNtlltsinIl iUindcr und Pferde) dieselbe versichert gegen Verluste, welche Biehbesitzern an ihrem
blr ^>> Wh« xllrhll.tstihllllllgllullstllii, Nicderosterreich eliigestellten Rinder- beziehungsweise Pserdcbestands erleiden sollten;
die N,-W. Raudtt-tliiM. und MMihtmIlcherliWlliiMt, und R-iseunsall- und Hasv
Versicherungsbedingungcn günstig.— Prämien billig.
Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als öffentliche Institute geboten.
Prospekte uns AufnaHrnsscHeino kostenlos erhältlich.
Sitz der Anstalten: IVisn, Bezirk, LsrveLftvaße u. §6 (Landhaus).
Ilur im
8!
MSÜ
ÜZMAZMW
Elltol'suebuvx cl e r .-Laxen u.Voroiclmmx
psssenasr Lugsuglässr
krot. Dr. ^Idu's)
WU- äsu xaoirsn Pax dmäureb -MZ
Irostsulos aui eb Lngsnärris nutve Usi-
tuax äss Herrn vr. koborslri.
Lrillsu unck rwloLsi- von tl. 1.50 an.
XLruluerstrAssö dir. 39,
Linxanx: ^.nnaxasss 1.
Lassen Sie sich durch schwindelhaste Reclanis und durch
Schundwaarcn-Preise nicht ködern, sondern
Verlange» Sie den Preiscatalog
der seit SS Jahren bestehenden, ansrlannt reellen Firma
in Aussig a. d. Me,
rihvmachcv „lkö Iurnerker.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber.
z» Maaren. Tausende Anerleiiinnigeit! glvz
ES gibt in ganz Oesterreich
leine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel.
Mrn»!. Wlllprrtmaskt l,
Offeriren: Wein-, Obstprcs-
fen llnd Traubenmühlen»
Weinwerkel, Pumpen,
Schläuche sammt Z,»gehör:
Flaschen- Verkork-, Bcr-
kavsel- und Füllmaschiuen,
sowie viele tausenderler
Artikel für Kellerei-,
Schank- u Hanswirthschaft.
Verlangen Sie reich ill. Vreis-Eourant,
erhalten diesen gratis und franko.
Mi
G
N3I
^ Ziehung schon übermorgen!
Lose
DentslhMrister-Mkrie
2000 rvertHvokke ^erviirnsse im Welrcrgs von
Uronen Hv.000 Arsnen
darunter der
KcrupLLr76ffer7 30.000 Kr:onen
ivelcher auf Verlangen des Gewinners
in baarem Gelbe ausbezahlt wird.
Ziehung nrrrviderrnflich schon am 4. Oktober 1800.
Esse ä. L haben in allen Wechselstuben» Tabak-
cr^ V SSV Trastken und Lotlo-Kollekturcn.
^
G
G
G
W G G!
Erste österr.-nngar. patentirte
Ptküilr«- Alttqleülümjic«- Dickkiiehimuig
UcruL KengL
Wisrr, ?. Vszirk, Neub«rrsSKffe 44
Transportable Lampen mit Patronen-Füllnng für alle Beleuch-
, tungszwcckc, absolut rauch-, geruch- und gefahrlos.
Acethlen-Apparate vou ideal einfacher und vorzüglicher Constructiou, anerkannt bestes
System von 5 Flammen bis ZV08 Flammen. Atteste über bereits ausgeführte An­
lagen zu 3000 Flammen stehen zur Verfügung.— Kosteuvorauschläge gratis, s-s»


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 11 ]
Dienstag
Nr. 271
Ostdeutsche Rundschau
2. Oktober (Weinmond) 1900 Seite 11
HUIMM
I. Lssirlc
kisuEr NLrktZZ.!
SsA-'rrrrcrsk.'
^r«§s.
Lei Lin- nnä Vei-k3.uk vou V^ertUpaxiersn unä Vornabrne aller
banLrnässixen Iransalrtionen bestens ernxrkobisn:
» IR» v» «E^lRIR
8s.uk- uuä Msobsslbaus.
RsVrsss»tzs>ss:
ZZL'LLL
LalQübsrggasZs Hr. 1,
RAZLLM
I^suZLsss Hr. 16,
lk'LGr-LTlKÄOZ'L
Lra Lpits Hr. 1.
Die notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung.
Die Notirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
»ersteht sich per Stück.
Wiener Börse von» 1. September 1900.
Unirechnungssätze sür Zinsen: I fl. ö. W. «d. S.— s X.
I fl C.-M.-s it iv ü, i Mt- 11! 181,, 1 Franc oder
l Lira —00 h, i Lstrl.— St kt.
Staatsanlehcn.
L r in Noten Mai-Nov.. .ö.W.
ZI„„ Febr -Aug..„
«t„ Silber Äänner-Julr.„
LSI„„ April-Lct. ..
Los- v. 1.1854 zu SSV fl. K.-M..
.„„ 1860„ LVO„ ö. W...
„„„ 1860„ 100„„ ..
„„„ 1864„ 1V0„„
..„ 1864„ SV„ ..
Staats-Doin.-Pfdbr. 1SV fl. ö. W.
Oest.Goldrente s. Ivo fl. Nom. 4"/„
„ Rente inK.-W. steuersrci X
„ Jnvestit.-Rcnte slenersrei ü
Albrechtb. inSilb. f.!vv fl.N.4°/„
Elisabelhbahn sdiv. St.)
Ar. Josb. i.S. id.St.) Ivo fl. .->>/?/»
Pilsen-Priesen-Bahn s. Ivv fl. 4"/„
RudolsSb. inK.-W. s.soo 8 N. 4^,.
xorarlb.B.i.K.-W.s.SovLN 4"/,
96. S5
98.9S
9S.8S
98.6!
17V.-
>32.-
181.-
195,—
ISS.—
299,-
11S.VS
97. Lv
82.5ö
Elisabethb. sov fl. K.-M. Ir
dctto Linz-Budio.Svofl.S. 5>/."„ Ir
Gal. Karl Ldwb. 20vsl. K. -M.S-/- Ir
SllbrcchtSbahn 5°/,
„ »von.ivovfl.Silb. 4"/„
Böhm Westb Süv.lvv0.sao0fl.4°/„
flzsrn.-Novosel. (Buk Loc.) 402 Ir
Eisencrz-Bordernb. Localbahn 4"/
Elisabethb. 6vvu.3»0üs.200Ai.4"/.
deito 400 u SvvvM!, s. 2v» MI. 4°/„
Fr. Josb Em. 1881, IVO fl. E. 4°/„
Galiz Karl-Ludwb, Ivo fl. S. 4",..
4"/„Lemb -Cz.-Ialihld St.)lvvfl.
Loc.-Eis.-G. ö. ld.St.) s 2V0lrS",
Mähr Grenzb. >1vv u. 2000 Irj 4",„
Mähr.-schl Zentrlb.(svvu.300v K)
Bilsen-Pries. s. ISO fl. S. Ivo fl. N.
!l!udolsdah»(Salzla.>s.200 W 4^7
detwE. >SS4>d. Et.llvvfl.S. 4 '.
Brlb B.E. 1884S.s. Ivvfl.Si.4".
Ungarische Anlehen.
Ung, Rente in GId. ä 1V.0VV fl. 4"
Ung, Rente in Kronen steuersr. 4" 7
„„ 3>/r»7
Ung, Staats Eis.-Anl. v. 1.1889
Gold,div St.l 4>/,",,
dctto in Silber tdiv. St.). .41,",
Ung.LItb.-St.-Lbl v.J.I87S i.G.
Ung Schankrea.-Ablös.-Obl 4>,-."/..
Una Eiserne Tvor--Reg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div, St,) S"/„ ....fl
Ung. Prämien-Anlehen... Ivo fl
Ung Bräinien-Anlehen... öv fl
Nng.Theis-Reg u Ezeg Pr.-Ldl
Ung. Grundentl. Lblig. für tvvfl
Andere öffentliche
Anlehcn.
VoSn. Landes-Anl (div. St.). .K
Bosn.-Herz Eisenb.-Land -Aul L
Donau-Reg.-Anl. v. I. 1878. 5°/^
„„„ .. 1899, 4"»
Wiener Berkehrsanl-Anleihe, 4"/„
„ Em. 1900, 4".
Gal. Prop -Schuld v.J.1889. 4"/^
Sttederöst Land.-Anl v.'806, 4°^>
Oberöst.Laud. -Anl. v.I.1887, 4"/„
Steier.L-E.-A,S.Iv.J.l89l, 4
„„ „Il„ 1893,4'/.
..„ „UI 1895.4"/.
Tiroler Land.-Ank. v 1.169... 4°.
Anl. d. StadtAussig V.J. 1898, 4" r
ketto Brünn v. I. 1863, 4'.
detto Budapest v. 1.1890, 4'/,"
detto Graz v I. 1878 6"„
detto Pilsen v. I. 1886 4",.
detto Teplitz v. I. 1837 4"/.
detto und HcmdelSk. Triest.. .4",
dctto Wien 5^
detto v I. l874(Silb od.G.)5"/^
detto Wien V.J. 1894. 200X 4"/„
detto Wien V. 1. 1898. 200 K 4',
detto Wien v. 1.1900.300 L 4"„
Wr. Börsen-Anl.. 109 fl.. 5 ab IO"/«
Wr. Frucht-u.Mehlb.-Bau-A. 4",,,
Jtal. Rente, für IVO Lire...4°/„
Bulgar.StaatS-Eisenb -Hyp.-An.,
v. I 1889, 100 fl. Gold ....6°/,
detto Hvpoth.-Anl. v. 1.1898, 6"/
Türk. Staatsschuld, Ser. v. SLstrl-
" », »» 6,5„
» ,. v, 5 ,.
Schlußkurse
97.15
97.15
96.90
96.90
178.
133.—
163.50
197.—
197.-
301.—
115.25
97.40
82.75
92.75
93.90
112.4(^113.40
116.75 N7.65
95.10! 96.10
93.35! 94.35
93.80 91.40
490.-- 194.-
435.—!437.
422.20'424.
92.50
95.-
94.50
94.—
111.60
115 50
95.60
93.50
93.50
73.40
94.
94.20
94.
114.50
91.40
95.
50
93.30
95.70
95.50
94.70
112.
116.50
96.40
94
95.—
74.29
95.—
9.5.
91.60
95.20
50 121,
65! 98
50 117
95,
89.50
90.50
90.50
89.-
95.50
108.—
97.50
94.20
99.
95.40
98.50
99.25
95
95.—
95.—
96^50
95^85
9U50
102.30 103.30
122
92
93
86
100
96.5(
96.80
123.50
93.75
94.10
97.25
101
97.40
97.50
Schlnflknrse
G-Id iä.!>:a>c
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Baukcn-Oblig.
Auglo-öst Bank, in30I v,, 4'/,"/,
Bodenkr.-Ä.,a. öst,i.50I.v.,4^
Bövnl. Hypothekeubank, Verl, 5"/<,
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4"'<-
detto in 57 I verl, 200 ir 4^
detto i. 60>/rI v., 200X 3'/2"/.
Böhm. Eisenb -Schuldscheine. 4"/.
Bukow. Bodenkc -Aust., verl., 5"/.
dctto detto verl., 4"/.
Bulow. Sparkasse, verlosbar, 4"/^
Centr.-Bodeukr.-B- v. 45I v.,4'/:
detto in 50 I. verl, 20O X, 4",>
detto in 65 I verl., 200 X, 4"/<-
Cred -Inst, öst für Berk.-Unt.,4"/c-
Gal. Akl.-Hvp.-B. mit iO"/t,P. 5°/^
detto in 50 I. verloSbar. 4'/?"/^
detto in 60 I. der!.. 200 X. 4"/p
Gal. Bodenkr.-Ber., 56 I v.. 4V»
detto in 41 I, verlosbar, 4°)-
Gal. Landcsb d.K.Gal. u L. 4-/^ 'V
Gal.Eisenb.-Lv!.,i.57'/2I, r 4'.
Istrianer Bodenkr- Anstalt, 5^
Näri'.t. ^.-H'.i.'.-Antt, 200 X, 4"/
Landesb s Bos.u Hkrz,,201 .5^/„
Mayr.HyP -Bk.,in36J.v., ö'/r"/-
detto detto in36I. verl,5"/,.
dctto detto verlosbar... 4°/^
Mähr. Sparkafle. erste, verl., 4^
Utiederöst Land.-Hyp.-A..verl.,4^
dctto verl, sür 20> X 4"'.,
detto b. 1913incl 2^/„P. 3»/,"/o
detto Kom.'Schldsch dtto. 3'/r°(
detto dctto detto. 4°/
Oberöst Landr-Hyp.-A., verl. 4^/c
detto verl., für 200 X. .3'/,°/o
detto Kom.-K.-A. ttom.-Obl.40/,,
Oesterr.Hvpolhekenbank, verl., 4^
detto in 50I.vcrl., 2k>0 X, 4"/,
Oest.-schles Bod.-ttr.-A.,verl.,4"/o
Oesterr -ung Bank,40'/-I. v., 4"<
dctio detto 50I. v,,40)
Sparkasse erste öst., i 60I. v., 4"/,
Steierm. Sparkasse, i. 53J. v., 4".
Kommerzialbank, Pester ungar. in
4'. I. verl -i'.
detto Ser. I, i.50I. v., f. 200X. 4"/,
detto ttom.-Obl., m. IV'/.'P. 4'/2"/<
detto in 50 /, jähr-, 5^/.,P. X, 4 0
Herm.Spark., K^P. i 311,v.,50/,
detto 6' „Pr., in 40I v.,5"/„
detto Hl.Em.,in4VJ.verl.,5"„
detto l V.G. i. 35 I.V..200 X, 4'/,
Spar k. Budap. y.,,. 46 '/2 I. v., 4':
detto detto i.'OI v,L00X.4'„
detto Innerst A -G ,verl.,4'/,^/„
detto vatrl.1.CO.i,5»I v.,4'/r"/c-
dctto Pfbr.,i. 50J.v.,2o0X, 4^ V
Spark. u.Land.-Zlr.. 40I., 4'/,"..
Ung Agrar-u.Rentcnb.Wb.-O 4"/.
dctto Renten sch. 2o/„P. verl., 4' '2"„
detto Psdbr. in 50 I. Perl., 4'/:",)>
Ung. Bodenkr.-Inst, verl., 4'.^".
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
42'/» I. verl 4'/,'V,
detto S. I. i. 5VJ. v.. 200X, 1'» '.
detto detto detto 4.
l^ok.-Eis A -G .i. 50 ", I, v.,4'/2"',
detto 5'VoPr. Obl., 50I 200X,4'/.
Ciscnbahn-PrioritätS-
Lebligatiuncn.
Bozen-Mer. B., 200 u. 1000 fl., 4'
Buschteyrader B.. 150 fl S., 5"„
detto. Em, 1896, ldiv.St., 4 V,
Dux-Bod.E, E.18VI,300fl.S.4"/ö
detto Em. 1893, (div. St). 3"/„
Ferd.-Nordb., Em. >886 (div.), 4"/.,
detto Em. 1837, (d.St ), Silb.,4"/>
dctto E.1887, ld.St), 6, gar.,4"/„
detto Em. 1888. »div. St) 4
detto Eni. 1891, (div St.).. .4 „!
detto Em. 1898, (div. St) 4->
Fnnsk BarcserBayn,200fl.S.5'/.,'
Graz zröfl B-, l5nfl.Silbcr,4'/»
tt -Od.E. E I889.S ,(div Lt.).4"/.,!
detto Em. l8!'l,S.,(div.St.),4
detto (ö.St ).Em. l889,Silb., 4">!
L. Ez.-I E .E 1681,30- fl.4—10" „!
Lcob.-Lordb,E,,E 1893,
Schneebergb -A.-Ges-, (div ), 4o>!
Staats-E -G ,500Irc§.p St., 3°/o
dto. Em. 1874,500„„„ 3"'o
dto X E I8«5.5oa 3^1
5V
95
94
96.
96
90
90.
96
98
92
98
96
96
94
97.
97.
98.
95.
98.!
92.
102.
93.
110.
100/
08/
08.
00.i
93/
98.
93.
98.
94.
96
97.
99.
98.
Vö.
94.
94,
92.
75
25
94
101,
93
92
08
97.
98,
07.
I 97,
97.
102
100
92,
93,
94'
86,
!ioä!
'104.
125.
05.
86.
93.
94.
05.20
101.50
96.10
96.50
01.50
103.7'
95.40
05.
101.nO
98.20
98.20
98.50
110.—
99.50
91.50
9.2.50
93.75
99.50
93.—
103.2
08.-
103 50
95.50
01.50
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
90—
02.50
97.'
97.-
94.75
98.75
98.75
99.25
96.—
99.-
93.25
103.-
94
104.25
101.75
90.75
90
91.—
99.25
99.—
94.
99.—
95.—
96
93.—
99
99.—
95.—
95.25
93.25
95
102.50
94.2-^
92.90
73
93.50
08.75
99
97 50
98.--
07.75
101.25
93.70
91.40
05.—
-! 86.70
— 98.—
75 i 105.25
30'105.20
— l26.-
50j 96.50
-! 87.—
-j 9S.7S
— 95.-
Schlußkurse
Geld iWaare
.20
St.-E.-G ,E.-N..500F.p.St. 3°/„
dto E. 1895, (div.),M.. 10i:M, 3"/„
dto. 1. Em. 200 fl Gold, 5^/r,
dto^ II. Em.1874,2VV fl. Gold. S°/„!
Südb.-G,Jänn.-Inli, 50oFr.
dto. April-Ort., 50"Fr. 3-
dto. 200fl.Silb.o.Gl5., 5^
Südnordd. Verb, (div.) Silb, 4^
Ung.-gal.E-, E. <870,200fl S.,5"/o
dto. E.1878,200fl.S.,5»/„
dto. E.1887.200fl.S..4o/,
Valsugana'E.-G-, (div. St.), 4">„
Ber P.-A. ung.E.(div.St ).4'»?/.
Welser l/ok.-B., '00 u. 2-00 X, 4"/(
Wien-2lspang-Eis, 200 fl S.. 4")
Wiener Lokalb.-Gcs., 400 X, 4"<
Ybbsthalbahu, 200 u. 1000 fl. 4"/.
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", r N Seesch Ges.. 4'//','.
Donau-Dpfsch -G.,100U.2O0N. 6',
detto 400 rr. 10.000 Mark, 4-/k
dctto Em. 1886, lOOMark,4 ')
Lloyd, öst., EM 1>-81,50<'fl.G., :>/>
di», Em. 1882, 500 fl. G., 5 '/.
dto Ein. 1884, 500 fl. G.. -I','»"/.
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4«/.
dto. E.1887,1000 u.5000 il. G. 15.
dto. E 1895,1000 u 5000 fl. G. 4'/.
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Co.. SSV, lvvv, 2000 fl, 4°/..
Mvn'ang.,böhm.(1896)500 X, 4"/„
dto. ö alv. 500,2500,12.500F.,4'/i
Poldiynttc, 5",oPr. (div. St.), -1-„
Pottend Baiunwollsp..2000X, t'.»
PragerEisen-I. G ,300fl S ,5'
Rudo!fshnttc,5^Pr. (d.St), 4'/.,
Steicr.Eiseu-Jnd.-G., 200 fl, 6^
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr. -Anst., allg öst .Pr. -Sch-,
Em. 1880, »Ou fl. ö. W, 3X 239
dto. Em 1889, KO sl. ö.W., »X 233.25
Donau-D.-G.iooss.E. M. lab 10/ 310.—
Donau Rcgul.-Lose vom I. I87fl.!253.—
100 fl, ö. W 5->/„!
Hyp.-B.^ u., B -S., 100 fl. ö.W. 4^^235.75
TriesicrSt. A,, lüUsl.C. M. S7».—
detto Sv fl. o. W. 4>297.-
Buschtiehr.B.,509fl.C.-M. 153.—
detio 1itU.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Ultimo 52.—
Tonan-D -G., 500fl E -M. 16.—
Tux-Bodenb Eis., 40» X ... 26.—
Ferd Nordb..1000 fl E -M. 270.50
Fünfk -Barrs.E,200fl.S.l9.88"/,n
Graz-Köfl.E.u B.-G. 200 fl. 27.—
ttahlenü.-Eisenb.-G-, 100 fl.—
ttaschall-O.-E-, rOOfl S. 15.83"/,^
Lemb.-Cz.-I.-E-, 200 fl. S- 27.-
Leoben-Bord E's.,200fl .. 124.—
Lloyd, österr. 509 fl C -M.. 40.—
)Xerdwestb.,ö!'tcrr.,2»0fl.S. 22.—
detto Ut- U per Eassn.. 2-1.—
Nordw -Tmpfsch.-G., ö.400X—
Oester. Omnibns-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis. >.00fl... 36.—
Praq-TuxerEis.. 100 fl. abg. 8.—
dctto Prior -Act. 150 b. S. 12.—
Reichenberg-/ Pr.-A. 200 il. 20.—
Gablonz- )E.l/>00, 400X—
Tannwalder sSt. 1./(,260fl. 4.
Eisenbahn !St. 1.U.20iist.—
Salzb. E. u.Tram.G. 200sl. 20.
S t a a t S- E.- G.. p. E. 200 fl. S. 2 8' /'-F.
Südb G., P C. 500Fr. S. 2Frcs.
Südnord.B. B..200fl.E.-M. 17—
Tramw.-G.neneWr., iliofl. 10.—
''ctto Stamm-Aktien. 100 fl. 2.—
Transp -G .a ö. '-00fl.abg.lO.—
Uligar-gal.Eis.LOOfl. S. 19.88^',„
Ua Wstb.(N.-G-)20(>fl.S. 10.78"/,^
W'en-Pottend.-Wr -'Ast. B. 20.—
WienerLokalb-A.-G. 200fl.—
Staats-Eis>G.,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.X
?lng1o österr.Bailk, 240X.. 16,—
Lankvcreiu,Wiener, 400X. 32.—
Bodenkr.-A ,a. ö.,200fl.S. 40Fr.
Centr -Bodenkr.-B., 200fl. 38.—
Ecritr.-H B..u Sp.a.A -G. 5».—
Eon«m.-Bk.,Pest, u. 500 fl. 150.—
Cred -Anst. s H n-G, 160 fl. 36.—
dctto per Ultimo 160fl. 36.—
Ered Bk. ung a11g., 200fl. 36.—
Cred. ^st..öst.f.B.'u.n.ö.A. 14.—
Depositenbank. aLg, 200 fl. 21.—
Eskomptebk.. böbm, 200 fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16—
steicrmärk,,400X 36.—
ESl.-Gei., niederöit.,500fl. 70.—
Esk -n W.-Bk.,i:ng, 400X 28.—
Gal. All.-Hvp .Bk, 309 st. 46—
Gal. Bk. f.H u.Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kast -B.,W.,200fl. 27.—
Hyp. -Bk., öst., 200fl. 30„E. 9 60
dto. ungar., 100 fl G 25Fr.
Ländcrbank,österr., 200 fl. 21.-—
Lancesbk. s. BvS. u.H., pr. 6.40
Ldw.nrdtb! f.Böhm.,20vsl, 29.—
Lom.u.Eüs.-Bk.Wr.,100fl. 12.—
„Merkur". W.-A.G.,400X 46.—
OLerö. u. Salzb. Bk., 200 fl. 26.—
Lc.-u Bank. 1400 X, X102 s. 1200
Ung.Bk.f. Jud. u.H. ,100 fl. 12.—
Ungar.L. E--Cpark.,300sl. 80.—
Unionbank 200 fl. 34.—
.. böym 10V fl. 15.—
Lcrkchrsbank, allg., i iv si. 17.—
Versicherungs-
Anstalten!
Letzte
Div.i.X
Allianz. L.- u. R.-V. A. G. 10.—
Anler, L.- u. N-B.-A.-G. 200—
Donau, österr. Lcrs A.-G. 20.—
Oesl.Phönix,B.-A.-A. I00fl. 8.—
Nückvers.-Gesellsch,, Wiener 8.—
„Secnritas", R.-G, 600 X 60.—
Unfall-B.-G-.I-a. ö.,290fl. 60.—
Wr Leb.-u R -B.-G ,20ofl. 26.—
Wiener Versich.-Ges., 200 fl. 20.-
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. öst., 160 fl. io.—-
dto. d. I.a-Beamt.-B., lOOst. 16.—
Vierbr.-A.-G., Schellcnhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,100fl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb.-G.,100fl. 32.—
Brunn Brauerei A.-G.,UM.—
Dvn..mitNobek,A.-G .W»fl 9»—
Schlnßkurse
Geld IWaare
301'
1068
766.-
579.-
6010
411.50
525.—
60.—
347.— 350.—
3020
1070
770.—
581.—
6'. 30
414.50
529.—
62.—
2250 2310
775.— 7-^1 .-
445.30144'
784.— 830.-
177.501178.-
262.—26t.-
38V.— 390.-
—^—
27lX-
:!69.L5!370.
197. —'198.
140. —!141.
195. —'197.
406.— 410.
412.
131.-
133.
272.50 273.50
482. —>484.-
553.-,857.
521.— 523.—
940.—!945.-
2560> 2570
6t1.50642.50
662.-^664.-
416.—^417.'-
1700 1750
335.-7400.-
590.- 596.-
1404 1114
430.- 434.
639.
640.—
156.-— 36t.--
480.—>485.—
197.—
j425.-
NO.— 411.-
W, 20 M, SV
325.— 330.
730.—
450.—
1702
171.—
1400
543.50
38.
460.—
1708
172.-
1420
514.50
257.50 258.50
320.— 324.
130.—
4500
8300
600.—
950.—
2200
500.—
360.—
4900
700^-
115.-
360.—
96-
I 2100
1530.-
380.-
148.— 150
.-l 212.50
508.—
903. —j
294.—,
"na!
511.
906.—
208.-
Egyd.Eis,u.Slahl'I.,I00fl. 8.-
Ersenb -Verk. -A, ö., IVO fl. 22.—
Eisenb.--Akt.-Ges.,u., 260X 30.—
Eijenb.-Wg.-Le:h-G.,260 X 20.—
Eibemüh!. Pvsbr. u.B,-Ges. 5.—
Elsktr -G., allg. oft., 20vfl. 28.
„ iiiternat-, 200fl. 32.—
Elektr.-A.-G, ver-, 200 X—
Elektr -G., Wiener, 200 fl. 24.-
Elektr.-A.-G.,a Bud-,200X 12.-
„ nngar., 200X 15.—
Gas-Ges allg. öst.-u, LOOfl.—
Gasind.-G.,Wr.,l00st. abg. 60.—
Gösser Braner.-A.-G.,200fl.—
Oiraz 'Wag.- F. -A. -G., 10l, X 44.-
Gummis.-A -G-,ö -a ,200fl. 20.—
Hirtenberg. Patr. u.Z.-Fbr. 40.—
Hotel-A.-Ges, I.Wr.,l20fl, 16.80
Inte-Spinn. u.Web ,200fl. 20.—
Leipnlk-Lundenb.Zuckcrsör. 40.—
Leylam-Ioscfsthal, 200 ft. 12.
Liesinger Brauerei, 100 fl. 16.
Lobositzerijuckersbr-, 100 fl. 32.—
Lokomotiv -F.-A -G, Wr. 48.—
„ v. G Siegl,Wr.-ycenst.—
Monlanges., bö. v. F. F. M. 80-
„ österr.- alpine, 100 fl. 20.—
Nestelsdrf Wagenbau-F.-6). 60.—
Nordb .ttoh!einv.-G ,200fl. 50.—
di ordun g. v Kohlenb., t oofl. 10.—
ObcrungHtttt.u.Pb.-A.-G. 12.—
Oel- Industrie- Ges.. 20060.—
Perlmooserhydr-Kalk-u. C. 23.—
PilsenerA.-Br..erste, 150fl. 132.—
PittenerPpfbr k.k.pr.,500X 24.—
„Poldihüttc".A.-G., 200fl. 26.—
Pottend B.u.Zw,i50fl.a'og. 9.—
detto Prior.-Akt., 300 fl 30.—
PragerEis.-Ind.-G.200fl.120.—
Rimamnr -Sslgo -Tarj. E. 30.
Rossitz,er Ber gb. -Gcj.. 2>.0 fl. 20.
„Nndolfshntte".Feinblechw. 24.—
Schlögimübl, P.-F., 200fl. 12.
„Schodnica",A.'G. s. P -I-120.—
Simmcr.M. n W -F., 20oX 20.—
Slehreruk .P u.B.-G,l00fl. 16.—
Stölzle SS .A. G f.Gl.,100X30.—
Tepp, 11.M. v.Pb.HaasLS. 4Mk.
Tris.5?oylenw.-G. 7«ifl. abg. 21.—
Türk.Tabakreg p.E. 200 I-r. 10.—
detto pr. Uttlmo 200 Fr. 10.—
Ung. a Koylenw.-G-, loOsl.C.Nr.8
Union-Ban-Ges 100 fl. 12.-—
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—
Union,E.u.B1.-F.-G.,400X—
Waffens-Ges,önerr., lOOfl. 8.—
Wagg -L -A A..int.,400X 70.—
W^gg.-L.-G..a i.Pest,400X 70.—
Wcstböhm.Bergb -B.,lOOfl. 14.—
Wiener Baugesellsch-,lOOfl. 10.—
Wicnccbrg. Ziegel-il. Baug. 34.—
WienerZtgS.-G.erste. lOOfl. 12.—
Zuckcc-Ind.-G.,böhm. lOOfl. 16.—
Zucker Jnd.-A.-G., ungar. 150.—
Schlußkurse
Geld IWaare
196.
389.
511.
33o.
138 50
473.—
495.—
244.—
390.—
220.—
242.—
3650
960—.
609.—
770.—
460.—
658.-
580^—
700.—
239.—
300.—
820^—
708.—
1230
450.—
850.—
1700
233.—
210.—
310.'-
1890
388^—
190.—
1790
524.—
408.—
350.—
641
282.—
1680
343—
329.
520.—
70.
182.
293!
!08.50
230.-
160.-
321.
980.-
1040
279.-
147.-
660.—
227.—
21V.-
1844
Devisen.
Amsterdams. 100holl. Guld.
Brüssel für 100 Francs
Deutsche Bankpl. f, 100 Mk..
London snr 10 Ps. Et
New-?)ork für 10» Dollars..'»
Jtal. Bankplätze für l00Lirci5
Franz. Bankpl. s. 100 Francs 3
Petersburg für 100 9iudel..^5'
Russische Plätze sür 100 Rubel >5'.
Zürich sür ;»0 Francs l-l'X
Schtveizcr Plätze s. 100 FrcS. !i
Valuten.
Kailerl. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Rsnddukatcn„
Oest.-ung. 8 fl-Goldstücke..,,
Zwanzig-Francs Stücke„
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark'Stücke„
Russische 5 Rubel Goldstücke.„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
M.-Lheresicn'(Lev -)Thal. .„
D. Ncichsbankn. sür 100 M.„
Noten für 100 R.-M„
Jtal. Banknoten.. .s. 100 it. t
Rubeknoten p.
159.—
393.—
558.—
343.—
140.—
477.—
498.—
246.—
394.—
222.—
213.50
3670
990.—
61».—-
775.—
500.—
660.—
600'.-
710.-
240.—
3»1.-
830^—
712—
1240
451—
860.—
1760
235. »-
215.—
318.—
1925
392.—
200.—
1800
526.—
412—
858.—
649.—
300.—
1690
347.—
331.—
521.50
74.—
483.—
29»!-
210.—
L36.—
162.—
280.—
.326.—
997.—
1060
281.—
151.—
666.—
229
212—
1850
2 200.—
St
118.82
242.05
90.20
96.35
95.90
95.90
19.26
200.25
118.52
242.30
90.40
96.40
96.—
96.10
19.30
.73
118.
118.
90.
256.
Zinsfuß der östcrr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent, Lombard für Renten-
und Lank-Psandbriese 5 Prozent, sür andere
Wertpapiere 5'/, Prozent.
Privat-Disconto: Dreimonatk. Wechsel 4V,«
2ur voulantSL L6Z0r§un§ Liier OLttunLSL LSeiLtsrr und Valuten bestens ernxkobien:
QrSLrÜQclSb 1832.
Wien, I. StekunsplatL 11,
1332.


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 12 ]
Sette l3
Montag
OsLösttLschs AEdfchsLL
2. Oktober (Weiumoud) 1900
Nr. 271
CheaLee VSM hsrste.
K. k. HsksMrrrgtkmtrr.
Ailsliiig 7 Uhr.
Die SchMetterlrugs-
schlacht
Komödie in vier Akten von Hermann
Suderman u.
Iran Hergcntheim,
Steuerin-pekrorswtc.Ar. Schmittlein
Else, verw. Schmidt .Fr. Dcvricnt-R.
Laura Frl. Witt
Rast Frl. Mcdclsky
Wilhelm Vogl, Apo-
thekerlehrl., s. Neffe Hr. Treßler
Winkelmann Hr. Baumeister
Max, s, Sohn Hr. Frank
Richard Keßler, Hr. Zeska
Dr. Kosin kh Hr. Gimnig
Ein Komptoirdiener..Hr. Sommer
Anfang 7 Uhr.
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner.
Daland, Seefahrer..Hr. Grengg
Senta, s. Tochter. ..Frl.v MUdenburg
Erik, ein Jäger Hr. Winkelmann
Mary Amme Fr. Kaulich
Daland's Steuermann Hr. Pacal
Ter Holländer Hr. Reichmann
Abends 7 Uhr.
Platz den Tratten
Schwank in vier Aufzügen von
Valabrcgne und Henncqum.
Kaßkadier Hr. IuteS
steran 5laskadier Frl. Schneider
Renee s Frl. Petri
Eamille( deren Töchter. Frl. Kay sec
Andree i. Frl. Mehl
Eibulet Hr. Ienien
Pontgirard Hr. Homma
SAalüine Frl Riedel
Fraulern Irene.
. ..Frl.Harrmig
Noemi Bodard Frl. Schöller
Bouquets des BjS, Gc-
richtspräsidcnc Hr. Krug
Eourpeteaux, Advokat..Hr. Polländt
Beauleois,GerichtsdicuerHr. Göstl
Franaeois,„ Hr. Seydl
.lcan, Groom ...Frl. Wurm
Josef, Dicrer. Hr. Seitz
Ponette, Kammerjungfer Frl Szoyner
ZlmWrs VsSirstbrZter.
Anfang halb S Uhr.
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in -1 Aufzügen
von Max Dreyer.
Baron v.Wellenberg —Hr. Thaller
Frau v. Mierendorsf.. .Fr. Schmidt
Grete(^ ^Frl. Erklärtst
Kolte r 'hrc^.vq.-r grl v Bkenneis
v. Barckow, Leuteuant. .Hr. Blum
v. Barckow, Fähnrich .. .Hr. Krainer
Molleuhauer, Inspektor Hr. Weiß
Fehlhaber, Küchenchef... Hr. Czasta
Friedrich, Diener Hr. Russeck
Küchenjunge Frl. Schiff
Bertha Frl. Schuster
Marie Fr. Gribl
MNuM-ZtsiMesttf.
Abends halb 8 Uhr.
Aus Straf,trlanb.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha.
v. Felsen, Major a. D. Hr. Brüngger
Aaldy, Leut, s. Sohn Hr. Godai
Horst, Brivatg. s. Neffe Hr. Stöhr
Lina, s. Schwester... Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant... Hr. Pohler
Agnes, seine Fran .. Frl. Frolda
Mary, seine Tochter. Frl. Hoheneck
Möding, Maler Hr. Lengbach
Hedwig Sommer, W- Frl. Sandrock
Schauder, Inspektor. Hr. Leicht
Minna, Jungfer Fr. Rakowitsch
Jakubasch. Bursche .. Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Röhlich
Latt-Mratri'.
Anfang halb S Uhr.
Der Großmogul.
Ausstattungsopcrette in 3 Akten von
Chivot und Durn.
Prinz Mignapour.. .Willy Bauer
Nicobar, Grostvezier Ernst Greistnegger
PrinzessinBeugalinc Anna Oliva
Lord FidolepudS ... .Karl Lindau
Joquelet Rudolf Lenins
Irma, s. Schwester.. .Louise Robinson
Kioumi, Sklavin ... .Marie Lang
Ter Oberbrahmine.. Aug. Goldschmidt
Ein Wirth Rud Kümmclberg
Ein Offizier Josef Wirt
Rajab v. Taujora Karl Hollmann
Rajah a. Goupour.. .Siegfried Reilich
Lörsks- Z. Mlen»
Anfang halb 8 Uhr.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen v. Chr. Grabbe.
Napoleon l Hr. Kober a. G.
Ludwig XVI!! Hr. Eyben
MariS Therese Frl. Kolleudt
Hortense Eugenie ... Frl. Heuser
Louis A- de Bourbon Hr. Kormann
Charles Ferdinand. .Hr. Brady
Marschall u. Pair..- Hr. Nissel
Jouve, Schmied Hr. Weidinger
Guesde, Schlosser ..Hr. Müller
Gendarmerie-Hauptm Hr. Hofer
Ein Gendarm Hr. E- Körner
Ein Ausrufer Hr. Fuchs
Ein Schiffskapitän..Hr. Grawosky
Lacoste, Pächter Hr. Diamant
Ein Schaukmädchcn .Frl. Dora
Tlmkrm SrrMMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Embcr-.mmg.
IUS LUILM.)
Schwank in 3 Men v. Andre Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinet e. Tanz, a P. M. Markwordt
Lcstambvudois. Notar Josef Jarno
Laurcnce. s. Frau.. .Vikt Pohl Mciser
Geuc-viöve, d Tochter Grete Ilm
Mauillon, Bureauchef Fritz Straszny
Lagriffoul, Oberst.. .Julius Sachs
LaFeuilette.Lisuten. Fritz Spira
Dr Maliuot. Staböa. Gustav Maran
Perdrigcon. Limiten. Aug. Maihardt
Trimart, Ordonnanz Karl Door
Touffailles, Hotelier. Karl Richter
Amelie, Stndenmäd. Lou Damska
Josefine,Etllbeum., .Mizzi Palme
Ein Schreiber beiL.. -Sigm Lehner
Ein Soldat Wolfgang Geiger
ZMllchsWralrr.
Anfang '/28 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 1Wl>.
Burleske Mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Mufil von Josef Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. S. Bild:
Ans nacki Pari«, v. Bild: So fern—
„nd doch jo nach'. 'l. Bild: ÄNI ,1'Iacs
ils a Coosorcko". 5. Qualen der Eifer­
sucht. S. Vild: Tie Pariser Weltaus­
stellung.
W'giM-Tbrslrr.
Thieraarten im k. k. Prater.
Abends halb 6 Uhr.
Paris und die Weltaus­
stellung 1WV.
Lebende Fotographieu.
Urania-Hof. Stadt. Wollzeile St.
»Abends 7 Ahr.
Von Karlsbad nach
Abbazia.
Eine Stunde inPompej.
Minstlerhans
1. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. 9.
Gesehlssssir. so?s
Im neurenovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
Leifföräu St. Annahof
beute Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
Johann Strobl
SSIS EtablissementSbcsitzer.
Der grauere, Aeiftbriiir wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung dis höchste Auszeichnung, der große Preis lsranb xrix)
zuerkannl.
UOl Silk KenelilsiköMös
!>toü vr. körster, I. Lrsuasrstr. 4.
für Draukrusstaiktttigrn, Frstge-
irhrnkte, Dekorafions-Arüge^Int-
trir und Grdrauchsgrschirr nllrr
Art bri Lrnlt Drnf.
Wien, 7. Dr,., Warialzilstrstrshe 12—16. 7781
Porzellan
k',! hüls N O ESisoN E i c: il- u N g s N ns, O E u tsOkl! s N c! s sS. Kmpf'ok ts N
Z!<8U-f!. m von i-'sbi-ik Pl. W I U^ I
tztcrblissomerrt
Monacher
Täglich große
VHVstsLLMNg
mit neuem interessanten Programm.
Narrüglkchs NcntUatiorr.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeuuermusik. v2öv
vrrr- nnd Kirabettklordev
Lrei Alors Dsckrrp,
7. Bez., Westbahnstraße 4.
Ueberzicher von fl. O—
Anzüge„ 14.-
Havelok, wasseidicht„ I.—
Knabeu-Schulanzüge„ U.—
Schlafröcke„ 8--
Schrocrrxe An^Ligs und Frackro
werden ohne Einsatz aüsgc!iehen. 6144
bis kiliDitz-kiMiÜW
erreugt
vorsoliriktdirrLssjAS Unikorrnsn
Darlehen an? Häuser
400.000 Kronen ans rwciLs ZLtze!
9462
MIllslW ZLaräs
r rr rr"»
0471
Morrs
Erdsumrst
delicale, fix und fertige Erbsensuppe,
praktisch für jede Hausfrau, unentbehr­
lich für alleinstehende Personen. Forst­
leute, Jäger, Touristen und Offiziere
in Manövern.
KrrsVV's Sr.p^rrrtafLtx, fertige
Suppen, nur mit Wasser zu bereiten,
in 30 verschiedenen Sorten. —UeberaU
zu haben. 84'>8
klllvicrLiablsscnicttsniivL'lthankka!!
A. Ttzrörfswrr. Mirn»
7, g-!., Knvggasfr 71.
Telephon vir. SI8S.— Thcilzahlnng.
Billigst- Micthc. 7180
PareL H. Msch
7., Mariahllfitrirralzo 70
Ecke der Neubaugasse.— Telephon 9563
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher,' Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, K l e i d e r stos s e. dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lamven,
Spiegel, Divans, Matratzen re. re. Auf­
träge vou soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte brisfl.
Uarl Schindler
Prot. HaiidelSsirma. Wien
ö. Je:.. MlrtzieinsdsvfevUraß-! 17
Eingang Laurenzgasse iS. 8318
»H
MLbeL
gcgen Thcilzahluna, reell, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. sivs
DlllmsMZM
veriaßt Traceur A. Sovl-uly, Wien,
4. Bez., Schleismühlgasse il. SZS7
Ayoii-SchmirdestMe
au- Tiegelgußstahl, Marlinstahl und -Eise» sauber und genau
geschmiedet bis zu Sva Kg Stückgeivicht, iür alle industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
U hö r» ir-Stah liverk e^
Joh. G. VLeekNrcrnn
M, Mürzzuschlag, Steiermark.
HochWler
kaufen od. verkaufen
ihre Kompendien am
besten antiquarisch
oder neu in
Mkn> l..
Moilmk 6.'
9464
SpKzral-Arrli^rrkrrkat für HochfchnUshrbirchSN.
IV. L'AvoLlterrsS^rrssv Air. 28.
WL- c/c/r »rrcÄ» eHrMruiL'e6 erisFexiV»
Grazer Haudkls-Akadmie
ÄLitNmeMteMsKNNS
Einjähriger kanimanilischei Kurs ?iir Absolventen von Mittel-
ichnicn. die sich kanimänniickien oder indnstriellen Unternehmungen
znwcndcn, oder die als Hochschülcr (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern
wolle».
Aussnhrliche Prospekte versendet die Direktionskanzlek, Kalscrstld-
sassc Kr. 25.
vsss Der Direktor: F. Berger'.
Serie, Spagate, Stränge
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
jelunGetts'Mst K«' Msacher!
SHederlage in Wien: K. k. SpezialitLlen-Trafik, Kohlmarkt 8.
i Chennsch-techinsches Laboratorium Tarmtvald-
Reichenberg (Böhmen). «srs
AlltlPlürAuDllliell
für alte Lehranstalten z« billigsten Preisen,
bostrus grlmnst odrr
v gegen neue Voten umgrianscht.
Josef Blaha
Wien
1. Sezirk, Weihburggatse tlr. 7.
G G
G G K
G S G G S
6 G G
G G G G G
«MrsoMrs M Beginn ürr KMrrrn Iaörrsrrtt W 6ne AnscbMung von wirklich guter
W unü mtmoliMr Wntrrklriüung üringrnä gLbotrn. VWWWMWVNMZZGZs
Au Gicht und llliemimtismus Leideudcu
ist Zchafivolliliitkrui lischt unentbchrtich!
Für jeden Sport als: Sonristik, Jagd, für Strapazen und grosze Touren besonders
geeignet.
D
T
Empfehle ;uv Anschaffung garantier echte Nvrmal-
Schafwoll- Wäsche von Professor Dr. G. Jäger als:
Hemden, Hosen, Leibchen, Socken, Strümpfe, Bauch-
wäemer, Brust- und Kniewärmer.
-L
Preislisten K V K
umgehend. ZZ K K
Provinzaufträge K
kostenlos.
GGGGGSSGGGGGG
Johann Paiermonsr. Wien
Hrmtilnode-Mche-) Mkninarell- u. Sxlll'tstrllkiel-llikdkt'lstZe s
VI. MaVrahilfsvsteaßs A.^'
-
G GSGGGGGG6
G G G G
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Bereins-Buchdrnckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 13 ]
Die Rkichsralhmvahleii.
Aus dem christlichsozmlen Logsv verlautet,
daß im I. Bezirke von Wien christlichsoziale Be­
werber aufgestellt werden, darunter Dr. v. Porzer.
Hier werden also „Gemeinbürgschaftler" gegeneinander­
stehen. Im neunten Wahlkreis der Allgemeinen
Wählerklasse geht's den Christlichsozialen nicht recht
zusammen. Der bisherige Abgeordnete Wedral will
sich vom Dr. Lueger nicht beiseite schieben lassen. In
K l rcha u fand eine von Bauern und sozialdemokrati­
schen Arbeitern zahlreich besuchte Versammlung
statt, in welcher Wedral die gegenwärtige
politische Lage in Oesterreich und die Stellung
der antisemitischen Parteioberhäupter zu seiner
Kandidatur besprach. Der Redner bemerkte unter
stürmischem Beisalle der Anwesenden, daß es der
herrschenden Partei diesmal schwer gelingen werde,
alle neun Mandate der V. Kurie in Nieeierösterreich
zu behalten. Es thue noth, daß bei den künftigen
Wahlen solche Männer an die Spitze gestellt werden,
welche ihr eigenes Wohl außer Acht lassen und sich
zur Aufgabe stellen, lediglich das Interesse der ge­
lammten Bevölkerung zu vertreten. Es sprach noch
der gemaßregelte Lehrer Riedel,^ welcher die An­
wesenden dringendst ermahnte, die Schulbildung ihrer
Kinder zu fördern. Die Versammlung schloß mit
einer Kundgebung für Wedral.
Herr Bergsmi will wieder kandidiren. Der bis­
herige Vertreter seines ehemaligen Bezirkes, Kr e in s
Land, Herr D a sch l, will keine Wahl mehr an­
nehmen, und diese Gelegenheit will der Ehrenbürger
von Mühldorf benützen, um wieder irr das Ab­
geordnetenhaus hincinzugelangen.
Bertrauensinämrerversammlnitg der
radikalnationalen Partei in Mähren. Die
provisorische Leitung hat für Sonntag den 7, d. M.
nach Olmütz („Goldene Birne") eine Vertrauens-
, männerversammlung einberufen. Vormittags um
10 Uhr: Beginn der bezirksweisen Sonder­
berathungen; Nachmittags um '/.2 Uhr: Beginn
der allgemeinen Berathungen. Herr Abgeordneter
Wolf hat sein Erscheinen zugesagt.
Der fünfzehnte MoveMber.
Novelle von Ludwig Treck.
(5. Fortsetzung.)
„Der Vater, so traurig und verdrießlich er
auch sein möchte, konnte ein gewisses wohlgefälliges
Lächeln über die Riesenkraft seines Sohnes nicht
unterdrücken, Elsbeth aber sah den beiden Fort­
eilenden mit bedenklicher Miene nach, als wenn
sie irgend ein Unheil fürchtete. Ihre und der
Mutter Besorgnisse wurden aber bald aufgelöst,
als die beiden Streitenden Hand in Hand und
ganz versöhnt nach kurzer Zeit zurückkamen. „Ehr'
sind Reputation." rief der Kapitän, „und die beste Satis­
faktion obendrein muß ich meinem Pathen geben, dein
tüchtigen, lieben Fritz! Ei was, ihr alten Menschen, der
Bursche ist nicht einfältig, das muß ich besser wissen.
Ihr versteht aber von Schiffen nichts. Kein Schfffs-
baumeister könnte es besser machen. Und Alles selbst!
Teufel, das hat was zu bedeuten! Mir ist es nur als
Boot zu groß, das herrliche Ding, sonst kaufte ich es
dem jungen Hünen ab. Ich habe mein Lebtage nichts
gesehen, das schöner und zweckmäßiger gearbeitet
Wäre."
Er rieb sich die Hände vor Freuden und klopfte
dem Jüngling mit Zärtlichkeit aus die Schulter. Der
Vater schien das Lob auch gern anzuhören, und Alle
waren heiterer geworden, als der Diener sie zur Mittags­
tafel abrief, indem er zugleich den Domine und noch
einen Fremden als Gäste anmeldete.
ri- H
-K
Der Gast, welcher mit dem Domine ge­
kommen, war ein junger Deutscher, welchen der ehe­
malige Hofmeister des Hauses, der nach Deutsch­
land zurückgekehrt war, dem Herrn van der
Winden empfohlen hatte. Dieser junge Mensch, der
Aus Znaim wird berichtet: Die Sonntag in
Brünn abgehaltenc, aus allen Theilen des Land­
gemeindenwahlbezirkes Znaim- Nikolsburg-
Datschitz zahlreich besuchte Vertrauensmännerver­
sammlung stellte einhellig den Landtagsabgeordneten
Josef Luksch als Reichsrathskandidaten auf. Der
genannte Wahlbezirk war seit der letzten Wahl durch
den Antisemiten Neunteufel vertreten.
politische Rundschau.
Inland.
— Die gemeinsamen Ministers 21'athnrlHeu
werden heute wieder ausgenommen. Handelsmimster
H e g e düs ist bereits gestern hier eingetroffen, S z e l l
kommt heute.
— Die Trls-Fxage scheint von den Tschechen
wieder aufgerollt zu werden. Die Gemeindevorstände
des B ö h m i s ch- B r o d e r Bezirkes wollen, wie
die „Radikal;» Lisch" berichten, neuerlich beschließen,
den demnächst stattfindenden Kontrolversammlungen
der Reservisten nicht üeizuwöhneu.
— Pfersche ist ein ausgesprochener Pechvogel.
Er kann machen und planen, was er will, es ist
immer eine Dummheit. Seitdem er Abgeordneter ist,
besteht seine Thätigkeit aus einer ununterbrochenen
Reihe von Dummheiten. Bald stößt er links, bald
rechts, bald oben und bald unten an, einmal be­
leidigt er seine Wähler, dann rempelt er wieder seine
Parteigenossen in Oberösterrcich an, nur Eines ist ihm
bisher noch nicht gelungen, sich die Gegnerschaft der
Juden zuzuziehcn. Das hat er am Trantcuauer Parteitag
mit seiner Anrempcluug der „liberal schillernden Wiener
Kreise" glücklich zu Wege gebracht. Die Wiener Presse,
welche ihr Judenthum offen zur Schau trägt, fällt
heute über den armen Pfersche her, als ob er gar
nichts mit dem Judenthume gemein hätte, und er ist
doch einer vom Stamme. Da muß er viel verbrochen
haben. Er hat auch Schreckliches gesagt, das Deutsch­
thum der Börsenjuden hat er in Zweifel gezogen.
Außerdem hat aber Pfersche auch noch die Industriellen
sich der Handlung gewidmet, sollte in Amsterdam oder
dem Haag auf einem großen Komptoir angestellt
werden, um einige Jahre später nach London zu
gehen und sich dort vielleicht niederzulaffen. Da der
junge Sommer wohlhabend war, so eilte er nicht, sehr,
seine ihm bestimmte Station einzunchmen, sondern er
zog es vor, dieses Jahr noch in Holland und den
Niederlanden umherzureisen, um, wie er sich einbildete,
die Nation und ihre Art und Weise kennen zu lernen.
So war er in Brüssel, Rotterdam, Antwerpen
und Amsterdam gewesen und kam jetzt von der
letzten großen Stadt nach diesem Landhause zurück, um
die Bekanntschaft der Familie fortzusctzen, in welcher ihn
vorzüglich Elsbeth durch ihre Schönheit und freundliches
Betragen augezogen hatte. Erst kürzlich war in
Deutschland Goethe mit seinem Götz und Werther
aufgetren, und der junge Reisende gehörte
zu jenen Verehrern, die das letzte Werk über
Alles priesen, es auswendig wußten, Allen
empfahlen und in ihrer Begeisterung Jeder­
mann zu diesen Ansichten und Empfindungen be­
kehren wollten, ohne wohl selbst den ganzen Werth
des unübertrefflichen Buches empfunden zu haben.
Dieser junge Mann kontrastirte in seinein hell­
blauen Frack und gelben Unterkleidern sehr mit der
holländischen Gesellschaft, in die er eingeführt wurde.
Der Domine vorzüglich, der ihn in seinem Wagen
von seinem Pfarrdorf mitgebracht hatte, betrach­
tete und behandelte, ihn ganz wie einen,
der von einem unschädlichen Wahnsinn be­
fallen sei, und fand es daher auch ganz natür­
lich, daß er sich bei Tisch neben den Blödsinnigen
setzte, mit welchem er zwar nichts sprach, ihn aber
fleißig beobachtete, weil es ihm auch darum zu thun
war, Menschenkenntniß auf seinen Reisen einzusammeln.
Der Vater war freundlich gegen seinen Gast und die
Mutter noch mehr; nur der Kapitän, welcher gleich
gegen sich aufgebracht, und das dürfte er an seinem
eigenen Leibe büßen, wenn er etwa wieder kandidiren
sollte. Der Präsident des Bundes österreichischer
Industrieller, Herr Julius PastGe, hat an Dr. Pfersche
folgendes Schreiben gerichtet:
„Nach Berichten hiesiger Zeitungen vom 1. Oktober
1S00 über den Deutschfortschrittlichen Parteitag in Trautenau
sollen Euer Hochwohlgeboren unter Anderem in Ihrer
Rede Folgendes gesagt haben: „Die Deutsche Fortschritts­
partei muß namentlich Gewicht legen auf eine scharfe Ab­
grenzung gegenüber manchen politischen Erscheinungen,
die in Wien zu Tage treten. Gewisse liberal schillernde
Kreise in Wien haben für die Vorgänge in der
Provinz und für die große Gefahr des slavischen
Ansturmes gar kein Verständniß, sie stehen der
nationalen Abwehr der Deutschen theilnahmslos
gegenüber und sind für jede Regierung zur
Bekämpfung der Deutschen zu haben, wie die Versuche des
Wiener Bundes der Industriellen unter dem Ministerium
Thun beweisen." Da ich in meiner Eigenschaft als Präsident
des Bundes österreichischer Industrieller absolut keine
Kenntniß davon habe, daß diese Körperschaft jemals und
irgend einer Regierung zum Zwecke der Bekämpfung der
Deutschen zur Verfügung gestanden sei, so ersuche ich Euer
Hochwohlgeboren, diejenigen Versuche zu bezeichnen, welche
angeblich vom Bunde österreichischer Industrieller unter
dem Ministerium Thun oder unter irgend einein anderen
Ministerium in der angcdcutcten Richtung unternommen
wurden. Ich zweifle nicht, daß Euer Hochwohlgeboren nur
durch eine falsche Information zu einer solchen, die mehr­
genannte Körperschaft kränkenden Aeußerung sich bestimmt
gefunden haben, hege aber auch die zuversichtliche Hoff­
nung, das; Sie entweder den erbetenen Beweis antretcn
oder öffentlich erklären werden, daß Ihre gegen den Bund
österreichischer Industrieller gerichteten Bemerkungen auf
irrthümlichen Voraussetzungen beruhen."
Was wird der arme Pfersche antworten?
Ausland.
— Die französische Regierung wird den
Kammern bei ihrem Wiederzusammentritte ein Gelb­
st ttch über die chinesischen Angelegen­
heiten vorlegen und den bis Ende des Jahres noch
nothwendigen Kredit für die Expedition nach China
im Betrage von 39 Millionen Franks verlangen. Da
bemerkt hatte, daß der Fremde gegen Elisabeth sehr
zuvorkommend war, suchte seinen Verdruß über den
Zudringlichen hinter ein Nichtbcmcrkcn seiner Person
zu verstecken.
Man war vom Tische aufgestanden, spazierte im
Baumgang und begab sich dann in eine Laube, um
den Kaffee einzunehmen. Wilhelm, der immer nur
wenig genoß, hatte sich schon wieder an seine Arbeit
gemacht, und obgleich das Sägen und Zimmern das
Gespräch der Ruhenden zuweilen störte, so wollte der
Vater doch diese Unterhaltung seinem unglücklichen
Sohne nicht untersagen, um diesen nicht aufzubringen,
der leicht über dergleichen Verbote in Zorn geriest).
Der junge Deutsche hatte nichts Besseres und
Eiligeres zu thun, als seinen neuen Enthusiasmus zu
verkündigen, wozu er täglich jede Gelegenheit benützte.
„Wir und die übrigen Nationen," sagte er nach
einigen vorangcgangenen Reden, „haben bis jetzt, mag
auch in einem gewissen Sinne Manches geleistet sein,
nichts besessen, was sich mit diesem neuesten Auf­
schwung nur irgend in Vergleichung stellen ließe.
Denn die Seele, das Gemüth selbst war bis dahin
noch nirgends gezeichnet, und in der Tiefe des
Schmerzes, der Verzweiflung an sich selbst und allem
Leben jener wunderbare Punkt nicht gefunden worden,
der vor- und rückwärts Alles erklärt und im Tode
und der Vernichtung wieder eine Leuchte anzündet,
die uns den Glanz eines höheren Daseins entgegen-
spiegclt."
„Ich verstehe den jungen Mann nicht," sagte der
Domine; „was derselbe zu versteh'n gibt, wenn ich
etwas von seinen Worten gefaßt habe, möchte etwa
nur auf die Offenbarung und heilige Schrift cmzn-
wenden sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 14 ]
Seite 3 Dienstag
^--'^ .. ..
die Kämmen» bereits einen Kredit von 19 Millionen
bewilligten und die Regierung während der Parla-
mentsferien sich vom Staatsrathe einen Kredtt von
§2 Millionen eröffnen ließ, wird die Gesammtsuinme
der für das heurige Jahr beanspruchten Kredite dem­
nach 70 Millionen betragen.
— Der Dänische Reichstag ist gestern zu-
sammengetreten. Der Folkething wählte sein bisheriges
Präsidium wieder. Der Landsthing wählte Professor
Matzen, neuerdings zum Präsidenten, den ehemaligen
Justizminister Nellemann zum ersten und den General-
nuditor SLeffensen, welcher früher die Würde des
ersten Vizepräsidenten bekleidet hatte, zum zweiten
Vizepräsidenten.
AebKVLMtLbeZBegMMg»
,Vsv sächsische,ZamDesvsxeirr des Evan­
gelischen BrmDes feierte sein diesjähriges Jahres­
fest, verbunden mit der Hauptversammlung am 23.
und 24. September in der Bcrgstadt Annaberg. Am
Sonntag Abends fand ein Gottesdienst in der großen
schönen Anncnkirche statt, bei dem Herr Superintendent
iio. kllsol. Rönneke, aus Gommern (Provinz
Sechsen), der früher Botschaflsprediger in Rom war,
die Festpredigt hielt. In dem sich anschließenden
Familienabend, bei dem Vorträge des Seminarchores
den Rahmen bildeten, fanden zunächst die üblichen
Begrüßungen statt. Dann sprach .Herr Schriftleiter
A t c i u aus Eger, der mit flammender Bcredtsamkeit
den Zuhörern die Verhältnisse in Oesterreich
schilderte und stark betonte, wie die evan­
gelische Bewegung daselbst allerdings zu ihrem
Anstoß eine, nationale Bewegung der Geister gehabt
habe, wie sie aber jetzt durchaus zur reügiösen ge­
worden sei. Weiter schilderte der Redner, welcherlei
slnbilden, bereits^ drüben Diejenigen zu erdulden
hätten, die den Schritt des Uevertrittes zur evange­
lischen Kirche^ vollzögen. Redner berichtete sodann,
daß jetzt die deutschnationälen Arbeitervereine für die
Mngelische Bewegung gewonnen werden sollen, die
jn einer Anzahl^ von ungefähr 150 gegen die Be­
strebungen der Sozialdemokratie gegründet worden
seien, und sprach die Hoffnung aus, daß
diese Wirksamkeit für die evangelische Be­
legung von Erfolg begleitet sein werde. Als zweiter
Redner des Abends war Herr Pfarrer Ino. Bräu n-
i i ch aus Wetzdorf (Thüringen) gewonnen worden. Er
sprach über „Land und Leute in Tirol", in An­
knüpfung an eine Reise, die er durch Tirol gemacht
hatte, und an eine römische Schmähschrift, die "ihm in
die Hände gefallen war und die von Hohn und Spott
über Luther strotzte. Er erzählte auch von seiner Ver­
haftung, und wie er aus Oesterreich nach Deutschland
äbgeschafft ^österreichische Rechtschreibung) worden sei.
Auch sein Vortrag ließ einen tiefen Eindruck bei den
zahlreichen Anwesenden zurück, der sich wiederspicgelte
in der Kollekte von 226 Mark, die die Sammlung
ergab. Den Abend schloß der Vorsitzende des Landes­
oereins, Superintendent Meyer-Zwickau, mit einem
Wort des Dankes an die gastfreie Stadt ab. Am
nächsten Tage wurde die eigentliche Hauptversamm­
lung abgehalten.
EvmraeLischs FLrmSlätLer zur Verbreitung
sind für Gesinnungsgenossen ans dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Braun,
Leipzig) kostenlos zu beziehen.
* Aus dem Amts blatte. (Ernennungen.)
der Kaiser hat den StatthalLereirathHcrm.v.Campe zum
Referenten für die administrativen und ökonomischen An­
gelegenheiten bei dein Landcsschulrathe für Böhmen er­
nannt.— Vorn Präsidium der k. k. nieder-österreichischen
FinanzlandeSdirerlion wurden ernannt: der k. u. k.
Marinemaschinenwärtcr Hermann Fröhlich und der
k. n. k. Feldwebel Wilhelm Jumpe zu Zollcmtsassistcn-
tcn beiü'. k. k. Hcmptzollamte in Wien.
* Chriftlichsoziale Bauern als DsuLsch-
seinde. Sonntag den 30. v. M. veranstaltete der
Nieder-österreichische Tnrngau des Deutschen Turner-
bundes ein Gauturnen in Zistersdorf. Nach
Schluß desselben wollten sich sieben Mitglieder des
Turnvereins Landstraße zu Fuß von Zistersdorf nach
Dürnkrut zur Bahn begeben und marschirten um
V26 Uhr Abends ab. Ehe sie den Ort verlassen hatten,
wurden sie in einer Seitengasse von ungefähr fünfzehn
christlichsozialen Bauern, die mit schweren Stöcken be­
waffnet waren, überfallen. Die Bauern schlügen unter
dem Rufe: „Das sind wiederum diese
deutschen Hunde!" ans die überraschten
Turner los, welche, nur mit leichten Spazicrstöckchen
versehen, sich der Uebermacht nicht erwehren konnten.
Alle sieben wurden verletzt, darunter einer nicht un­
erheblich. Die Christlichsozialen haben cs also glücklich
so weit gebracht, daß deutsche Turner in einem
deutschen Orte ihres Lebens nicht mehr sicher sind.
Zistersdorf, sonst eine nicht eben allzu hervorragende
Stätte, scheint gerade in dieser Hinsicht mnstergebcnd
Ostdeutsche Rundschau
wirken zu wollen. Bekanntlich wurde ja dort auch bei
der heurigen Sonnwendfeier von den christlichsoziälen
Bauern eine Schlägerei inszenirt.
* Am- den Deutschen Ortsnamen. Der
Mnnizipalausschnß des Kronstadts- Komitats bestätigte
mit Stimmenmehrheit den Beschluß der Stadtver-
tretung von Kronstadt, wonach oie Stadt amtlich
den Namen „K r 0 n st a d t" zu führen wünscht. Gegen
diesen Beschluß wurde seitens der Minderheit die
Berufung bei dem Minister des Innern angemeldct.
* Bischof Stadler in Agram. Aus Agram
schreibt man der „Information" unterm 30. v. M.:
„Die heute Früh erfolgte Ankunft des Erzbischofs von
Serajewo Dr. Stadler in Agram erfolgte unter
spontanen glänzenden Ovationen
für den Kirchenfürsten, denen eine gewisse po­
litische Bedeutung nicht a b z u s p r e ch en
ist. Obwohl der Erzbischof in sehr früher Morgen­
stunde— um LN Uhr Früh— in Agram eintraf,
hatte sich auf dem Staatsbähuhofe düs eleganteste
und vornehmste Agramer Publikum in uuübersehbarer
Mcnge eingefunden, um den Kirchenfürsten zu bewill­
kommnen. Besonders waren dieGeistlichkeihdieAgramer
weltliche Intelligenz, die vornehm e Bürger­
schaft und die Frauenwelt sehr zahlreich er­
schienen. Der Erzbischof wurde mit stürmischen, nicht
endenwollcnden Lvio-Ruscn begrüßt, mit Blumen be­
worfen und von der jubelnden Menge zu seinem
Wagen begleitet, was nicht ganz leicht war, da die
Menge zuerst einen Kordon Voit massenhaft aufge-
botencr Polizei durchbrechen mußte, welche beritten
und zu Fuß anSgcrückt war. Die meisten Thcilnchmer
an der Ovation begaben sich vom Bahnhöfe in die
von der Polizei scharf bewachte Kirche des hl. Vinzenz,
in welcher Erzbischof Stadler eine Messe zelcbrirtc."
Die gewisse politische Bedeutung der Ovation liegt
darin, daß Stadler kurz vorher einen scharfen Ver­
weis vom Kaiser erhalten hatte, weil er sich in poli­
tische Angelegenheiten allzu sehr eingemengt hat. Die
Reise und der Empfang Stadler's sino also eine Demon­
stration gegen die Krone. Daran bctheiligt sich die
hohe Geistlichkeit und die „Information" berichtet hier­
über wohlwollend. WaS wohl geschähe und geschrieben
würde, wenn Achnlichcs sich im deutschen Lager zn-
trügc. Wir kennen eine Stadt in Nordböhmen, deren
Gemeindevertretung suspendirt wurde, weil man den
Bürgermeister, dc'r vorher niederträchtig vcrnadcrt
worden war, ehrend empfangen hatte.
* Errichtung eines staatliche»» ProvistouS-
ssnDes stir Postbote»»., Auf dem Gebiete dcr
Reform des Landpostwesens ist ein neuer wichtiger
Schritt von sozialpolitischer Tragweite zu verzeichnen.
Mit Wirksamkeit, vom 1. Oktober l. I. wurde ein
staatlicher Provisionsfond für Postboten in's
Leben gerufen, der die Ruheversorgung des
bei den nichtärarischen Postämtern in Ver­
wendung stehenden zahlreichen Dicncrschasts-
llcrsvnalcs männlichen Geschlechtes für den Fall dauern­
der Invalidität, sowie die Versorgung der Witwen
und Waisen dieser Bediensteten bezweckt. Die Beschaf­
fung der für die Leistungen des Fonds erforderlichen
Geldmittel erfolgt durch Beiträge, an welchen sich so­
wohl die dem Fonds angehörendcn Bediensteten, als
auch deren Dienstgebcr (Postmeister, Postexpcdicnten)
und die Staatsverwaltung bctheiligen.
* Neue PosiverÄiuduttKSN. Vom U. d. M. an-
gefangen werden zwischen den Postämtern Marbach an der
Donau und Maria-Tafcrl an Stelle der bisherigen
Fußbotengäugc fahrende Verbindungen in Wirksamkeit
treten.
LMsMKe OEtLMKehmchLeM.
* PeLsoualUKÄrichten. Der ungarische Minister­
präsident v. S z e l t und der ungarische Fiuanzmiuistcr
v. L u k a c s sind in Wien eingetroffen.— Dr. Rezek
ist vom Leichenbegängnisse Professor Albcrt's in Scnstcn-
bcrg gestern zurückgekommeu.
* Freiwillige Feuerwehr Hietzing. Die frei­
willige Feuerwehr Hietzing feiert ihr Mjährigcs Grün­
dungsfest am IV. November d. I. in Brosch's Gast-
wirthschast, Hietzing, an: Platz, wobei ganz besonders zu­
gleich das 30jährige Jubiläum des Hauptmannes Leopold
L ang st e ine r, welcher voriges Jahr so schwer verun­
glückte, aber glücklicherweise sich so aushciltc, daß er derzeit
der stramme Feucrwchrhauptmann ist, der er stets ge­
wesen war, gefeiert wird. Die Gründungsfeier der Feuer­
wehr und ihres beliebten tapferen Hauptmanncs wird ein
herrliches bewegtes Fest für den ganzen Bezirk Hietzing
und dessen Nachbarschaft werden.
* Festgenommencv Gauner. Am 29. p. M. er­
schien im Geschäfte der Firma Herz m anS k y auf dcr
Maricchilferstraße ein junger Mann und ließ sich ver­
schiedene Scidenstoffmnster zur Auswahl vorlegen. Ohne
etwas getankt zu haben, wollte sich der junge Mann nach
wenigen Minuten entfernen. Einer der Angestellten
der Firma hatte jedoch bemerkt, daß der hinge
Mann ein Stück Seidenstoff im Werthe von 120 K.
unter seinen! Rocke hatte verschwinden lassen. Er
nahm den Burschen deshalb fest und ließ ihn auf
das Polizeikommissariat Neubau bringen. Der Verhaftete
ist der aus Ungarn hier eingctroffcnc 21jährige Tapezicrcr-
gclsilfc Simon G u t h. Derselbe hat kurz vorher bei zwei
anderen Firmen aus Grund unwahrer Angaben Seiden­
stoffe hcrauszulocken versucht.— Der 25jährige Kommis
L. Oktober (Wemmond) 1900 Nr. 271
Sandor B en e d ik t, der vom hiesigen Laudesgcrichte
wegen Herauslockung eines Fahrrades, wegen Verbrechens
der EntMruna und" Verbrechens des Diebstahls steckbrief­
lich verfolgt wird, wurde gestern in der Inneren Stadt
erkannt und verhaftet.
* Sedanftier der DerrLschvöMsckerr Wiens.
Die Eintrittskarten, welche rnü Vorverkäufe 60 H.,
am Festorte 1 K. kosten, sind bereits zur Ausgabe,
gelangt und in den unten angeführten Verschleiß­
stellen zu haben. Gesinnungsgenossen, siorgct bereits
heute für einen Massenbesuch, aus daß diese Sedan-
feicr eine mächtige und eindrucksvolle Kundgebung
der Teutschbcwußten Wiens werde. Verschleißstellen
sind:
I. Bezirk: Kubasta L Voigt, Buchhandlung, Sonuenfels-
gasse 15: Stähelin L Lauenstein, Hoher Markt S;
Wiener Musikverlagshaus, Johannesgasse.
II. Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister, Taborstraße 34;
Robert Grohmann, Zirkusgasse 47.
HI. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22; Kafö Ratz, Hauptstraße 17.
IV. Bezirk: A. Amonesta, Margarcthenstraße 7: W. PH.
Hauck, Kettenbrv ckcngassc 20: Franz Langer, Favoriten­
straße 54: Deutsche Lesehalle an der Technik.
V. Bezirk: Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Horn­
berger,' Schloßgasft 5.
VI. Bezirk: Friedrich Schalt, Buchhandlung, Mariahilfer-
straße S7.
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5.
VIII. Bezirk: Lese- und Rcdeverein „Germania", Joses-
städtcrstraßc 9: Kas4 Greilinger. Josefstädterstraße 13;
Karl Spika, Joscfstädterstraße 55; E. Schicdlbaucr's
Gasthaus, Piaristengasse 6.
IX. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte", Wühringerstraße 53.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Eügcnplatz 1.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrmmerstraßs 231.
XIO. Bezirk: Georg Paulitsch, Woltergasse 1.
XIV. Bezirk; Josef Krenn, Kaufmann, Sechshauserstraße 3.
XV. Bezirk: Käf6 Leitner, Mariohilfcrstraßc 135.
XVI. ^Bezirk: Franz Tichy, Ottakringerstraße 164: Leopold
!Lchachhnber, Gastwirthschast, Nenlcrchenfelderstraße SS.
XVII. Bezirk: C. NechwaLal. Rötzergasse 33; Franz Dem-
liuger, Veronikagasse 38.
XVIII. Bezitt: Paul Dziadek, Gastwirth, Schulgasse 53;
Eduard v. Stransky, Wühringerstraße 13S.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Öberdöbling, Haupt­
straße 25: Rudolf Rehling, Kahlenbergcrdorf.
XX. Bezirk: Franz Barton, Gerhardusgasse 10.
Karten für Logen, welche zum Preise von 5 K.
für die kleinen und 10 K. für die großen abgegeben
werden, sind nur bei Schalk erhältlich.
IV. Desterrcrckischer Ingenieur- und Auch k-
tekteuLag. Heute Vormittags begannen im Hause des
Ocsterreichsichcn Ingenieur- und Architektcnvcreins die
Bcrathungen der Delcgirtenkonfercnz, welchen dann Freitag
und Sonnabend die Berathungen des IV. Oesterreichischen
Ingenieur- und Architcktentages folgen. Die meisten Dele-
girten sind gestern bereits hier cingetroffen und wurden
Abends in der Restauration des Ingenieur- und Archi-
tektenvcreins vom Vorsitzenden der vierten Delegirten-
konferenz Oberbaurath P r cnning c r mit einer An­
sprache begrüßt. In der Delcgirtcnkonscrcnz sind nicht
weniger als 22 Vereine Oesterreichs vertreten.
'-' Kirchendrebstahl. In der Nacht vom LS. auf den
30. p. M. wurden aus der Kirche Maria am Gestade vom
Bilde der schmerzhaften Mutter Gottes mehrere Perlen,
silberne Herzen und kleine Goldkrcuze, zusammen im
Wertbe von 60 Kronen, gestohlen. Die Kirche Maria am
GcstadeM dieselbe Kirche, in der der berüchtigte irrsinnige
Kirchcnoieb Werdau, der letzt in der Irrenanstalt Fcldhos
bei Graz untcrgcbracht ist, zweimal Diebstähle verübt hat,
Am 27. Frbrnar 1893 stahl Franz Werdau von einem
Seitenaltare der Kirche das kostbare Botivherz, das die
jetzige Prinzessin Margarethe Sofie von Würtcmbcrg aus
Anlaß ihrer Genesung gespendet hatte.
Neue Volksküche. Ter Erste Wiener Volks-
küchcnvercin eröffnet am 16. Oktober im I. Bezirke, unter
Auslassung der Volksküche in der Schönlaterngasse, in
der derselben nächstgclegenen Grashofgasse Nr. la,
eine neue Volksküche, welche über Ersuchen des Vercins-
vorstandes von den Baumeistern Deym L Olbrich t
bci dem llmbau dieses ihres Hausesf im Halbkeller allen ge­
sundheitlichen und merklichen An orderungen der Anstalt
auf das Beste entsprechend hergcstellt wurde. Diese
neue Volksküche wird nicht nur die leistungsfähigste,
sondern auch die größte Wiener Volksküche sein.
Dieselbe ist mit sechs Manometerkesseln (System Doktor
Kühn) für zusammen 1600 Liter ausgestattct; in
diesen einfachen, auf direkter Heizung beruhenden Dampf­
kochkesseln kann,im regelmäßigen Dicnstbctriebe eine reich­
liche Mfttagskost, aus gesottenen oder gedünsteten Speisen
bestehend, in drei Stunden für 2000 Personen hergestcllt
werden. Im außerordentlichen Dicnstbelriebe aber, in
welchem die Kost, wie dies der Erste Wiener Volks­
küche u v e r c i für Nothstands- und Kriegszciten ein­
gerichtet hat, in Speiscntransportgeschirren an provisorische
Ausspeiscstellcn überführt wird, kann in den gedachten
Kesseln mit Hilfe des nur bei Manometerkesseln mög­
lichen Schnellkochens die Mittagskost für
zweitausend Personen schon in zwei Stunden
zubcrcitct und daher bei einem zweimal sich unmittel­
bar folgenden Abkochen sür viertausend Personen
in vier Stunden und bei dreimal sich unmittelbar folgen­
dem Abkochen für 6000 Personen in sechs Stunden unter
entsprechender Vermehrung des Personals ohne dessen
Belästigung durch Tunst oder Hitze beschafft werden. In
den großen, von einfallcndcm Oberlichte crüelltcn hohen
Speiseräumen chabcn bei bequemer Bewegung gleichzeitig
300 Personen Sitzplätze. Diese Volksküche wird an Wochen­
tagen von 11 bis 4 Uhr und an Sonn- und Feiertagen
von 11 bis 2 Uhr der Bevölkerung geöffnet werden.


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 15 ]
Nr. 271 Dienstag
.* Die kür Korftmirthe haben
gestern bei der Statthalterei in Wien begannen und
dauern bis IV. Oktober. An diesen Prüfungen schließen
sich gleich die Prüfungen für den Forstschntz- und techni­
schen Hittsdienst und vornassichtlicki den 22. Oktober noch
Me für den Jagd- und Jagdschutzdicnst an.
* Rach dreizehn Jahren. Seit dem IV. August
1887 Werd der jetzt 4öjährige Maurer David Ferrari
ans Nanica in der Provinz Bergamo in Italien vom
Linzer Landesgerichtc wegen Verbrechens del, Todticklages
steckbrieflich verfolgt. Gestern Früh wurde er am Prater-
spitz verhaftet und dem Landesgerichtc cingeliefert.
^ Berksstrsftöimua bei der elektrischen Tram­
way. Gestern gegen 7 Uhr Abends blieb aus der Strecke
von der Uferstraße in die Skodagasse plötzlich ein den
sogenannten Rundverkebr vermittelnder elektrischer Zug
stecken, weit angeblich Bleitheilc geschmolzen waren. In
Folge dessen stauten sich bei 18 elektrische Waggons auf
dem bezcichneten Punkte zusammen, bis schließlich durch
Entfernung des beschädigten Zuges der Verkehr wieder
ausgenommen werden konnte.
DeuLlchnatiormler Verein für Gcherreich.
Die nächste Nummer der „Mitthcilungen" ge­
langt in der ersten Hälfte Oktober zum Versand.
In Folge Ucberbürdung des Vorstandsmitgliedes
Herrn Dr. Vinzenz v. Berger durch die Herausgabe
der Vereinsmitthcitnngen hat derselbe die Bericht­
erstattung über die Alpenländer zurückgelegt. In
Folge Vorstandsbeschlust hat Heim Dr. Friedrich
Förster, Wien, I., Bränncrstraste 4, das Referat
sür Salzburg, Tirol und Vorarlberg: Herr Rudolf
Berger für Steiermark, Kärnten, Krenn und Triest
übernommen.
Mitgliedcrstand: 8K5V.
Gerichtssoal.
Wien, 2. Oktober.
Die „Patriotischen" Klerikalen. Wie die „A.-Z."
berichtet, wurde wegen Gutheißung des Köniasmoroes
wieder ein päpstlicher Priester veruriheilt. Don D. B uo n o,
Pfarrer v. Civitella di Pcrcancstro «stlmbricnh hat seine
Psarrkindcr zum Gebet (!) für'den „Märtyrer"
Brcsci anfgcfordert, „durch dessen Hand der gcrcchle
Gott einen großen Ucbclthäter gezüchtigt
habe". (!) Die (Strafkammer von Camerino vcr-
urtheiltc den Angeklagten zu s c ch s Nt o n a t e n G c-
sängniß und SOO Lire Geldstrafe. Ein „Uebelthäter"
ist der König von Italien in den Augen der Papst­
anhänger, weil er den Kirchenstaat, diese glücklich beseitigte
Pestbeule, in der mehr Unzucht, Lchamlvsigkeit und
Meuchelmord getrieben wurde, als in der ganzen übrigen
Welt zusammen, nicht wiederherstcllcn will. Don Buona
ist der neunte Rompricstcr, der wegen Verherrlichung
Brcsci's verurtbcilt wurde. Bei uns in Oesterreich sind
sie bekanntlich „die Patrioten".
Sittenbrlder ans dem griechischen Offiziers-
korph. (D r a b t m e l d n n g der Ägcnce Havas.)
Athen, 1. Oktober. Der Artillcriemajor Hadje-
v et r o s, welcher den Kroprinzen Konstantin aus dessen
Reise in Deutschland begleitete, wurde wegen eineS in
Karlsruhe begangenen B c r b r c ch e u s g e g end i e
öffentliche Sittlichkeit von den deutschen
Behörden unter Anklage gestellt. Mit Rücksicht aus den
diplomatischen Charakter des Angeklagten übermittelte der
deutsche Gesandte dem griechischen Minister des Aus­
wärtigen den Untersuchnngsakt m i t d e m B e i s ü g e n,
daß K a i s e r W i l b e l m von den Akten
K e n n t n i ß h a b c. Nach der Rückkehr des Kron­
prinzen wurde der Adjutant seines A m t e s ent­
höbe n, und nach Prüfung des Aktenmatenales ver­
hängte der Kriegsminister über ilm als Disziplinarstrafe
eine z W c i m v n a t l i ch c H a s t.— Oberstleutnant
P h v top v u l v s und Major E s r a k a s wuröcn
unter der Beschuldigung. einen gewissen Theo-
pH i l a t o s. der zum Nachtheilc eines österreichischen
Bankinstitutes einen Diebstahl begangen
hatte, zur Flucht behilflich gewesen
sein, vor ein Kriegsgericht gestellt. Esrakons ist der
Schwiegersohn (!) des flüchtigen Thcophilatos.
Von denWen Hochschulen.
Deutsche Abiturienten!
Deutsche Abiturienten! Viele von Euch werden die
Hochschulen in Wien besuchen. Die dcutschnarionalc
Studentenschaft hat sich hier in dem Lese- und Rede-
Verein der deutschen Hochschülcr in Wien „Germania",
VIII l, Joscfstädterstraße v, geeint. Die „Germania" ist
der Mittelpunkt der Bestrebungen, welche daraus gerichtet
sind, der deutschnationalen, Studentenschaft Wiens in
ihrer Gcsammtheit nach außen hin die ihr gebührende
Geltung zu schaffen, im Innern arbeitet sie rastlos an
der nativnalen Ausbildung und Ehraktcrsestignng ihrer
Mitglieder.
Um diese wichtige Stellung der „Germania" dauernd
aufrecht zu erhalten und zu befestigen, geht an diejenigen
von Euch, die sich nach Wien wenden werden, die drin­
gende Aufforderung, sofort zu Beginn des Wintersemesters
der „Germania" bcizutretcn. Wahrlich, dies ist das
kleinste Opfer, welches man sich selbst und der nativnalen
Sache bringt! Auch ergeht, an Euch das Ersuchen, beson­
ders in der Rcdehalle gleich von allem Anfänge Euch
durch Borträge hcrvorzutbun, wozu Jeder sich einen Stoff,
der seinen Fähigkeiten und Neigungen an: besten entspricht,
beliebig auswählcn kann. Ist sa doch die Entwicklung der
nationalen Bcrcdtsamkcit einer Von den Hauptzwecken der
„Germania"!
Ostdeutsche Rundschau
Ist dieser woblgemeinte Anirui an Jeden von Euch
gleichmäßig gerichtet, so ergebt derselbe hauptsächlich an
diejenigen von Euch, welche keiner Verbindung angehören
werden.
Mit trendeul schein Gruße
D e r A u s s ch n ß.
- Akademisch- technische Ferialnerbindung
„MarÄrnramna" in Tövlitz. Tw Chargenwahl für
das Wintersemester 1900/1901 >42. Semester) hatte fol­
gendes Ergebnis): esn-1. pstil. Karl Nctsch weck. Ernst
Leinitzer> >, leclw. Karl Hampel >3<X.
ÄAs den Versinen.
, Teutschnatimmsei' Verein für Oester­
reich. Heute Dienstag, Abends 8 Uhr, findet im
Restaurant „zur großen Tabakspfeife", I., Graben,
eine Vvrstandssitzung des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich statt. In Anbetracht der Wichtigkeit
der Tagesordnung werden die Herren Vorstands­
mitglieder ersucht, bestimmt und pünktlich zu er­
scheinen/
Deutsche Nordmährer in Wien. Heute N ord­
ne ä h r e r a b e n d der Bundcsgruppc Wien des Bundes
der Deutschen Nordmährens im GosthcmS Leber, I-,
Babenbergerstraße, 8 Uhr Abends.
Bund der Dcutschböhme». Am Donnerstag
den l. Oktober, Abends SÄlag 8 Ubr, findet in Lclminger's
Gastwirkiffchast, I., Johannesgasse 2 und 4, die Gründungs­
versammlung des Bundes der Dentschböbmcn mit dem
Sitze in Wien statt. Mitglicdcranmeldungen sind an
Herrn Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt in Wien, l., Franzis­
kanerplatz S, zu richten.
Bund der Deutschböhmeu. Am .Donnerstag
den 4. Oktober, Abends Schlag 8 Uhr, findet in
Lehinnger's Gastwirlüschast in Wien, b, Johannesgasse
Illr. 2 und 4, die GrnndungSversammlung des Bundes
der Dcutschböhmcn mit dein Sitze in Wien statt. Es
ergebt biemit die Aufforderung, insbesondere an die in
Wien lebenden Deutschböhmen sich wegen Beitrittes zu
diesem Bunde bei Herrn Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt in
Wien, I., Franziskanerplatz Nr. b, mündlich oder schrift­
lich zu melden und an der Gründungs-Versammlung am
kommenden Donnerstag theilzunehmen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammcngestellt vom Wiener Deutschnationalen Ber-
tranensmünncrausschnsse.
Am 4. Oktober: Gründungsfest de? Bundes der
Teutschböhmen in Lehningcr's Gastwirthschast, I.,
Johanncsgassc 2 und 4.
Am 14. Oktober: Große Scdanscier der Deutsch-
völkischen Wiens im Soficnsaale.
Am 20. Oktober: Unterbaltungsabend des Verbandes
„Gung Ascher Gmoai" des Bundes der Germanen im
Laute des Gaschoses „Franz Josefsbahn".
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüist sofort dem Obmanne Herrn W. PH.
Hauck, IV., Kctlcnbriickengafic 20«Fernsprecher Nr. 2346z
bekanntzngebcn. Dadurch wird cs möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkei
der Wiener Deutschnationalen geschaffen.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Wna.
Russische Berichte.
Petersburg, 2. Oktober. Bericht des Gcneral-
stabes voni Gestrigen: Nach einer aus Taku eingc-
trossenen Meldung bleibt Graf Waldcrscc eine Woche
in Takn. Am 27. v. M. wurde der telegraphische
Verkehr zwischen Chabarowsk^ und Charbin eröffnet.
In der Umgebung von Saotschakou am Suitunstnsse
in der Nähe der Kosakenstalivn Poltawskaia zeigte
sich eine Bande bewaffneter Chinesen. Die Kaiff-
leute und die dortigen Bewohner flüchteten sich
an die russische Grenze. General Tschitschagow
formirtc zur Vertreibung der Bande ein Detachement
aus anderthalb Lchwadroncn Kosaken, sowie eine
Freiwilligcnabthcilung zum Schutze der Eisenbahn
unter dem Kommando des Obersten Kopejkin. Am
24.v.M. wurde Saotschakou eingenommen
und die Chinesen vertrieben, worauf sie sich in die
Vcrschanzungen Zurückzogen, ans welchen sic später
nach Hinterlassung von 43 Todten flohen. In beiden
Zusammenstößen zeigten die Chinesen hartnäckigen
Widerstand. Anderthalb Sotnien vcrfolßten die fliehenden
Chinesen: unsere Verluste wareu drei Todte und drei
Verwundete.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. September. Nach der neuesten
Depesche Lord Roberts' haben die Buren 35 englische
Meilen nördlich von Prätoria den Obersten Chapman
von zwei Seiten unter Deckung dichten Gebüsches an­
gegriffen.— Ist das wieder eines jenes „Versehen",
welche die englischen Truppenführer in diesem Kriege
so, thcner haben zahlen müssen? Hat dieser Oberst
wirklich keine geeignetere Stellung für seine Truppen
finden können, als „Flankenschutz" durch dichtes Unter­
holz? Die Buren haben sich natürlich diese Gelegenheit
2. Oktober (Wemmond) 1900 Seite S
nicht entgehen lasten, den Feind in dieser ungünstigen
Stellung angegriffen und nach mehrstündigem Gefechte
sind sic dann mit einigen Gefangenen wieder abge­
zogen. Besonders glückliche Umstände scheinen ein
„Disaster".für die englischen Truppen abgewendet zu
haben. Auch an mehreren anderen Punkten sind die
Buren angriffsweisc vorgegangen und haben den Eng­
ländern eine ganze Anzahl Verluste beigclwacht, so den
Truppen unter General Knop und denjenigen unfern
Heideiburg. Um Vrbheid im östlichen Transvaal ein-
znnebmen. hatte General Hildhard's Division Tag
und Nacht zu kämpfen und das sieht nicht aus, als
ob die Buren des Kampfes müde und deinoralisirt
seien, wie immer der Welt glauben gemacht wird.
Heilbronn, Reitz und Lindlcy im Frcistaate sind
wieder von den Engländern eingenommen, nachdem
die Baren sür eine längere Zeit ungeachtet der
200.000 Mann englischer Truppen diese Orte besetzt
gehalten haben.
Wie zu vermachen war, bat Butter den Sabic-
fluß überschritten, ohne ernsten Widerstand zu finden,
und auch nicht in seinem weiteren Vormärsche über
den Paß, welcher nach Pilgrims Rest führt. Die
Buren haben zweifellos nicht an ernste Verthcidianng
desselben gedacht und deshalb ihr schweres Geschütz
nicht in Aktion gesetzt: denn die Meldung, daß die
englischen Feldgeschütze diejenigen des Feindes leicht
zum Schweigen gebracht, ist nur Flunkerei. Butter
beherrscht jetzt das Land nördlich bis zum OlifantS-
flusse, aber was nun geschehen wird, darf mit
Spannung erwartet werden, denn die Hauptaufgabe
bürste bicr erst zur Lösung gebracht werden können.
Nach den Statistiken sind seitens der englischen
Regierung für den südafrikanischen Feldzug 54.882
Pferde angekaust worden, und zwar 24.778 aus
Argentinien, 5983 aus Australien, 14.755 ans den
Vereinigten Staaten Nordamerikas, 3190 ans Kanada
und 3176 aus Oesterreich-Ungarn.
Rückkehr englischer Truppen.
London, 2. Oktober. „Daily Telegraph" meldet
ans Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Eine ganze
G a r d c b r i g a d e hat Äomatipovrt verlassen uns
kehrte nach England zurück.
Crispi über die Lage.
Rom, 2. Oktober. Die „Tribuna" veröffentlicht
ein Interview mit Crispi. Darnach hätte sich Letzterer
über die gegenwärtige Lage dahin geäußert," daß
Italien sür den 17. Mai 1803, den Tag des Ab­
laufes der Tripelallstmz vorbereitet sein müsse. Die
öffentliche Meinung Deutschlands sei setzt der Er­
neuerung der Allianz nicht so günstig wie früher. Die
innerpolitischc Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung
Italien ein Interesse habe, sei eine recht schwierige.
Gleichzeitig, betonte Crispi, laufen auch die Handels­
verträge ab. Unser Schicksal wird von unserer
Geschicklichkeit und von derjenigen unserer Unter­
händler abhängen.
Wahlen in England.
London, 2. Oktober. Nach den bis Mitternacht
vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen III Unwnisten
und 21 Mitglieder der Opposition gewählt.
London, 2. Oktober. Die Ergebnisse der ersten
Wahlen sind noch nicht sicher; sie beginnen einzu-
laufcn. Nach den bisher bekannten Ergebnissen wurden
schcs Mitglieder der Regierungspartei und ein
Licberaler wicdergcwählt. Die Liberalen gewannen das
Mandat in Hartlcpool.
Ein Finanzminiftsr der Beruntremmg
beschuldigt.
Lims, 1. Oktober. (Rcutermeldnng.) Der frühere
Finanzministcr Bclannde, der wegen Aneignung von
20.000 Pfund Sterling aus Staatsmitteln angeklagt
ist, bethcuerte seine Unschuld. In einer auf dein
Hanptplatze abgchaltcncn großen Versammlung ver­
langte die Bevölkerung die Auslieferung Bclaunde's, '-
uni ihn zu lynchen. Das einschreitende Militär feuerte
ans die Menge, wobei über hundert Personen ver­
wundet wurden. Man befürchtet, daß sich die Un­
ruhen erneuern.
Kämpfe i» O ran.
Drau» 2. Oktober. Die Marokkaner griffen in
der Nacht vom 30. September den Posten in Dnvivicr
an. Es wurden Verstärkungen dahin abgescndct.
Zum Grubenar beitei ausstand.
Nem-Hoist, l. Oktober. Die Grubenbesitzer in
den Bassins von Wyoming beschlossen, den Berg­
arbeitern eine Lohnerhöhung von 10 Perzent anzit-
bictcn und mit ihnen über alte Beschwcrdepunktc zu
verhandeln.
Neue Dücher.
Häuslicher Rathgcbcr. Ein zuverlässiger Be-
rather der Hausfran und Mutter in allen Fragen der
Erziehung, der Kinder und des häuslichen Lebens ist un­
streitig die gediegene, über ganz Deutschland verbreitete
Wochenschrift „Häuslicher Rathgcöcr". So wird in der
soeben erschienenen Nummer 40 die Frage: „Sollen unsere
Kinder Taschengeld bekommen?" auf's Eingehendste bc-


[ 2023-06-29 10:48:44.410 - 19001002 - Seite 16 ]
Seite 4 Dienstag Ostdeutsche Rundschau 2. Oktober (Weinmond) 1906 Nr. 271
antwortet. Eine zweite Arbeit macht auf die Vortheile der
Waschmcthode mil „Uozckvv stdänix- aufmerksam. Kurze, ge­
diegene Hinweise bringen Praktisches und Wisscnswcrthes
zur Erhaltung von Garderobe und Hausrath, Ausbewahrcu
der Vorrcsthe, sowie erprobte Rezepte für Speisen, Back­
werk und Getränke aller Art. Interessante, dezente Unter-
haltungslektürc.— Geschmackvolle Handarbeiten in Wort
und Bild.— Jllustrirtc Beilage mit allen die Frauen­
welt interesiireuden Zeitereignissen in Wort und Bild.—
Jllustrirtc Kinderzeitung.— Abonnementsprcis vicrtcl-
sährlich 1 M. 40 Ps.— Probenummcrn gratis und franko
an Jedermann.— Verlag von Robert Schneeweiß,
Schömberg-Berlin, Wartburgstraße 24.
Zeitschriften. M. 40 der Münchener „I u g en d"
enthälr unter Anderem: Titelblatt („Deutscher Matrose")
von Angelo Jank.— ^Richard Wagner's geschichtliche
Stellung" von Houston Stewart Chamberlain.— „Miin-
chcner Oktobcrfest" von Adolf Münzer.— „Pompcjanischcs
Gastmahl" von Max v. Lcydcl.— „Der Eilzug" von
R. M. Eichler.— „Im Moudlicht" von H. Meyer-Kassel.
- „Mein Moppel im Arm" von Knut Hansen.— Ein
Brief Marie v. Ebncr-Eschcnbach's an die „Jugend".—
„Nictzschcana" von Georg Hirth.— Neues von Sere­
nissimus.— „Am Stammtisch" von O. Voigt.— Mit
dieser Nummer beginnt das 4. Quartal 1900.—
Das jüngste Heft der „G c s c l l scha N" (E. Pierson's
Verlag, Dresden) Lriiigt an erster Stelle Friedrich
Nietzsche s „Lieder vom Sterben". Ihnen schließt sich ein
Leitartikel „Im Goethcmonat" von M. G. Conrad an,
der in großen Zügen ein Bild der augenblicklichen Welt­
lage entwirft. Mit Dostojewski und dem Besonderen
in seiner Kunst beschäftigt sich Emile Hcnuequin
in einem längeren Aufsatz, während Wilhelm
von Scholz das Erscheinen der dritten Auflage
'der Dichtung „LaSkaris" von Arthur Pfungst
zum Anlaß nimmt, nicht nur diesem Buche scharf zu Leibe
zu gehen, sondern auch über das Wesen der, journalisti­
schen Kritik über literarische Novitäten ein kräftiges
Wörtlcin zu sprechen. Eine an Bildern und Einfällen reich-
„Phanrasie" bedeutet F. Zilcken's„ZwischcuZwölfund Eins".
Zum Schluß plaudert Arthur Seidl in seinem „Münchner
Brief" über die kunterbunten Kunstzustände in Jsarathen,
um dann noch einer stattlichen Reihe von Buchkritiken in
der üblichen. Weise Raum zu geben.
BsWsLmrthschnfMches.
Die deutschen GetreideMt.
, Seitdem bekannt geworden ist, daß die landwirth-
schasiliche Kommission des wirthschaftlichen Aus­
schusses, sich über die vorzuschlagenden Getreidezötte
geeinigt hat, bildet die Höhe dieser Zollsätze im
.Deutschen Reiche den Gegenstand lebhafter Preß-
Erörterung. Das „Berliner Tageblatt" will
wissen, daß von agrarischer Seite ein Maximal­
satz von 10 M a r k und ein M i n i m a l s a tz v o n
Mark angesirebt werde. Es knüpft daran
folgende Bemerkung: „Daß unter diesen Umständen
auf die Verlängerung der Verträge mit denjenigen
Staaten nicht zu rechnen wäre, die an der Ausfuhr
von Getreide nach Deutschland ein lebhaftes Interesse
haben, liegt auf der Hand. Wir würden also in einen
'Zollkrieg mit aller Welt hineingerathen."
Auf agrarischer Seite' vermeidet man cs
bis jetzt, mit bestimmten Forderungen hervorzutrctcn.
„Man sollte uns nachgerade zu gut kennen," schreibt
die „Deutsche T a g c s z e i t un g", das Organ
des Bundes der Landwirthc, „als daß man meinen
(könnte, wir verschössen unser Pulver zu früh. Die
ganze Frage ist jetzt noch im Stadmm der Vor-
crwägung. Es hat bis jetzt lediglich die landwirth-
schaftliche Kommission des wirthschaftlichen Ausschusses
einen Beschluß gefaßt: dieser Beschluß wird das Plenum
des wirthschaftlichen Ausschusses beschäftigen. Wird er
angenommen, so ist er immerhin nur em Vorschlag an
das Reichsamt des Innern. Äkzeptirt das Reichsamt
des Innern diesen Vorschlag, dann muß er zunächst
denr Bnndesrathe unterbreitet werden u. s. s. Es ist
also noch ein recht weiter Weg von dem ersten Vor­
schläge bis zur.Annahme oder Ablehnung dnrch die
maßgebenden gesetzgeberischen Faktoren. Es würde
sonach durchaus verfrüht und kurz­
sich t i g s e i n, wenn wi r uns a u s e ine be­
st i m m t c Z o l l h ö h c j e h t schon unbedingt
c st l c g en wollten. Wir haben uns deshalb ge­
hütet, einen bestimmten Zollsatz ausdrücklich zu fordern,
und werden das auch nicht thun, solange die ganze
Frage sich im Stadium derVorverhandlung befindet. Wir
haben lediglich unsere Meinung dahin ausgesprochen,
daß der von anderer Seite porge­
sch lagen e Zollsatz von 6 Mark auf
Roggen iind W e i z eii unsni ch t genügend
erscheine. Man hat das als ein neues Zeichen
der wüsten agrarischen Begehrlichkeit behandelt, dabei
aber ganz vergessen, daß n a t i o n a ll ib e ral e
Blätter und Blätter des Zentrums
einen höheren Zollsatz a l s e r sor d cr-
li ch bezeichnet haben. Zurückhaltung ist auch ge­
boten, weil die F r a g e des G e t r e i d c z o l l e s
nicht unabhängig für sich zu lösen ist,
sondern nur i m Zns a m m c n h a n g c
mit den übrigen l a n d W i r th sch af tli ch e n
Zöllen. Je nachdem die Forderungen der Land-
wirthschaft auf diesen Gebieten berücksichtigt werden,
wird inan bei der Bemessung der Getreidczölle mit
sich reden lassen können. Im klebrigen wiederholen
wir, daß die einzelnen Mittheilungen, die von einigen
Korrespondenzen verbreitet werden, entweder gegen­
standslos oder sinnlos oder falsch sind. Insbesondere
ist cs unrichtig, daß der landwirthschaftliche Aus­
schuß sich mit einem Zoll von 5 Mark begnügt
haben soll."
Die „Frankfurter Zeitung" folgert
aus dieser Auslassung des führenden Blattes der
Agrarier, daß diese die Gewißheit zu haben glauben,
daß von Rcgicrungswcgcn der Erfüllung der agra
rischen Wünsche im Wesentlichen nichts, im Wege stehe.
Börsenbericht.
Wien, 2. Oktober.
Festere Auslandsbeckchtc gestalteten auch hier die
Tendenz freundlicher, obwohl der Geschäftsverkehr keinen
großen Umfang gewann. In Folge von Deckungskänfen in
Alpinen und Ärbitragekäiifcn in Staatsbahn- nnd^Kredit-
akticn erhöhten sich die Kurse dieser Effekten. In Straßen­
bahnen und Bnschtichrader herrschte größere Kauflust. Die
bessere Stimmung wurde später noch dadurch gefördert,
daß an der Berliner Börse die Gerüchte sich erhielten,
wonach das deutsche Börscgcschäft eine wesentliche Milde
rnug erfahren svll. Valuten waren um eine Kleinigkeit
billiger.
Kredit 646.75, Kredit ungarische 662—, Anglo
270-, Union 539-, Bankverein 478.—, Länderbank 409.50,
Oestcrreichischc Bodenkredit 855—, Tabakakticn 296-,
Alpine 451.—, Rima 522.—, Prager Eisen 1775.—,
Staatsbahn 659.75, Elbcthal 462.—, Lombarden 108.50,
Oestcrrcichische Kroncnrcnte 97.20, Ungarische Kronenrente
90.50, Mairente 96.80, Ocsterreichische Goldrcnte 114.55,
Ungarische Goldrcnte 113.55. Silberrentc 96.65, Kommunal
—.—, Lückenlose 105.75, Napoleons 19.28, Macknoten
118.42,Rubel 2.55Vz, Nordbahn6000—, Dampjschiff770—,
Nordwesthahn 450.—, Straßenbahnen Ist. L. 272, lit. L.
268.-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
2. Oktober 1900.
In Folge der flauen Tendenz an der Londoner
Frachtbörse blieben die höheren New-Dorker Notirnngcn
ohne Einfluß. Die hier vorherrschende gänzliche Geschüfts-
stillc verursachte denn auch eine entschieden matte Haltung
des: Marktes, so daß nur einige wenige unbedeutende Ge­
schäfte in Frühjahrswcizen abgeschloffen wurden. Die
übrigen Notirnngcn dagegen sind nur nominell erfolgt.
Zur Kündigung gelangten 500 Meterzentner Weizen.
Es noticken: Herbstweizen 7.78 bis 7.76: Frühjahrs-
Weizen 8.25 bis 3.24; Hcrbstroggcn 7.57 bis 7.56; ,Früh-
jahrSroggen 7.87 bis 7.86: Hcrbsthafcr 5.67 bis 5.66;
Frühjahrshafer 5.87 bis 5.86; Septcmber-Oktobcr-Mais
6.80 bis 6.75; Mai-Mais 5.44 bis 5.43; Reps 15.—
bis 15.10.
Verlosungen.
1854er Staatslose. Bei der am 1, d. M. vor-
genommenen Prämicnziehnng fiel der Haupttreffer mit
63.000 K. auf S. 1632 Nr. 26, der zweite Treffer mit
10.500 K. auf S. 3308 Nr. 22. Je 4200 K. gewannen
S. 360 Nr. 19, S. 1958 M. 19. S. 2291 Nr. 4 und 30
und >s. 8216 Nr. 11. Je 2100 K. gewannen S. 558
Nr. 40, S. 1021 Nr. 4. S. 2339 Nr. 47, S. 3129 Nr. 13
und S. 3896 Nr. 49. Je 840 K. gewannen S. 50 Nr. 21
und 43, S. 308 Nr. 28, S. 334 Nr. 13, S. 342 Nr. 6,
S. 355 Nr. 40 S. 456 dir. 10 S. 551 Nr. 11 und 47,
S. 558 Nr. 44, S. 805 Nr. 3, S. 998 Nr. 3. S. 1109
Nr. 1, S. 1289 St. 47, S. 1299 Nr. 28 und 39, S. 1321
Str. 44, S. 1558 Nr. 33, S. 1682 Nr. 19, S. 1906 Str. 30
und 42, S. 1958 Str. 2 und 45, S. 2001 Nr. 35 und 47,
S. 2052 Str. 10 und 42, S. 2121 Nr. 48, S. 2254 Nr. 7.
S. 2339 Nr. 43, S. 2339 Nr. 8, 37 und 38, S. 2417
Str. 2, S. 2630 Str. 12 und 35, S. 2980 Nr. 12, 19
und 44, S. 3129 Nr. 20 und 33, S. 3154 Str. 8, 21
und 24, S. 3216 Str. 32, S. 3258 Nr. 49, S. 3433 Nr. 8.
S. 3593 Str. 6, S. 3665 Str. 9 und S. 3804 Str. 32. Auf
alle übrigen, hier nicht besonders aufgeführtcn Nummern
sllcit der kleinste Gewinn von je 630 K.
Nudolslose. Bei der Ziehung vom 1, d. M. wurden
nachstehende Serien gezogen, und zwar: 25 215 278 343
400 410 436 481 516 757 958 1091 1238 1271 1294 1588
1637 1650 1674 1 868 1980 2007 2074 2142 2150 2227
2238 2259 2319 2368 2388 2441 2524 2593 2657 2672
2770 2898 2947 2986 2988 3312 3384 3491 3688 3741 3476
3753 und 3980. Ans diesen vorstehenden Serien fiel der
Haupttreffer mit 20.000 K. auf S. 2672 Nr. 12, der zweite
Treffer mit 4000 K. auf S. 315 Nr. 20, der dritte Treffer
mit 2400 K. auf S. 1674 Nr. 15; je 700 K. gewannen
S. 1874 Nr. 50 und S. 2007 Nr. 30; je 400 K. gewannen
S. 1091 Nr. 8 und S. 3746 Nr. 16; je 200 K. gewannen
S. 215 Str. 18, S. 481 Str. 16, S. 2524 Str. 9, S. 3491
Nr. 17 und S. 3753 Nr. 22: je 100 K. gewannen S. 436
Nr. 49, S. 1091 Str. 4, S. 1238 Nr. 5, S. 1294 Str. 45.
S. 1674 Nr. 11, S. 2259 Nr. 2, S. 2388 Nr. 32, S. 2898
Str. 12, S. 2988 Str. 45, S. 3688 Nr. 20. S. 3746
Str. 24 und 42 und S. 3753 Nr. 1<; ie 60 K. ge­
wannen S. 25 Str. 46, ^2. 215 Nr. 12, 17 und 40
S. 278 Nr. 13. S. 400 Nr. 9, S. 436 M. 6 und 35,
S. 958 Nr. 37, S. 1238 Str. 36, S. 1271 Nr. 16 und 37.
S. 1588 Str. 50, S. 1637 Str. 41, S. 1650 Nr. 12,
S. 2142 Nr. 38. S. 2150 Nr. 16, S. 2238 JE. 18, S. 2441
Nr. 28, S. 2947 Str. 26, S. 2988 Str. 21, S. 3312 Nr. 4
S. 3491 Nr. 21, S. 3688 Str. 19 und S. 3753 Nr. 28.
Auf alle übrigen in den verlosten 49 Semen enüfaltenen,
hier nicht besonders angeführten Nummern entfällt der
kleinste Gewinn von je 24 K.
.Herzoglich Vraunschivsrger Lose. Bei der am
1, d. M. in Braunschwcig vorgenvmmencn Ziehung fiel
der Haupttreffer mit 75.000 Mark auf 02. 8138 Nr. 4,
der zweite Treffer mit 9000 Mack ans S. 8671 Nr. 39,
der dritte Treffer mit 6000 Mark auf S. 5193 Nr. 25,
der vierte Treffer mit 2100 Mark auf S. 2428 Nr. 47.
Verlosung der Prioritätsobligatiouen. Bei
der in Gegenwart eines k. k. Notars am 1, d. M. statt-
gesundenen XIV. Verlosung der Prioritätsobligationen
Emission 1837 der Ersten ungarisch-galizischen Eisenbahn
wurden mittelst Scricnhebung gezogen dic SEunmern 1001
bis inklusive 1252, das sind 252 Stücke. Der Nominal­
betrag dieser verlosten Prioritätsobligationen der Emission
1887 wird vom 1. Jänner 1901 ab, gegen Einziehung der
Originalobtigationen mit allen nach diesem Termine
fällig werdenden, zu den verlosten Obligationen gehörigen
Konpons und dem Talon, ausbczahlt. Mit 1. Jänner 190t
hört jede weitere Verzinsung dieser Obligationen auf, und
wird daher der Werth der von den Obligationen etwa
abgetrennten, nach diesem Termine fällig werdenden
Konpons von dem Einlösungsbetrage in Abzug gebracht
werden. Von früheren Verlosungen sind unbehobcn aus-
haftend: Str. 14.552, 15.061 bis inklusive 15.071 15.082
his inklusive 15.085, 37.167, 37.168, 37.169, 45.658
54.092, 54.111 bis inklusive 54.130. 55.011, 55.012, 55.013.
60.626 bis inklusive 60.640.
ThenLsv non hente.
Hofburgtheater: „Die Schmetterlingsschlacht." Anfang
7 Uhr.
Hofoperntheater: „Der fliegende Holländer." Anfang
7 Uhr.
Stadttheater: „Auf Strafurlaub." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Großmama." Anfang
V-8 Uhr.
Rainrnndtheater: Zum erstenmale: „Platz den Frauen!"
Anfang 7 Uhr.
Theater au der Wien: „Napoleon." Anfang V,8 Uhr.
Carttheater: „Der Großmogul." Anfang VB Uhr.
Theater tu der Josesstadt: „Einberufung." Anfang
V-8 Uhr.
Jantschtheatcr: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang V-8 Uhr.
Nraniatheater: Thiergarten im k. k. Prater: Abends
V-6 Uhr: „Packs und die Weltausstellung I960."
Lebende Photographien- Uraniahos, I. Bcz., Woll­
zeile 34: Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach Mhazia."
„Eine Stunde in Pompeji."
,-DerrLsehVsMsehen Wiens" nin Gilbhnrts,
MsA .......7 Ahr Abends, rin Ssfiensaale.
AsvLen iin Vsvvevkcruf 6V Heller, anr Festsrte l Arsire.^
2ur ooulantou LssorLunF aller SattunAsu LSsLtsu uncl Valuten bestens ernxkoülen:
WsvZKssZsLnAss ÄSS WsnkkKLZsvs
SedelÜLN»iiier L 8vl»»tter»
O'SArÄN.ÄS'b 18ZZ. Wien, I. 8lek3NLp1al2 11, k'LOterre. 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Vercms-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

