
[ 2023-06-29 10:33:35.031 - 19000521 - Seite 1 ]
FerMrechsteve: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 829621.
Ostdeutsche Rundschau
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- un^ Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, 1., Wollzeile 15, i
Für TVien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 k 60 k, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich 8 L 60 k.— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, MariahUferstraße 97 und Stäbelin L Lauenstein, I., Hoher T
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einnraliger Postversendung; Ganzjährig 43 L 20 k. endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um l v k, das Abendblatt um 4 k.
halbjährig 21 L 6V k, vierteljährig 10 L 80 k. monatlich 3 60 la. Mit täglich zweimaliger Vostversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 la, ein Wo
Ganzj. 50 L 40 la, halbjährig 2^ L 20 d, vierteljährig IL L 60 d, monatlich 4 L ro k Für das Deutsche Reich: Klemm Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
mit täglich einmaliger Postversendurig: 42. si, 10.50 u. S.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein GchriftLeitrmg, Verwaltung und VerssrwtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestelluirgen zu richten
z« bezahle». befindet sich M/» llngargasse 25.
Einzelne Nummern find zu haben: In der Verwaltung des Blartes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trasifim: das Morgenblatt um l v k, das Abendblatt um 4 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 k, im Abendblatt 20 k, ein Wort im
Klein n Anzeiger 4k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
GchriftLeitnng, Verwaltung und VerssndLsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestelluirgen zu richten sind
befindet sich Ui/» llngargasse 25.
Wien, Montag 21. Mai 190Ü.
Herausgeber: K. D. MLs.
Xi. Jahrgang Nr. 139.
KsNtische Rrmdscha«.
Inland.
— In der Reichsrathspausc wird über ver­
schiedene Vorschläge zur Lösung der inneren Krise ver­
handelt. Polen und Katholische Volkspartei haben an­
geblich folgendes Mittel ersonnen: Es soll ein
Sprachengesetz der Regierung oklroyirt werden, und
zwar als Junktim mit einer gleichzeitig zu oktroyirenden
neuen Geschäftsordnung. Dieser Vorschlag hat nur
einen Fehler: die D e u t sche u können auf keinen
Fall darauf eingehen.— Von tschechischer Seite wird
erwogen, so heißt es andererseits, an die Deutschen
mit einem die Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden betreffenden Vorschläge heranzntreten, in
welchem die prinzipielle Zustimmung zu dein D r e i-
Zonen- S y st e m und zur n a t i o n a l e n Ab­
grenzung ausgesprochen werden solle. Mit diesem
„Zugeständnisse" soll die Wiedereinführung der inneren
tschechischen Amtssprache kompensier
werden. Auch von diesem Vorschläge gilt das Gleiche,
Wie vom vorigen.
— Die niederträchtige Fälschung, deren sich die
herrschende Partei im Nathhause anläßlich der Ge­
meinderathswahlen schuldig gemacht hat und die Fest­
stellung des Mißbrauches durch den Verband der
Deutschen Volkspartei wird den klerikalen Wahl­
fächern jetzt recht unangenehm. Wähner, Mayreder
und Polzhofer versuchten, die Deutsche Volkspartei zur
Zurücknahme ihrer Verlautbarung zu bewegen, er­
langten aber nur schöne Worte. Die Geschichte stand
nun so, daß mit der Beschuldigung des Mißbrauches
der Firma „Deutsche Volkspartei" Mitglieder derselben
getroffen sein konnten. Und so erschien Sonnabend
folgende Verlautbarung:
„Gegenüber der Auslegung, welche die letzte Mit­
theilung des Verbandes der Deutschen Volkspartei in der
„Ostdeutschen Rundschau" gefunden hat, wird sestgestcllr.
Latz der in ange ogener Mittheilung verurteilte Miß­
brauch des Namens der Deutschen Volkspartei nickt von
dem deutschnationalen Zentra walilkomib', dem die Ab­
geordneten Polzhofer und Mayreder angehörew und nicht
mit Wissen und Willen dieser Abgeordneten erwlgtc."
Aufmerksam gemacht vom „Deutschen Volksblatt",
welches die Richtigkeit der ersten Verlautbarung der
Deutschen Volkspartei angezweifelt hat, weil es nicht
annehmen konnte, das die „antisemitische Deutsche
Volkspartei" sich einer „.jüdischen Korrespondenz" be­
diene, glaubten wir erst recht die Beglaubigung ab-
warten zu sollen, da wir es einfach unfaßbar hielten,
daß die Herren Polzhofer und Mayreder dieselbe
„jüdische Korrespondenz" brauchen, wenn sie den
Blättern etwas zn sagen haben. Die „Antisemiten"
Polzhofer und Mayreder haben das doch gethan, wir
überlassen die Aburtheilung dem „Deutschen Volks­
blatt" und stellen in der Sache selbst gerne fest, daß
nicht Polzhofer und Mayreder die niederträchtige
Fälschung verübt haben. Aber verübt ist sie doch
worden, denn der Thatbestand ist da. Wer ist
also der Fälscher— Herr Dr. Wähner?
— Vorarlberg. 18. Mai. Das Organ unseres
Herm Landeshauptmannes Adolf Rhomberg be­
schäftigt sich fortwährend in fast rührender Fürsorge
mit der Wiener Wahlbewequng; jede Nummer bringt
spaltenlange Artikel über diesen Gegenstand, wie wenn
das Wohl und Wehe unseres Landes oder zumindest
das Wohl oder Wehe unserer herrschenden schwarzen
Sippschaft hievon abhängig wäre. Wer weiß? Anläßlich
der letzten Wiener Gemeinderathswahlen hatte das
Käsblattlein die unqualisizirbare Frechheit, zu Gunsten
des Wiener Wahlfonds einen Sammelkasten
zn eröffnen. Von dem schließlichen Resultate ist
uns nichts bekannt geworden, es wird jeden­
falls ein klägliches gewesen sein, denn so
dumm sind die klugen Schwaben, so schwarz die Mehr­
zahl derselben auch ist, doch nicht, daß sie auch auf
diesen Leini gegangen wären. Darum wohl wurde der
Sammelkasten diesmal nicht eröffnet; dagegen wird,
wie bereits gesagt, umsomehr für die .aroke Sache"
geschrieben, beziehungsweise mit der Scheere ans der
„Reichspost" herausgeschnitten. Heute wird berichtet,
daß der christlichsoziale Organisationsapparat sich bereits
An flinker Thätigkeit" befinde, während die verbündeten
Feinde schon müde wären und nur „erlahmende An­
strengungen" auMweisen hätten. Deren Organe, heißt es
wieder, und Allen voran die von unseren Klerikalen
bis zum Wahnsinn gehaßte „Ostdeutsche Rundschau"
„wälzen sich in ekstatischen Wnthanfällen". Fördert
unser edles Volksblatt nicht allerliebste Sprachblüthen
zu Tage? „Im n. Wcchlkörver," heißt es dann weiter,
„hoffen die Radikalen ihr Süppchen zu kochen." Was
soll das heißen? Nun, wir wollen hoffen, daß die
bösen Radikalen, so sie schon nicht dazu kommen sollten,
i h r Süppchen zu kochen, doch das Vergnügen und
Verdienst haben werden^ der Lueger-Strizzi-Jesuiten-
partei das Süpplein gründlich zu versalzen. Insofern
haben auch wir hier im österreichischen Schwaben­
lande an den Wiener Gemeinderathswahlen ein ganz
besonderes Interesse. Der Vorarlberger Wahlmächer
meint dann am Schluffe seiner heutigen geistreichen
Ausführungen, „daß die christlichsoziale Partei auch
diesmal mit dem Kranze auf dem Haupte
die Wahlstatt verlassen wird". Gut. Nachdem cs aber
bekanntlich nicht allein Blumen- und Lorbeer-, sondern
auch Dornenkränze gibt, mag unser schwarzer Prophet
am Bodensee immerhin Recht behalten. Heill
Obstruktionskampfes
r Woche Vorbehalten.
Anslarrv.
— Die Entscheidung des
gegen die stx Hcinzc ist erst dieser 2
Wie die Morgenblätter melden, versendete der Goethe­
bund Einladungen zu einer Dienstag Abends im
Zirkus Renz stattfindenden großen öffentlichen Ver­
sammlung in Angelegenheit der Heinze. Als Redner
sollen Sndermann, Professor Liszt, die Reichstags­
abgeordneten Müller (Meiningen), Heine u. Ä. auf-
treten.
— In einer Darlegung des Standes der Kivu-
frage betont die „Norddeutsche Mg. Zeitung", der
Grenzauslegungsstreit sei nach den neueren geogra­
phischen Forschungen vielleicht gegenstandlos. Unter
diesen Umständen kamen die beiden Regierungen am
10. v. M. in Brüssel überein, unter ausdrücklichem
Vorbehalte ihrer Rechte und Ansprüche, zunächst eine
genaue Bestimmung der Lage des Kivusees und des
Russisiflusses an Ort und Stelle durch eine gemischte
Kommission von vier Fachmännern vornehmen zu
lassen, welche die Arbeit innerhalb zweier Jahre be­
endigen müsse. Bis Zur endgiltigen Vereinbarung soll die
beiderseitige Okkupation des Slreitgebietes gemäß dein
am 23. November 1899 Zwischen oen Kommandanten
Bethe (Tentsch-Ostaftika) und Hecq (Kongostaat) ge­
troffenen Abkommen deran geregelt bleiben, daß
Deutschland die Hoheitsrechte ausübt, daß ferner die
Stärke der Kongotrnppen jene der deutschen Besatzung
nicht übersteigen darf und daß die Kongotruppen sich
jeder Einmischung in politische Angelegenheiten zu
enthalten und die Voit Deutschland für das fragliche
Gebiet gegebenen Bestimmungen zu beachten haben.
Bei dieier Sachlage darf es als ausgeschlossen be­
trachtet werden, daß es zwischen den beiderseitigen
Tnippen zu einem bewaffneten Zusammenstoß ge­
kommen sei, wovon thatsächlich auch den beiden Negie­
rungen nichts bekannt geworden ist.
— Gestern fanden in ganz Frankreich die
Stadtrathswahlen ohne Zwischenfall statt. In Algier
wurde Max Rcgis zum Maire gewählt. Deschancl,
als Präsident der wechselseitigen Handelsgesellschaft
forderte in der gestern stattgehabten Generalversamm­
lung dieser Gesellschaft zur Einigung aller nationalen
Kräfte ank, um bereit zu sein, gegebenenfalls den
äußersten Ereignissen die Stirn zu
bieten. Frankreich wolle in Frieden leben und
arbeiten.
— Die Schweizer Bevölkerung stimmte gestern
über das Bundesgesetz, betreffend sie Einführung der
obligatorischen Kranken, Unfall- und Muitarvcr-
sicherung, ab. Das Referendum war von über
100.000 Bürgern verlangt worden. Obschon das Gesetz
im Parlamente nahezu einstimmig angenommen worden
war und trotz langjähriger Vorbereitung begegnete
das Gesetz namentlich in landwirthschaftlichen Kreisen
einer starken Opposition und wurde mit rund
340.000 gegen 145.000 Stimmen a b gelehnt.
VersammlumM.
ReichsrattMstgrordneter Wolf un- Amdtags-
abgeorLueter Ltein in Hohenelbe.
(Eigenbericht.)
Vorgestern den 19. d. M. sprachen die beiden Ver­
treter unteres Bezirkes für Reichstag und Landtag, die
Herren R e i ch s r a t h s a b g e o r d n e t e r K. H.
Wolf und Landtag s abgordneter
Franz Stein, im Schießhausfäale zu ihren
Wählern, die den geräumigen Saal bis auf's letzte
Plätzchen füllten. Nahe an 500 Wähler aus allen
Schichten der Bevölkerung waren der Ein­
ladung des Deutschen Volksvereins für Hohenelbe und
Umgebung gefolgt, um den Thätigkeitsdericht der ver­
ehrten Abgeordneten entgegcnzunehmen. Ganz anders
als zur Zeit der nunmehr verkrachten Hofraths- und
Berwaltungsrathsüra Hallwich unseligen An­
gedenkens, der sich bei seinem seltenen Erscheinen
mit 2 bis 3 Herren in das Hintersiübchen irgend eines
Gasthauses einschloß und da seine Besprechungen abhielt!
Allgemeine Freude erregte es bei den Versammelten,
unseren Abgeordneten Wolf, der bei seinem Er­
scheinen mit endlosen Heilrufen und Beifallsklatschen
begrüßt wurde, so wohlauf in ihrer Mitte zu sehen.
Der Obmann des Volksvereins, Herr Dr. H a h u,
begrüßte die Erschienenen und eröffnete die Versamm­
lung unter neuerlichen Heilrufen der Anwesenden auf
die beiden Abgeordneten und ertheilte Herm Bürgermeister
W. Böhm das Wort, der in kerniger Rede namens der
Stadtvertretung d.von Hohenelbe der Freude Ausdruck
verlieh, daß die Herren Abgeordneten Wolf und
Stein, die nnernrüdlichen Verfechter der deutschen
Sache und der Rechte des deutschen Volkes (Heilrnse),
einem vielseitigen Wunsche der Wählerschaft entsprochen
haben und erschienen sind, um zu sprechen, und spricht
die Hoffnung aus. es möge der Verlauf der Ver­
sammlung zeigen, daß die Wähler eins sind uüt ihren
Abgeordneten und mit deren politischer
Thätigkeit einverstanden sind, auf
welche Worte sich brausende Z u st i rn m u u a
Bahn brach.
Nachdem sich der Jubel gelegt, ergriff Abgeord­
neter Stein das Wort zu längerer Rede, begrüßt
von lautem Beifall, der sich im Verlaufe seiner Aus­
führungen immer wieder erneuerte. Redner schildert
die einigermaßen frohen Hoffnungen, mit denen er in
den böhmischen Landtag cinzog, die aber arg enttäuscht
wurden, durch die in demselben herrschenden trostlosen
Verhältnisse, die vollständig von den Tschechen, dem
Großgrundbesitz und dem Feudaladel beherrscht
werden, die ihre Träume vom tschechischen
Staatsrecht allen wirthschaftlichen Fragen voran-
stcllen. Eine Besserung dieser traurigen Verhältnisse
wäre nur dann zu erwarten, wenn alle deutschen Ab­
geordneten einig wären, in der Zurückweisung der
tschechischen Ansprüche.. Siber in den Ausschüssen wird
trotzdem daß auch Deutsche darin sitzen, nur tschechisch
verhandelt, die Protokolle nur lschechisch verfaßt, und
daran sind nur die liberalen Abgeordneten schuld,
die sich das gefallen ließen und recht gerne auf die
tschechischen Reden ffören. Abgeordneter Stein schildert die
Jsolirnng der Radikalen, die schon zn einer Zeit ein­
trat, wo der Kampf zwischen ihnen und der Partei
Prade's noch nickst entbrannt war, welche Jsoiirnng
sich schon dadurch bemerkbar machte, daß man den
Radikalen den Astirag wegen der Forderungen der
Lehrerschaft nickst zur Unterschrift vorlegle, um dadurch
die Radikalen al-^ lehrcr- und schnlfeindlich darznstellen.
(Pfuirufe.) RedMr kennzeichnete das Vorgehen des
Abgeordneten Nlbl, der den Antrag zwar unter­
schrieb, aber bei Uwen Wählern daaecum


[ 2023-06-29 10:33:35.031 - 19000521 - Seite 2 ]
Sekte 2
Montag
Ostdeutschst Rundschau.
2t. Mai 1900.
vcr. 139
heizt— ferner die Peizettelnng in der Frage des Kohlen­
wuchers, das Vorgehen deutscher Abgeordneter vom
Schlage eines Ludwig, die unter nichtigen Vorwänden
die Unterschriften ans Anträge der Radikalen ver­
weigern, und schließt mit del Versicherung, auch
weiterhin nur im Interesse des deutschen Volkes zu
wirken, u. zw. aus radikaler Grundlage, denn die
radikale Partei sei zwar seitens der Tschechen gehaßt
aber auch geachtet, weil sie mit sich nicht handeln nnd
feilschen läge. Großer Beifall lohnte die markigen
Worte des Redners.
Rach dem Laudtagsabgeordnelen Stein ergriff so­
dann Reichsrathsabgeordneter Wolf das Wort zu
nahezu zweistündiger mächtiger Rede, in deren Verlauf
er darauf hiuwcist, daß nach dem Beifalle, der der
Begrüßung durch den Herrn Bürgermeister Böhm
folgte, angenommen werde müsse, daß die Wähler­
schaft niit seinem Verhalten einverstanden sei, und
dies allein gebe die Kraft und die Möglichkeit, auf
der eingeschlagenen Bahn zu verharren und die In­
teressen des deutschen Volkes zu vertreten. Was gäben
die Regierung und die Feinde unseres Volkes darum,
wenn sie uns einmal in Zwietracht und im Gegensätze
mit unserer Wählerschaft sehen könnten! Abgeordneter
Wolf entrollt ein Bild der gegenwärtigen traurigen
politischen Lage, verweist auf die Zeit, wo alle Herzen
ausznflammen schienen in Begeisterung, wo das deuttche
Volk einig schien, wo der gemeinsame Wille des Volkes
die einzelnen Gruppen zu einigem Handeln zwang, so
daß man glauben konnte, ans dem besten Wege zu
sein, die dem deutschen Volke gebührenden Rechte
und die ihm gebührende führende Rolle zucück-
zuerobern. Redner vergleicht dies mit dem gegen­
wärtigen Frühling, der ganz schön eingesetzt habe, in
allen Herzen die Hoffnung auf Besserung wachgerufen
hat, aber leider wieder den Winterschauern
weichen mußte.— Gegenwärtig haben wir eine Koa­
lition zwischen der Deutschen Volkspartei, der Katholi­
schen Volkspartei nnd den Christlichsozialeu, die nur aus
einen Wink der Negierung warten, uni die Radikalen
zu isoliren und über sie herznfallen— eine Koalition
der Bremser. Die Tschechen machen das ganz anders,
wenn sie mit der Regierung verhandeln und
diese willfahrt ihnen nicht, so drohen sie mit dem tsche­
chischen Radikalismus, und das hilft. Die gegen­
wärtige Gemeinbürgschaft der Deutschen stellt sich mehr
als eine Obmännerkonferenz der Linken dar, die aus­
schließlich den Zweck hat, die Radikalen zu bekämpfen l
Redner gibt ein anschauliches Bild der Entstehung des
Kampfes der Volkspartei gegen die Radikalen,
welcher Kampf seinen Ursprung lediglich in dem
Umstande hat, daß Abgeordneter Prade eine
gerechte Kritik seines Verhaltens nicht verträgt.
Folgende drei Punkte, gibt Redner an, wären als For­
derungen der Deutschen aufznstellen gewesen, bevor die
„Staatsnothwendigkeiten" zu bewilligen waren: Ein­
führung der deutschen Sprache als Staatssprache,
Jnartikulirung des Bündnisses mit dem Deutschen
Reiche in das Staatsgrundgesetz und die Zollunion
mit dem Deutschen Reiche, eventuell mit Mitteleuropa,
(Beifall), und begründet in längerer Ausführung
diese Forderungen. Rach eingehender verurtheilender
Besprechung des „Pfingstprogramms" erklärt Redner,
daß ein tröstendes Moment für die Zukunft
darin zu erblicken sei, daß sich die A r b e i t er-
s cha s t mit ihrer Frille von Energie der
radikalen Partei anznschließen beginne und zollt der
Thätigkeit des Abgeordneten Stein aus diesem Gebiete
volle Anerkennung. Nachdem Herr Abgeordneter Wolf
noch den Koerberschen Sprachengesetzentwurf gekenn­
zeichnet und die Los von Nom-Bewegnng gestreift^ be­
züglich letzterer er erklärte, daß sie aus einer politischen
Bewegung eine Bewegung der Herzen und der Ge-
niüther geworden sei, schloß er unter stürmischem Bei­
falle der Versammlung seine glänzenden Ausführungen,
die ihre nachhaltige Wirkung auf die Anwesenden nicht
verfehlte.— Hierauf gelangte folgende von Herrn
Vinzenz B e r an beantragte Entschließung zur
Abstimmung und einhelligen Annahme:
„Die heute Sonnabend den l9. Mai im Schieß-
hanssacile zu Hohenelbe tagende Versammlung
spricht dem Reichsrathsabgeordneten Herrn Karl
Hermann Wolff sowie dem Landtagsabgeordneten
Herrn Franz Stein den Dank für ihr Erscheinen
und volles Vertrauen aus, namemlich
erklärt sie, daß der Koerber'sche Svrachen-
gesebentwnrf kür die Deutschen vollkommen nn-
ännehmbar ist, in der Ueberzeuguug, daß nur
die gesetzliche Einführung der deutschen
Staatssprache zum Heile des Staates nnd seiner
deutschen Bevölkerung sichren kann. Die Versammlung
erwartet auch von den genannten Herren Abgeord­
neten mannhaftes Eintreten für die durch jenen
Gesetzentwurf sprachlich gefährdeten deutschen Ge­
biete. desgleichen warmes Eintreten für die gerechten
Forderungen unserer Lehrerschaft, für die Schaffung
sozialer Reformen zum Wohle unseres durch die
wirthschaftliche Lage arg darniederliegenden Gewerbe-,
Bauern- und Arbeiterstandes, endlich für die freiheit­
liche Ausgestaltung unserer Gesetze, namentlich des
Preß-, Vereins- und Versammlnngsgesetzes."
Nach begeisterter Absingung der „Wacht am
Rhein" leerte sich langsam der Saal. Allen Teil­
nehmern wird die heutige Versammlung in denk­
würdiger Erinnerung bleiben.
Herr Abgeordneter Wolf begibt sich morgen
(Sonntag) mit Herrn Abgeordneten Stein nach
Arnau zur Grundsieinlewing der deutschen Turn­
halle.
lichsozialen Partei, der sich
iheitlich gesinnter schuldig
Zu dm Gememderatshwahlen.
Der Deutsche Bezirksverein Hernals beruft
für heute Montag den 21. d. M., um 8 Uhr Abends, in
Gschwandner's Saal, XVII., Hernalser Hauptstraße il,
eine Wsi h l e r v e r s a m m l u n g ein. Tages­
ordnung: i. Rede des Wahlwcrbers Herrn Ignaz
Schreiner, Hotelier, Besitzer der Schafbergalpe bei
Dörnbach. 2. Rede des Wahlwerbers Herrn Oskar
Witt, Bürgerschullehrer. 3. Allfälliges. Deutsche und
freiheitlich gesinnte Wähler des II. Wahlkörpers,
erscheinet zahlreich! Am Wahltage gebe
I e d e r s e i u e S t i m m e a b l Stimment­
haltung bedeutet eine Unterstützung
d e r ch r i st *'^^ ''" '""^- ^^
kein Fre
m a ch end a 'r f.
Gesinnungsgenossen! Unsere heutige Versamm­
lung beim Gschwändner, XV!!., Hauptstraße, ist durch
einen christlichsozialen Ueberfall bedroht. Darum er­
scheint zahlreich und frühzeitig! Ordner mögen sich
melden!
Wählerversammlung in Währing. Heute Mon­
tag den 21. d. M. findet die dritte vom Deutschnatio-
nalen Wahlausschuß für Währing veranstaltete
Wählerversammlnng in Fischbach's Saal „zum
wilden Mann" (XVlll., Währingerstraße 85) statt. In
derselben werden sich die vier deulschnational-freiheit-
lichen Wahlbewerber: Dr. Julius R aber, Arzt;
Eduard v. Stransky, Beamter; Paul Dziadek,
Hausbesitzer, und Dr. Ernst P reiß eck er, Arzt,
vorstellen) Außerdem werden die Herren Landtags­
abgeordneter Rafael Pacher und Dr. Friedrich F ö rst e r
in der Versammlung sprechen.—
Abgeordneter Wolf ist durch Wählerversamm­
lungen in seinem Neichsrathswahlbezirke verhindert,
an der heutigen Versammlung theilzunehmen.—
Deutsche Turner, Radfahrer und
Studenten, sowie alle Währinger Gesinnungs­
genossen, welche bereit sind, in den nächsten Abenden
Schreibarbeiten zu besorgen, in der Versammlung
Ordnerdienste zu leisten und am Wahltage an der
Agitation theilzunehmen, wollen sich bei Herrn Paul
Dziadek, XVttl., Pulverthurmgasse 20, oder Abends
XVllff, Schulgasse 51, melden. Nur mehr wenige
Tage trennen uns vom Entscheidungskampfe! Es gilt,
den Kampf gegen den Klerikalismus in Währing, der
bisherigen Hochburg der deutschnationalen Partei
Wiens.
Erster niederösterreichischer Hausbesttzer-
tag in Wien.
In der Volkshalle des neuen Rathhauses begannen
gestern Vormittags die Berathungen des Ersten nieder-
österreichischen Hausbesitzertages, die auf zwei Tage an­
beraumt sind. Die Tagesordnung für die sonntägigen Be­
rathungen lautete: i. Stellungnahme gegen die Maß­
losigkeit der Gebäudesteuer und Forderung der Reduk­
tion derselben im Wege der Gesetzgebung. 2. Zuweisung
neuer Einnahmsguellcii an die Länder und Gemeinden, da
die seit Jahren sich fühlbar machende Steigerung der
Umlagen und Zinskreuzer bereits unerträglich geworden
ist. Die Theilnahme an dem Hausbesitzertage war
äußerst zahlreich. Als Vertreter der Gemeinde Wien
war Gemeinderath Strobach erschienen, den der
Präsident des Zentralverbandes Dr. M a t t i s als
„Vizebürgermeister" begrüßte und der sodann auch
namens der Gemeinde Wien eine Ansprache hielt. In
das Präsidium wurden gewählt die Herren Dr. Matt!s
als Vorsitzender, Schwarz (St. Pölten) als dessen
Stellvertreter und Hostni g (Wien) als Schriftführer.
Der Berichterstatter zum ersten Punkte, Vizeprä­
sident des Zentralverbandes Dr. v. Komor c z y u s k i,
führte ans, daß in Oesterreich die Gebäudesteuer, zumal
in Gestalt der Hauszinssteuer, zu einer Höhe gediehen
sei, wie sie in keinem Staate der Welt auch nur an­
nähernd erreicht iverde. Redner bespricht nun
die einzelnen Bestimmungen der Hauszinssteuer
und erklärt als besonders drückend neben der
Maßlosigkeit des Steuersatzes auch die gesetzliche Be­
stimmung, daß für die von dem Hauseigentyümer,
seiner Familie und Dienerschaft, selbst vom Haus­
besorger, benützten Wohnränme der volle V e r-
kehrspreis als „parifizirter" Zins der Be­
steuerung unterzogen werde. Diese Maßlosigkeit der
Gebäudesteuer habe auch zu der außerordentlichen
Steigerung der Wohnungsmiethen geführt. Redner
beantragte sodann folgende Entschließung:
„Es ist ein zwingendes Gebot der Gerechtigkeit
gegenüber dem Hausbesise und zugleich im allgemeinen
Interesse der Volkswohlfahrt gelegen, daß ohne Aufschub
im Wege der Gesetzgebung zu einer ausgiebigen Herab­
setzung der unmäßigen Hauszinssteuer geschritten werde,
welche außer allem Verhältnisse zu den übrigen direkten
Steuergattungen steht und zur Vertheuerung des Mieth-
preiseS der Wohnungen führt." (Beifall.)
Diese Entschließung wurde einstimmig an­
genommen.
Herr H a r k u p, Obmann des St. Pöltener Haus­
besitzervereins spricht im gleichen Sinne und stellt den
Antrag: „Mit der bestehenden Umlagenwirthschaft soll
gebrochen und die den Gemeinden und Ländern aus
dem Gebäudcertrage bewilligten Abgaben auf voll­
kommen selbständiger Grundlage berechnet werden, und
zwar nach derselben Norm und der gleichen Abzugs-
verechtigung vom Bruttozinse wie gegenwärtig die
Zinsheller." (Einstimmig angenommen.)
Der Vorsitzende verlas mm die eingelaMten Zu­
schriften, »vorauf Dr. Pupovac das Wort zum
zweiten Punkte der Tagesordnung ergriff. Er be­
gründete folgende Entschtteßung:
„Es wolle vorerst den Städten Niederösterreichs,
welche die politischen Agenden erster Instanz im,über­
tragenen Wirkungskreise selbst besorgen, für die er­
wachsenen Auslagen seitens des Staates ans den Er­
trägnissen der staatlichen Verzehrungssteuer me Ver­
gütung gewährt werden: es »volle aber.weiters sammst
liehen Städten Niedcrösterreichs mit Rücksicht ans di,
bevorstehende Belastung in Folge des in's Leben treten­
den Heimats- und Ärmengesetzes zur Bestreitung der
neu erwachsenden Auslagen ein entsprechendes Acauivalent
aus deni staatlichen Verzehrungssteucrcrträgniß seitens
des Staates überwiesen werden.
Auch diese Entschließung wurde einstimmig an­
genommen.
Die Berathnngen wurden hierauf unterbrochen
und auf heute Vormittags vertagt.
Sonntag Nachmittags fand im Kursalon des
Stadtparkes ein Festessen statt, bei dem die üblichen
Ansprachen gehalten wurden. 'Vtz.
Tagerbevicht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des In­
nern hat den Bezirkskommissär Otto v. Detela zum
Landesregierungs-Sekretär in Kram ernannt.— Der
Ministerpräsident hat den Hilfsämter-Direktionsadjunkten
des R ichsgeriäites Heinrich K a b a tni k zum Hilfs-
ämter-Direktor dieses Gerichtshofes ernannt.— Der
HandelSmimster hat den Rechnungsrath Franz Krall
mm Oberrechnuugsrathe und Vorstande des Rechnungs-
Departements der Seebchörde in Triest und den Rech-
mlngsrevidenteu August H u alla zum Rechnungsrathc
in diesem Departement ernannt.
* Das Jubiläum der Jagcllonischcn Universität
in Krakau. Aus Anlaß der 500jährigen Jubiläums­
feier der Jagellonischen Universität begab sich gestern
Sonntag eine Deputation, bestehend aus dem Usotor
niLMitious Grafen Stanislaus Tarnowski und den
Dekanen der vier Fakultäten, an das Allerhöchste Hof­
lager nach Ofen-Pest, uin dein Kaiser eine Huldigungs­
adresse zu überreichen.
* Todesfall. In T u I b ing starb dieser Tagt
der bekannte Fleischer und Gastwirth Josef P l ani
im Atter bon 39 Jahren. Derselbe war ein eifriger
Förderer der freiwilligen Feuerwehr nnd nngeinew
beliebt.
* Waldbrand. In der E in ö d e bei Pfaff-
stät t en brach gestern Mittags um i Uhr gegenüber
der Meierei Stadelmann aus unbekannter Ursache ein
Waldbrand aus. Noch ehe die Feuerwehren der um­
liegenden Ortschaften zur Stelle waren, bemühten
sich schon sehr viele Ausflügler, dem Brande Einhali
zu thun. Einzig und allein dem Umstande, daß die
Ausflügler so rasch und mit dem Aufgebote aller
Kräfte arbeiteten, ist es zuzuschreiben, daß der Brand
keine größere Ausdehnung annahm. In einer Stunde
war der Brand gelöscht.
* Das Andenken an Suwarow, eines der merk­
würdigsten Soldaten und Generale der.Kriegsgeschichte,
wurde am 19. d. M., als des Jahrhunderttages des
Todes des Generals, in Rußland überall durch Seelen­
messen und Vorträge über sein Leben gefeiert.
* Der Strasienbahnerstreik in Berlin. Sieben
Hauptlinien der großen Berliner Straßenbahn waren
gestern Vormittags wieder in vollem Betriebe. Bis
Mittags kam es nirgends zu ernstlichen Ruhestörungen;
nur am Rosenthaler Thor, wo gegen vorüberfahrendi
Wagen Steine geworfen wurden, schritt die Polizei
ein und zerstreute die Menge. Die Mehrzahl der
Streikenden begab sich in den frühen Morgen-
ittinden nach den umliegenden Ausflugsorten.
Mehrere Auftritte in den Straßen wegen des Streiks
waren übrigens ziemlich arg. Ans einzelnen
Häusern am Weinbergsweg wnrden Schüsse abgefeuert,
die jedoch Niemand trafen. Auch am Abend waren in
diesem Stadttheile große Menschenmengen angesammelt.
Um 8 Uhr wurde der Straßenbahnbetrieo wieder
völlig eingestellt. Die Mihestörungen an einigen
anderen Orten waren unbedeutend. Gegen Mitter
nacht zeigten alle Straßen und Plätze ih»
gewohntes Aussehen. Es sollen zwei Schutz­
leute schwer verwundet nnd zwei durch Säbelhieb!
verwundete Bursche im Krankenhause gestorben sein.
Ueber 50 Personen wurden leicht verletzt und 103 Per­
haftungen borgenommen. Durch die aus dein Publikum
abgegebenen Schüsse wurde Nieinand verletzt.— Das
Berliner Beispiel hat in Karlsruhe Nachahmung ge­
funden. Dort sind gestern Sonntag die Schaffner nnd
Wagenführer der elektrischen Straßenbahn in dev
Ausstand getreten und verlangen eine Lohnerhöhung,
sowie eine Abkürzung der Arbeitszeit. Der Belrier
wird nur ist beschränktein Maße aufrechterhalten.
Wiener? O<?tsirnch*ichter6
* Verhaftete Einbrecher. Am 30. v. M. wurde
der wiederholt abgestrafte Kornelius Müller wMr
eines in der ZKgengasse im XVI. Bezirke versuchten Ein­
bruches verhafttt nnd gestern der Mitschuldige Müllers
der Pflasterergchilfe Anton Pichler, deni auch Gewalt
thätigkeiten zur Last liegen. Am 17. d. M. wurde dei
87jährige Johann M e u s ch i k verhaftet, weil er meh­
rerer Diebstähle jz der Gegend von Mödling verdächtig nt-


[ 2023-06-29 10:33:35.031 - 19000521 - Seite 3 ]
Nr. 139'
Montag
Ostdern lc! e Rundschau.
21. Mai I960
Sette 3
Als sein Gehilfe wurde, der gleichfalls mehrfach vor­
bestrafte 22jährige Alois I enc e k ermittelt und ver­
haftet.
* Pferdeausstellung. Heute Nachmittags S Uhr
Nachmittags findet die vom Klub der Rennstallbcsitzer
und Züchter veranstaltete Traberauktion statt. Nach der
Aktion um 4 Uhr Vorführung der ausgestellten Pferde.
* Das Vitriolattentat aus der Landstraße.
Der 51jährige Markthelfcr,Wenzel Scha r k a, der feiner
Oöjäbrigen ehemaligen Geliebten Katharina vrabel Vitriol
in s Gesicht schüttete, weil sie, der ewigen Zänkereien müde,
ihn verlassen hatte, hat nun sein Verbrechen mit dem
Tode gesühnt. Scharka hatte, als er sich verfolgt
sah, den Rest der Flüssigkeit getrunken. Gestern Früh er­
lag er im Svitale leinen Verletzungen.
* Venedig in Wien. Heute um '^8 Uhr: „Die
L a n d st r e i ch e r": die große Variet»vorstellung
und alle sonstigen Vergnügungen finden ebenfalls statt.
* Der Deutsche Bezirksverein Meidling hält
heute Montag. 8 Uhr Abends, in Kaspar Wendl's Gast-
wirthschaft, >»., Theresienbad, eine Wählerversammlung
ab. Redner: Franz Schneider und Josef Jaksch und der
sich verstellende Wahlbewcrber Olto Sickenberg.
Eiirgefendet.
Damen
oder
Aerren
welche Waschkleider st okfe be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i Swe r t b.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Persandgeschiist Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Ban m-
w o„l l e oder Leinen, sowie von
39 ä l ch e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung bcnötbigt wird: ferner
s ch afwol l ene D a m enk l e i d er-
stoffe. Strumpfe, ganze Aus­
stattungen, Nt o u o g r a m in­
st i ck e r e i e n re. re.
Gevichtssnal.
Wien. 21. Mai
Einer ans der Gilde der Weinschwindler.
Heute begann vor dem Schwurgerichte ein drei­
tägiger Betrugsprozeß als Ergänzung zur Betrugsver­
handlung, die vor zwei Jahren vor dem Wiener Schwur­
gerichte gegen eine eigenartige Bande von Betrügern
ourchgeführt wurde, welche scheinbar schwung­
haft betriebene, zumeist aber fingirte Wein­
geschäfte zur Grundlage einer Kette verwickelter
betrügerischer Unternehmungen gemacht hatten. Der
heutige Angeklagte hatte sich seiner damaligen Verant­
wortlichkeit durch die Flucht in seine Heimat in Ungarn
(aha!) entzogen und dort seine „Geschaststhätigkeit" fort­
gesetzt. Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung führt
Oberlandesgerichtsrath Dr. T r i n k s. als öffentlicher
Anklänger wirkt Staatsanwnltsnbstitut Dr. v. Lange r,
als Vertheidiger die Doktoren Rabenlechner und
Z W e i g ent h a l. Die Verhandlung beruht auf der
nachstehend in gedrängtem Auszuge mitgetheilten
Anklageschrift.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Leopold
Fdgar Kohut (na also!) aus Ungarn, 34 Jahre alt.
Weinhändler, die Anklage wegen des Verbrechens des
mehrfachen Betruges und des Vergebens der selbstver­
schuldeten Krida. Im Oktober 1898 wurde vom Wiener
Schwurgerichte eine Gesellschaft von Handelsleuten wegen
Betruges verurtheilt, die hauptsächlich Weingcschäfte in
der Weise gemacht hatten, daß sie den Wem auf Kredit
bezogen, indem sie sich wechselseitig und mit Hilfe cin-
verständlicher Ansknnftsburcauinhaber als besonders
kreditfähig empfahlen, gemeinschaftliche Weinkeller-
wirthschaften hielten, sich gegenseitig Wechsel
ausstellten und nothigenfalls auch wieder ge­
fälschte Wechsel zur Verfügung stellten, ins­
besondere auch alle Sicherstellungsmaßnahmen gegen
ihre Geschäftsthätigkeit hintcrtrieben. Zn dieser Bande
gehörte auch Kohut. Kohut war ursprünglich Händler
mir Buchdruckerartikcln und als solcher im Jahre 1892
m Konkurs gerathen, weshalb er mit zwei Monat u
strenge» Arrests bestraft wnrde. Im Jahre 1894 wurde
er Weinhändler. Er gründete sein Geschün in der Semver-
gasse mit unbekannten Mitteln, dafür aber im größten
Maßstabe und erfreute sich des ausgiebigsten Kredits der
H-irina Lenk in Oedenbnrg und der Firma Wondrak in
Wien, die er in der maßlosten Weise ausnntzte.
Er wnrde auch bereits im folgenden Jahre mit
Exekutionen beimgesucht. Im September 1895 betrug
sein Haben NI9 ff. gegenüber einem Sibnldenstande von
30.009 ff. Allerdings scheint er auch Eigcntbümer einer
auf den Namen Alfonso Erovatto im städtischen Lager-
Hause eingelangten Weiiü' enge im Werthe von eooo fl.
gewesen.zu sein, bezüglich dessen er jedoch den gegcntheiligen
Manifcstationseid abgelegr hatte. Es gelang ihm damals
Schulden von 21.000 ff. mit 3948 ff. auszugleichen,
worauf er den Weinhandel auf den Namen seiner Gattin
Rom weiter führte. Als auch dieser zu Grunde ging,
ubersiedelte er nach Agendorf im Preßburger Komitate
und wnrde von Wien aus steckbrieflich verfolgt. In
Agendorf betrieb er aber neuerdings vermögenslos ein
Wemhandel-Kommiffionsgeschäft bei gleichzeitiger W e in-
ralschnng. GZ gelang ihm trotzdem wieder, bei
mehreren namhaften Südtiroler Weinfirmen einen an­
sehnlichen Kredit zu erlangen, so daß er der Firma
Dipauli 2733, der Firma Dalla Torre 0293 und der
Firma brätelst Fontanari 2155 K. für Wein
Mffmg wurde. Ilm reue Zeit schädigte Kohut
Mai Wiener Firmen, darunter die Scifensiedergewerk-
Istwtt „Gesellschaft Apollo", um 1328 Kronen,. Nunmehr
Malteser für seinen Weinhandel „kautionssähige Ver-
kauier. Selbstverständlich verloren Alle, dje sich meldeten.
ihre Kaution. Eine dieser Verkäuferinnen, der das Ge­
bühren Kohut's von allem Anfänge her verdächtig vor­
gekommen war, verschaffte sich über die Richtigkeit ihres
Verdachtes Gewißheit und trat dann mit dem Agenten
Max Feige in Verbindung, um Kohaut aus
Ungarn, wo er vollständig sicher war, herauszulocken.
Thatsächlich ging Kohut in die Falle und wurde ver­
haftet, als er eine „Kaution" von 1000 fl. in Wien be­
heben wollte. Die Untersuchung hat nun ergeben, daß
Kohut dem A. Erovatlo allein 30.000, seinen sonstigen
Gläubigern 16.802 Kronen schuldet und daß er außerdem
eine größere Zahl von Personen zusammen um 12.901
Kronen betrogen hat. Der Angeklagte ist in thatsächlicher
Hinsicht,, jedoch nur theilweise geständig, bestreitet aber
icdc -schadignngsabsicht.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Letzte Nsrehmshten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch Bullcr's.
London, 19. Mai. General Buller meldet aus
Newcastle vom 19. d. M.: General C l e r y ist heute
nach Jngogo, General Dundonald nach
L a ing snc k abmarschirt. Die Nachhnt des Feindes
ist beinahe e ing e hol t worden. Einige Bnren
wurden gefangen genommen nnd eine Anzahl von
Wagen ervcntel. Meine Mannschaft leistete im Marsche
Vorzügliches. Ich verließ Ladchmith am 10. Mai und
Icgle bis jetzt 138 Meilen zurück.
Der Entsatz von Mafcking.
Prötorio, 19. Mai. Ein Spezialberichterstatter
des Rcnter'schen Bureaus an der Westgrenze tele­
graphier, die Eittsatzkolonne sei Mittwoch Nachts in
Mafeking eingerückt. Einer zweiten heute Mittags ein-
gegangenen Depesche zufolge hat General D e l a r e h
die britische Slreinnacht Mittwoch den ganzen Tag
hindurch m i t E rfv l g i m Gefechte fe st­
ach a l t e n. In der Nacht jedoch habe einer
f
einer Offiziere, ohne daß Delarey davon
unterrichtet gewesen wäre, sich z u r ü ck gezogen
nnd so der Entsatzkolonne den Weg zum Einmarsch
nach Mafeking freigegeben.
London, 21. Mai. Lord Nobelts meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen, daß ihm n o chk e i n e
amtliche Meldung von dem Entsatz Mafekings
zngegangen sei. der in einer Depesche des Reuter'schen
Bureaus gemeldet werde.
General Rnndle berichtet, daß seine Truppen die
Orte Besters-Flat, Trommel und Clocolan besetzt
haben, nachdem der Feind sich ans Senekal nnd Ficks-
burg zurückgezogen hatte. Bei Boshof haben sich gestern
ein Feldkornet nnd 86 Bnrghers ergeben. Einige
Gewehre und Munitionsvorräthe seien ansgeliefert
worden.
Dewct ergibt sich?
London, 20. Mai. Die Blätter veröffentlichen
eine vom 19. d. M. datirte Depesche aus Kroonstad,
der Bnrenkommandant D e W e t habe wissen lassen,
er sei unter gewissen Bedingungen bereit, sich
mit seinem ganzen Kommando zu
ergeben. (?) Ueber die Bedingungen, heißt es in
der Depesche weiter, werde man sich wahrscheinlich
einigen.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet ans
Kroonstad vom Gestrigen: Kommandant D e io e t
habe dem Feldmarschall Roberts angeboren,
sich mit tausend M a n n unter der Bedin­
gung zu ergeben, daß seinen Leuten gestattet werde,
auf ihre Farmen zurückzukehren. Feldmarschall Roberts
habe entgegnet, daß die Kapitulation bedingungs­
los erfolgen müsse.
Krüger s Drohung mit Sprengung der Gold-
mincn.
Prätoria, 19. Mai. (Rentermeldnna.) Präsident
K rüg e r benachrichtigte die fremden Konsuln, daß
Johannesburg b e r t h e i d i g t werden
würde, und daß er jede Verantwortlichkeit für einen
Schaden, den Personen oder'Sachen eventuell nehmen
würden, a b l e h n e. Krüger theilte weiters mit, daß
er Lord Roberts den Austausch der Gefangenen vor­
geschlagen habe.
Ncw-Pork, 20. Mai. Wie „New-Iork Herald"
ans Lonrenzo Marqnez unter dem Gestrigen meldet,
beschloß die T r a n s v a a l r e g i e r n n g am
18. d. M., Lord Roberts eine amtliche Mittheilung zu
senden, in welcher die Beendigung der Feindseligkeiten
sowie die Sicherheit dafür verlangt wird, daß die
Existenz der auf Seite der Bnren kämpfenden Leute
ans der Kapkolonie und ans Natal geschont werde.
Sollten diese Forderungen nicht bewilligt werden, so
sollen die M inen durch Sprengstoff zer­
stört und Johannesburg vernichtet
werde n.
Die Burcngesarrbten in Nordamerika.
Washington, 19. Mai. (Reutermeldung.) Ein
ununterbrochener Jug von Besuchern bmrüßte heute
die Burenmission in ihrem Hotel. Offizielle Empfänge
fanden nicht statt. Die Mission hofft, daß ihr am
Montag eine Audienz bei M a c K lnl e y iverde er­
möglicht werden. Fischer gab der Meinung Ausdruck,
daß die Beglaubigung der Gesandtschaft ansreiche, sie
in Stand Zu setzen, durch die guten Dienste der be­
freundeten amerikanischen Regierung dem Blutvergießen
Einhalt zu thnn. Die Mission komme nicht mit einem
bestimmten Vorschläge, hoffe aber, daß ein ehren­
voller Friede mäalich sei. Amerika sei
das einzige La n d, dessen Lage ihm gestatte,
dies zu bewirken.
Ein Friedensvorschlag?
London, 21. Mai. „Daily Expreß" will erfahren
haben, daß während der letzten 24 Stunden im aus­
wärtigen Amte ein an den Marquis of Salisbury
persönlich gerichtetes Telegramm des Pr ä-
1 i d ent en Krüger mit -F r i e d e n s Vor­
schlägen eingegangen sei.
Der portugiesische Konsul.
Madrid, 20. Mai. Eine Depesche der „PatricE
ans Lissabon bestätigt, daß die Transbaalregiernng
den portugiesischen Konsul in Prätoria zum Verlassen
Transvaals ausgefordert, jedoch einem Aufschub seiner
Abreise mit Rücksicht auf die Erkrankung seiner Frau
Zugestimmt habe.
Eine Holländisch-Portugiesische Rauferei.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus
Lonrenzo Margnez vom Gestrigen: Heute fand hier
zwischen einigen Matrosen des niederländischen
Kreuzers „FreiSland" und portugiesischen
P oN z e i m a n n s ch a s t e n ein Z u s a m m e n-
st o ß statt, wobei die Letzteren von ihren Bajonetten
Gebrauch machten nnd drei Matrosen, darunter einen
schwer, verwundet.
Schuh Lcrn afrikanischen Jagdwüd.
Berlin, 20. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau
anS London erfährt, wurde das internationale Ab­
kommen über den Wildschütz in Zentralafrika gestern
von den Bevollmächtigten der betheiligten Mächte
unterzeichnet.
VslkSwrVthfehOfMehKS.
Lörsenbericht.
Wien, 2l. Mai.
Die Nachricht von Fricdcnsvorschlägen Kriigcr'ö.
das wärmere Wetter und günstige Auslandsberichtc be­
wirkten eine Besserung der Tendenz. Elbethalakticn g.-
wannen von Verstaattichmigsgeriichten. Nur Eiseiiwcrthe
waren weniger gesucht. Valuten blieben unverändert.
Kredit 725.50. Kredit ungarttwe 728—, Anglo
286.— Union 588.—. Bankverein 513.—. Länderbank
442.—. Oefferreichische Bodenkredit 940.—, Tabak­
aktien 298—, Alpine 521.50, Rima 586-, Prager
Eisen 2115-. Siaatsbahn653.50, Elbethal478—, Lom­
barden 110.50, Oesterreicbische Kronenrente 97.—. Un­
garische Kroncnrente 91.40, Mairente 97.70. Oester-
reichische Goldrcme 116.05, Ungarische Goldrente 116.20.
Silberrente 97.45. Kommunal, Türkenlose 115.75,
Napoleons 19.28, Marknoteil 118.30. Rubel 2.56'/.,,
Nordbabn 6300.—, Dampfschiff 740.— Nordwestbahn
462.—. Straßenbahnen M. L 352—, 11t. U 344—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
21. Mai 1900.
An der Fruchtbörse herrscht Geschäftsstille. Die
Eigner hielten wohl die Sonnabendpreise, doch dürften
diese vom Konsum kaum bewilligt werden.
Es notiiteii: Mai-Juni-Weizen 8.08 bis 8.09:
Herbstwcizen 8.26 bis 8.32: Mai-Juni-Hafer 5.44 bis
5 46; Herbsthafer 5.62 bis: 5.64 Mai-Juni-Roggen 7.36
bis —.—: Herbstroggen 7.50 bis 7.56: Mat-Juni-Mais
5.84 bis 5.85: Juli-August-Mais 5.90 bis 5.92; Mai-
Reps 13.60 bis 13.70.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Maifahrt der Wiener Radfahrerschaft.
Der Praterspitz bot gestern Vormittags kein
anderes Bild als sonst an Sonntagen, weshalb man
für Nachmittags,, wo sich das bisher sehr unfreundliche
Wetter zum Besseren änderte, erst den großen Zuzug
erwartete. Aber auch darin hat man sich getäuscht.
Die Theilnahmslosigkeit der Wiener Radfahrerschaft
hat sich auch gestern wieder im schönsten Lichte gezeigt,
es waren Lilles zusammengenommen kaum mehr als
.3000 Radfahrer am Spitz. Allerdings hat man die
zum Prater führenden Straßen in den ersten Nach-
niittagsstnndcn derart mit Wasser überflnthet, daß das
Befahren derselben mit Lebensgefahr verbunden war.
Nachdem es in der Nacht stark geregnet hatte nnd
absolut keine Nothwendigkeit zu dieser Wasser-
Vergeudung vorhanden war, so kann man dieses Vor­
gehen nur als, allerdings wirksames Mittel zur Per
Hinderung eines größeren Praterbesnches auffassen.
Nadrvetlfahren auf -er praterbahn.
Die Bahn war sehr gut besucht und erregten be­
sonders die MotozpkleSrenncn besonderes Interesse.
Leider verliefen letztere nicht ohne Unfall. Im zweiten
Lauf des Stichfahrens stürzte der Franzose Delisle,
wurde ohnmächtig, erholte sich jedoch alsbald. An­
scheinend hat er außer einer Stirnwunde keine Ver­
letzung erlitten. Die Ergebnisse waren:
* I. Junior sah re n fürHerrensahrer.
1000 Meter. Scheinst) in 2 Minuten 5 Sekunden Erster
vor Bliedung und Roschitzka.
il. Stichfahren für Motordreiräder.
1000, 5000 und 10.000 Meter. 1. Lauf: Gastt iv
56'/° Sekunden Erster vor Marcellin und Delisle:
2. Lauf: Gast» in 4 Minuten 34°F Sekunden Erster vor
Dietrich r 3. Lauf: Marcellin in 9 Minuten 8'/- Sekunden
Erster vor Gast« und Dietrich.
itt. Kleiner Praterpreis sür Berufs-
fahren 1000 Meter. Pasini in 1 Minute 55 Sekunder»
Erster vor Lanfranchi und Lusum.


[ 2023-06-29 10:33:35.031 - 19000521 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
21. Mai 1S0S
Nr. L 39^
IV. Z W e i t e s F a h r e N u m die goldene
Medaille der Praterbahn fürHerren-
f a d r c r. 2000 Dieter. Josef Mader in 2 Minuten 56^/°
Sekunden Erster vor Bliedung und Langsteiner.
V. Z w e i k i l o ni e t e r s a h r e u m i t Motor­
führung s ii r Berufsfahrer. Lanfranchi in
2 Minuten 19 Sekunden Erster vor Lusum und Pasini.
Lanfranchi wurde von Gasts, Lusum von Hyroni­
mus und Pasini von Marccllin geführt.
vi. Zweierfahren für Herrenfahrer.
2000 Dieter. Brüder Franz und Joicf Mader in 2 Minu­
ten 48 Sekunden vor Christian-Rudolf Mader und
Rausch-Scheirich.
Trabrennen in Men am 20. Mai.
Der letzte Tag des Frühjahrsmeetings erfreute sich
eines Ziemlich guten Besuches. Die Rennen verliefen glatt
mit nachstehendem Ergebnisse:
i. Revanchepreis. 2400 K. 2800 Meter.
„Boabdil" in 4 Minuten 13°/i-> Sekunden Erster vor
„Robert Lee" und „Maggie E." Totalisateur 32:10;
Platz 42, 60, 154: 25.
il. Inländer-Rennen l. Klasse. 3600 K.
3000 Meter. „Paul H." in 4 Minuten 40'/,„ Sekunden
Erster vor „Ariou" und „Van-nina." Totalisateur 46:10:
Platz 50, 73. 113: 25.
m. Handikap für D r e r i a h r r g e. 4000K.
2800 Meier. „Roszi" in 4 Minuten 517/,„ Sekunden
Erster vor „Tugendbündlerin" und „Dan. R." Totali­
sateur 98 :10; Platz 52, 56 und 62 :25.
IV. Que Allen-Preis. 3500 K. 2700 Meter.
Miß Sidney" in 3 Minuten 51'/,« Sekunden Erste
vor „Royal Baron" und „Cut Glaß". Totalisateur
67 :10; Platz 61 und 40: 25.
V. Trost-Handikap für Dreijährige.
2000 K. 2600 Meter. „Quarter Girl" in 4 Minuten
28'/io Sekunderst Erster vor „Miß Lottie" und „Haroldo.
Totalisateur 32: io; Platz 39, 63 und 48: 25.
vi. Entschädigungs-Handikap. 2000
K. 2600 Meter. „Medca in 4 Minuten 22°/-.. Sekunden.
Erste vor „Eallisti" und „Tarantella". Totalisateur
156: 110: Platz 140, 72. 232: 25.
VII. Trost-Handikap. 2000 K.. 2600 Meter.
„Sprinter" in 4 Minuten 17'/,« Sekunden. Ester vor
„Shadeland Tiptoe" und „Evalou". Totalisateur 119:10;
Platz 115 66:25
Dienstag den 22. Mai fürder noch das Rennen des
Klubs der Herrenfahrer statt (Beginn '/,3 Uhr Nach­
mittags), dann triit eine vierwöcherrtlrche Pause ein.
Kmist und Wissenschaft.
Hofoperntheater. Mozarfls „Z a u b e r f l ö t e"
macht noch immer volle Häuser. Gestern wenigstens
war der Zuschauerraum dicht besetzt, als ob da irgend
eine Tagessensation angesetzt gewesen wäre. Man
denke nur: dem Sonntage zu Trotz und der lachen­
den Sonne! Davon war wohl das Gastspiel des
Bayreuther Mime nicht die einzige Ursache. Denn mit dem
Röllchen des Monostatus, das gestern Herr Brauer
spielte, kann man kein Aufsehen erregen, das weiß Jeder,
der die „Zauberflöte" kennt. Der Bayreuther Gast hatte
die richtige Beweglichkeit für den Mohren und blieb bei
allem Bestreben, dem Monostatus charakteristische Züge
abzugewinnen, im Rahmen des Mozartstiles. Das ist
wohl das beste Zeugniß, das man einem Sänger aus­
stellen kann, deni man mit schlecht markirter Absicht
und darum um jeden Preis Einseitigkeit nacywersen
möchte, nur um der Bayreuther Srilbildungsschnle eines
anzuhängen. Auch sonst war es gestern im Reiche des
Sarastro gut bestellt, und Herr Ritter brachte
für den Papageno die richtigen Launen seiner staberl­
hasten Vorstadtkomik mit, deren die „Zauberflöte" nicht
entrathen kann. Das volle Haus aber, welches das
von süßestem Wohllaut erfüllte Werk Mozart)s gestern,
in der zweiten Hälfte des Heuer zwar nicht sehr
wonnigen Wonnemonds, erzielte, sollte der Direktion
Mahler denn doch endlich einmal den Versuch nahe­
legen, auch die übrigen Werke Mozart's dem lebendigen
Besitzstände unserer Hofoper zurückzugewiuneu.
—tr—
THecrter von Heute.
Hoiburatheater: „DieTochter des Herr» Fabricius."
Anfang 7 Nhr.
Hofoperntheaier: „l-n Pravistia.. Anfang /,8 Uhr.
Stadttheater: „O diese Männer." Anfang '/-8 Uhr.
Deutsches Roitstiieater Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. „Der Probekandidat."
Anfang h«8 Uhr.
Naimundtheater: „Dora." Anfang st,8 Uhr.
Theater an der Wien Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Josssstsdt: „Die Familie Pont-
Biquet." Anfang hi>8 Uhr.
Jantschtheater: „Lumpazivagabundus" Anfang
'/28 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten k. k. Prater): „Die
Deutschen in China.' „Nach Transvaal."
7 Uhr.
Anfang
/v 's)- ,/// //
auf die pnprlla, sichere und rettLeu steuerfreie
4i.v ElekkirjsWls-flnteihe cleu AM Men
werden zum Originalknrse st 96.30 entgegengenommen bei
Th. I. Msrva K Sshn- Zank- u. Wcchselhans, Vien, 1., Aener Markt 13.
8898
KünMevHcrrrs.
I. Bezirk, Karlsplatz 5.
2" Atchres-Ausstellung.
rLaliü geöffnet von l> Uhr früh bis 7 Uhr Abends. Caffaschlutz 6 Uhr Ein.
" triliSpreiS r Krönest an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schl««: 4> Juni Abends.
Gtablisscment
Us rracher
Heute und täglich Große
Miels-M'Wiiiii!
Küssa-Eröniiniig 7 Uhr, Beginn präzise
h Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kassechause Zigennernmsik.
8MI.V88
6. 50X1.
Ziegelei
günstige Bauplätze erg'bend, in bau-
lusliaer. grösserer Stadt, krankheitshalber
billigst abzngeben mit und ohne
Tampfanlage. Wol-ntiüns r und Garten.
Anfrage» unter .Haupttreffer für
VarrunLernebrner 5üyr Vefördert
Rudolf rnosse, Wien. 1., Seiler­
stätte 2. 89 -1
- aus bestem Natur, ü-
Ch-sion.
V«rerdofen ans
LSvper, Gr dl und
Halbleinen.
1 ?»ravaterr,
j cberten, lttrsger»
t nur eigeu.'s Erzeug'
j uis. Vielseiriqe An-
rkeununa vor­
züglichen Schnitt u
? wlide Aus'üvrnng
2 Bestellungen n M ih.
Wäsche- v. Wirkwarenhaus
A. Alexandsv
Vien, 7 Bez., Neubaugasse 15
Ecke Dreiliufer aste.
45 G schäfts^ahr.^
tzpejial-Preiskouraul gratis.
istiikii AikilUlilmiü
seinen, Beitzeuge, Chiffon,
Ozsord. Barchent, Nanking. Trsch-
Garmiuren, Handtücher, isacktncher
Servietten, «stt-Gainitnren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleids, st°nc. dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. rc.
Aufträge von soliden JahreSParieien
mit: stir Wien, hüte -rie I.
T^crrl Schindler
prot. Handelssirma, Wien, 44W
5 Bez. Molzicinsdo>,ir,tr. ,7
trutgang Lanrenzg..ss W
VenEörW in Wien.
Heute Montag den 21 Mai:
Korso-Theater 7 u W Uhr: Sarvade's Rarrbthicv-Gruppe.
Campo !: Um 9z8 Uhr: ..Die Landstreicher".
Um 1! Uhr: Krotzs Narirto-Vorilellung.
Cassa Eröffaunst 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Eintritt 59 kr. Frindcr 29 kr.
Fr-, Tternreiiter, Wien,
Hcrnaio, pcrunlsee Hauptstraße Ivti.
Aitzkü il. PkWkllBnk
alle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko-
nomiespritze», Jauch-pumpen
Brnnncnschöpfwerkcsür
- jede Tiese u. Leistung u. s W.
Preisinrchee
und
Überschläge kosten­
frei.
Steiermärkische Land.S-Kurausiait
8^ IZÄ« ksi LiI!S,
nltbekon te GkbirgStl erme von Wut» u. (S7° L.) und Stahlquelle. Hydro.
, Vat. An alt, Mmat. und Terrain-Cnrvrt, g ei n tste Uebkrgangsftaüvn von
l und nach dem Süd N, sr,, St. v. Wien. SV- -t v riest, 8 St. o. Bu »apest
S07 Dt. ü. d. Dt. in Mitte ausgebresteter Naielioäld r. snbalvineö Klima'
' reine, roll! Na: dir ie Luit, ungemein geschützte Lage, fast b stäne.ige Wind­
stille. Ku> behelfe: Thermaltäoer (Bassins mir v rschi d Tencheraturen),
elegante ^epn „ibtider, Kaltb d, Hy ro- und Thermoth rapie. Massage und
: schw d. Hstlgymnastik (Th Braud'sche Me hode bei Frane,Ilrankh),
: Ti.tkuren Mastkur stell,egend), Elcktncität, Trinkkuren Terra,nkur u> W
Nach mehthniidertj Er ahr. vorz Heileesolgc in Frauen- u Reiven-
kramhetken, «nämle, Chloev e. Echioache nstänoe, Katarrh d. R, spirations-
n. Digeflionr-Oegane, K-ankh t CtienlaltonS-Organe. icht Mnslel- u.
Gelenks-Rheumatism, traumat. Er,Malen Aorb. Lass«!, Erlrrnknngen d.
Harnorgane. Herrlicher Park und eugehöriqer atler .sichten- u Tanitenwald
mit "üche sehr m'tzfge >ese. Le' dfch. Knrarzt"ttnd Tiiettvr wr. >r.
> IL«»»,»«, aew Oeeraten d ««En V «»»-r-rar Mrei. Bin tb„
> Projeflor Chrobak. Anfragen: l?»ra»sta!t NeuliauS bei Cilli. Pro­
spekte nnentgilttich »nd vofifrci. »«2»
l-- -- Saiss» I. tNal bl» «kt-ber.—
WafferheUanKalt Kreuzen
IN Oberöst rrcir!,, Diät- und clektris de Kur» Elcttrisches Zwei»
z, U »bad, Massng Etitscttungs „r. Mastkur. Ellenbah- u. Damps-
schjffstgtion Grci» 'tzad Krcttzcn auch über Westbahtt, Station Amstrite ,.
Saison vom t. Mai bls Ok ober. Post- N. Telegraphel statioit in der Anstalt selbst
P ttsien biüi AnSküntte n»d Prospe t gratis dur.t, ie B dev.rwattung nur
: Dr. inrd. Otto Fleifittauderl Eigcutl, »nd leitender Badeargt,
ois so. Av i: 'tieton. -a r c- st! a r e l- Z t r an c 8. S6SS
:-
rcn» und Kkualicukletsek
bei stttois Decker,
7- Bez., Westdahnstraße 4
Ueberziehsr-> .von v»—
Anzüge 14,—
Havelok, wafferd, ».-
Knaben-Schulanzüge ...» tt.—»
^ chlgtrös'e........„ tz.—
Schwarzestlnzüge ».Fracks oacaen
ohne tlilsai; aasqe leben.
kÜI' »Wlj8l!8h!l3d8l'.
Unentgeltlich abgegeben wird infolge
Nebersiedluna eine schöne eugltichc
Dogge (Weibchen), wenn gute Be­
da dlungslchergestelltwiro. Sofortige
Anfrag, n erwünslt Karl Rain,
Wieden, Johann Strauhgaffc 18, Mezz.
Th. t3. 8M
oi'l!. 2-3.
An Sonn- und Feiertagen vr»
-/-11--/, 12.
Mn, V!?!., l.nn?!nng. E
Erste österreichische Motors« rzeuge-AabrU (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
für Brautunsstattungs». Fest,
gescheuks, Dekoratious- Kruge
Plntteir nnd Gevrauchsgeschirre
--vtMM-sMAWvs aller stlrt vei C rn »t llt e u
Wie«, D. Bezü Marahilferstratze. Il»
ssorrsiisn
Asrbflcchterei in Lnlkennn an Ser Gger,
j liefert schöne, bequeme Korbmöbel für Haus und Garten, sowie
elegante Kinderwagen. Preislisten auf Verlangen.
I VV'V" V^I"' >v
Wien, 17. Bezirk, Rosenst-in-iasse llr. 67—77.
Spezialität: Leicht« Motsrfahrrenge.
!,llAch«,!«kk t.I»0>-SU«
858
Wachstuch und Ledertnch
Kavrikslazer.
W. M -Wagner
(vormals Ntdettlff K»' Mri,irrer)
Wien, I., Hoher Markt 3, I
>I> Fernsprecher
j 12191.
„AMM »Bll').
Lik ooulsnlsn össvegong ekksr Kstlungsn Lkksolsn vnck Hskuisn dsrlsns
LÄv8 rss«Lr»s,»8es
8oksIksmmvr'L8r:ks11vi'S
1882, MISU, 1. Lss. ÄtSLÄRKylLtL IL, QGZelLQcLsL 1832
Verantwortlicher SchrRleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröaer.

