
[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 1 ]
FmrPrechstüIe: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82V6A.
zunSprsisc: Die „Ostdeutsche Rundschau" Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
K»r Wien: Ganzjährig 4» L so k, halbjährig r! X 80 k, vierteljährig Io L 80 d, monallich s L 80 Ir.— Fu:
Drsierraich-lliigarii: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig 4S K io d
halbjährig il L eo d, vierteljährig Ib X 80 d monatlich 3 L 80 d. Mit täglich zweimaliger Postversendung-
A«t»j. so L 10 il halbjährig »S L so d, vierteljährig i» L SO d. monatlich 1X so k Für da» Deutsche Reich:
»st täglich einmaliger Postversendung! 1». »1, IO.S0 u. ».so Mark.- Der Bejng»pr,i» ist stet» im Vorhinein
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I., Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraßs 97 und Stähslin Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile !kch»mal gespalten im Morgenblatt IS II, il» Abendblatt L» lt, ein Wort i»
Keinen Anzeiger 1 k. Bri größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schriftlcitnng, Verwaltung uud Versau»»stelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen »u richte» sin»
befindet sich I»/, llugargasss K3.
Wien, Donnertag 36. Juli I960. Herausgeber: K. H. MID Xl. Jahrgang Uc. 204.
Die Vertodüngskrijls m Serbien.
Die Verlobung des jungen Königs Alexander
von Serbien mit der Frau Draga Maschin hat
sich schnell zu einem Ereignisse von weitgehender
volitischer Bedeutung entwickelt, d. h. für Serbien.
Außerhalb Serbiens hat man längst aufgehört, sich
über die wechselvollen serbischen Angelegenheiten
sonderlich zu beunruhigen. In früheren Jahren
mochten Serbien und Bulgarien um die Ehre
streiten, das „Streichholz" zu bilden, welches das
europäische Pulverfaß in Brand zu setzen drohte.
Diese Zeiten sind jedoch vorüber. Die alte orienta­
lische Frage, welche das vergangene Jahrhundert
hindurch die Welt in Athem gehalten hat, ist in
oen politischen Hintergrund getreten und hat der
neuen orientalischen Frage, der chinesischen Frage,
Platz gemacht, welche die Frage des XX. Jahr­
hunderts zu bilden bestimmt ist.
Wir folgen somit den Vorgängen in Serbien
ebenso wie den Ereignissen bei anderen der „inter­
essanten Völkerschaften" auf dem Balkan mehr mit
dem Interesse des Chronisten. Ob in Serbien die
Radikalen, die Fortschrittler, die Liberalen oder
wie es jetzt der Fall war, die „Parteilosen" am
Ruder sind, ob der junge König Alexander oder,
der alte Spieler, Durchgänger und Schuldenmacher
Milan das thatsächliche Regiment führt, das ver­
mag heute die Ruhe Europas nicht mehr so leicht
zu erschüttern. Von diesem Standpunkt aus muß
auch die gegen den Willen des Kabinets Georgje«
witsch und gegen den Willen Milan's erfolgte
Verlobung des Königs Alexander betrachtet werden.
Ueber die thatsächliche Geschichte und die
politische Bedeutung dieser Verlobung lauten die
Nachrichten noch sehr widerspruchsvoll. Das kann
weiter nicht wundernehmen, denn beide Parteien,
die Freunde und die Gegner der Verlobung, sind
beflissen, die Sachlage möglichst subjektiv von ihrem
Standpunkt aus darzustellen, und Belgrad heißt
nicht umsonst bei den Türken das „Kajscharluk",
das Schwindlernest. Die Freunde des Königs
Alexander behaupten, daß es sich bei der Ver­
lobung einerseits um einen Akt idealer Liebe,
andererseits um das Bestreben handelte, die
serbische Dynastie „aus dem Volke zu ver­
jüngen". Diese Darstellung ist offenbar eine
Geschichtsklitterung, denn an die ideale Liebe
zwischen dem immer noch unerfahrenen
und recht unbeholfenen 24jährigen Alexander und
der 39jähriaen, anscheinend recht geriebenen Frau
Draga Maschin wird man nicht so leicht zu glauben
vermögen. Wahrscheinlicher ist es, daß die kluge
Dame den unerfahrenen Alexander so mit ihrem
Einfluß umstrickt hat, daß er den Maschen der
Maschin nicht mehr entrinnen konnte. Diese Auf­
fassung wird dadurch bestärkt, daß die Mutter
Alexander's, die Frau Natalie, bei der die Frau
Maschin Hofdame gewesen war, ihre Hand bei der
Sache im Spiel gehabt hat.
Diese letztere Umstand hätte allein genügt,
den König-Vater Milan zum entschiedenen Gegner
der Verlobung zu machen, wenn er nicht auch
offenbar sonst große Pläne mit seinem Sohne ge­
habt hätte, der durch die Verbindung mit einer
europäischen Herrscherfamilie der Dynastie der
Obrenowitsch neuen Glanz verleihen sollte. Aber
wir thun Herrn Milan sicherlich kein Unrecht,
wenn wir weiter argwöhnen, daß er hiebei gleich-
eiiig auf eine reichliche Mitgift für seinen Sohn
pekulirte, weniger aus königlicher Vaterliebe, als
in der Hoffnung, daß dabei auch für ihn einige
Perzentchen abfallen würden, denn Milan, der Un­
ersättliche, braucht Geld, Geld und immer wieder
Geld.
Jedenfalls zeigen aber der Rücktritt des
Kabinets Georgjewitsch, welches Alles in Allem in
seiner Regierungsthätigkeit politisches Verständnis
an den Tag gelegt hat, und die Schwierigkeiten
bei der Bildung des neuen Kabinets, daß es ernste
Gründe sind, welche gegen die Wahl des Königs
Alexander geltend gemacht werden. Wie die Volks-
stimmnng gegenüber dieser Verlobung ist, läßt sich
noch nicht übersehen, denn auf die offiziösen Be­
richte aus Belgrad ist wenig oder nichts zu geben.
Jedenfalls ist es verdächtig, daß Milan offen gegen
seinen Sohn vorzugehen wagt und sogar der
Oberbefehl über das Heer niedergelegt hat. Milan,
der finanziell von seinem Sohne abhängig ist
würde dies kaum wagen, wenn er nicht glaubte,
an einem Theil des Volkes oder der Armee einen
Rückhalt zu haben, und wenn auch nicht die Ver­
lobung, so doch noch die Vermälung Hintertreiber
zu können.
Freilich, man muß Milan kennen, um zu der
Erwägung zu gelangen, daß er noch einen anderen
Beweggrund für seine „dynastischen Bedenken" haben
könnte. Vielleicht befindet er sich zur Zeit wieder ir
einer größeren Geldklemme und spekulirt darauf,
daß er bei Gelegenheit des ihm abzuringenden
väterlichen Segens eine noch gHßere Jahresein­
nahme, als er sie schon hatte, herausschlagen könnte.
Weshalb sollte Milan, der sich seine Königswürde
und seine Staatsangehörigkeit für Geld hat ab-
kanfen lassen, nicht auch ans seinen „dynastischen
Gefühlen" Kapital schlagen? Immerhin wird man
sich noch auf manche Jntriguen, Umtriebe und
Krisen im Anschluß an die Verlobung gefaßt machen
müssen, wobei freilich das serbische Volk am wenigsten
als Faktor in Betracht kommt, denn dieses läuft
als getreue Hammelherde jeweils mit dem, den es
für den Machthaber hält. Zu Ungunsten Alexander's
spricht freilich die Erfahrung, die serbische Geschichte.
Hochsommer im Wienern al-.
Von Bertha Pacher.
Endlich stand auch der letzte Möbelwagen vor dem
Hause; oben schloffen sich die Fenster, die grünen
Jalousien wurden heruntergelassen, und nichts störte
mehr die Symmetrie des stattlichen, im Sommerschlaf
ruhenden Gebäudes. Alle sind sie ausgeflogen, die
hier ein- und ausgegangen waren, die Einen schon
zeitlich im Frühjahr unter Blüthenduft und lind
strahlendem Sonnenschein, die Anderen erst, als der
Straßenstanb sie emgehüllt und sie ihn mürrisch ab­
schüttelten, als gelte es nichts mitzunehmen aus der
steinernen Trostlosigkeit der verödeten Stadt. Nur
Einer sieht still vergnügt zu, wie sie so dahinziehen,
und öffnet dienstbeflissen das Thor des Hauses, um
der letzten Partei den Eintritt in Gottes grünen
Wnndergarten zu erleichtern. Für ihn, den Zurück­
bleibenden, beginnt jetzt ein neues Leben I Erst in
diesen Wochen ist er vollständig, was sein Titel sagt,
der „Meister des Hauses". Die zwei kleinen Parteien,
die im Hochparterre die Hofwohnungen innehaben,
zählen nicht mit. Die freundschaftlichen Beziehungen,
die sie an den langen Winterabenden um seinen Tisch
versammeln, sind ihm jetzt kein Bedürfniß. Das spüren
auch die Hinterhausbewohner, denn sie wissen, daß sie
in Verein mit den „Hausmeisterischen" nur den
„Oberen" ein Gegengewicht zu bieten haben, was
ihnen Herr Huber als heimlicher Sozialdemokrat genug
oft auseiuandergesetzt hat. Die blassen, kränklichen
Kinder, die den einzigen grünen Baum im Hof lachend
umkreisen. 6"v ans einmal viel zu laut in ihrem
Treiben, und die Folge ist, daß der Hof ab­
gesperrt wird und die Kinder draußen auf dem
heißglühenden Straßenpflaster sich hernmtummeln
müssen.
Im ersten Stock ist auch noch die Fräul'n Resi
dageblieben; das find die wenigen Bewohner des vor­
nehmen Hauses. Gerade genug um seine Würde
zu zeigen, denkt Herr Huber; er suhlt sich, der
biedere Mann. Eigentlich kann er es gar nicht be­
greifen, was die Leute so Wunderbares draußen in
den Sommerfrischen finden.
In seinem Reich, halb Keller und Stiegenhaus,
ist es auch kühl, im Hofe grünt ein Baum, er hört
frisches Hochqnellwasser plätschern... „Hier ist ja
nur die Gemüthlichkeit, auf die 's ankommt, wie man
sich so fühlt," pflegt er zu sagen. Und da hat er
Recht; er kann für Wochen Alles abstreifen, was ihn
bedrückt und belastet— er ist ein freier Mann. Und
können das vielleicht die soviel Beneideten, die mit
dem ersten Sonnenstrahl ihre Koffer packen, von sich
sagen? Wenn nur die Fräul'n Resi erzählen wollte
von ihren Erfahrungen in den Sommerfrischen! Wie
die Kriegsjahre sollten diese Monate doppelt zählen,
nicht nur der Dienerschaft, sondern auch den Heren-
leuten.
Alle Jahre war es Dasselbe gewesen. Mitten
im Winter, wenn gemiethet wurde, da lag Alles
so still und friedlich da, und wenn man sich die
Bäume belaubt vorstellte, wenn einem die liebe
Phantasie so einen lachenden Frühlingsmorgen
im Wienerwald mit Vogelfang und dem Duft
vom neu hervorgesproßten Grün vorzauberte,
dann war selbst der geforderte, unverhältniß-
mäßig hohe Preis nicht im Stande, den Reiz dieser
Vorstellung zu zerstören— und es wurde gemiethet.
Die Uebelstände, die machten sich freilich erst später
fühlbar. Die Nachbarschaft, die zwar von der eleganter
Villa durch einen Zaun getrennt ist, lärmt und
schreit gerade knapp an diesem Zaun; kränkliche
Kinder, derentwegen die Eltern hinansgezogen sind,
führen ihr schreiendes Dasein gerade in diesem ent­
legenen Winkel, und entweder sind es die monotonen
Schlummerlieder einer slavischen Kinderwärterin oder
die kleinen Kehlen selbst, welche die Proben ihrer zu­
nehmenden Kraft in die Lüfte schmettern. Jünglinge,
deren Geistesthätigkeit im Sommerschlaf liegt, über
sich im Scheibenschießen, und wenn sie auch nich<
immer in's Schwarze treffen, so sorgen sie dafür, daß
ihre Umgebung und deren Nerven in Emotion ge
rathen. Das so viel gerühmte Brunnenwasser versiegt
gerade in den heißesten Tagen, und der Ersatz muß
von weit geholt werden. Diesem Umstand und de;
großstädtischen Gewöhnung der Dienstmädchen, die unter
dem „Wasserbringen" nur das Aufdrehen des Leitungs-
Hahns meinen, entspringen Reibungen, die nicht selten
wie unheilvolle Gewitterwolken am Himmel einer
sonst ruhigen Häuslichkeit aufsteigen. Manchmal macht
man auch in schlaflosen Nächten Bekanntschaft mit
kleinen, aber entsetzlichen Thierchen, die immer von
der vorjährigen Partei herrühren sollen. Trotz alledem
nnd nach vielem anderen Ungesagten aber erfaßt die
Städter doch alljährlich das gleiche Fieber, das un­
stillbare Drängen und Sehnen nach Heudust und
Waldgeruch. Nach all' dem hetzenden Treiben kehren


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 3
Donnerstags
MgruyHr «mrskü;»«.
26Juli (Heumond) 190». Nr. 204
Eine Fürstengruft hat man in Belgrad noch nicht
gebaut, und bisher wurde noch jeder Herrscher
früher oder später ans dem Lande vertrieben, wenn
er nicht, wie Fürst Michael, ermordet wurde, oder,
wie Fürst Milan, sein Königthum in Baar umsetzte.
Der Nasseulweg in Ehina.
Es ist so gekommen wie es vorauszusehen war.
Den zahlreichen Meldungen, daß die Gesandten in
Peking sich in Sicherheit befinden und sich sogar des
Schutzes der chinesischen Regierung erfreuen, folgen
jetzt wieder Nachrichten, welche es mehr als zweifel­
haft erscheinen lassen, daß die Europäer in Peking
noch am Leben sind. Die chinesische Regierung hat die
günstigeren Nachrichten lediglich als Einleitung zu
ihren dummfrechen Vermittlungsansuchen bei den
europäischen Mächten gebraucht. Jetzt dürfte man
bald von chinesischer amtlicher Seite die Ermordung
zugeben, natürlich wird hiebei die übliche Fälschung
des Thatbestandes nicht fehlen. Man wird der Welt
klar machen wollen, daß die Gesandten erst dann um
ihr Leben kamen, als die Ansuchen um Bermittlung
abgelehnt waren.
Die Lage der Gesandte».
London, 25. Juli. Reuter's Office meldet aus
Taku vom 22. d. M.: General Li, der Kommandant
der Peitangforts in der Nähe von Taku, benachrich­
tigte den bei Tongkn kommandirenden britischen
Offizier, daß ein Lanser, welcher am 14. d. M.
Peking verließ, berichtete, die Stadt habe sich im
Zustande v o I l st ä n d i g e r A u a r ch i e befunden;
die Truppen kämpften mit den Boxern, Letztere hätten
aber die Oberhand behalten. Die Maximmunition der
Gesandtschaftswachen war erschöpft; die Europäer
gingen mit dem Schießmateriale für Gewehre sparsam
um. Die fremdenfeindlichen Chinesen hatten eine An­
zahl Geschütze auf die die Gesandtschaft beherrschenden
Wälle gebrächt. Die Wachen stürzten hinaus und
brachten die Geschütze zum Schweigen.
General Li fügte feiner Nachricht hinzu, daß er
es gerne vermeiden würde, gegen die Verbündeten zu
dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom
20. d. M.: Ein Läufer aus Peking berichtet, daß
d i e E u ropäe r sich a m l 0. d. M. noch in
Sicherheit befanden. Im Innern der Stadt hatten
zwischen den Boxern und chinesischen Soldaten
heftige Kämpfe st a t t g e s u u d e u.
Militärische Maßnahmen.
Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier einge-
iaufenen Meldung ordnete Vizeadmiral Alexejew an,
die Rebellen an der Grenze der Halbinsel Liautung
und Korea zu beobachten. Die Telegraphenverbindung
Wischen Taku, Port Arthur und Tschifu dürfte in
älde hergestellt sein.
Das Organ für Handel und Manufaktur meldet:
Die japanische Regierung wird noch drei Divisionen
formiren, falls sich dies als nothwendig Herausstellen
sollte.
Die Kreuzer „Gromoboi" und „Pallada" werden
Anfangs September nach dem Auslände ül See
gehen.
Von der ruffisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird, sind
von Nikolsk und vom Sungariflusse russische Truppen
in Eile abmarschirt, um Charbin zu befreien. General
Äerngroß, welcher die Vertheidigung der Stadt orga-
nisirt, hegt die Hoffnung, daß sich die Lage bald bessern
werde. Die Bevölkerung kommt den Russen sowie der
Eisenbahnverwaltung freundlich entgegen. Mit Charbin
dürften auch die anderen gefährdeten Punkte ge­
rettet sein.
Dem Obersten Mistschensko gelang es, mit seinen
Truppen südlich von der Station Laschizao vorzu­
dringen.
Nach telegrapischen Berichten der russischen Kon­
suln in Kuldscha, Tschugntschak und Zianzjun erlaubte
der Gouverneur dieses Gebietes, daß zwei Kosaken-
sotnien nach Kuldscha und Tschugntschak zum Schutze
der dortigen Konsuln marschiren.
General Grodekow meldet unter dem 23. d. M.:
Das gestrige, von den Chinesen nur schwach unter­
haltene Kanonen- und Gewehrfeuer hat in der Stadt
Blagowjestschensk geringen Schaden angerichtet. Gegen
Abend wurde das Bombardement heftiger, hörte jedoch
während der Nacht auf. Der Dampfer „Selcnga"
kreuzte vor Aigun, um die Operationen der Truppen
zu unterstützen) Die Kosaken überschritten den Amnr-
fluß und Vertrieben und bedrängen die Chinesen. Der
in Albusin angekommene Dampfer „Vojevoda", der
sich auf der Fahrt von Charbin nach Laschasn be­
findet, meldet, die Chinesen hätten ihn in Sansin vom
Ufer und von Dschunken aus beschossen und einen
Lootsen, sowie eine Frau verwundet. Die russischen
Bewohner befinden sich bei Sansin auf einem Last­
schiffe in der Mitte des Snngariflusses. Das Amur­
ufer ist vor Ueberfällen geschützt. Die Herstellung eines
regelmäßigen Dampferverkehres steht bevor. Die
Trnppendetachements der Generale Alexejew und
Tschitschagon marschiren am Sungariflusse fchnell vor­
wärts und bewirkten dadurch, daß die Chinesen
bereits einige Punkte der mandschurischen Bahn
räumten.
Chinas Truppenmacht.
lieber die Stärke der chinesischen Armee sind auch
in Fachkreisen die Mittheilungen widersprechend. Als
allerneueste Daten veröffentlicht das englische „Jn-
telligenzdepartement" (Generalstab) die folgenden Daten:
Darnach besteht die Armee gegenwärtig aus 1,752.000
Miami. Diese setzen sich, wie folgt, zusammen: 205.000
Feldtrnppen, 689.000 Reserven und 858.000 Truppen
jeder Art, als Kanalwächter,Gendarmen, mandschurische
Miliz (108.000) und andere nicht chinesische Korps. Die
eigentliche Feldarmee besteht ans 50.000 Mandschu-
regulären, 20.000 Irregulären gleicher Waffen und
Feldwerthes, 125.000 Mann aktiven und 10.000 so­
genannten „disziplinirten" Truppen. Dann kommen
13.000 „Pekinger Feldtrnppen", 75.000 Mann der
„Achtflaggen- oder Bannerkorps von Peking", 95.000
der Bann'erkorps derProvinzen und 596.000 Grünflaggen
oder „Lnin". Natürlich könncndieseZahlen keinenAnsprnch
auf absolute Zuverlässigkeit erheben, denn sie find zum
guten Theil chinesischen Quellen entnommen. Auf dem
Papier besitzt China außerdem 60.000 Mann Kavallerie,
von der aber ein guter Theil gar keine Pferde hat.
Allerdings find diese in Kriegszeiten leicht beschafft,
denn man nimmt sie einfach dem Erstbesten weg. Die
Mehrzahl dieser 1,752.000 Mann ist noch immer mit
Lanze, Pfeil und Bogen ausgerüstet; nur der
kleinere Theil führt überhaupt Feuerwaffen; aber
man darf sich darüber nicht täuschen, daß sich
die chinesische Negierung in den letzten Jahren
sehr bedeutende Massen von Gewehren, ja Geichützen
allerneuester Konstruktion verschafft hat, und daß sie
bequem wenigstens 100.000 Mann modern bewaffneter
Truppen gegenwärtig in's Feld zu stellen vermag.
Ihre beste Artillerie steht in der Provinz Tschili und
m Turkestan. Die von ausländischen Instrukteuren
gedrillten Truppen sind die 15.000 Mann des Generals
Nischichen und das 17.000 Mann starke Korp-
Uuanschikkai's.
Die Streitkräfte der Mächte.
Das „Militärwochenblatt" enthält über die Streib-
kräfte der Mächte folgende Zusammenstellung:
i. In China befänden sich bereits Mitte Juli:
In Tientsin-Tatü etwa 22.000 Mann mit 80
Geschützen und 19 Maschinengeschützen; darunter
deutscherseits nur Theile der Schiffsbesatzungen, nach­
dem eine Kompagnie des 3. Seehataillons wieder nach
Kiautschan zurückbefördert worden war. Die Hälfte
der Känipfer in Tientsin sind Russen, indessen treffen
jetzt täglich Verstärkungen aus Indien und Japan ein.
ö. In Peking waren insgesammt 431 Mann,
darunter i Offizier und 50 Mann deutsche Marine­
infanteristen.
6. Auf der Halbinsel Kwantun, dem russischen
Pachtgebiet lLiautüng), sind augenblicklich etwa 20.000
Mann mit 32 Geschützen bereinigt, nachdem die dortigen
Garnisonen aus dem mobilgemachten sibirischen Armee­
korps, vornehmlich aus Wladiwostok, erheblich verstärkt
worden sind.
O. In Kiautschan haben wir etwa 1600 Mann
mit 16 Feldgeschützen, 12 schweren Geschützen und
6 Maschinengeschützen.
, Insgesammt^ -l- 6 P D etwa 43.000 Mann.
C. Auf dem Wege nach China sind zur Zeit aus
Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15.000 Mann
mit 28 Geschützen, il Maschinengeschützen, sowie aus
Japan die ersten Theile einer mobilen Division.
III. Vorbereitet wird die Absendung von ins­
gesammt etwa 57.000 Mann mit 144 Geschützen
darunter aus:
11.344 Mann mit 30 Geschützen.
16.000„„ 36
20.000 .. .. 48
Deutschland
Japan
Rußland etwa..
Frankreich, Amerika,
Italien etwa.
10.000
30
Insgesammt berechnet sich" die "Starke der für
die^ Kämpfe in China verfügbar gemachten Truppen
auf etwa:
16.000 Deutsche,
12.000 Engländer,
6.500 Franzosen,
50.000 Russen,
21.000 Japaner,
7.000 Amerikaner,
2.000 Italiener,
170 Oesterreicher,
rund 115.000 Mann
mit 311 Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
Ein neuer Zankapfel für die „Mächte".
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 21. d. M.: Die
Russen beabsichtigen, üb e r d i e ganze Eisen-
bahnstrecke Taku —Peking bis zur
Beendigung der Feindseligkeiten
eine Aufncht auszuüben, um sodann die Eisenbahn-
Knie den Chinesen wieder zurückzugeben. Admiral
S e y mou r ist entschieden dagegen, daß
den Russen g e st a t t e t werde, die Eisen­
bahn jenseits v o n T i e n t s i n wieder­
herzustellen, da er der Ansicht ist,
dan dies die Briten übernehmen
sollten. Die Ansicht des britischen Admirals wird
von allen britischen Einwohnern getheilt. Die Fran­
zoien bemühen sich, die Aufsicht über die Flußschlepper
sie wenigstens für Wochen zu Mutter Erde zurück;
wie Kinder, denen auswärts Alles besser dünkt als
daheim, kommt auch über sie ein naiveres, einfacheres
Empfinden, das auf ihre überreizten Nerven wohl-
thuend und erfrischend wirkt.
Die schlaue Fräul'n Resi aber, welche die Licht-
und Schattenseiten genau kennt, hat es diesmal vor­
gezogen, in der Stadt zu bleiben. Monatelang vorher
hat sie die schauerlichsten Geschichten von Einbrüchen
in verlassene Stadtwohnungen gesammelt und sie der
Frau Baronin so haarsträubend zu schildern gewußt,
daß sie diesem Talent jene Wochen idyllischer Abge­
schlossenheit und Ruhe verdankt, die auch auf ihre Nerven
fo günstig wirken, daß sie nicht nur mit den „Haus-
meisterischen" spricht, sondern sogar mit ihnen einen
Ausflug verabredet. Seit ihr einmal, als sie von der
männlichen Linie ihrer Verwandtschaft Sonntags im
Prater ausgeführt worden, dort im Kreise der jüngeren
Mädchen unliebsame Gedanken aufgestiegen waren,
erscheint ihr dieser Genuß mit den Auslagen, die sie
Wagen mußte, zu hoch berechnet. Fräul'n Resi, die sich
ganz in die Gewohnheiten ihrer Herrschaft eingelebt hat,
hegt aber keineswegs die Absicht, sich mit der Tramway,
Stadt- oder Eisenbahn hinaus in den Wienerwald
befördern zu lassen. Wenn es nach ihr ginge, würde
dieser Ausflug überhaupt nur an einem Wochentag
stattfinden, aber das Ehepaar hat hiefür kein Ver­
ständnis In einem Fiaker fahren, ohne daß Einem
die Leute sehen, das wär' doch a Sünd'. Es muß ein
Sonntag im Hochsommer sein, so ein schöner, heißer,
staubiger Sonntag, wo einem das Mitleid kommt, mit
denen, die auf der Straße laufen, wo man die Leut'
nicht versteht, daß sie so in Wuth kommen können,
wenn ihnen die Bahn grad' vor der Nasen davon­
gefahren ist.
„Ja, die Menschen, die schleppen ihr Elend überall
mit sich herum, dem entläuft Keiner; 's kommt nur
darauf an, wie man sich dazu stellt"— philosophirte
Herr Huber, „ich tausch' mit Keinem l" Und Herr
Huber reckte und streckte sich und gab seiner im Rücksitz
lehnenden, besseren Ehehälfte einen sanften Schlag
auf das mit schwarzer Seide umspannte Knie. Die
Frau nickt zwar dazu, begleitet aber doch diesen
Beweis von Zärtlichkeit mit einem stimmungsvollen
Seufzer, weil sie der vielen unterdrückten Wünsche in
ihrer Ehe gedachte. Der Resi, die sonst auf Gummi-
radcln im Unnummerirten, freilich am Rücksitz und
etwas steifer dasitzend, fährt, waren solche Hochgefühle
fremd. Die Arme kam eigentlich gar nicht zu einer
echten, rechten Gemüthlichkeit; sie kämpfte stets mit falschen
Gefühlen. Daß der Kutscher, der Franz, halb umgewendet
hinein in den Wagen sprach, wollte ihr Anfangs gar
nicht behagen. Aber lachen mußte sie doch über Alles,
was er vorbrachte, so daß sie auch nichts mehr daran
auszusetzen fand, als ihm Herr Huber sein dickes Zi­
garrenetui reichte und die Beiden um die Wette
qualmten. Das war nun keine Fahrt so in's Blaue hinein;
der Franzei wußte Bescheid im Wieuerwald; da war
er so gut wie zu Hause. Die Wege, die er als kleiner
Bub abgelaufen, die Schenken, in denen er den „ersten"
Heurigen getrunken, sie wurden die Pflichtwege, die
er mit seinen noblen Fahrgästen unternahm. Und
wahr blieb es, wer mit dem Franzel fuhr, der konnte
sicher sein, daß er das Schönste vom Wienerwald zu
sehen bekam. Seine Rosse wurden nie müde, wenn er
die Serpentinen zur Sofienalpe hinauf fuhr, und
niemals kam er an dem Kreuz vorbei, ohne das
Wunder seiner Entstehung zu erzählen. Daß Herr,
Kutscher, Roß und Wagen den steilen Abhang
hinunter gekollert waren ohne Schaden, ließ ihn jedes­
mal die Peitsche lustig schnalzend durch die Luft ziehen.
Er hatte aber auch ein feines Gefühl für seine Fahr­
gäste. Führte er so ein junges Paar, das der
schönsten Mürchenhimmel nur einander in den Augen
sah, da saß er kerzengerade auf seinem Platz, hielt
Zwiegespräche mit der Rosel und dem braunen Hans
und störte die Beiden hinter seinem Rücken nicht, und
wäre er auch an dem größten Naturwunder vorbei­
gekommen.
Die Fran Huber und die Fräul'n Rest, die machten
sich auch nichts aus dem schönen, dunklen Wald, den
grünen Abhängen und dem üppigen Gesträuch, wo die
Vögel ein- und ausgehen wie ein gefiedertes Elfen­
volk in seinem Reich. Die sahen neugierig zu den
schmucken Villen hinüber, die so nahe dem Himmel,
so knapp am Walde gelegen, so friedlich zum An«
schauen sind, als wären es lauter kleine Kapellen
häuslichen Glücks. Vor einer solchen war der Franzl
täglich gestanden und hatte die hübsche, blonde Frau
erwartet, der man immer das kleine Bebe noch
in den Wagen reichen mußte zum Ab­
schiedskuß, ehe sie ihm zugerufen hatte:
„Nun fest zufahren, Franz l"—— Die hatte
er auch nicht zu ihrem Glück durch den Wiener Wald
geführt l Eines Tages als er wieder kam, hieß es,
„die Gnädige sei für unbestimmte Zeit verreist." So


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr. 204!
Donnerstag «^-rutsche N«üsch«ü
»6; IM (Heumond) 1900 Seite L
M erlangen. Man glaubt, daß sie diese mit den
Russen tyeilen wollen. Tie britischen Einwohner be­
fürchten, daß eine ausschließlich russische oder fran­
zösische Aussicht über die Eisenbahn und die Fluß­
schifffahrt eine ernste Bedrohung der britischen Inter­
essen und ein Hinderniß für die britischen Operationen
bedeuten würde.
Angeblicher Stimmungsumschlag in China.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 19. d. M.: Man ist hier der
Meinung, daß die Verbündeten die Vorwärts­
bewegung wahrscheinlich früher be­
ginnen werden, als ursprünglich beabsichtigt war,
möglicherweise schon Ende dieses Monats. Ein end-
ailtiger Beschluß wird vor dem Eintreffen des
Generals G a s e I e e, der in einigen Lagen er­
wartet wird, nicht gefaßt werden. Chinesen, die aus
benachbarten Gebieten hier eintreffen, berichten, daß
die kaiserlichen Truppen die Boxer tödten, wo sie
sie nur zu Gesichte bekommen, indem sie erklären,
die Boxer haben sie verleitet, den hoffnungslosen
Streit zu beginnen. Ein intelligenter Chinese äußerte,
es sei nur eine Frage der Zeit, daß der gleiche Zu­
stand in Peking herrschen werde. Dann würden wahr­
scheinlich General Jung und Prinz Tsching
genügenden Einfluß gewinnen, um die maßgebenden
Stellen in Peking zur Eröffnung von Friedensver­
handlungen zu bewegen.
Rr»i»dseh«»»i?
Inlands
— Die innerpolitifche Unterhaltung dreht sich
ln Ermangelung eines anderen Stoffes noch immer
um die Frage der Parteigruppirung nach Wieder-
zusammentritt des Reichsrathes. Wir finden diese Er­
örterungen im höchsten Grade müßig und nur inso-
ferne bemerkenswert^ als sie die Politik einzelner Par­
teien kennzeichnen. Die Katholische Volkspartei hat sich
z. B. im Verlaufe der Erörterungen über die Partei-
aruppirung als die hinterhältigste und die charakter­
loseste aller Parteien gezeigt und diese Selbstbeleuchtung
wird fortgesetzt. So veröffentlichen die „N. T. St?
eine Zuschrift aus der Feder eines „verehrten Mit­
arbeiters" über die küim ge Parteigruppirung im
Parlamente. Wenn eine Majorität zu Stande komme,
wird darin ausgeführt, könne es nur die rekonstruirte
alte Rechte sein und die Katholische Volkspartei dürfe
sich durch die Vorwürfe von linksdeutscher Seite nicht
abschrecken lassen, ihr wieder anzugehören. Es werde dies
aber nur eine Parteigruppirung sei lmc sein, nämlich um
über den Sprachenstreit hinwegzukommen und während
dessen zugleich wenigstens für die dringendsten
Staatsnothwendigkeiten Fürsorge zu treffen. Sobald
es einmal gelungen sein werde, über den todten
Punkt des Sprachcnstreites hinauszukommen, dann
werden die bis dahin durch diesen Streit ausschließlich
in Anspruch genommenen und gebundenen parlamen­
tarischen Kräfte frei. Erst dann werde eine neue
Parteigruppirung möglich sein und sich auch ohne
Zweifel vollziehen, für deren Gestaltung die normalen
Prinzipien, um welche sich das heutige staatspolitische
und volkswirthschaftliche Leben bewege, maßgebend
sein werden. Und dies dürfte namentlich in mancher
bisherigen nationalen Gruppe eine bedeutungsvolle
Scheidung mit sich bringen und manche Elemente
Zusammenbringen, die sich gegenwärtig fliehen. In
dieser Zuschrift eines „verehrten Mitarbeiters" ivird
also als Hauptaufgabe der „deutschen" Abgeordneten
oft er aber vorbeigekommen war, hatte er in den schön
gepflegten Garten geschaut und die junge Frau
gesucht; aber er sah nur einen ernst d'reinschaueuden
Mann und ein kleines verlassenes Kind.
Die gemüthliche Fahrgesellschaft zog so manche
neidische Blicke auf sich. Die müde abgearbeitete Frau,
die den schweren Eßkorb schleppt, kann es kaum er­
warten, bis sie ein schattiges Plätzchen finden, wo sie
endlich rasten kann. Erst bis der Kinderwagen gut
uniergebracht, die Mahlzeit aus den festen Papier­
hüllen in die großen und kleinen Mägen gewandert
ist, haben sie einen Blick für die schöne Natur, in der
sie athmen. Die ganze Freud' und das ganze Leid
dieser Leute ist mit bei der Partie. Sie liebt eigentlich
solche Ausflüge nicht— es lohnt kaum die Strapazen
und das Geld, was sie kosten. Aber daheim ist es so
heiß und dumpf, der Mann viel ungeduldiger als hier
im Freien. Die Arme unter dem Kopf gestemmt, sieht
sie dem Lauf der Wolken zu und rechnet im Stillen
Ms, womit sie morgen die Mägen der Kinder billig
oollstopfen wird. Ein Pärchen huscht an ihnen vorbei,
ängstlich als wären sie in des Nachbars Garten ein­
gedrungen. Der Mann, der schon halb im Schlafe ist,
ruft den beiden jungen Leuten ein derbes Scherzwort
nach. Das Mädchen erröthet, aber dann lachen Beide.
Als ob sie nicht wüßten, was in ein paar Jahren
auch ihr Los sein wird! Aber heute sind sie noch frei,
heute schwirren noch ihre Küsse in der Luft und
mischen sich in das surrende Sommerweben dieses
heißen Tages, heute wollen sie glücklich sein im
lauschiaen. arünen Wienerwald
der Katholischen Volkspartei die Mitarbeit an einem
den Forderungen der Tschechen möglichst entgegen­
kommenden Sprachengesetze bezeichnet. Haben oie
Tschechen einmal ein Sprachengeietz, wie sie es wollen,
dann ist die Aufgabe der Katholischen Volkspartei er­
füllt und die Rechte kann sich wieder auflösen. Scham­
loser ist nationales Verrätherthum wohl noch nie auf
die Gaffe gegangen.
— Politische Kanzelreden gehören bei uns nicht
zu den Seltenheiten, die kann man in jeder katho­
lischen Kirche zu hören bekommen. Nun haben wir es
aber zu einer neuen Abart gebracht, zu einer in einer
politischen Versammlung, also nicht in einer Kirche,
gehaltenen Predigt über die politische Lage. Diese
originelle Abart politischer Reden verdanken wir aber
nicht etwa einen« Priester, sondern dem Präsidenten des
österreichischen Abgeordnetenhauses, der als Politiker ein
Pfaffe ist, sein sonstiges Perhalten aber genau nach
seinem Namen einrichtete. Dieser Dr. F u ch s? predigte
also nach dem Berichte des „Vaterlandes" in einer
Versammlung des Salzburger Volksvereins:
Er glaube, es sei vielleicht besser, wenn er gar nichts
sage vom Reichsratbe, weil darin gar nichts geleistet
worden sei. Ihm sei das t r a u r i g e G e s ch e u k (!)
beschieden worden, an die Stütze dieses Abgeordneten­
hauses berufen zu werden, als dieses sich im Zustande
der vollständigen Revolution befunden habe. Er habe
diese Ehre weder gesucht noch gewünschl und, oft, erklärt,
er werde sie nicht annehmen. N u r (?) die,Liebe zu
Kaiser und Vaterland hätten ihn bestimmen können, es
doch zu thun und diese s ch W e r e Bür d e (Wenn es
nichts zu thun gibt?) auf seine Schultern zu nehmen.
Er habe aber erklärt, daß er damit auf Frau und Kinder
vergesse und nur seine st aatsb ärgerlichen
Pflichten erfülle. (Köstlich!) Nur im Vertrauen
auf Gott habe er diese Bürde angenommen. Von großen
wirthschaftlichen Vorlagen und Gesetzen könne er nichts
berichten, denn dank der unbrauchbaren Geschäfts­
ordnung sei cs einigen Ruhestörern gelungen, ein
Parlament von 425 Volksvertretern mundtodt zu
machen. Traurig sei das für ihn. den Präsidenten, und
trourig für das Volk, daS so umsonst seine Steuern und
Diäten zablen müsse. Aber wie soll's denn in Zukunft
mit dem Parlament werden, auf dem doch unsere ganze
Hoffnung beruht? Prophezeien fei hier schwer, aber Eines
sei sicher: Man dürfe die Hoffnung nicht aufgeben, son­
dern müsse stets die Geduld bewahren. Es sei eine tiefe
und schwere Erkrankung des Volk"?, woran das
Parlament leide. Mit Gewaltmitteln könne da nicht ge­
holfen werden, sondern man müsse große Geduld
haben und immer wieder versuchen, zur Einigkeit zu
gelangen. Solan e das nicht gehe, bleibe immer noch
der P a r a g r a p h 14 übrig und das sei ein G lii ck,
denn regiert müsse doch werden, und wenn das
Parlament selbst die Regierung unmöglich mache, so
müsse ohne Parlament regiert werden.— Weiter svrach
der Herr Präsident über das Verhältniß der Katholischen
Volkspartei zur Majorität. An der alten Majorität sei
dock eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen, habe sich
Oesterreich zusammengefunden. O e st e r r e i ch sei heute
kein ren deutscher Staat mehr, sondern nur ein
Staatenbund (Herr Fuchs, das streift an Hoch­
verrat!, !), der durch freie Vereinigung der
Völkerentstanden sei. 8'25 Millionen Deutsche
ständen 15 Millionen Sloven gegenüber, daher müsse
man sich auch gegenseitig verständigen. Darin liege
einzig und ganz allein das Heil Oesterreichs. Darin liege
einzig und allein der christliche Standvunkt, wie ihn der
heilige Paulus (Armer Paulus!) darlege. Wenn
ferner die Katholische Volkspartei
auch getrennt von den Ehristlichsozialen
marsckire, sowollesie doch vereintmit
denselbenschlagen.
Wir möchten zunächst die Ansicht des Präsidenten
des österreichischen Abgeordnetenhauses festgehalten
lvissen, daß Oesterreich ein Staatenbund ist, der durch
freie Vereinigung der Völker entstanden ist. Wir haben
nichts dagegen. Nur muß Herr Dr. Fuchs auch kon­
sequent sein und den Völkern die Freiheit lassen,
Ivicder anseinanderzrigehen, wenn sie wollen. Das
gehört doch mit zum Wesen eines Staatenbnndes, der
durch freie Vereinigung der Völker entstanden ist.
So etwas predigt ein konservativer, staatstreuer,
loyaler Präsident des Abgeordnetenhauses. Die Liebe
des Dr. Fuchs zu den Cyristlichsozialen begreifen wir.
Er gehört ihnen ganz!
— Der Deutsche Volksverein für Kärnten in
Klagensnrt hielt am 22. d. M., wie dem „G. T."
berichtet wird, in Lendorf (Umgebung Klagensnrt) eine
Versammlung ab, an der sehr viele Bauern aus dem
Wölftiitzthale und darüber hinaus und die Bürger­
meister von Lendorf und Moosburg Teilnahmen. Den
Vorsitz führte Abgeordneter Dobernig, welcher als
erster Redner sprach und— von den schweren
Kämpfen der Deutschen in Oesterreich ausgehend—
die hart bedrängte Lage der Deutschen im Kärntner
Unterlande schilderte, die ein zielbewußtes, kräftiges
Eingreifen zur Pflicht mache. Die slovenisch-klerikale
Agitation gefährde alte deutsche Siedlungen, wie
Volkermarkt und Eisenkappel; es fei hoch an der Zeit,
dieser Gefahr mit allem Nachdrucke zu begegnen und
durch nationale Kleinarbeit den slavisirenden Bestre­
bungen einer undeutschen Geistlichkeit
wirksam entgegenzntreten. Vor Allem aber sei Einig­
keit unter den Deutschen Kärntens nöthig, alle—
« und die radikalsten Elemente— muffen Mit­
arbeiten an der Festigung des Deutschgedankens,
Keiner dürfe nur kritisirend beiseite stehen. Dann
würde der Sieg gewiß nicht ansbleiben. Die
Zuhörer— wohl über 200 meist mit Kornblumen
geschmückt— folgten den Ausführungen des Redners
mit gespannter Aufmerksamkeit und hielten mit Ent­
rüstungsrusen nicht zurück, als die Sprache auf ihren
Abgeordneten— den slovenischen Domherrn Ein­
spieler— kam, der die tschechische Obstruktion unter­
stützt hat und sich jetzt wieder auf der Flucht vor
feinen Wählern befindet. Nach Abgeordneten Dobernig
sprach Abgeordneter Dr. Arthur Lemisch über die
politische Lage und über wichtige wirthschaftliche
Fragen, lvobei ganz besonders die Thätigkeit
des Ackerbauministeriums, das eine Domäne
der Klerikalen ist, in drastischer Weise ge­
schildert und auch die 8 14-Regiemng einer ver­
nichtenden Kritik unterzogen wurde. Redner nagelte
u. A. die Slavenfreundlichkeit der wechselnden Re­
gierungen mit der Thatsache fest, daß das von pfäf-
fischen Agitatoren zur wirthschaftlichen Aushungerung
der Deutlchen in Völkermarkt gegründete Lagerhaus
in Kühnsdorf staatlich subventiönirt werde, während
das Lagerhaus in Völkermarkt, obwohl vorzüglich
geleitet und aus praktischen, nichtpolitischen Gründen
errichtet, leer ausgehe. Der Rede des Abgeordneten
Dr. Arthur Lemisch. der mit dein ernsten Hinweise
auf die r-ihe Möglichkeit der Reichsrathsauflösung
schloß, folgte lang anhaltender Beifall. Zahlreiche Be­
sitzer traten dem Deutschen Volksvereine als Mit­
glieder bei.
— Die kroatischen und slovenischen Abgeord­
neten des iftrianischeu Landtages veröffentlichen
jetzt eine Erklärung, in welcher sie ihr Fernbleiben vom
Landtage zu begründen suchen: „Die kroatischen und
slovenischen Abgeordneten des istrianischen Landtages
waren am 7, d. M. in Abbazia versammelt und hatten
den Beschluß gefaßt, sich an den Landtagsverhand­
lungen zu betheiligen. Diesen Beschluß theilten sie
dem Ministerpräsidenten mit, wobei sie die Erwartung
aussprachen, daß ihrem Rechte wenigstens in dei«
allerbescheidensten Grenzen Genüge geleistet werden
würde. Knapp vor der Eröffnung des Landtages ver­
sammelten sich die erwähnten Abgeordneten Sonn­
tag den 22. d. M. in Cosina und am
Abende des nämlichen Tages in Triest zu
einer Berathung. Montag Früh verhandelten
sie neuerlich auf Grundlage verschiedener Belege, und,
weil sie nicht einmal eine Einladung erhalten hatten,
sahen sie, daß die Regierung im vollen Einverständnisse
mit dein Landeshauptmann, diesem verläßlichen Mit-
gliede der Landtagsmehrheit, auch ihre bescheidensten
Forderungen übersieht. Deshalb haben sie ihren Be­
schluß vom 7, d. M. abgeändert und sich dafür ent­
schieden, gegenwärtig den Landtag nicht zu betreten,
und zivar insolange nicht, als die Regierung ihre
gegenwärtige Haltung nicht aufgibt." Wie die „Jstria"
gemeldet hat, erfolgte die telegraphische und schriftliche
Einladung der slovenischen Abgeordneten in italienischer
Sprache und wurde deshalb von ihnen nicht an­
genommen.
Ausland.
— Von den rumänischen Juden finden wir in
der Münchener „Allgemeinen Zeitung" eine Schilderung,
die an dieser Stelle doppelt bemerkeuswerth ist: „Ein
Volkselement ist es, daß alle «schichten der Bevölkerung
durchdringt, überall sich einzuschleichen, festzusetzen weiß
und von der Arbeit Anderer sein Dasein fristet. Es
find das die in Rumänien zahlreichen Wanderjuden,
denen die Bauernschaft ebenso zum Opfer fällt, wie
der Bojare. Es ist keine Klage gegen das Juden­
thum, der Antisemitismus ist uns fremd: wir kon-
statiren nur eine sozialeThatsache, deren
verheerende Folge kein Unbe­
fangener zu leugnen ver­
mag. Diese Thatsache drängt sich ge­
rade jetzt lvieder in den Vordergrund, da die
zahlreiche Auswanderung rumänischer Juden die allge­
meine Aufmerksamkeit erregt. Ein Theil der europäischen
Tagespresse schreibt diese Auswanderungen den Juden­
hetzen und Judenverfolgungen zu. Das ist ein
Jrrthum; wohl gab es einzelne lokale Ausschreitungen
des bedrückten Volkes gegen seine Ausbeuter und
Peiniger, aber die massenhafte Emigration hat einen
anderen Grund. Nach amtlichen Daten sind in den
letzten zwölf Monaten 5786 Juden aus Rumänien
ausgewandert. Da die Auswanderung fortwährend
im Zuge ist, wird die Zahl thatsächlich bedeutend
höher zu setzen sein. Die Mehrzahl von diesen jüdi­
schen Emigranten hatte k e in e b e st i m m t e B e s chäf-
tigung oder Profession, nur die Minderzahl
waren Handwerker. D i e s e I u d en verlassen
dasLand, weildurchdieVerarmung
desVolkesfürsie dort nichts mehr
zu holen i st. Man darf nicht außer Acht lassen,
daß im Norden Rumäniens es Gegenden gibt, Ivo
die Juden fünfzig Perzent der Bevölkerung ausmachen.
Von dort ziehen sie dann nach dem fruchtbareren
Süden, und da dieser jetzt auch iin Nothstand sich
befindet, so gehen diese Wanderjuden über die Grenze,
um in der Ferne ihre Existenz zu suchen. Wer die
amtlichen Berichte über das Treiben dieser Kaufleute"
unter dein ruthenischen Volk im nordöstlichen Ungarn
kennt, der ivird es begreiflich finden, wenn Rumänien
das Verweilen dieses Volkselementes nicht wünschen,
nicht begünstigen kann. Sie sind ein Krebsschaden am
Volksleio." Wie wäre es, wenn die Wiener Juden­
blätter von dieser Darstellung des Sachverhaltes in
einem freisinnigen Blatte Notiz nehmen würden?
— Bei dem pappmachenden Zustand der „ungari­
schen Knltur" darf sich Niemand wundern^ dem im
besseren Jenseits der Leitha ein Potemkin'iches Dorf
«ir -inen Auaenblick die Augen geblendet hat. Einem


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 4 ]
Sette 4
Donnerstag Mrerttsthe ÄAlÜjqarl. 2a: IM (Heumond) 1300 N-: 304
solchen sanften Betrüge sind auch die Teilnehmer der
Eröffnungsfahrt des neuen Lnxnszuges Berlin—Ofen-
Pest aufgesessen; nur so lassen sich nachfolgende Aus­
lassungen erklären, die einer der Mitreisenden ver­
öffentlicht hat:
„In Ungarn, wo ich zuletzt vor acht Jahren war,
fand iw wenig verändert, Pest ist die herrlich gelegene,
in: Aufblühen, in prächtiger Entwicklung stetig fort­
schreitende Stadt. Ueberall aber hört man auf der Straße,
in Läden, in den Gasthöfen deutsch sprechen. In den
Schulen wird nach wre vor die deutsche Sprache als
öauptunterrichtsgcgenstand gelehrt und in den Familien
der in Ungarn eingewanderten Deutschen spricht man
neben der ungarischen die deutsche Sprache. Auf dem
Festmahl, das die ungarischen Staatsbahnen ver­
anstalteten, wurden nur die ersten Trinksprüche auf
den König von Ungarn und— in besonders herz­
lichem Tone— auf den deutschen Kaiser in um
garischer Sprache ausgebracht, sonst wurde deutlch
geredet und immer wieder der Freude Ausdruck ge­
geben, daß diese neue Verbindung zwischen Ungarn
sind dem Deutschen Reiche hergestellt sei- Als wir am
Abend unserer Ankunft in dem Lichthof des Hotels
„Hnngaria" noch ein Glas Bier tranken, wurden die
aüfspielenden Zigeuner darauf aufmerksam gemacht, daß
deutsche Gäste anwesend seien. Sofort ertönte unsere
Nationalhymne und die „Wacht am Rhein". Ich war
neugierig, ob denn die zahlreichen Stationen, dre wir
durchfuhren, in der That mit ihren neu-ungarischen
Namen benannt würden, und angenehm überrascht, als
— auch von den anwesenden Ungarn— stets zuerst die
alten deutschen Namen: Sillein. Neuhäusel, Petcr-
wardein. Neusatz u. s, W. genannt wurden.— Allo vre
Stellung unserer deutschen Sprache ist, wie mir schien,
nicht erschüttert, dem Deutschen Reich begegnet man Mit
warmer Sympathie."
Dazu schreibt die „Kronsiädter Zeitung";
„Das ist ein A u f s i tz e r e r st e r G r ö ß e, wie
im Lande Ungarn Jedermann weiß. Es bestimmt be­
kanntlich das Volksschulgesetz vom Jahre 1868,
daß in gemischtsprachigen Gegenden schon für 30 Kruder
einer Muttersprache ein Lehrer zu halten sei. Diese Be­
stimmung ist durch die chauvinistische Stadtvertretung
in Ofen-Pest so durchgefiibrt worden, daß für
s ä m m t l i ck e Kinder der über 120.000
deutscheEinwohner zählendenHauvt-
stadteinzig und allein diemadiarrsche
Sprache als Unterrichtssprache seli­
ges e tz t w u r d e. Bei der Verhandlung der Frage,
ob die deutsche Sprache auch fernerhin als gewöhnlicher
Unterrichtsgcgcnstand beizubehalten fei, stimmte nur ein
einziger Schulstubl für die Beibehaltung."
Wenn die „Reise-Eindrücke" mit Genngthuung an­
führen, daß man den Zigeunern im Lichthofe des Hotels
„Hnngaria" gesagt habe, daß dort Deutsche, anwesend
seien, und Jene in Folge dessen sofort deutsche Weisen
umspielten, so war bas eine wohlberechnete Schmeichelei,
die, wie gerade die „Reise-Eindrücke" beweisen, die
nöthiqe Wirkung heroororachte.
Daß aber endlick auf den Eisenbahnstationen zuerst
die deutschen Namen Sillein. Neuhäusel, Peterwardein,
Neusatz u. s. W. und dann erst die madjarischen aus­
gerufen wurden, dürfen wir, da wir die Glaub­
würdigkeit des Berichterstatters nicht bezweifeln,
als wahr annehmen. Aber dafür erklären
wir diese deutsche Ausrufung als einen geradezu
auf absichtlicheTänschung berechneten
Vorgang, als eine Potemkinade ersten
Ranges. Denn mit uns sind viele Tausende von Reisenden
diese Sirecke gefahren und alle haben wohl Xsotna.
Lrsstc-vsvLr. k«tkrvLrg,ä und IfivläM, aber Niemals
dieNa m en Sillein, Neuhäusel, Peter­
wardein, Neusatz aus rufen hören, genau
so wie auch niemals Hermannstadt, Kronstadt, Schäß-
burg, sondern stets Lrsssö, SsZesvär aus­
gerufen wird.
Seit bald einem Menschenalter bemühen sich die
deutschen Blätter Siebenbürgens, das Ausland über die
Behandlung der deutschen Sprache und des Deutschthums
überhaupt hier zu Lande aufzuklären. Und wenn man
glaubt, es sei endlich gelungen, dann wird die jahrelange
Arbeit durch einige wenige im Hotel und Restautions-
waggon gesprochene glatte Worte und mehrere vertilgte
Schoppen Bier oder Flaschen Champagner zu, nickte ge­
macht, da die durch letztere erzeugten „Eindrücke' alles
Ändere, nur nicht dre Wahrheit enthalten. Und wenn der
ehrliche Reichsdeutsche, den Niemand einer gegen seine
Nebenmenschen weder in Gedanken noch Worten began­
genen Unehrlichkeit zeihen kann, die dreifarbigen,Landes­
grenzen verlassen hat, reibt man sich dre Hände und
ivricht schmunzelnden Mundes: „Dummer Schwöb glaubt
Alles."
Nie Mertrittslmvegima.
Graf Friede. Leop. zu Stolberg ist gelegentlich
der 100jährigen Wiederkehr seines Uebertrittes zur
römischen Kirche von den pävstischen Blättern hoch
gefeiert, und aus seinen Schriften sind zahlreiche
Stellen wiedergegeben worden. Wir drucken auch aus
seiner „Geschichte der Religion Jesu Christi", Solo­
thurn bey Matth. Schwäller Sohn 1819, eine Stelle
ab. Theil X, S. 604 heißt es: „Die Verfassung der
Kirche ist nicht despotisch, sie läßt der Willkür des
sichtbaren Oberhauptes keinen Raum. Wozu wären
soust die Konzilien von jeher nöthig erachtet und ver­
sammelt worden? Jeder wohlunterrichtete Katholik
weiß es, daß unsere Glaubenslehre nicht dem
Pap st, sondern nur der großen Mehrheit der mit
dem Nachfolger des Apostels übereinstimmenden
Bischöfe dieUnfehlbarkeit beyleg t."—
Das hat sich allerdings sehr geändert.
Joachimsthal. Hier werben derzeit einige sehr
rührsame päpstliche Priester für den Beitritt zu einer
sogenannten „S k a p u l i e r- B r u d e r s ch a f t".
Jeder, der sich auinebmen läßt, erhält ein kleines acht
Seiten starkes Mitgliedsbuch, das zugleich eine Be­
lehrung über das skapulier und dessen wunderthätige
Wirkung enthält. Danach besteht das Skapulier in
einem kleinen f a r b i g e n T u ch st ü ck, das
mit Bändern versehen ist und als „Brustsleck" ge­
tragen werden kann. Es gibt nun rothe, blaue,
schwarze, braune, weiße Skapuliere, von denen jedes,
wenn es an bestimmten kirchlichen Festtagen des
Jahres getragen wird, seine besondere wirkende Kraft
in Form von Ablässen offenbart. Man
kann da Ablässe von einem bis zu sechzig Jahren ge­
winnen, ohne daß eine andere kirchlich vorgeschriebene
Buße nöthig wäre. Nebenbei aber nimmt jedes
„Skapnlier-Bruderschaftsmitglied" noch theil an allen
kirchlichen Gnaden und kann sich besonders die
„standesmäßige Keuschheit" bewahren helfen. Natürlich
ist das Skapulier nicht umsonst und zwar kostet es
jedenfalls mehr als beim Kaufmann, dafür ist's aber
auch kein gewöhnliches Tuch.
Geineiiidorvesrn.
Beleuchtete Straßentafeln. In einer der letzten
Stadrathssitzungcn wurde der Magistratsrathsbericht
über den Anstrich der Straßen- und Sansnummerntafcln
mit einer vhosphoreszirenden Farbe zur besseren Erstcht-
lichmachung der Tafeln vorgelegt. Der Stadtrath be­
schloß, den Magistratsbericht zur Kenntniß zu nehmen,
beziehungsweise von der Beleuchtung der Straßen- und
Hansnummerntafeln abznsehen.
Ein neues Glashaus im Prater. Der Stadt­
rath bewilligte kürzlich den Betrag von 14.125 K. für die
sofortige Erbauung eines neuen Glashauses im städtischen
Reservegarten im Prater. Die EisenkonstruktionS-
lieferungeu und -Arbeiten erhielt die Firma Jg. Gridl,
Lieferung der Warmwasserheizung die Firma I. L.
Bacon. Die übrigen Lieferungen und Arbeiten werden
vom Stadtbauamte im kurrenten Wege durchgeführt.
Deutscher Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit. Am 21. und 22. Scpteniber hält der
Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Mainz seine diesjährige Jahresversammlung ab. Die
Gemeinde Wien wird bei dieser Versammlung durch ein
Mitglied des Stadtrathes und ein Mitglied des
Magistrates vertreten sein.
Sauitätsftation Nudolfsheim. Der Stadtrath
beschloß, zur Auswahl eines Platzes für eine Sanitäts­
station in Verbindung mit einer Desinfektionsanstalt
für die Bezirke XI«, X!kl, XIV „nd XV ein Komitö aus
Mitgliedern des Stadtrathes, Vertretern des Magistrates,
des Stadtphysikates und Stadtbauamtes zusammenzu­
setzen. Mit der Leitung der bezüglichen Verhandlungen
wurde ein Mitglied des Stadtrathes betraut.
Zur Schulgartenfrage. In einer der letzten
Stadtrathssitzungen, wurde über die Erhaltung des im
Schulgebäude X.. Alxingergasse 82 bestehenden Schul­
gartens berichtet und beschlossen, den Schulgarten als
solchen zu erhalten und durck eine Stützmauer vom Hofe
des Schulgebäudes Herzgasse 87 zu trennen. Der
Garten hat jedoch für die Kinder beider Schulen zu
Unterrichtszwecken zu dienen. Die Aussetzung eines
Staketengitters auf die Stützmauer hat zu unterbleiben.
Die hinter den Schulgebäuden anstoßenden zwei städtischen
Baustellen sind bis zu deren anderweitigen Verwerthung
im nächsten Frühjahre als Jugendspielplatz einzurichteu
und zu diesem Zwecke zu planiren, ummstechen und zu
besämen; kiesür ist in das nächstjährige Budget ein Betrag
von 2000 K. einzusetzen. Für die Herstellung der Stütz­
mauer wird der Betrag von 1000 K. genehmigt.
Städtische Bauaufseherstelle». Gelegentlich
eines Berichtes über die Vermehrung der Bauaufseber-
stellen, sowie über deren Einreihung in das Rangktassen-
schema beschloß der Stadtrath Folgendes: 1. Der
Magistrat habe mit der Genossenschaft der Baumeister
wegen Bestellung von Baumeistern, welche ihr Gerwerbe
nicht ausüben, zu Aufsehern über Privatbauten Ver­
handlungen zu pflegen und über das Ergebniß derselben
ehestens zu berichten. 2. Der Magistrat habe weiters
schleunigst zu berichten, ob es nicht möglich wäre, auch
die Mitglieder der Bezirksvertretungen mit der Aufsicht
über Privatbauten, ferner mit der Ueberwachung der
Pflasterungen, Kanalisirungen rc. zu betrauen.
Die Gartenanlagen aus dem Urban Loritz-
platz. Der Stadtrath faßte bezüglich der neuen Gartcnan-
lagen auf dem Urban Loribplatze nachstehende Beschlüsse:
1. Bei den neu hergestellten Gartenanlagen am Urban
Loritzplatze in Fünfhaus sind die beiden Eingänge zu
dieser Anlage von der Gürtelstraße durch ein hölzernes
Staketengitter nach dem Muster, wie selbes bei die er
Anlage gegenwärtig in Verwendung steht, abzuschließen.
Die dazwischen liegenden beschotterten Theile sind vom
städtischen Obergäriner in Rasenflächen kostenlos umzu­
wandeln. 2. Der Eingang gegenüber dem Hause Nr. 2 Urban
Loritzplatz ist in analoger Weise mit einem versperr-
bareu hölzernen Staketengitterthor zu versehen. Dieses
Tlwr ist täglich von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends von dem mit der Ueberwachung dieser Anlagen
betrauten Organe zu öffnen. 3. Die Herstellung dieser
beiden Gitter und des Thores hat das Stadtbauamt im
kurrenten Wege zu besorgen, wofür ein Marimalkosten­
betrag von 150 K. bewilligt wird. 4. Diese Anlagen ver­
bleiben bis auf Weiteres in der Pflege und Ueberwachung
des Stadtgarteninspektorates. 5. Das Ansuchen des Vor­
stehers für den XV. Bezirk, für die Ueberwachung der
Anlagen selbst Vorsorge zu treffen, wird im Interesse
einer gedeihlichen Entwicklung derselben vorläufig ab­
gelehnt.
Tagesbericht.
Ueber das Ulrich Hutten-Denkmal.
Vor ein paar Wochen hat das Kloster Einsiedeln,
dem bekanntlich die Hutteninsel gehört, ein Tanz- und
Schießverbot für die Ufenau erlassen. Damit konnten
wir uns einverstanden erklären, weil wir nicht An­
sehen, ivas auf dem kleinen Eiland im Zürichsee, wo
der deutsche Held begraben liegt, fröhliches Tanzen
und lautes Schießen zu schaffen habe. Uns will viel­
mehr bedünken, daß sich ehrfurchtsvolle Stille für den
Deutschen zieme, sobald sein Fuß die Ufenau betritt.
Ja, für den Deutschen! Daran aber haben
zweifelsohne die Mönche von Einsiedeln nicht gedacht
als sie das Verbot erließen: ihnen war es lediglich
um die ungestörte Erhaltung der Grasflächen und der
Seevögel zu thun. Die wohnen im Schilf. Was aber
foll's init dem Tanz? Die Familie des Jnselver-
Walters,derzugleich einehöchstbescheidene Weinwirthschaft
betreibt, kann'unmöglich Anlaß zu diesem Verbot ge­
geben haben.
Diese Frage führt uns zu dem Züricher Studenten
gesangverein, der seit Jahrzehnten seine Maifahrt auf
reichgeschmücktem Schiff mit den Maifahrtsdamcn und
Professoren nach der Hutteninsel veranstaltet:
Im Maien, wenn roth die Rosen blüh'n
Und der Winter von bannen gezogen,
Da lockt's uns nach uni'rer Insel grün
Hinaus über friedliche Wogen.
Wo Hutten ruht, da lagert sich's gut
Unter schattenden Bäumen im Grase.
Da blitzet der Maiwein in seltener Glut,
Der Sonnenstrahl spiegelt im Glase.
In deni kleinen Jnselkirchlein wird ein ernstes
Lied gesungen, dann gedenkt man etwa in kurzer Rede
des großen Schläfers, dem einst ein schlichter, heute
verschwundener Denkstein errichtet worden, so daß
Niemand seine Schlummerstätte kennt— und darauf
tritt die langverhaltene Jugendfröhlichkeit in ihre Rechte.
Tanz und SpiA halten die Jugend vereint, bis das
Alpenglüh'n dahin ist und tiefe Schatten sich über den
See legen. Dann bricht man auf zur Rückfahrt.
Schön bist du Frühling, in des Tages Prangen:
Wie herrlich s'chön bist du auch. Lenzesnacht!
Die Uf'nau schläft, von Wellen lind umfangen,
Die Winde flüstern durck das Schilfrohr sacht.
Das Kirchlein, d'rans die frohen Klänge drangen,.
Hält einsam wieder seine stille Wacht.
Des Sees Wellen tauschen mit den Sternen
Gedämpften Glanzes Grüße in die Fernen.
Nun würde ja gewiß das in der Nähe des
Jnselkirchleins geplante Huttendenkmal einem Sänger
künftiger Studenten-Maifahrten erwünschten Anlaß zu
poetischer Erwähnung bieten: aber das Kloster Ein­
siedeln hat bereits sein Verbot ausgesprochen. Offen
gestanden, bedauern wir dies nicht. Die Ufenau liegt
viel zu abseits von dem großen Verkehr, als daß ein
reger Besuch um des Denkmals willen zu erhoffen
Ware; sodann ist die Grabstelle des Sänger-Ritters
nicht mehr aufzufinden; ferner könnte die heutige
realistische Kunst ihn gerade hier nur als den Ster­
benden darstellen, was gewiß nicht unsere Absicht ist;
und endlich fällt, geschichtlich betrachtet, die Insel,
wo die letzten Tage des bereits gebrochenen Helden
verglommen, nicht so schwer in's Gewicht, wie die
Stadt Zür i ch, in welcher der Müdegehetzte seine
letzte Zuflucht erhoffte und wirklich fand. Der feige
liberale Humanist Erasmus v. Rot t e r d a m
hatte ihm die Thore Basels verschlossen. Der tapfere
Reformator Ulrich Zwingli öffnete ihm
weit die Thore Zürichs. Und die Stadtvertretung
stimmte ihrem geistigen Führer bei, als sie den un­
säglich erbärmlichen Denunziationsbrief des Erasmus
einfach beiseite legte und dem deutschen Helden ihren
Schutz gewährte, unbekümmert um die Gefahren, die
ihr daraus von dem romanisch berathenen „teutschen
Reich" erwachsen konnten. Daß der Züricher Ulrich
seinem hessischen Namensvetter gerade die stille Ufenau
zum friedlichen Sterben erkor, war zart, sinnig und
herzenswarm; für die geschichliche Betrachtung aber
tritt dieses persönlich Wichtige zurück gegenüber der
Bedeutsamkeit Zürichs, auf das Hutten's letzte Hoffnung
stand— die eiimge, die ihn nicht betrog! Darum
gebührt das Huttendenkmal der Stadt Zürich, die
längst eine Huttengasse besitzt und ihrem gut deutschen
Zwingli ein würdig Standbild errichtet hat,
geformt von einem Wiener Künstler. Stehst
du vor diesem erzgegossenen Mann, der die Bibel
in der einen, das Schwert in der anderen Hand hält
und der sein Blut in heißer Schlacht dahingegeben
für seine Ueberzeugung: dann mußt du unwillkürlich
an seinen Freund Ulrich Hutten denken, der, auch
ein Denker und ein Held, für sein heißgeliebtes Volk
sein Leben verehrte und unvergänglichen Nachruhms
Würdig ist. Fürwahr! in Zürich, da wird's ihn
mächtig deutsch umklingen: die Stimme Bodmer's,
der den französischen Zopf Gottsched's überwand, die
K lop sto ck's, der den Zürichersee unsterblich besang,
die Goe t h e's, der bei seinem Lavater einzig schöne
Stunden verbracht, die der drei Gottfriede: Semper,
K i n k e l und Ä e l l e r, die Friedrich V i s ch er's,
Johannes Scher r's, Richard W a gne r's,— und
von dem nahen Kilchberg herüber grüßt der schlichte
Thurm, in dessen Schatten KonradFerdinand
Meyer ruht, der uns „Hutten's letzte Tage" in
frischen Farben geschildert. Nach Zürich, wo un­
gezählte Tausende zusammenströmen, gehört das
Huttendenkmal.
Dr. Gustav Trautenberger.


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 5 ]
Nr. 804.
Donnerstag
DflSeutsche Runsscharf
26'.Juli (Heumond) 1900 Seite s
Ein Opfer der Vernaderung.
Am 19. d. M. verschied in A n s ch a der k. k.
Steueramtsoffizial Oskar Seidl im 36. Lebensjahre
unter Zurücklassung einer Witwe und sechs unmündiger
Kinder. Damit hat eine typisch-engherzige bureau-
kretische Verfolgung, die wir schon seinerzeit charak-
teüsirt haben, einen erschütternden Abschluß gefunden.
Ht-rr Oskar S e i d l, der herzleidend war, wurde auf
Grund erweislich unwahrer Angaben des Herrn
Hnnrich R z e s n i k, damals Bezirkshauptmann in
K-iplitz, jetzt k. k. Statthalte r eirath in
Pod e r i a m, im Herbst vorigen Jahres wegen an­
geblicher politischer Bethätigung in Disziplinarunter-
suchung gezogen und „aus Dienstesrücksichten" von
Kaplitz nach Joachimsthal am Kamme des Erzgebirges
besetzt.
Das dortige
lpweinbrechende 2
düng auf's Kran
prichwörtlich rauhe Klima und der
nter warf ihn mit Lungenentzün-
.... ...... ienlager und brachte ihn an den
Rand des Grabes, zumal da er im bettlägerigen Zu­
stande noch einem Disziplinarverhör unterzogen worden
war. (Vgl. Die Aufsatze „Bureaukratische Brutalität"
in Nr. 358, Jahrgang 1899, und Nr. 10, Jahrgang 1900,
unseres Blattes).
Da griff der k. k. Bezirksarzt in Joachimsthal
etn und verlangte unter Hinweis a n f d en
vor a usZu je h e u d en verderblichen
Einfluß des Ortsklimas d i e U e b e r-
setzung Seidl's in eine mildere
Gegend. Seidl wurde auch, nachdem er Linderung
im Süden gesucht hatte, versetzt, und zwar nach
Ausch a. Aber es war zu spät. Seine Lebens­
kraft war durch die schwere Erkrankung, an
drr feine Verschickung nach Joachimsthal
schuld war, und durch die Aufregung über
die ungerechte Verfolgung unterwühlt, und da er in
Auscha auch noch bedeutende Rückstände seines Vor­
gängers aufzuarbeiten hatte, brach er unter den vielen
schädigenden Einflüssen zusammen. Am 18. Juni
wurde er im Amte vom Schlage gerührt und nach
einmonatlichem furchtbarem Martyrium erlöste in der
Tod von seinem Leiden. Sein Leichenbegängniß fand
am 21. d. M. unter allgemeiner Betheiligung aus
nah und fern statt, denn Niemand konnte dem armen
Dulder und seiner zahlreichen Familie das wärmste
Mitgefühl versagen. Aber noch sitzt er in Ehren und
Würden, der Naderer, der dieses vernichtete Leben auf
dem Gewissen hat, der dem Weibe den Gatten, den
Kindern den Vater raubte. Wo bleibt die Sühne für
den Mord? Als Menschenfreund wünschen wir dem
Herrn, er möge bald zur Verantwortung gezogen
werden und in einer gerechten Strafe Beruhigung
seines Gewissens finden, denn sonst müßte aus dem
Grabe Seidl's heraus der malmende Schatten
wachsen, der ihm den Strick in die Hand legt.
Ein bezeichnender Ansspruch. In einem Leit-
aUfsatze beklagt sich die slovenisch-klenkale „Kärntner
Zeitung" über die Teilnahmslosigkeit selbst „guter
Katholiken" gegenüber den geistlichen Agitationsarüeiten
und thut dabei unter Anderem folgenden bezeichnenden
Ausspruch: „Die Leute gehen Sonntags pflichtmäßig
zur Kirche, Werktags gewohnheitsmäßig ihrer Arbeit
nach, versorgen ihr Hauswesen, bekundem im klebrigen
aber für Fragen, z. B. der Sozialpolitik oder Politik,
des Wissens, des Wirth schriftlich en Fortschrittes rc., kein
Interesse. Zur Wahl gehen sie nur, wenn und
weil und wie der Geistliche
es wünsch t." Wie man steht, beurtheilen die
klerikalen Führer ihre— Heerde recht zutreffend.
Sehr komisch muß es aber anmuthen, wenn eben die­
selben Leute plötzlich (nach den Behauptungen klerikaler
Hetzblätter) feinfühlig werden, falls z. B. ein katholi­
scher Lehrer, der eine Evangelische geheiratet hat,
Direktor werden soll in einer katholischen Gegend,
wenn dann die Zeitungen der Papstanhänger, die
lieber einen Naderer und Knierutscher unterbringen
möchten, „von der Beleidigung des katholischen Gefühles
der Bevölkerung" schreiben, „von dem Stoße, den das
Vertrauen katholischer Eltern in die Schuleinrichtungen
erhalten müsse, und von der tiefen Erregung, die sich
des katholischen Volkes über diese Beleidigung bemäch­
tigt hat". Das dumme Gesicht, das so Einer, der auf
Befehl wählen geht und im klebrigen alle Fünf gerade
sein läßt, machen muß, wenn er aus einmal liest, daß
er selber das Vertrauen in die Schule verloren hat
und aufgeregt ist! Und er hatte nicht die geringste
LWung von diesen Vorgängen in seinem Busen.
* Ks ben Säbelkunststücken des Baron Erlanger
dürfte nachfolgende Stelle aus der deutschen Kultur-
und Sittengeschichte von Johannes Scherr sehr zeit­
gemäß aufgefrischt werden: „Der Soldat, namentlich
aber der Offizier, glaubte sich thurmhoch über das
Volk erhaben, welches ihn ernährte, und „des Königs
Rock tragen" wurde zu einem Stichwort und Ent­
schuldigungsgrund für jede Brutalität, die sich die
Königsrocktrager gegen ihre Ernährer erlaubten. Noch
zu Ausgang des (XVIII.) Jahrhunderts stand die
Sache so, daß Friedrich Wilhelm M. sich 1798 ver­
anlaßt sah, die berühmte, von dem Vorschritte der
Humanität und Vernunft erfreuliches Zeugniß ab­
legende Kabinetsordre zu erlassen: „Ich habe sehr
mißfällig entnehmen müssen, wie besonders junge
Offiziere Vorrang vor dem Zivilstande behaupten
wollen. Ich werde dem Militär sein Ansehen
geltend zu machen wissen, wo es ihm wesentlichen
Portheil bringt, auf dem Schauplatze des Krieges, wo
sie ihre Mitbürger mit Leib und Leben vertheidigen
sollen. Allein im klebrigen darf sich kein Soldat, wes
Standes er auch sei, unterstehen, einen der geringsten
meiner Bürger zu brüskieren; denn diese sind es,
nicht Ich, die die Armee unterhalten, in ihrem Brote
steht das Heer der meinen Befehlen anvertrauten
Truppen, und Arrest, Kassation und Todesstrafe werden
die Folgen sein, die jeder Kontravenient von meiner
unbeweglichen Strenge zu erwarten hat."
* Deutsche Mitkämpfer der Buren. Der vom
„Matin" nach Südafrika als Berichterstatter entsandte
Schriftsteller Jean Carr'üre schreibt aus Vloemfontein
über einen Besuch im dortigen Hospitale Folgendes:
„Ich wollte auch die fremden Kranken sehen und vor­
züglich mich den Deutschen vorstellen lassen, die
m einem Spital am äußersten Ende der Stadt nuter-
gebracht waren. Man zcogte uns zwei Deutsche von
25 und 28 Jahren, alle Beide schlank nnd hoch ge­
wachsen, wenigstens nach dem Einen von ihnen zu
schließen, der aufrecht dastand. Es war das em
Student der Medizin ans Leipzig
N a m ens Kül z. Er hatte eine Wunde im Kiefer
erhalten, wodurch ihm die untere Zahnreihe ausgerissen
worden war, was ihm das Sprechen überaus
schwer machte. Der Andere, ein Schlesier Namens
T h e ine r t, hatte eine Kugel in das rechte Bein
erhalten und saß aufrecht in seinem Bette da. Er
hatte einen hochgeschwungenen Schnurrbart nach
deutscher Art, eine ungeheure Stirn, kurzgeschnittenes
Haar, ein energisches und feines Gesicht, ein etwas
sarkastisches Lächeln und schien überaus guter Laune
zu sein. Er war in Berlin Student gewesen nnd
sprach französisch wie ein akademischer Bürger des
Ousrtisr Irttm. Er führte natürlich für Beide das Wort.
Als er erfuhr, daß ich Franzose und Mitarbeiter des
„Matin" wäre, erging er sich in Komplimenten und
schien auf's Höchste erfreut zu sein. Sein Freund
schüttelte zustimmend das Haupt und reichte mir die
Hand, da er nicht viel zu sprechen vermochte. Herr
Theinert erzählte mir, wie hoch der Oberst de Ville-
bois-Mareml von den Deutschen, die sich der Buren­
armee angeschlossen hatten, geschätzt wurde. Es seien
da mehrere Franzosen, die deutsch sprächen, und viele
Deutsche, die sich französisch verständlich zu
machen wüßten.— „Und gibt es viele
deutsche Offiziere in der Burenarmee?" fragte
ich. „O, sie sind recht zahlreich, wohl mehr als hundert,"
erwiderte er. Herr Külz lud mich, so gut er mit seinem
verstümmelten Kiefer konnte, ein, ihn nnd seine klni-
sitätskameradcn in Leipzig zu besuchen. Und der Halb­
stumme begleitete uns bis zur Thür, indem er mit
großer Anstrengung sagte: „Ich bin hierher gekommen,
um zu wissen, wie es im Kriege zugeht. Nun weiß
ich's." Beim Verlassen des Spitals nnd bei der Rück­
kehr nach der Stadt kommt man am Friedhofe vorbei,
wo Hunderte der ihren Wunden erlegenen Soldaten in
schmucklosen Gräbern, die keine liebende Hand pflegt
nnd die kein Zeichen der Anerkennung für ihren Muth
nnd Aufopferung schmückt, im elvigen Schlafe erstarrt
liegen.. ."
* Tie schnellste Reise nach Amerika. Der neue
Doppelschraubenschnelldampfer „Deutschland" der
„Lamburg-Amerika-Linie", welcher am 5. Juli von Ham­
burg abgegangen ist, hat die Fahrt von P l y mou t h
nach N e W- Aor k in 5 T a g e n 16 S t u n d e n
26 Minuten zurückgelegt. Es ist dies die schnellste
Reise nach Amerika, welche jemals ausgeführt wor­
den ist.
* Die Beförderung kranker und schwacher
Personen auf den Eisenbahnen ist neuerdings wieder
durch besondere Vorschriften erleichtert. Es werden jetzt
auf Verlangen sogar Salonwagen in die Züge
eingestellt, welche zum Krankentransport eigens her-
aenchtet sind. Es ist z. B. ein vierachsiger, mit allen
Bequemlichkeiten versehener „K r a n k e n s a l o n-
wa g e n" beschafft worden, der sich nach ärztlichem
Gutachten vorzüglich bewährt. In demselben befindet
sich für schwerkranke Reisende ein auf besonderem
Federgestell ruhendes Bett, welches zeitweilg
auch als Tragbahre benützt werden kann,
um den Kranken bequem in den Wagen hinein-
und, ohne ihn umzubetten, aus demselben
wieder herausschaffen zu können. Auf größeren
Stationen sind vielfach auch Einrichtungen für den
Transport gelähmter oder schwacher Personen (Trag-
und Fahrstuhle) vorhanden, ferner Einsteigetreppen,
welche an die Wagen herangesetzt werden. Im Be­
darfsfälle hat man sich nun an die betreffende Station
zu wenden. Die Bestellung von,,Krankensalonwagen"
muß natürlich möglichst frühzeitig entweder an die
Station oder unmittelbar an die Direktion gerichtet
werden, damit der Wagen rechtzeitig herangezogen
werden kann. Für die Benützung der Krankensalon­
wagen sind die tarifmäßigen Gebühren zu zahlen.
Allerdings bezieht sich diese Nachricht nur auf
Preußen, bekanntlich das Stammland der
Preußenseuche.
* Den Kameraden angefchosscn. Im Brücker
Lager hantirte vergangenen Freitag der Infanterist
S ch u l l ing der 4. Kompagnie des 21. Fäger-
bataillons mit seinem Dienstgewehr, das er für un­
geladen hielt. Plötzlich krachte ein Schuß nnd der
Infanterist Groiß, der sich in der Nähe befand,
sank schwerverletzt zu Boden. In dem Gewehre hatte
sich eine Patrone' befunden, die dem unglücklichen
Soldaten in die linke Brustseite eingedrungen war.
Die Untersuchung und Strafamtstzandlung wurden
eivgeleitet.
* Verunglückte Radfahrerin. Ein Fräulein
„Hönigsvalo" fuhr vorige Woche in Ischl mit ihrem
Rad an einen Lastwagen, stürzte nnd erlitt erhebliche
Verletzungen. Sie hatte um eine Ecke fahrend nicht
geläutet, aber wenn sie es auch gethan hätte, hätte
doch der Lastwagen nicht der Spazierfahrerin aus-
weichen können.
* Ein angeblicher Bilderdiebstahl in München.
In Münchener Künstlerkreisen macht ein umfangreicher
Bilderdiebstahl zur Zeit großes Aufsehen. Vor
mehreren Jahren lebte in München ein bekannter
Maler A. mit einem Kollegen nnd Freunde, dein
Maler Z., zusammen. Beide theilten brüderlich, was
sie zu theilen hatten, nur Eines theilten sie nicht—
ihre Arbeiten. A. zog nach Wien. Z. kehrte nach einer
längeren Reise wieder nach München zurück. Hier lebte
Z. vom Ertrage seiner Arbeiten, wenn auch nicht
glänzend, so doch in erträglichen Verhältnissen,
während Ä. in Wien mit einigen Gemälden
Glück hatte und zu Ehren kam. Vor einiger
Zeit suchte A. eine alte Skizze hervor, vollendete
das Bild und bot es einem Kunstfreunde. Dieser
betrachtet das Bild aufmerksam und fragte sodann,
von wem das Bild sei. „Von wem anders, als von
mir?" entgegnete A., „ich habe auch ein Gegenstück
dazu gemacht!" Dabei enthüllte A. ein Bild, das noch
kaum trocken auf der Staffelei stand. „Dann," ent-
der Kunstmäcen, „sind es zwei gelungene
denn vor wenigen Wochen habe ich die Bilder
mir demselben Gegenstand von dem Maler Z. in
München gekauft!"— „Unmöglich !" rief A.— „Und
es ist dennoch so," entgegnete der Käufer, „und wenn
Sie die Bilder interessiren, bitte ich, mich heute Nach­
mittags in meiner Wohnung zu besuchen. Sie können
beide Bilder in meinem Salon finden."— An demselben
Nachmittage überzeugte sich A., daß der Kunst­
freund in der That beide Bilder besaß. „Die
Skizzen," rief A., „sind mir gestohlen worden l" Am
Abend reiste er sofort nach München, seinen ehemaligen
Freund aufzusuchen, und stellte ihn zur Rede wegen
der ihn angeblich entwendeten Skizzen— 60 an der
Zahl, wie er gezählt hatte. Z. drehte aber den Spieß
um und behauptete, A. habe ihm die Skizzen ent­
wendet, diese seien sein g e i st i g e s E i g ent h u m.
Z. ging sogar so weit, gegen seinen ehemaligen Freund
Ä. in Wien die Strafanzeige zu erstatten. Die Gerichte
sollen nun diese Wiche Eigenthumsfrage entscheiden.
* Eröffnung der Haltestelle Hacklwirth in
Kärnten. Am 15. d. M. wurde die zwischen den
Stationen T r e i b a ch- N l t h o f e n nnd Straß­
burg, in Kilometer 5°der Lokalbahn Treibach-
Althofen—Klein-Glödnitz (Gurkthalbahn) gelegene Halte­
stelle Hacklwirth für den beschränkten Personen-
und Gepäcksverkehr eröffnet.— Die Verkehrszciten
der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge
sind folgende: Abfahrt von der Haltestelle Hackl­
wirth gegen S t r aßb u r g 8 Uhr 55 Minuten
Früh, i Uhr 9 Minuten Nachmittags, 8 Uhr 23 Mi­
nuten Abends; Abfahrt von der Haltestelle Hackl­
wirth gegen T r e i b a ch-A l t h o f e n 7 Uhr
38 Minuten Früh, il Uhr 41 Minuten Vormittags
und 6 Uhr 29 Minuten Abends. Die Personen- und
Gepäcksadfertigung findet im Nachzahlungswege im
Zuge statt.
* Eröffnung der Pcrsonenhaltestelle Fernes in
Böhme». Am 15. Juli l. I. wurde die zwischen den
Stationen O b e r p l a n und S a l n a u im Kilo­
meter 69'2 der Lokalbahn Budweis—Salnau gelegene
Haltestelle Ferne! für den Personen- und' be­
schränkten Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrszeiten
ber zu dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge
sind im Fahrplanplakat, Blatt m, bereits kundgemacht
Die Personen-, sowie Gepäcksabfertigung findet im
Nachzahlungswege statt.
* Tod eines Touristen. Aus Zürich wird ge­
meldet: In den Alpen bei Diesentis, Graubünden,'iß
der Rittergutsbesitzer Ed. S ch u l t h eß aus Vatzum
bei Schöppenstedt, Braunschweig, abgestürzt und todt
aufgefunden worden.
* Juristendeutsch. Einen schönen Beitrag zum
Kapitel „Juristendeutsch" liefert die Entscheidung des
Reichsgerichtes, 2. Zivilsenat, vom 10. Februar 1899,
abgedruckt in dem soeben erschienenen 44. Bande der
Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen.
S. 13 ff. sind folgende zwei Satzungeheuer ver­
zeichnet: „Wollte man nun auch— was die Be-
urtheilung der Sache selbst betrifft— die in dem
Urtheile i. Strafsenats des Reichsgerichts vom
12. November 1896 niedergelegte Nechtsanschauung
als richtig unterstellen, so ist doch andererseits die
Annahme nicht rechtsirrig, daß der einem Anderen
zustehende Besitz einer Waarenausstattung in dem
oben erwähnten Sinne (daß nämlich die Ausstattung
innerhalb betheiligter Verkehrskreise als Kenn­
zeichen der Waaren dieses Anderen gilt) für
einen Dritten (mag auch dieser Dritte den
erwähnten Besitz kennen und zu beeinträchtigen
suchen) kein rechtliches Hinderniß bilden kann,
das in dem Rahmen dieser Ausstattung etwa ent­
haltene Waarenzeichen für seine Waaren eintragen zu
lassen und mittelst dieser Eintragung hinsichtlich des
eingetragenen Waarenzeichens, soweit lediglich dieses
eingetragene Waarenzeichen in Frage kommt, auch
Rechte zu erwerben gegenüber dem erwähnten Besitzer
einer Ausstattung, in deren Rahmen auch das, für
denselben jedoch nicht eingetragene Waarenzeichen ent­
halten ist. (Hier hat der Leser willkommene Gelegen


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
vpiottttschr «mrvscha».
heit, recht tief Athem zu holen. D. Red.) In dieser
Hinsicht hat das Berufungsgericht in zutreffender j
Weise theils aus dem Wortlaute der einzelnen Be­
stimmungen des Gesetzes zum Schutze der Waaren-
dezeichuungen vom 12. Mai 1894 (wobei namentlich
auch 8 4, Absatz 2 und die eine Präklusivfrist fest­
setzende Bestimmung des zweiten Absatzes des §9 des
bezeichnten Gesetzes in Betracht gezogen wurde),
theils aus der Entstehungsgeschichte des genannten
Gesetzes, wobei das Berufungsgericht das Schicksal
der in der Reichstagskommission zur Vor­
bereitung des Gesetzes gestellten Ergänzungsanträge
erörterte, abgeleitet, daß— wenngleich der nach Z 15
des Gesetzes vom 12. Mai 1894 unter den darin be­
zeichnten Voraussetzungen dem Besitzer einer Waaren-
ausstattung gewährte Schutz an sich nicht an eine
Eintragung geknüpft ist— doch andererseits das in
§ 15 anerkannte Schutzrecht des Besitzes einer Waaren-
ausstattuug nicht etwa grundsätzlich auch das Recht
gewähre, bezüglich des in dieser Waarenausstattung
enthaltenen, nicht für den erwähnten Besitzer, dagegen
für einen Dritten eingetragenen Waarenzeichens die
Löschung der Eintragung dieses Waarenzeichens zu
verlangeu, daß vielmehr der dem Gesetze vom 12. Mai
1S94 zu Grunde liegenden Auffassung über die Wir­
kungen der Eintragung eines Waarenzeichens hinsichtlich
des Benützungsrechtes die Tragweite beizumessen sei,
daß die von einem Dritten erwirkte Eintragung des
in der Waarenausstattung enthaltenen Waarenzeichens
auch gegenüber den in 8 15 des Gesetzes vom 12. Mai
1894 dem erwähnten bloßen Besitze einer Waaren-
llilsstattung gewährten Schutze rechtswirksam sei."
* Verhaftung eines falschen Leutnants. Am ver­
gangenen Sonntag stellte Ich dem Gendarmerieposten-
sührer von Großgmain (Salzburg) ein junger Herr
als Leutnant Rudolf Gottlieb des 98. Infanterie-
Regiments aus Iosefstadt iu Zivilkleidnng vor und
erstattete die- Anzeige, daß er auf dem Wege von
Reichenhall nach Großgmain einen Geldbetrag von
287 fl. verloren habe. Gottlieb verstand es, durch sein
Auftreten und Reicheres die Sache glaubwürdig dar-
znstellen, um den Postensührer und einen F'inanz-
wachmann anznpnmpen. Der Postenführer erkundigte
sich auch jenseits der schwarz-gelben Pfähle in Reichen­
hall und erfuhr, daß dieser angebliche Leutnant einem
Gastwirth dort einen größeren Geldbetrag schuldig ge­
blieben sei. Rudolf Gottlieb wurde, als er bereits die
Flucht ergriffen Hatle, noch erwischt, wobei es sich
heransstellte, daß er zwar einstmals Offiziers-stellver-
treter im 98. Infanterie-Regiment gewesen, jedoch ohne
Beibehaltung der Charge entlassen worden war. Er
wurde nun dem Land'esgerichtc -Salzburg übergeben.
* Die Ansichtskarten a?S BüchcrfcmÄ. Peter
Rosegger schreibt im „Heimgarren": „Eine
Familie mit dem gewöhnlichen Bekanntenkreise gibt
wöchentlich vier Ansichtskarten aus. Wenn vielleicht
im Winter weniger, so gewiß im Sommer mehr. Um
dieses Geld könnte sie sich jährlich acht bis zehn
schöne Bücher anschaffen. Die Ansichtskartenmacher
wollen leben, heißt es immer! Ja, wenn es den
gütigen Leuten schon darauf ankommt— offen ge­
standen— leben wollen die Bücherschreiber auch!"—
Das ist freilich wahr, wenn es auch eine Keckheit von
diesen Bücherschreibern ist. Uebrigens dürfen wir der
Ansichtskarte nicht zu viel zuschreiöen, Rosegger selbst
meint ja, die Familie könnte sich für das Geld
Bücher anschaffen. Unzweifelhaft könnte sie, aber sie
thät's doch nicht, auch wenn niemals etwas Der­
artiges wie Ansichtskarten erfunden worden wäre.
" Eine Haupttreffergeschichte. Pester Blätter be­
richten: Im Jahre 1894 verpfändete der Kaufmann
OskarRenner ein Donauregnlirungs-Gewinnanlehens-
los bei der Pozsegaer Sparkasse. Am 2. Dezember
1896 erfolgte bei der Sparkasse ein Einbruch, bei
welcher Gelegenheit unter Anderem auch das oben­
erwähnte Los gestohlen wurde. Am 15. November
1899 wurde das Los mit einem Hanpttreff er von
noo.ooo Kronen gezogen. As nächsten Tage meldete i
sich ein Oberleutnant, der das Los vorwies. Man be-!
deutete ihm, daß der Haupttreffer erst nach einem!
halben Jahre zur Auszahlung gelangen werde. Auf
Veranlassung Renne r's wurde der Haupttreffer
jedoch nicht ausbezahlt, dagegen übernahm der Unter­
suchungsrichter des Strafgerichtes das fragliche Los.
Mittlerweile wurden auch, die Diebe, die den Ein-
brnchsdiebstahl bei der Pozsegaer Sparkasse begangen,
verhaftet. Aus der Aussage dieser Diebe ging hervor,
daß der Oberleutnant im guten Glauben das Los
gekauft hatte und somit rechtlicher Besitzer (!) i
desselben sei. In Folge dessen stellte der Untersuchungs­
richter dem Offizier das Los zur Verfügung. Der­
selbe, dem nunmehr der Haupttreffer anstandslos aus­
bezahlt werden dürfte, heilst Johann Czevrincich und
dient beim 5. Landwehr-Regiment in Triest. Ob der
ursprüngliche „rechtliche" Besitzer des Loses,
Kaufmann Renner, nun seinerseits Schadenersatz i
von der Poszegaer Sparkasse ansprechen kann, wird^
nicht gesagt.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist allgemein ge­
stiegen, im Westen haben die Niederschläge nahezu
aufgehört, im Osten sind sie im Abnehmen. Vorwiegend
heiteres und sehr warmes Sommerwetter andauernd;-
die Hitze bei Luftströmungen aus dem Nordwesten-
etwas gemildert. Gewitterneigung gering.
-s; IM (Heumond) isoo ver.' 304
Wiener Ortsnnchrichten»
Deutjchnatronale Handelsangestellte!
Am Dienstag den 17. d. M. wurde im Kauf­
männischen Klub „Zukunft" der Stenographiekurs
beendet.
Von heute den 26. d. M. an findet jeden
Donnerstag von 8 bis 9 U h r Abends
während der Sommermonate für diejenigen Herren,
welche verhindert waren an dem Unterrichte regel­
mäßig theilzunehmen, ein Wiederholungs-
Unterricht statt. Die Leitung dieses Unterrichtes
hat Herr Felix Steinbach freundlichst übernommen.
Gleichzeitig theilen wir unseren Mitgliedern mit,
daß von nun an jeden Donnerstag von 8 Uhr an­
gefangen in Fink's Gasthaus, VI., Kanalgasse, größere
Zusammenkünfte stattfinden.
Deutsche Gäste sind stets will­
kommen!
* Wohrrungsaufküvden. Mittwoch den 1. August
beginnt die Augustaufkündzeit. In besonders dringenden
Fällen (z. B. Abreise) werden Aufsagen auch schon einige
Tage früher bei den Gerichten angenommen. Montag
den 6. August müssen die ausziehenden den neuein-
ziehenden Parteien entsprechende Räumlichkeiten zur
Unterbringung von Einrichtung einräumen und Montag
den 13. (der 12, ist ein Sonntag), Mittags 12 Uhr. tritt
der „Muß" in seine Rechte. Parteien sowohl als Haus-
eigenthümern ist das Recht der Kündigung bis Dienstag
den 14. August gewahrt: es empfiehlt sich aber, die beab­
sichtigte Kündigung nicht bis zum lebten Augenblick zu
verschieben, da nur jene Aufsagen rechtskräftig werden,
welche noch am 14. August thatsächlich zugestellt werden
können.
* Grotze Vnnenkeier in Venedig in Wien".
Der Tag der Annen wird in „Venedig in Wien" in fest­
licher Weise gefeiert werden. Nebst den auf allen Plätzen
stattfindenden Konzerten und Gesangsvorträgen wird
um sis8 Uhr Abends „Die Schöne von N e w-
N o r k" in Szene gehen. Die Varttttvorstellung wird
neuerdings um eine Glanznummer bereichert, indem die
vier Fechterinnen der Lapuccitruppe zum erstenmale auf-
treten werden. Außerdem finden Produktionen der Raub­
thiergruppe und des American Biographen mit neuen
fesselnden Bildern statt. In der Avenue Illumination
Koriandolikorso. Konzerte u. s. W.
* Gegen die Echleppkleider. Wie gemeldet, hat
vor Kurzem der Bezirksausschuß des v>i. Bezirkes gegen
die Schleppkleider in den (lewer sehr kleinen und wenigen)
städtischen Anlagen des Bezirkes Stellung genommen.
Nun wird aus Gleichenberg gemeldet, daß die
Gemeinde dieser Tage außer den verschiedenartigen Ver­
unreinigungen der Straßen und Promenadenwege des
Kurortes auch das Aufwirbeln von Staub durch
Schleppkleider bei Strafe verboten hat. Diese
Kundmachung ist geeignet. Gleichenberg, das sich durch
vortreffliche gesundheitliche Einrichtungen und durch
musterhafte Kuranstalten auszeichnet, in seinem guten
Rufe zn fördern. Obendrein ist ja Gleichenberg nicht blos
ein Modebad, sondern ein wirklicher Kurort für Brust-
schwache und sonstige kränkliche Personen, welche das
Schlevvenverdot mit großer Befriedigung aufnehmen.
* Selbstmord eines Wirtlies »nd Haus­
besitzers. Der XVII. Bezirke, Lacknergasse 12 wohn­
hafte Hausbesitzer und Gastwirth Josef R e p p a, seit
längerer Zeit stark verschuldet, fuhr am 19. d. M. zu
seinen Eltern nach Böhmen, in der Hoffnung, von diesen
einige tausend Gulden zu erhalten, da eine von ihm ge­
plante reiche Heirat nicht zu Stande gekommen war. Er
erhielt aber von den Eltern kein Geld. Vorgestern Nach­
mittags wurden die Verwandten seitens der Gemeinde
Lobau verständigt, daß A e p v a daselbst als Leiche auf
einem Baume hängend anfgefunden worden war. Neppa
ist bereits der vierte Wirlh und Hauseigenthümer, welcher
auf dem Posten in der Lacknergasse zu Grunde ging.
* Das Geheimnitz des Häftlings. Aus Amerika
wurde Hieber die Nachricht von der Verhaftung und d m
plötzlichen Tod eines Mannes gemeldet, dessen wirklichen
Namen man nicht kennt, den man aber für einen Oester­
reicher, für einen Wiener halten muß. Der Mann war
wegen Schwindeleien verhaftet worden, starb aber bald
darnach eines plötzlichen Todes, vielleicht in Folge eines
Schlaganfalles, vielleicht auch durch Gift. Ueber die
Person des Häftlings theilte das Hauptquartier des
Polizeidepartements des Bezirkes Kolumbia Folgendes
mit: Gegen einen Mann, der sich Dr. Ludwig G u d en
nannte, waren bei der dortigen Behörde von mehreren
Personen Anzeigen eingelaufen, daß sie durch ihn um
größere Beträge beschwindelt worden waren. Die Polizei
in Washington nahm am 5. d. M. die Verhaftung des
Beschuldigten vor. Alsbald erkrankte der Mann und drei
Stunden Rach erfolgter Verhaftung war er eine Leiche.
Aerzte gaben ihr Gutachten. dahin ,ab, daß er einem
Herzschlage erlegen, schließen jedoch die Möglichkeit, daß
er einem genommenen feinen Herzgifte erlegen sei, nicht aus.
Kurz vor feinem Ableben hatte der Unbekannte ange­
geben. er heiße gar nicht Dr. Ludwig Güde»; diesen
Namen habe er nur als Schriftsteller angenommen, sein
wirklicher Name aber sei Dr. Ludwig Reiter. Im
Nachlaß des Todten fand man Papiere, die auf den
Namen „Ludwig Obermaier" lauten und dieser
Name dürste auch der richtige Name des Verhaftelen
gewesen sein. Unter seinen Sachen fand man eine größere
Anzahl in deutscher Sprache geschriebener Gedichte.
67 Dollars 96 Cents, eine goldene Uhr und sieben
Photographien, die aus den Ateliers von Karl
Schnc i d e r in Wien, VII., Neubcnigassc: Langer
in Hietzing: Othmar v. T ü r k in Wien. i>H„Breite-
gasse Nr. 4 und Julius G r a h l in Hainburg stammen.
* Ein diebischer Schächter Die laufende
Nummer der „Wiener Fleischhauer- und
F l e i s ch s e l ch e r- Z e i t u n a", offizielles Organ
des Verbandes der Genossenschaften der Fleischhauer
und Fleischselcher Niederösterreichs, des Vereins der
Fleischhauer und Fleischselcher Wiens und Umgebung
und der Wiener Fleischselchergenossenschaft (VIN., Traut-
iobngasse 21 bringt unter obiger Ueberschrift folgenden
Vermerk: Dem Fleischhauermeister Herrn Karl Bürger
kam ein namenloses Schreiben zu, in welchem er auf»
gefordert wurde, den Schächter, welcher vom Rabbinate
bevollmächtigt und ihm im Schlachthause zugewiesen
wurde, überwachen zu lassen. Herr Bürger beauf­
tragte seine Gehilfen, auf das Gebühren des Schächters
Acht zu geben, und schon am nächsten Tage ertappten
sie denselben, wie er ein Paar Fleischstücke im Ge­
wichte von zirka 11 Kilo verschwinden ließ. Leider, wie
dies in so vielen derartigen Fällen von bestohlenen
Meistern geschieht, unterließ es auch Herr Bürger,
die Strafanzeige gegen den diebischen Schächter zu er­
statten. und es wurde dieser durchaus nicht ver­
einzelte Fall einfach beimRabbinate ver­
handelt. (Es ist ja bekannt, daß die Rabbiner sich
anmaßen, Richter zu spielen.) Ob und in welcher Weise
dem Diebe eine Strafe wurde, konnten wir nicht er­
fahren. Wahrscheinlich aber dürste dessen Vertheidigungs»
rede dahin ausgeklungen haben, daß die gestohlene«
Fleischstücke „t r ef e" gewesen sind und der Schächter
daher Meineiden wollte, daß sie an Kunden abgegeben
werden, welche nicht so gewissenhaft „koscher" essen,
als es der jüdische Ritus vorschreibt. Jedenfalls wär es
vom Rabbinate sehr löblich, wenn es die Güte
hätte, die Absatzquelle für bas gestohlene Fleisch zu
nennen, die es aus dem Verhör mit dem Schächter
doch wohl ermittelt haben dürfte. Es würde sich
das Rabbinat dadurch ein Verdienst erwerben,
denn es ist gewiß von allgemeinem Interesse,
nebst dem Stehler auch den Hehler kennen zu lernen. Zu
diesem Fall möchten wir noch Folgendes bemerken: Es
ist tief bedauerlich, daß in den seltensten Fällen, in denen
es sich um ähnliche Diebstähle in Schlachthäusern han­
delt. die davon betroffenen Kollegen, theils aus Bequem­
lichkeit, theils aus Furcht vor Laufereien und dem damit
verbundenen Verlust an Zeit und Geld, davon ab jenen,
eine exemplarische, gerichtliche Bestrafung des Thäters
und dessen damit verbundene Ausweisung aus deu
Schlachthäusern zu erwirken. Die Herren Diebe sind daher
nicht im Geringsten ängstlich bei der Ausübung ihres
einträglichen Handwerkes, denn wird einer einmal er­
wischt. so geschieht ihm nicht viel— in kurzer Zeit
wächst Gras über die Geschichte, er verkehrt
nach wie vor im Schlachthause und bald darauf
sfiehlt er wieder ruhig weiter. Wir glauben
daher uns an den Chef des magistratischen Marktdeparte­
ments Herrn Magistratsrath Siegl wenden und ihn
dringendst ersuchen zu sollen, die Schlachthausver­
waltungen anzuweisen, strenge darauf zu sehen, daß
sämmtllche Schächter, welche sich in de» Schlachthäusern
einfinden, fick legitimsten (der Dieb war freilich auch ein
rabbinatlich Befugter!) können, für welchen Fleischhauer­
meister sie schlachten, daß ferner den Schächtern das
Tragen der langen Kaftane, welches
Kleidungsstück sich z u m V e r b e r g en von allerlei
„nützlichen" Dingen ganz besonders eignet, im Gebiete
des Schlachthauses verboten wird. Wir sind überzeugt,
daß die in den Schlachthäusern stets herum­
lungernden. kaftantragenden, frag­
würdigen Individuen verschwinden würden, wenn
Herr Maaistratsrath Siegl sich zur Verwirklichung dieser
unserer Vorschläge entschließen könnte." (Man wird
hoffentlich auch in Deutschreich aus dieser Wiener Er­
fahrung lernen, auf die Kaftanträger in den Schlacht­
häusern und anderswo besser zu achten!)
* Verschwinden einer Frau. Seit dem 18. d. M.
wird die 47jäbrige, von ihrem Gatten geschiedene Anna
Brosch, bei ihrer greisen Mutter Anna P e v n v. X..
Himbergerstraße 46 wohnhaft gewesen, vermißt. Anna
Brosch batte die vom Christlichen Frauenbund veran­
staltete Wallfahrt nach Mariazell mitgemacht und ist am
17. d. M. noch in Mariazell gesehen worden. Auf eine
Anfrage antwortete das Bürgermeisteramt Mariazell
am 21. d. M-, daß Anna Brosch imWaldeaufi
gegriffen worden und noch am 21. d. M. na ch W i en
g e r e i st s e i. daß sie aber etwas gei st esge stört
zu sein scheine. Der Gendarm hatte die Frau, die bei
20 K. Geld bei sich hatte, dem Bürgermeisteramte über­
stellt und dieses brachte sie am 20. d. M. Abends in
einem Gasthause unter. Ein Gendarm begleitete sie am
21. d. M. Früh zu dem nach K e rnhof verkehrenden
Stellwagen und schärfte dem Stellwagen­
kutscher ein. er solle der Frau in Kernhof eine Karte
nach Wien lösen. Nach K e rnhof ist die Frau ge­
kommen. aber weiter fehlt jede Svur von ihr.— Das
fromme Bürgermeisteramt von Mariazell dürfte von
einer etwas oberflächlichen Auffassung des Falles kaum
ganz freizusprechen sein. Wenn man schon die Frau als
„geistesgestört" ansah. >o durfte man sie nicht so ohne
Weiteres nur dem Verstände und der Gewissenhaftigkeit
des Stellwagenkutschers überantworten.
* Ertrunkenes Mädchen. Das vorgestern Abends
nächst dem Pulverversckleiß am Donaukanale beim Baden
der Füße ertrunkene Mädchen wurde gestern als die
zwölfjährige Hansbesorgerstochtcr Theresia Paschinger
* Durch einen Aufschlag getädtet. Der achtzehn­
jährige Rudolf Bliem. Sohn eines in der Silbergasse
im x>x. Bezirke wohnhaften Brunnenmeisters, wurde
dieser Tage im Elternhause durch den Hufschlag eines
Pferdes am Kopfe schwer verletzt und mit gebrochenem
Schädel in's Allgemeine Krankenbaus gebracht. Der
Unglückliche ist daselbst seinen entsetzlichen Verletzungen
erlegen.
* Unredliche Lelirlinge. Die Lehrlinge Alexander
S t e p ane k, 16 Jahre alt, und Franz Piringer.
17 Jahre alt, wurden gestern vom Polizeikommissariate
Ottakring verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert,
weil sie in den letzten Wochen ihrem Dienstgebein einem
Bäckermeister im xvi. Bezirke, 600 K. aus der Geldlade
gestohlen haben.
Ms allen Gallen.
Trovdau. Großes Sommerfest del
Deutschen Tischgesellschaft „Kampfeslust" am Sonntag
den 5. August, 3 Uhr Nachmittag«, im Kastnogarten.
Zahlreiche verschiedene Belustigungen, Musik der Troppauer
Stadtkapelle. Eintritt 30 Heller. Der Reinertrag fließt
nationalen Zwecken zu. Im Falle ungünstiger Witterung
findet das Fest am 12. August statt.


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr- 204:
Donnerstag
Ostdeutsche «rmdscka«.
2S: Juli (Heumond) 1900
Seiten
GEehtssEl.
Wien. 25. Just.
Vier angeklagte LankhausbeLienstete.
(Schluß.)
Die Geschworenen (Obmann Herr Eduard Krüger)
beantworteten die Schuldfragen aus D i e b st a h l ver­
neinend und bejahten statt dessen, Verun­
treuung oder Mitschuld oder Theilnahme
an der V e r u n t r e u u n g. „Die den Kremar
betreffende Schuldfrage wurde überhaupt ver­
neint: Erben nur im Punkte der Kouponsverun-
treuung mit acht Stimmen der T h e i l n e h m u n g
schuldig erkannt.
Der Staatsanwalt beantragte eine Zusatzfrage, ob
der von Jonientz verursachte Schaden mehr als
600 K. betrage. Diese Frage wurde als fünfzehnte
Schuldfrage vom Gerichtshöfe zugelassen. Dagegen wurde
eine vom Dr. Rosenield bezüglich des Otto Erban be­
gehrte weitere Zusatzfrage, die sich auch auf die Schadens­
höhe bezog, vom Gerichtshöfe abgelehnt.
Zur Berathung der neuen Schuldfrage holten die
Geschworenen eine weitercRechtsbelehrung ein. Bald danach
beiah t e n sie mit 11 Stimmen, daß der von Jonientz
verübte Gesammtschaden mehr als 600 K. betrage.
Daher wurden Franz Kremar ganz, Otto
Erban und Paul Jonientz von der Mitschuld an
der Provision?- und Zinsenveruntreuung fr ei ge-
sp rochen, im klebrigen wurden Karl Singer
wegen Veruntreuung, Paul Jonientz und
Otto Erban wegen Mitschuld an d e r Ver­
untreuung. Singer zu achtzehn, Jonientz
zu a ch t und E r b a n zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Der Vertreter der Privatbetheiügten Doktor
Forreger behält sich die zivilrechtlichen Ansprüche vor.
Eine grundsätzliche Entscheidung des
Schiedsgerichtes der berussgeuossenschastlichen
linsallversrcherung der Eisenbahnen. Am 1. Juli
1899 veiunglückte der Magaziusarbeiter Peter S v i e l e r
dadurch, daß ein Klavier auf ihn stürzte, und starb noch
am selben Tage. Die Mutter des Ge ödtcteu, Theresia
Spieler, wandte sich an die llnfallverstcherungs-
annalt und verlangte im Sinne des Gesetzes die Ge­
währung einer Rente. Da dem Ansuchen keine Folge
gegeben wurde, brachte Theresia Spieler durch ihren
Vertreter eine Klage ein. über welche dieser Tage vor
dem Schiedsgericht d-r berussgenossenschaftlichen Unfall­
versicherung der Eisenbahner verhandelt wurde.
Der Vertreter der Klage wies darauf hin. daß die
Klägerin allerdings heute ncch drei Töchter besitze, diese
aber seien arme Arbeiterinnen, die für die Mutter nichts
erübrigen können, während der verstorbene Sohn den
größten Theil seines Lohnes an dieselbe abgeliefert habe.
Dadurch sei die im Unfallversicherungsgesetze vorher­
gesehene Sachlage, daß nämlich die Hinterbliebenen nach
ihrem einzigen Ernährer Anspruch auf eine Rente haben,
gegeben und die Unfallve: sickerungsgesellschaft zur Zahlung
eines periodisch zu leistenden Betrages zu verurth ilen.
Der Vertreter der Anstalt bekämpfte diese An­
schauung. indem er erwähnte, daß es in erster Linie
darauf ankomme, den Nachweis zu führen, ob die Klägerin
auf die Hilfe ihres Sohnes angewiesen gewesen sei und
ohne dieselbe nicht zu leben vermöge. Mit der Be­
gründung. daß der verunglückte Peter Spieler wohl
Unt e r st üb e r, aber nicht, wie es das Gesetz vorschreibt,
der einzige Ernährer seiner Mutter gewesen sei, lehnte
das Schiedsgericht das Klagebegehren ab.
Der Vorwurf der Denunziation. Vor einiger
Zeit erschien in der „Arbeiterzeitung" unter der Ueber-
schrift „Der größte Schuft im ganzen Lande" eine Notiz,
in welcher von dem Gastwirth Albin B l e u l erzählt
wurde, daß er ein bekannter Denunziant sei, der zur
Zeit der Gemeinderathswahlen einen sozialdemokratischen
Fmgzettelvertheiler verhaften ließ. Wegen des Berichtes
hatte sich heute über Privatklage des Albin B l e u l
der verantwortliche Redakteur der „Arbeiterzeitung"
August Radimsky beim Strafbezirksgerichte Josef­
stadt nach Artikel lll (Vernachlässigung der
pflichtgemäßen Obsorge) zu verant­
worten. Der Angeklagte bot für den Vorwurf
der Denunziation den Wahrheitsbeweis an. Drei
Arbeiter be ätigten als Zeugen, daß der Kläger Bleul
zu Wahlzeiten in zwei Fällen aut Sozialdemokraten, die
Flugzettel vertheilien. Wachleute aufmerksam mochte und
einen der Kolpolteure verhaften ließ. Der Klageanwalt
beantragte die Bestrafung des geklagten Redakteurs, da
der Kläger berechtigt war. dst Flngzettelvertheilcr zur
Anzeige zu bringen. Der Vertbeidiger führte an, daß er
Wahrheitsbeweis gelungen sei. Der Richter v e r u r-
th e i l t e dm geklagten Redakteur zu eine G e l d-
st rase von hundcrtKronen. DenWahr-
heitsbeweisnahm der Richter als miß-
lu u g enan, da ein Denunziant nur der genannt
werden könne, der aus Gehässigkeit oder Mißgunst gegen
Parteigegner wiederholt Anzeigen macht, so daß das An­
zeigen ihm zum Berufe wird. Ter Vertheidiger meldete
die Berufung an.
Der Kampf der Zivilmnsiker gegen die
Militärkapellen. Ans Graz erhalten wir die Nach­
richt, daß die Herren N. N i e o l i r. Schriftsteller und
Mitarbeiter des „Grazer Tagblatt", und F. L e h r e r.
Mitglied des Grazer Symphonieorckesters. von der
Grazer Staatsanwaltschaft wegen Uebertretung nach
88 4 8 und 491, Artikel 4' des St.-G., angeklagt wurden.
Klagegegenstand bilden die Reden, die sie in einer am
6. Juli d. I. im Gasthausc „zum schwarzen Adler".
Leonhardgasse, abgehaltenen 8 2- V e r s a m m l u n g
der Grazer Mustker lnelt'n. Die Verhandlung findet
Freitag den 27. Juli. 10 Uhr Vormittags, beim Bezirks­
gerichte Graz statt.
Eine Anklage. (Eigenbericht.) Berlin,
24 Juli. Anklage wegen Aufreizung zum
K l a s s enb aß ist gegen dre Redner der letzten Anti-
semiteuvolksversammlung am 13. Juli, die Herren Graf
P ii ckl e r -K l. T s ch i r n e. Buchdruckereibcsitzer B ruh u
und Schriftsteller Böck l e r erhoben worden. Die unter
Anklage gestellten Aeußerungen sind in unserem Berichte
über die dezeichnete Versammlung enthalten.— Bublein,
willst du's haben gut, komm' zur Erden als ein Jud l
^Knust Md Wissenschaft.
Gastspiel der Berliner Sezessionsbühne. Das
Sezessionsprogramm dieser Bühne scheint auf das
jetzige Stammpublikum des Josefstädter Theaters wenn
schon keine erziehliche Wirkung, so doch wenigsteus
eine begeisterte Kampfesstimmung hervorgebracht zu
haben. Die Zwischenakte der Sezessionsbühne dauern
allerdings gewöhnlich sündhaft lange, aber gegen das
gestrige buoenhafte Benehmen eines großen Theiles
der Zuhörer, die durch ein ohrenbetäubendes Ge­
töse mit den Stöcken nnd ein wüstes Gestrampel mit
den Plattfüßen das Aufziehen des Vorhanges er­
zwingen wollten, muß entschieden Verwahrung
eingelegt werden.— Gestern brachte man H. von
K l e i st's Lustspiel „D e r z e r b r o ch e n e K r u g"
zur ersten Darstellung. Vorher gelangte Maeterlinck's
„Daheim" zur Aufführung. Nach Maeterlinck's Seelen-
tüpfelei der derbe, gesunde Humor Kleist's! Es prallten
die Gegensätze zu hart aneinander, um nicht Maeter­
linck's kranke, undramatische Poesie um so stärker em­
pfunden zu haben! Der Versuch jedoch, uns das deutsche
Musterlustspiel wieder vorzuführen, muß anerkannt
werden. Allerdings wnrde die Freude daran durch eine
zerfahrene Darstellung getrübt. Keiner der Darsteller
hat es verstanden, uns in die richtige launige
Stimmung zu versetzen. Gestern zeigte es sich deutlich,
wie eng die Grenzen dieses Ensembles gezogen sind.
Kleist's Lustspiel fordert lebensvolle, frische Gestalten,
scharf nmrissene Charaktere. Keine dieser Voraus­
setzungen hat nur ein Mitglied des Ensembles erfüllt.
Annähernd zu fesseln wußte nur Herr Gregory.
— Heute bringt die Berliner Sezessionsbühne i m
Theater in der Josefstadt zum erstenmale
das dreiaktige Schauspiel „Der gnädige Herr"
von Elsbeth Meyer-Förster zu Aufführung; das
Stück, welches von den Damen Kayssler-Wilke,
Wulff. Ulmann. Werner, Zachow und
Bode, sowie den Herren Thurner, Kayssler
und Gregory dargestellt wird, bleibt die ganze Woche
auf dem h.emit abermals abgeänderteu S v i e l p l an.
Sonntag den 29. d. M. folg! die Erstaufführung des
Schauspieles „An des Reiches Pforten".
— Im I a n t s ch t h e a t e r findet Sonnabend
den 28. d. M. die 70. A u f s üh r u n g der zugkräftigen
Radler'schen Gesangsburleske „D i e P a r i s e r W e tt-
ausstellung 1900" start. Besonderen Beifall finden
allabendlich die neuesten Aufnahmen von der Pariser-
Weltausstellung, welche durch die „U r a u i a"
dargestellt werden.
— In Mos k a u fand Donnerstag den 19. d. M.
die Eröffnungsvorstelluim des auf 40 Abende berechneten
Gastspieles der 70 Personen starken österreichiichen
Overettengesellschaft, Direktion Hün.ich Zeller, am
neuen Eremrtagetheater mit durchschlagendem
Erfolge statt. In Szene ging neu ausgeswttet und in-
szenirt „Die Geisha": neun Nummern maßten
wiederholt werden, darunter einige mehrmals. Die Damen
Mizzi Z W e r enz, Thea v. P e s s i c, die Herren Otto
S a r o l, Mexander N e tz l und Friedrich Sommer
wurden durch lebhafteu Beifall ausgezeichnet. Nach den
Aktschlüssen mutzten mit den Solisten der Dirigentkapell­
meister Krafst-Lortzing, sowie auch Direktor
Zeller den wiederholten Hervorrufen Folge leisten.
Zeitschriften. In Nr. 24 der „M od e rnen
K u u st" (Verlag von R. Bong, Berlin) werden u. A.
„moderne Tanze" in Wort und Bild veranschaulicht. Die
„Hochschule für Tanzlehrkunst", die von der Genoss n-
schast deutscher Tanzlehrer in Berlin eingerichtet wurde,
läßi es sich angelegen sein, alles Neue, Originelle und
Schöne auf dem Gebiete der Tanzkunst weiteren Kreisen
bekauntzugcbeu. In dem Hefte wird der bewegte „Skirt-
tanz", der graziwe „Magyar Kör", die pantomistische
Tanzstudie „Alte und neue Zeit" und die originelle
„Katzenauadrille" im Bilde dargestellt, während ein von
dem bekannten Hamburger Balletmeister Rudolf Knoll
geschriebener Aufsatz die Einrichtung der Tauzhochsctmle
und ihre neuesten Künste erläutert. Auch wegen seines
sonstigen Inhaltes verdient das Heft Beachtung. Von
den literarischen Beiträgen nennen wir die Humoreske
Rost, das Köhlerkind" von Alwin Römer und den
groß'-n Roman „Wanderndes Volk" von Moriz von
Reichenbach", ferner die Aufsätze „Kammermusik bei
Carmen Sylva" und „Großfürst Konstantin von Ruß­
land als Dickster und Schausvieler". Wahrend der Zick­
zackbogen eine Fülle von kleinen Illustrationen und
Aufsäsen aus dem Theater-, Konzert- und Svortleben
der Gegenwart, sowie aus der bewegten Geschichte
unserer' Zeit bringt, sind die groß ausgesiihrten
Holzschnittbeilagen nach hervorragenden Werken von
Franz Lenbach, G. Bleibtreu und W. Ziroes hergestellt.
— Das neueste (25.) Heft der illnstrirten Zeäscbrift
.Zur guten Stunde" (Deutsches Verlagshaus
Vong L Ko„ Berlin IV Breis des Vierzehntagsheftcs
40 Pfg.) führt uns in ave Weltthelle und Wissensgebiete.
Die Aufsätze über den Mansielder Bergbau, über die
Ereignisse in China, über das Schicksal der geistes-
umnachteten Kaiserin Charlotte von Mexiko, über die
Sonncnfinsterniß, die Oberammergaucr Künstlerinnen,
die Johannesburger Goldfeld r u. s. W. bieten außer­
ordentlich viel des Wissenswerth n: zahlreiche kleinere,
ebenfalls mit Bildern versehene Artikel über Tagesereig­
nisse schließen sich an, und die Abtheilung „Für unsere
Frauen" liefert praktische Rcnhschläge in Fülle. Die
bunten nnd schwarzen Kunstblätter sind von vorzüglicher
Wirkung, und an Belletristischem finden wir die beiden
großen Werke „Das Brett des Karneades" von Hanns
von Zobeltitz und „Villa Eigenheim" von Heinrich Voll­
rat Schumacher, die Humoreske „Bi" von Felix von
Stenglin und in der Gratisbeilage „Jllustrirte Klassiker-
btbliothek, Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts" die
Fortsetzung der Novelle „Brigitta" von Adalbert Stifter.
— In dem soeben erschienenen 17. Hefte der illnstrirten
Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches Verlags­
haus Bong L Komp.) Berlin, IV. 57. Preis des Vicr-
zehntagsheftcs 40 Pf., finden wir die Borsig'sche Riesen-
dampfmaschine auf der Pariser Weltausstellung mit einer
Gesammtleistung von 2000 Pferdekräften in einer großen
zweiseitigen Abbildung wiedergegeben. Auch sonst werden
m der Nummer viele Neuheiten auf technischem Gebiete
behandelt, so u. A- eine neue Azetylenlamve für Pro-
jeküonszw cke, eine Vorrichtung zum Zerkleinern von Eis.
eine Deichsel mit federndem, als Puffer wirkendem Kopfe,
einen magnetischen Induktionsapparat u. s. W. Für
fesselnde Unterhaltung sorgen die Romane „Aus dunklen
Tiefen" von Karola v. Eynaten, die Novelle „'s Busserl"
von Philipp Wengerhoff, sowie die Humoreske „Die
Versteigerung" von Wilhelm Herbert. Biider und Auf­
sätze aus Geschichte und Zeitgeschichte, Länder- und
Völkerkunde und Naturwissenschaft, sowie Plaudereien,
die der Reisezeit Rechnung tragen, vervollständigen den
reichen Inhalt des prächtig ausgestatteten Heftes. Dic
Kunstbeilage bietet nach Ewald Thiel's Gemälde „Das
letzte Streichholz".
Äus den Vereinen
Neuntes Gauturnfest des Deutsche» Turn
gaues „Jahn" für Norddöhmen. In den Tagen
vom 4. bis 6. August findet in Gablonz das neunte
Gauturnfest des Turngaues „Jahn" des Deutschen
Turnerbundes nach folgender Festordnung statt:
Sonnabend den 4. August: Von 6 Uhr Nach­
mittags an: Empfang der fremden Turner und Gäste.
9 Uhr Abends: Empfangskneipc und Kampfrichtersitzung
im Vereinsheime der Deuticben Turnerverbindung „Jahn".
— Sonntag den 5. August: 7 Uhr Früh: Wett­
turnen, nach demselben Fünfkampf. Vormittags: Empfang
der Festgäste, dann Mittagstisch in den angewiesenen
Gasthäusern. '/,2 Uhr Nachmittags: Aufstellung der
Vereine beim Gasthofe „zur Krone", nachher Festzug.
3 Uhr Nachmittags: Konzert am Festplatze (Schützen­
park), Beginn des Turnens. --) Massenturnen sämmtlicher
Ganvereine (Stabwinden); d) Massenturnen sämmtlicher
Mädchenriegen «Freiübungen); e) Musterriegenturnen.
Sonderausführungen: 4) Sonderausführung der deutschen
Turnerverbindung „Jahn" (Gaolonz a. N.): s) Maststü­
turnen der Gauvorturnerschaft am Barren. 8 Uhr Abends:
Festkneipe im Schiitzenhause. Verkündigung der Sieger
vom Wettturnen. Mont a g den 6. August: Vormittags:
Frühschoppen, Beginn der Turnfahrten. 8 Uhr Abends:
Festball im Schützenhause.— Das Wettturnen und der
Fünfkampf, sowie das nachmittägige Schauturnen des
ganzen Turngaues wird im Schützenparke ab­
gehalten.
Oesterreichischer Touristenklub. Der Oester-
reichische Touristenklub veranstaltet Sonntag den 29. d.
eine Klubvartie auf den Sonnwendstein. Abfahrt Früh
5 Uhr 10 Minuten mit dem Vergnügungszuge der «süd-
bahn nach Station Semmering. Aufstieg auf den Sonn­
wendstein von Hotel „Erzherzog Johann". Mittagessen
im Friedrich Schüler-Haus. Abstieg nach Maria-Schutz.
Führung: Franz Ed. Matras. (Der für diesen Tag pro-
jektirt gewesene Ausflug auf den Lindauer bei Weyer,
sowie der Besuch unserer Sektion St. Peter-Seitenstetten
findet im Sevtember statt.)— Viertägige Wanderung
durch den Lungau und Besteigung der Seekarspitze, des
Sveierecks, des Prebers und allenfalls des Ankogels.
Abfahrt 28. d. M.. >o Uhr 20 Minuten, nach Radstadt.
Führung Dr. F. K. v. Wingard.
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag den 29. d. M.:
l. Serben st ei n, Türken st ur z, Kulmriegel
Abfahrt 5.18 Früh vom Äspangbahnhofe. Mittags
Gleißenfeld. Rückfahrt von Edlitz, Marschdauer 6 bis 7
Stunden. 2. W i e n e r W a I d. Abfahrt vom Südbahn­
hof um 6.50 Früh. Mödling. Husarentempel, Große
Otter, Ka tenleutgeben (Mittags bei Fichtinger), Hoch­
rotherd, Wolfsgraben, Tullnerbach. 3. Abfahrt um 2 Uhr
nach Kaltenleutgeben. Josefswarte, Perchtolds-
dorf. Deutsche Gäste willkommen!
MchMteil aus dem Sportsleliem
Der Radsahrklub Margarethener Herren-
sahrer „Vindobona" veranstaltet Sonntag den
29. d. M. auf der Margarethener Rennbahn ein Amateur-
Radwettfahren, bei welchem außer Klubkonkurrenzen
so aende internationale Nummern zur Austragung ge­
langen. und zwar:.,
1. Juniorfahren, Einsatz 3 K.. 3 Ehrenzeichen,
2. Ermunterungsfahren, Einsatz 4 K., 1 Ehrenpreis.
2 Ehrenzeichen.
3. Hauvtfahren, Einsatz 5 K., 3 Ehrenpreise.
4. Tandem-Vorgabefahren. Einsatz 3 K., 3 Paar
Ehrenzeichen.
5. Gruppen-Mannschaftsfahren, Einsatz per Gruppe
10 K., 1 Ehrenpreis. 12 Ehrenzeichen.
In Folge vielfacher Anfragen sieht sich der veran­
staltende Klub veranlaßt, den Nennungsschluß bis
Donnerstag den 26. d. M., Abends 8 Uhr, zu verlegen.
Nennungen mit Beischluß der Einsätze sind zu richten an
Herrn Masopnst, Wien, V.. Siebenbrunnengasse 42.
Die Preise sind bereits bei der Niederlage der
Meteor-Fahrradwerke, Wien, i.. Opernring, ausgestellt.
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in China.
Zeitungsstimmen zum deutsch-chinesischen Noten­
wechsel.
Berlin, 25. Juli. In Besprechung des Noten­
wechsels zwischen dem chinesischen
Gesandten und de in Staatssekretär
des Auswärtigen Amtes sagt die
..Nationalzeitung", die Antwort des Staatssekretärs


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Ostdeutsche kuudscha«.
26 '.IM (Heumond) 1906 Nr. 204
des Auswärtigen Amtes erscheine als durchaus der
Sachlage entsprechend. Es sei selbstverständlich, daß
Deutschland sich nicht auf eine Unterstützung einlassen
könne, solange nicht der Mord an dem Freiherrn
v. K e t t e l e r gesühnt sei.— Die „Kreuzzeitung"
schreibt, die Antwort des Grafen Bülow werde, wie
in ganz Deutschland, so auch im Auslande
volle Zustimmung finden.— Der „Berliner
Börsenkourier" meint, mit dieser Erklärung sei
der Fortsetzung der Versuche der chinesischen
Regierung, die Aktion der Mächte hinanzuhalten und
die Einmüthigkeit der Kabinete M durchbrechen, von
deutscher Seite ein Riegel vorgeschoben worden.— Die
„Börsenzeitung" erklärt, die Sprache des Grasen
Bülow sei ebenso würdig als energisch und werde
sicher ihres Eindruckes nicht verfehlen: zum Mindesten
werde man in Peking erkennen lernen, daß die Speku­
lation, die eine oder die andere Macht von der
Koalition loszusprengen, ein vergebliches Unterfangen
sei.— Die ,,Staatsbürgerzeitung findet, Graf Bülow
habe in seiner Antwort den Kabineten derjenigen
Mächte, an die der chinesische Kaiser ein ähnliches
Ansinnen stellte, ein nachahmenwerthes Beispiel ge­
geben.
Das Räthsel von Peking.
Rom, 25. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Li-Hung-Tschang er­
neuerte gegenüber dem italienischen Gesandten die Ver­
sicherung, daß die fremden Gesandten in Peking
wohlbehalten seien, sowie daß die chinesische
RegierungimBegriffesei, sieunter
sicherem Geleite nach Tientsin zu
bringen.
Das Schreiben des Kaisers von China an
Präsidenten Loubet.
Paris, 25. Juli. Das vom Kaiser von
China an den Präsidenten Loubet ge­
richtete, durch den Gouverneur von Schant ung
am 19. d. M. telegraphisch übermittelte Schreiben hat
folgenden Wortlaut: „China ist mit ihrem ehren-
werthen Lande seit einigen Jahren durch die Bande
der Freundschaft verknüpft. Alle Angelegenheiten,
welche sich auf die Grenze bei Kwangsi und Mnan
bezogen, wurden auf freundschaftlichem Wege erörtert
und geregelt. Es bestehen zwischen uns keinerlei strittige
Fragen. Die in jüngster Zeit zwischen der Bevölkerung
und den Christen ausgebrochene Feindschaft wurde von
Aufrührern aus dem Volke zu Plünderungen benützt,
welche zur Folge hatten, daß die fremden Nationen
den Hof der Parteinahme zu Gunsten des Volkes und
der Eifersucht auf die Christen verdächtigten.
Seither ist ein Angriff auf die Forts von T a k u
und deren Einnahme erfolgt, welcher eine militärische
Aktion und unheilvolle Ereignisse
folgten, wodurch sich die Lage immer verwickelter
und gefährlicher gestaltete. Da wir der Meinung sind,
daß in den internationalen Beziehungen Chinas zum
Auslande Ihre ehrenwerthe Nation die herz­
lichsten Beziehungen zu China unterhält
und China unter den gegenwärtigen Umständen
dahin gelangt ist, daß es sichdenZornder
ganzen Welt; u gezogenhat, bleibt nur
die Mithilfe Ihres ehrenwerthen Landes übrig, auf
welche wir bei dem Streben, die Schwierigkeiten bei­
zulegen und die Verwicklungen zu entwirren, zählten.
Deshalb eröffnen wir uns Ihnen in voller Auf­
richtigkeit, legen Ihnen unsere tiefinnersten Gefühle
dar und richten freimüthig dieses Schreiben an Sie,
in der einen Hoffnung, daß Sie Mittel und Wege
finden werden, die Dinge zu ordnen, und daß Sie
die Initiative ergreifen werden, um in der gegen­
wärtigen Situation Wandel zu schaffen. Zugleich
bitten wir Sie, daß Sie die Güte haben, uns eine
wohlwollende Antwort zukommen zu lassen, die wir—
wir können es nicht leugnen— mit ängstlicher
Unruhe erwarten."
Der Krieg um Südafrika.
London, 25. Juli. Reuter's Office meldet ans
Bronknrstspruit vom Gestrigen: Augenblicklich ist ein
allgemeiner Vorstoß gegen Osten im Gange. General
French marschirt mit zwei Brigaden im Süden,
Polecarew im Zentrum und Hamilton, 'sowie Oberst
Mahon im Norden. Die Kolonne ist hier, fast ohne
Widerstand gefunden zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Eine Depesche des Feld­
marschalls Lord Roberts von der Bander-Merive-
Eisenbahnstation meldet unter dem 24. d. M.: Die
Eisenbahn- nnd Telegraphenverbindung wurde wieder
hergestellt. In dem vom Feinde in der Nähe von
Roodeval erbeuteten Hilfszuge befanden sich zwei
Offiziere nnd 200 Mann walisischer Füsi­
liere, die wahrscheinlich gefangen
g enomnren wurden.
„Unwahrscheinliche Hindernisse".
London, 25. Juli. Das Neuter'sche Bureau
meldet aus B ron k h o r st s p r u i t vom 24. d. M.:
Als die Buren erfuhren, daß die britischen Truppen
Vorrücken, räumten sie alle ihre Stellungen. Es wird
berichtet, daß sie in nordöstlicher Richtung, und zwar
nach Lydenburg marschiren, wohin sich auch
Präsident Krüger begibt. Ein Theil des Feindes
bleibt nördlich von B u sh v e l d t, von wo aus er
versuchen will, die britischen Verbindungslinien abzu­
schneiden, Die Brücken sind vollständig zerstört. Man
hält es für unwahrscheinlich, daß sich dem Vormarsche
der britischen Truppen nach Middelburg Hinder­
nisse in den Weg stellen werden.
Ein unwahrscheinlicher Erfolg.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt: General Baden-Powell berichtet
vom Majatopaß vom 22. d. M., daß es den
Obersten Airey und Lussington gelungen ist,
mit 400 Mann 1000 Buren aus einer starken Stellung
M vertreiben. Die Buren wurden, nachdem sie schwere
Verluste erlitten hatten, zersprengt. Auf Seite der
Engländer wurden sechs getödtet und 19 verwundet.
Südafrikanische Fragen im englischen Unterhaus.
London, 25. Juli. Die Bill, betreffend die Reserve­
mannschaften, wurde in dritter Lesung angenommen.
Bei der nun folgenden Berathung des Kolonialetats
bespricht Sidney Buxton die im letzten
Blaubuche über Südafrika behandelten Fragen
und führt aus, die Bestrafung der Aufständi­
schen dürfe nicht einen rachsüchtigen Charakter
haben oder von politischen Erwägungen geleitet
lein. Redner empfiehlt der Regierung, bei der künftigen
Regelung der Dmge in Südafrika bedächtig vorzu­
gehen. Wilfrid L a W son beantragt einen Abstrich
am Etat als Protest gegen die Politik Chamber-
lain's in Südafrika. Dieser Antrag wird von
Robert Neid mit dem Bemerken unterstützt, daß nur
die Politik der Regierung die jetzige unerquickliche
Lage in Südafrika verschuldet habe. Staatssekretär
Chamberlain ergreift das Wort.
Die Sürgermeisterwahl in St. Pölten.
St. Pölten, 25. Juli. (Eigenbericht.) Gestern
Abends fand die Konstituirung des neugewählten
Gemeinderathes statt, welcher bekanntlich aus 20 Nicht­
klerikalen und 10 Christlichsozialen besteht. 29 Ge­
meindeausschüsse waren erschienen. Nachdem der bis­
herige Bürgermeister Ertl erklärt hatte, eine Wieder­
wahl abzulehnen, wurde der Fabriksbesitzer Wilhelm
Völ k e l mit 21 Stimmen zum Bürgermeister ge­
wählt. Die Christlichsozialen gaben leere Stimmzettel
ab. Zum Vizebürgermeister wurde Gasthofbesitzer
Edmund Hügel gewählt.
Leichter Unfall der Königin von Sachsen.
Dresden. 25. Juli. Die Königin erlitt gestern
Nachmittags gelegentlich eines kurzen Aufenthaltes in
der Villa von Strehlen durch Äusgleiten auf der
Treppe eine leichte Quetschwunde am Hinterhaupte,
die zu keinerlei Besorgniß Anlaß gibt. Die Königin
hat die Nacht gut verbracht. Wundfieber ist nicht etn-
getreten.
Das Urtheit im Prozesse der Transvaal-Eisen­
bahnen.
Brüssel, 25. Juli. In dem Prozesse der
Südafrikanischen Republik gegen die
Unternehmer der Eisenbahn K u m a t i p o o r t—
Leydsdorp wegen Uebervortheilung um 11'/, Mil­
lionen Franks wurde heute nach mehrwöchentlicher
Verhandlung das Urtheil gefällt, wonach die Bankiers
Gebrüder Robert und Eugen Oppenheim aus
Paris, sowie der Advokat Henri Warnant zu je
einemJahreGefängniß und der Bankier
T e rwa gne aus Lüttich zu s e ch s Mona t en
Gefängniß verurtheilt wurden. Der
Ingenieur Louis Warnant und der Bankier
B r a conni e r aus Paris wurden frei­
gesprochen. Die Anklage lautete auf Fälschung
von Handelsurkunden und Bilanzen.
Die verlobungsamnestie.
Belgrad. 25. Juli. Die vom König gewährte
Amnestie ist nur eine theilweise, indem olos die zn
Gefängniß Verurtheilten in Freiheit gesetzt werden,
während die Kerrerstrafen in Gefängnißstrafeu um­
gewandelt und erheblich herabgemindert werden.
Belgrad, 15. Juli. Auf Grund des heute im
Amtsblatte veröffentlichten Ukases wurden den wegen
direkter Theilnahme an dem Attentate gegen König
Milan zu 20 Jahren schweren Kerkers
Verurtheilten Oberst Vlajko Nikolic,
Peter Kovacevic und Michael Dimic zehn
I a h r e i h r e r S t r afe e r l a s s en. Die zwanzig­
jährige schwere Kerkerstrafe der wegen Hoch­
verrates Verurtheilten, und zwar des Erz­
priesters Milan G yuric, des Advokaten Ljuba
Zsivkovic, des Redakteurs Stojan Protic
und des Advokaten Ivan P a v i c e v i c wurde in
eine achtjährige G e f ä n g n iß st r a f e, die
Kerker straf e des gewesenen Ministers Kosta
Tauschanovic in eine dreijährige
Gefängniß st rafe umgewandelt. Allen
üb r i g enzu Gefängnißstrafen Verurtheilten wurde
die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter
den Letzteren befinden sich auch die gewesenen Minister
Vesnic und Milovanovic.
Die Haltung Milan's.
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des Offiziers­
korps der hiesigen Garnison, welches dem König
Alexander seine Glückwünsche darbrachte, erklärte
der König, sein Entschluß sei fest und unabänderlich.
Er bedauere, daß sein Vater, dem er so viel verdanke
und der ihm namentlich als Armeekommandant be­
deutende Dienste geleistet habe, diesen Entschluß nicht
zu billigen scheine; das könne ihn aber nicht hindern,
denselben auszuführen,
müsseaberderl
letz sein.
Für jeden Soldaten
Lilie desKönigsGe-
Die ewig ruhelosen romanischen Republiken.
New-Aork, 25. Juli. Eine Depesche des „New»
Nork Herald" aus Panama meldet, daß jetzt auch
m der Nähe der Stadt gekämpft werde und daß die
Regierungstruppen den Aufständischen hartnäckigen
Widerstand leisten. Die Regierung hoffe, durch Ver­
stärkung ihrer Truppen der Aufständischen Herr zu
werden. Alle felddienstfähigen Bürger seien zu den
Waffen gerufen worden. Bisher gebe es 200 Todte
und Verwundete.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Caracas: In der ganzen Republik
Venezuela wurde der Friede verkündet. Die politischen
Gefangenen wurden in Freiheit gesetzt.
Ofen-Pest, 25. Juli. Nach einer Mittheilung des
Ackerbauministeriums wurden die Gemeinden Szendrö
und Szechogy (Komitat Borsod) gestern von einem
anderthalb Stunden lang dauernden Wolkenbruch-'
heimgesucht.
Ttrrrs- rrird Hair-elrnachrrchteir.
, Frankfurt. 25. Juli. Oesterreichische Papier»
regte 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester­
reich,sche Goldrente 97.45. Ungarische Goldrente 96.30,
Ungarische Kronenrente 90.65, Oesterreichische Kredit-
aktien 208.50. Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staats­
bahn 139.80, Lombarden 25.50, Nordwestbahn -.-
(Elbethal) ilt. S -.-. Bulchtiebrader Bahn llt.8
Wechsel per Wien 84L7'5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20 46 r>, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40.
Wiener Bankverem 123.60 Unionbank —Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 226.—
dreiperzentige ungarische Goldanleihe -.-. AbgeschwächL
Nachbörse. Kreditaktien 208.80, Staatsbahn
139.80, Lombarden 25.50, Elbethal Ilt. L —.
Prag, 25. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 31.50, neue Kampagne 25.45. Geld
Heiß.
Prag. 25. Juli. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 31.69 bis -.-, neue Kampagne 25.50 Pracht­
wetter.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—, ab Prag-Äodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag
Melasscn-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.8ch
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirtei
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 25. Juli. Zentrifugal-PW. beh.. prompt
29.25 bis 29.50, per November-März 27.— bis 27.50.
Kaffee, Rio 52.— bis 62.—, Santos 52.—
bis 6>-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.- bis -.-. Schmalz 84,-
bis 86.—.
Ofen-Pest, 24. Juli. Schweinefett unverändert.
. Ofen-Pest. 25. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.63 bis 7.64, per April -,— bis
-.-, Roggen per Oktober 6.74 bis 6.75, Laser per
Oktober 5.20 bis 5L2, Mais per Juli 6.20 bis 6.22
per August 6.— bis 6.03, per Mai 1901 4.82 bis 4.83
Kohlrevs per August 13.20 bis 13.30.
Weizenofferle genügend. Kauflust gut. fest. 16.006
Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller höher. Roggen fest,
Mais sehr fest, klebriges gcschäftslos. Termine eröffneten
auf billiges Amerika lchwächer, stiegen im Verlaute aus
Kauflust und schlossen stetig. Heiß.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.40 bis 7.45, 7.45 bis
7.50. 7.50 bis 7.55, 7.55 bis 8.65; Neuroggen 6.50
bis 6.70; Gerste 5.90 bis 6.90: Hafer 5.30 bis 5.55;
Mais 6.- bis 6.25; Hirse 5.45 bis 5.60 r Kohlrevs 13.-
bis —.
Ofen-Pest. 25. Juli. (B o r st en v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 23. Juli 42.896 Stück. Auftrieb
am 24. Juli 1201 Stuck, Abtrieb 283 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.814 Stück.
Berlin. 25. Juli. (P r o d u kt e n m a rkt.)
Weizen per Juli 152.50, per September 154.75, per
Oktober 156.—, ruhig, Roggen per Juli 148.50, per
September 146.50, per Oktober —, still. Hafer per
Juli 132.25, per September 127.—, still, Mais, loko
niedrigster Preis 110.—. Mais, loko höchster Preis
118.25, still. Rüböl per Juli 58.30, per Oktober 60.-.
still. Heiß.
Berlin. 25. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko -.-, (fünfziger) —.
Breslau. 25. Juli. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 23.50 bis —. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 25. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 25. Juli. Petroleum loko 7.15 Brief.
Hamburg, 25. Juli. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 44.—, per
Dezember 44.50, per März 45.—, per Mai 45.50 Geld.
Hamburg. 25. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.25, per De­
zember 44 50. per März 44.75, per Mai 45.—. Geld,
Hamburg. 25. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 42 bis 44. reell-ordinär 45 bis 47. gut­
ordinär 43 bis 50.
Hamburg, 25. Juli. Weizen loko. matt. Hol­
steinischer loko. neuer 156.— bis 162.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, matt, neuer 157.— bis
160.—, Südrussischer neuer, flau, 106.— bis 107.—.
Rüböl ruhig, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), ver Juli
17.—. ver Juli-August 17.—. still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober —.
Petroleum loko 7.05. fest. Heiß.


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 9 ]
Nr. 204; Donnerstag
Ostdestschr RrmLschar^ 28'Juli (Heumond) I9vo Sektes
Antwerpen, 35. Juli. Petroleum 19— bis
-Fest.
London, 24. Juli. Rübenzucker 11?°/is »d., Java­
zucker 13 »k. 4V, ä. Fest.
London, 25. Juli. (Produktenmarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 4V, 3 niedriger.
Stadtmehl 21 «K. g a. Rüböl 26 «d. D 6. nominell
Import: 10.000 Quarters Weizen. —.- Quarlers
Gerste, —Quarters Hafer. Schön und warm.
Havre, 24. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per Juli 53.25, per November 53.50.
Havre, 25. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 52.25, per November 52.75.
Liverpool, 25. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je 104 Ballen 5.
Tagesimport 6000 Ballen.
Paris. 25. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.—, per Juli-August 14.—, per
September-Oktober 14.25, per 4 letzten Monate 14.50,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.70, per Juli-
August 19.90, per September-Oktober 20.40, per 4 letzten
Monate 20.70, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 25.55, per Juli-
August 25.95, per September-Oktober 26.45, per -Netzten
Monate 27.—, träge. Rüböl per laufenden Monat
66.50, per August 65.25, per 4 letzten Monate 63 —, per
4 ersten Monate 61.75, träge. Spiritus per laufenden
Monat 35.50, per August 35.25, per 4 letzten Monate
34.—, per 4 ersten Monate 34.—, ruhig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 35.—, Rohzucker (88°, über
90°) brutto 35.50, fest. Weißer Zucker per laufenden
Monat 38.37'5, per August 38.37'5, stetig. Per 4 Monate
vom Oktober 28.87, per 4 ersten Monate 29.37,
Raffinade disvl. 108.— bis 108.50. Theilweise bewölkt.
New- Aork» 24. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88V«,
WeMel auf London (60 Tage Sicht) 4.83V«, Wechsel
auf Paris 5.16V«, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (per
Unze) 61.25, Denver« Rio Grande Prefered 66.25,
Erie Railroad 32.75 Lrst preis,-evee, Illinois Zeutralbahu
119.75, Lake Shore-Aktien 210.—, Louisville
L Nashville 73.12. Union Pacific 57.50.
New-Aork, 24. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 10.12, Baumwolle in New-
Orleans 10.25, per Juli 10.01, per September 9.39.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork Mer Juli 8.05, in Philadelphia per August
8.—, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.35. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.27. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.75. Merzen loko 82.62, per Juli
81.62, per September 80.12, per Dezember 81.37.
Mais per Juli44.25, per September 43.87. Fair Resining
Muscovados 4.37. Raco-Zentrifugal 4.87, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.56. Getreidefracht nach London 3.50 per Scpt.
Schmalz (Marke Wilcor) 7.40. Schmalz (Western Steam)
per August 7.07'5. Baumwollenzufuhr 4200 Ballen.
Ginges-ndst.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
gesellschast.
Ausgabe kombinirter Tour- uud Retourkarten
Wien-Melk—Krems— Wien. Wien—Dentsch-
Altenburg—Wien, Wien— Hainburg- Wien.
Wien—Preßburg—Wie», Wien-Ofen- Pest-
Wien.
Während der Dauer des Sommerfahrplanes der
Versonenschiffe (täglich zwischen Paffau—Lmz^Wien—
Preßburg—Ofen-Pest) werden nachstehende Tour- und
Retourkarten ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke
Melk—Krems) kombinirte Bahn- und Schiffskarten ab
Wien (Westbahnhof), Melk—Krems (zu Schiff)—Wim
(Kaiser Franz Josefsbahn) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Alte u bürg, Hainburg,
Preßburg und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rück­
fahrt per Bahn).
3. Nach Ofen- P e st und zurück (Thalfahrt per
Schiff, Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über die Fahrpreise und
Fahrpläne enthält der „Douauführer". welcher gratis
und franko zugesendet wird.
Wien. 26. Juli 1900.
Die Direktion.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
D. 15. Nein. Sie werden aber vielen Scherereien
ausweichen, wenn Sie einen solchen (eine beglaubigte
Abschrift genügt natürlich auch) der Abmeldung bei­
legen. Heil l
Volksivirthschaftliche«.
Tabakbau außerhalb Iliigariis.
Unter Führung des Abgeordneten Pospischil
war vorgestern eine Abordnung mährischer Bauern im
Finanzministerium und Ackerbaumimsterium, um die
ersten gelungenen Muster in Mähren versuchs­
weise gepflanzten Tabaks vorzulegen. Die Abordnung
erklärte in den beiden Ministerien, die mährische
Bauernschaft sei gezwungen, ertragreichere Pflanzen zu
bauen, da der Zuckerrübenbau sich nicht mehr lohne,
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das Verbot des
Tabakbaues in Mähren werde aufgehoben werden.
Die Hoffnung der mährischen Bauern dürfte nun
Nicht so bald erfüllt werden; dazu sind unsere gesammten
regierenden Herrschaften (schon seit Beginn der Aera
Taaffe) viel zu abhängig von den ungarischen Macht­
habern und viel zu eingeschüchtert von dem Madjaren-
thume. Aber Recht haben die mährischen Bauern;
und auch die Bauernschaften des Marchfeldes und des
übrigen Niederösterreich, sowie der anderen deutschen
Kronländer— besonders der Weingegenden— sollten
laut und u a ch d r ü ck l i ch st die Ein­
führung des Tabakbaues auch in Oester­
reich verlangen.
Es ist längst erwiesen, daß auch m
Deutschösterreich ein ebenso auter Tabak zu erzielen
ist als in Ungarn. Wer die Geschichte des österreichi­
schen Tabakmonopols nur einigermaßen kennt, weiß,
daß nur besondere Umstände Zur Beschränkung des
Tabakbaues auf Ungarn geführt haben, und daß
schließlich nur mehr die Bequemlichkeit
der Finanzbehörden diese Beschränkung bis­
her aufrecht erhält. So lauge Oesterreich und Ungarn
eine gemeinsame innere Verwaltung hatten, war diese
Einrichtung vernünftig und erklärbar, heute ist sie
längst nur mehr eine ganz ungehörige und unan­
ständige Zurücksetzung und schwere wirthschaftliche
Benachtheiligung der westlichen Reichshälfte zur
Füllung der ungarischen Geldsäcke.
Die Frage: ob Tabakbau in Oesterreich oder nicht,
hat auch mit der gesammten leidigen Ausgleichsmeierei
zwischen den beiden Reichshälften nichts zu thun und
wird auch durch keinerlei Ausgleichsgesetze oder ein­
schlägige Bestimmungen irgendwie berührt.
Es steht in der Macht ebenso wie in der Pflicht
jeder anständigen österreichischen Regierung,
dem eigenen Lande und den eigenen
Völkern die Erschließung eines so wichtigen und
einträglichen Zweiges der Bodenkultur nicht länger
vorzuenthalten. W i....
Die handelspolitischen Vorarbeiten der
Handels- und (Hewerbekammern. M 0 nt a g den
30. und D i e n s t a g den 31. d. M. findet im Sitziings-
saale der Wiener Handels- und Gewerbekammer die von
den österreichischen Kammern und dem Zentralverbande
der Industriellen gemeinsam einberufene EriauRe über
die künftige Gestaltung unseres Einfuhrzolltarifes für
Flachs, Hanf, I uteund Maaren daraus
statt.— Daran schließt sich am 1. A u g,u st die Zoll­
enquete über Malz, Hopfenund Bier.
Außenhandel im ersten Halbjahre I9VV.
Das Statistische Departement im k. k. Handelsministerium
veröffentlicht soeben im Anschlüsse an das vor wenigen
Tagen erschienene Junibeft der handelsstatistischen Ueber-
ffchten eine Zusammenstellung der Gesammtwcrthe und
Mengen des österreichisch-ungarischen Außenhandels in
den Halbjahren 1899 und 1900, welche mit den korre-
spondirendcn Angaben im Junihefte genau übercinstimmen,
dann detaillirte Daten über den Mengenverkehr mit den
einzelnen Staaten und Gebieten im ersten Semester 1900.
Von der gesammten Einfuhr im ersten Halbjahre 1900
per 520 Millionen Meterzentner (gegen 45'5 Millionen
Meterzentner im ersten Halbjahre 1899) entfielen in
Millionen Meterzentner: auf das Deutsche Reich 39 (32),
Großbritannien 1'7 (1'7), Frankreich O'l (O'l), Italien
2'7 (3'0), Rußland 1'3 (1'8), Schweiz O'l (O'l), Ru­
mänien 1'2 (1'5), Serbien 0'8 (0'4) und auf
die übrigen Staaten 5'0 (4'9). Die Steigerung
der Einfnhrmenge ist auf die erhöhten Bezüge
von Steinkohlen (31'8 Millionen Meterzentner gegen
24'9 Millionen Meterzentner im ersten Semester 1899)
zurnckzuführeu. Die gestimmte Ausfuhr bezifferte sich im
ersten Halbjahr 1900 auf 74'8 Millionen Meterzentner
(gegen 86'9 Millionen Meterzentner im ersten Halbjahre
1899); an dieser Menge nahmen die einzelnen Staaten,
wie folgt, theil: das Deutsche Reich mit 56'4(«>7'7), Groß­
britannien 2'1 (2'0), Frankreich 1'3 (1'1), Italien 4'4
(4'2), Rußland 2'9 (3'4), Schweiz 1'4 (1'6), Rumänien
1'6 (2'5), Serbien 0'4 (0'4), der Rest von 4'3 (3'9) entfällt
auf die übrigen Staaten. Die geringere Ausfuhrmcnge
ist durch den verminderten Export von Braunkohlen
(30'3 Millionen Meterzentner gegen 42'3 Millionen Meter­
zentner), Steinkohlen (2'9 Millionen Meterzentner gegen
3'9 Millionen Meterzentner) und Koaks (1'0 Millionen
Meterzentner gegen !'2 Millionen Meterzentner im ersten
Halbjahre) begründet,
Lieferungen fürWasserstationen der Schmal­
spurbahn Gravosa—Bocche di Cattaro. Laut einer
in der .Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung
gelangt die Lieferung und Aufstellung von mechanischen
Einrichtungen für fünf Wafferstationen, der ,im Baue
befindlichen Schmalspurbahn Gravosa—Bocche d: Cattaro
zur Ausschreibung. Offerte werden bis längsten? 13. August,
12 llbr Mittags, im k. k. Eisenbahnministerium ent­
gegengenommen und können daselbst, sowie bei der k.
Staatsbahndircktion Prag die Pläne, Bedingnisse und
sonstigen Behelfe eingesehen und im k. k. Eisenbahn­
ministerium, Departement 18, käuflich bezogen werden.
Börsenbericht.
Wien. 25. Juli.
Die heutige Börse setzte zwar auf günstige Mel­
dungen aus Ehina und den leichten Verlauf der
Ultimoprolongation, sowie in Folge der Nachricht daß
die Kreditanstaltgruppe die Position eines in den letzten
Tagen viel genannten Ofcn-Pester Großspeknlanten
übernommen habe, mit festen Kursen ein; es trat
jedoch im weiteren Verlaufe auf ungünstige Auslands-
berichie eine allgemeine Abschwächung ein. Bankaktien
hatten niedrigere Kurse zu verzeichnen, als Anfangs.
Von Transportwerth en aber konnten sich Staatsbahn
auf den befriedigenden Betriebsausweis behaupten.
Eifenpapiere waren rückgängig. Türkenwerthe sprachen
sich fest aus. Im Schranken und auf dem Renten-
markte war fast kein Geschäft zn verzeichnen. Valuta
steif...
Zum Schlüsse erzielten Bruxer auf eine weitere
Erhöhung der Kohlenpreise und Hirtenberger aus Akt­
schluß einer bedeutenderen Patronenlieferung für
Schweden höhere Kurse.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 670.50, Ungarische
Kreditaktien 692.—, Länderbank 416.50, Bankverein
492-, Unionbankaktien 555.—, Pester Kommerzial-
bank 2596.-.
Staatsbahnaktien 660—, Südbahn 110.—,Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen R. F. 283-, ttt. 6
275-, Neue Wiener Tramway 152.—, Buschtiehrader
6-Aktien 1097.—, Nordweftbaynaktien 456-, Elbe­
thal 463- Eisenbahnverkehr 379-, Lloyd 760.—,
Dampfschiffaktien 750.—.
Alpine 450.50, Egydier 173.—, Nima-Muranier
Aktien 518.—, Prager Eisen 1770.—, Waffenfabriks­
aktien 330.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 479.—,
Internationale 492-, Wesiböhniische Kohlen 283.—,
Böhmische Montanaktien 1260.—, Briirer Kohle 944.—,
Wiener Wagenleih 333—, Tabakaktten 286-, Un­
garische Zuckeraktien 1845—, Drafche-Zieaeleiaktien
675.—, Nordböhmische Kohlen 1845.—, Poldihütte
400-, Galizisches Karpathenpetrolenm 956.—.
Türkenlose 105—, Malrente 97.50; Valuta
Marknoten 118.52.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
^ Wien 25. Juli.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.40 G.. K. 31.50 W.:
fett; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G„
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 29.— G„ K- 29.50
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.— G., K. 44.60 W.: ruhig.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 94- G.. K. 95.- W.: ruhig.
Oelsnaten per 50 Kilo: Kohlreps per August»
September ab Wien K. 13.40 G., K. 13.50 W.; fester.
.. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —- G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. G.. K. —W.:
' Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i u f e tt. in­
ländisches. inkl. Faß K. 56- G.. K. 56.50 W.: Speck,
weiß,, erkl. Packung K. 53.-G.. K. 53.50 W.; U li­
sch Nt t. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.:
ruhig.
^ Kolonialwaaren. Kaffee per 60 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 6l.—,G„ K.62.—W.;
detto good average K. 58.— G., K. 59.— W.: detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.; Westindischer ie
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Portoricoie
nach Sorte K. 84.— G„ K. 122.— W.. R i 0 l a v efe
nach Sorte K. 60.—G.. K. 75.—W.; Java, gelb,
mittel K. 76.- G., K. 120.- W.: Al e n a d 0 je nach
Sorte K. 155.-G.. K. 198.-W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
fingavore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W.. Penang K. 68.- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Cafsia lignea K. 55.—G.. K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W„ Bengal, natnrel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisbliithe K. 240— G., K. 27o.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlich«
Produkt- in Wien.
. Wen. 25. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.40: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.45 bis K. 8.10; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.50
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 740
bis K. 7.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.89 bis K. 7.90.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.60 bis K. 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.55 bis K. 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 7.10. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.16 bis K. 7.17.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- —.—
bis K. —.-; österreichische zu K. —.— bis
K.: Brenner- und Rollgerste zu K. bis
AU —.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.40 bis
K. 6.59. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.22 bis K. 6.23.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel»
qualitat zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.52.
Revs per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12,85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 1340 bis K. 13.50.
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. -.-, nicht ballirt K. —.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.
bis K. -.-, nicht hallirt K. —bis K. —.—r
galizischer K. -.- bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11-bis K. 12-^,
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zn
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.15 bis K. 13.55,
Nr. 2 zu K. 12.05 bis K. 12.55, Nr. 3 zu K. 11L5 bi»
K. 12.05. Nr. 7V, zu K. 7.50 bis K. 7.90: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl:. Nr. O zu
K. 12,- bis K. 12.50, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.50.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 10 ]
Seit» 10
Donnerstag>
TflöerrMe rrnnME
86. Juli (Heumond) 1300.
Nr. 204
Ä kl Brackliig j>ts Mus.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(37. Fortsetzung.)
Als Brant den Brief ganz seinem Gedächtniß
ringeprägt hatte, schickte er sich an, ihn zu beant­
worten. Was er sonst auch immer war oder werden
mochte— und er betrachtete diese Frage als voll­
ständig erledigt— auf jeden Fall war er Dorothy's
getreuer Lehnsmann; und so lange er ihr
dienen konnte, mußte die Zukunft, mochte sie
gut, schlecht oder gleichgiltig sein, warten. Deshalb
schrieb er Folgendes:
„Meine verehrte Miß Langford!
Ihr Brief, der mich zugleich betrübt und erstellt
hat, kam eben in meine Hände. Seien Sie überzeugt,
daß ich, während ich an Ihrer Sorge vollen Antheil
nehme, mich doch freue, Ihnen einen Dienst leisten zu
können. Seien Sie guten Muthes. Ich zweifle nicht,
daß wir Ihren Bruder schnell finden werden, und
daß nichts Ernstliches ihn betroffen hat. Sollte er
heute Abends nicht kommen, so schicken Sie mir, bitte,
morgen Früh noch eine Nachricht und seien Sie
gewiß, daß ich jetzt wie allezeit bin
Ihr ergebenster Freund
George Brant."
Brant las noch einmal durch, was er geschrieben
hatte, und war nahe daran, den Brief zu zerreißen.
Er erschien ihm so kalt und förmlich, so gar nicht im
rechten Verhältnisse zu dem Maß seiner Liebe. Dann
bedachte er, daß er die Möglichkeit in Bettacht ziehen
müßte, daß die Antwort in unfreundliche Hände fiel,
und ließ das Schreiben, wie es war. Dann holte er
sich einen Boten herbei und schärfte dem Jungen ein,
daß er den Brief keinem anderen übergeben sollte, als
der auf der Adresse bezeichnten Dame.
Als das erledigt war, machte er seinen Plan für
eine zweite Suche nach dem verlorenen Sohn. Das
Aufsinden desselben war diesesmal wahrscheinlich
ebenso einfach wie das vorigemal; aber da der junge
Herr Harding's Spießgeselle geworden war, so
zweifelte Brant sehr, ob irgend etwas, das er sagen
oder thnn konnte, ausreichen würde, denselben zu ver­
anlassen, heimzugehen und sich anständig zu benehmen.
In diesem Dilemma^kam ihm der gute Gedanke.
Harry Antoine zur Unterstützung mitzunehmen, und
er ging sofort, um den Bureauchef aufzusuchen, der
gerade sein Bureau schloß, um zum Abendessen zu
gehen. Brant ging mit ihm.
„Was haben Sie heute Abends vor, Harry?"
fragte er.
„Ich möchte noch einmal zum Bureau zurück und
etwas arbeiten. Weshalb s"
„Ich möchte Sie um eine Gefälligkeit bitten,"
sagte Brant.
„Aber selbstverständlich. Was gibt's denn?"
Brant erzählte ihm ausführlich, worum es sich
handelte.
„Ich denke, ich weiß schon, wo wir ihn zu suchen
haben," meinte er schließlich, „aber ich fürchte nur,
daß ich all' meine Beredsamkeit vergebens an ihn
verschwenden werde. Deshalb möchte ich gem, daß
Sie mitgingen; und wenn wir ihn finden, wird es
Ihre Sache sein, ihn zu bewegen, daß er nach
Hause geht."
„Er ist mir zwar durchaus nicht geneigt, wie
ich Ihnen schon einmal sagte," entgegnete Antoine,
„aber ich will mitgehen und thnn, was ich
kann. Es ist ein Jammer, daß der Richter ihn nicht
zur Arbeit anhält."
„Was ist er denn eigentlich— oder ist er überhaupt
etwas?" fragte Brant.
„Ich wüßte nicht. Auf der Schule war er der
beste Mathematiker seiner Klasse, und er wollte einmal
Ihren Beruf ergreifen. Mrs. Langford war auch ganz
damit einverstanden, bis es zur praktischen Arbeit im
Gelände kam. Das paßte ihr nicht. Ihr Sohn sollte
nicht mit einem Haufen roher Leute in der Welt
umherziehen, meinte sie."
„Na, natürlich nicht I" sagte Brant mit zornigem
Lachen. „Sie hat ja auch ganz recht— wir sind eine
schlimme Gesellschaft."
Der Ton der Worte war so bitter, daß Antoine
erstaunt aufsah. „Hat sie Ihnen schon eine Vorlesung
darüber gehalten?" fragte er scherzend.
„Wer— Mrs. Langford? Durchaus nicht. Sie
hat meinen gegenwärtigen Beruf mir gegenüber noch
nicht erwähnt."
„Sie wird's eines Tages schon thun, besonders
wenn -"
Aber Antoine war sich über Brant's Neigungen
doch nicht klar genug, und deshalb brach er schnell ab
und kehrte zu der früheren Frage zurück. „Ich ver-
Jur Reise und Feriensaison.
H'vcrktifcHs
Touristen- unä
emäen
lagern- in -en Halsweiten 55 dir
52 Lentirneter
xer Stück fl. 1.8V, 2.5V, 5.—, 5.50,
4.— un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner säninrtliche Sxsrtartikel für
Touristen, Aa-fahrer, Turner un-
Forstleute.
Wien. 6. Kez., MinrahMelstraße U r. 31.
Kervennroöe-, Wäsche- unö Sporttcrrtikek-Wieöertcrge.
AlUÄklllkUlsklM kiMzelis kllinüung M l.sMii't.elisll,
in Arnau a. d. Elke (Löhmen, tlor-westb.)
neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
Spielplätze, Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter
Oberaufsicht eines k. k. Gymnasial-Profeffors und empfiehlt sich
den P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer studierenden Söhne
(1, bis 8 Klasse,.
Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter fortwährender
Aussicht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht im Hause.
gM- Zahlung monatlieh 60 Aronen.
Ausführliche Auskunft durch die Leitung des Studentenheims.
Lprztalgeliya,, für pyoivarnpuiiche Apparat»
und Bedarfsartikel.
Alois LLHnert'« in allen Kulturstaaten patentirte Putzdresch-
Maschine. Modell 1900. Für Göpel- und Krastbetrieb.
Wim, r. Bez-, Lerchenfelderstrage Str. ?1
Preirustsn gratis und frank. «141
Prsspeet« ksstenlo».
muthe, Sie beabsichtigen, gleich nach dem Essen auf­
zubrechen, nicht wahr?"
„Gewiß," fagte Brant, als sie gerade bei ihrem
Logirhause angekommen waren.
Nach dem Essen hatte Brant auf seinem Zimmer
einen kleinen Kampf mit sich selbst. Er war im Zweifel,
ob er seinen großen Revolver einstecken sollte.
„Ich will verdammt sein, wenn ich's thue!" sagte
er endlich zu sich selbst, indem er die Waffe mit der
Flasche Brandy, die er gestern gekauft hatte, in einen
Auszug seiner Kommode legte. „Finde ich den Jungen
mit Harding, dann gibt's einen Skandal; und in
ihrem Dienste will ich lieber Unrecht leiden als thun."
Dann lief er hinunter und holte Antoine, und
zusammen gingen sie auf die Suche nach William
Langford.
Entgegen seiner Annahme gestaltete sich die erste
Hälfte des Unternehmens schwieriger, als Brant er­
wartet hatte. Sie fingen mit Lokalen vom Range des
Draco'schen an und gingen dann vom Schlechten zum
Schlechteren, bis Antoine den Athem anhielt und um
Jsabel's willen hoffte, daß die Suche nach ihrem
Bruder in dieser Richtung erfolglos bleiben möchte.
Und so war es auch, obwohl Brant unermüdlich war
und seinen Gefährten von einer Spelunke in die
andere schleppte, bis der Bureauchef halb berauscht
war von der Mischung von Tabak- und Alkoholdunst.
„Um des Himmels willen, das ist ja fürchterlich !"
keuchte er, als sie aus einer besonders widerlichen
Höhle emportauchten. „Lassen Sie uns aufhören,
George, und heimgehen; ich habe genug davon."
„Noch nicht!" widersprach Brant, „wir finden ihn
sicher, früher oder später, und es ist noch früh."
Antoine sah nach seiner Uhr. „Es ist elf," meinte
er, „ich nenne das spät; aber vorwärts, ich bleibe bei
Ihnen."
Elf Uhr war es also, und der Polizist, dessen
Bezirk die ruhige Gegend einschloß, von der Mrs.Seeley's
Logirhaus das Zentrum bildete, hatte seinen Rund­
gang beendet und sich unbesorgt in das Opernrestaurant
zurückgezogen, um einige Erfrischungen zu sich zu
nehmen, wie sie die Wirthe unaufgefordert den
Wächtern der Ruhe vorzusetzen pflegen. Und doch hatte
er kurz vorher in einer stillen Straße eine Stunde vor
Mitternacht einen Mann getroffen, der eine Leiter
trug; das war ihm aber ganz unbedenklich erschienen.
(Fortsetzung folgt.)
in 'UetLcru
Für Schüler des Aaifer Franz Josef-kau-es-
' gymnasiums in Pettau wird, in unmittelbarer Der-
. biudung mit demselben und mit dem städt. Ferk-Museum,
das „Deutsche Studentenheim in Pettau" am Ich. Sep­
tember ch«ü, d. t. mit Beginn -es nächsten
> Schuljahres chVO/chlls eröffnet.— Bewerber um
Aufnahme in dasselbe wollen sich an den Leiter des
„Deutschen Studentenheimes in Pettau", Herrn Gymnasial-
. Direktor Andreas G u bo, wenden, welcher jede gewünschte
Auskunft ertheilt u. Prospekte unentgeltlich zusendet.
Der Ausschuß
des „Deutschen Studentenheimes i» Pettau."
Pettau, im Juni 1900. goss
r
r
<Ze8umäkSii8^?Oll2 küp Asusksrr!
Niederlago in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-techn. Laboratorium iu Tanriwald-Reichenberg, Böhmen.
8975
WMM« lil. IHM L M. 6M MI, WM
Lassen
Tie sich durch schwindelhafte Reclam- und durch
Lchundwaaren-Vreise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
r seit LL Jahren bestehenden anerkannt reellen Firni
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silbern
Maaren. Tausende Anerkennungen! 910b
7k..« l Es gibt in ganz Oesterreich
LUk kMMUllg! L^g'L'SchS


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 11 ]
Nr.2S4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
36. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
Veste Bezugsquelle von
llmlülMli M kiWi'ig-fl'lMiWk
Wilhelm Slrarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
LrSmürt: Wien, Paris. lonövli. Mslirill. Lrüssel lunis. 8t. 6iIst,^8WM». l-uxsmbum ata.
«ailonaler Miiuner empfiehlt in verschiedenen Kröfie»
Arnöros Wer
Wien» IX.. Währingerstrahe 6—8
Preislisten »m «erlangen xoftsrei.
so»
Fahrräder» Tandems
ÜMl.killÜU
8., Slindengaffr 27. «räcisicussabrikat^ Ur^rfahreu- Rüder, l
yroße Auswahl, alle Preislagen! 1 bi» r
jäkrige Garantie. Elegante und dauerhafte
MIN «mul ...
Mechanisch optisches Institut
Mo, XVI., iiovIei'etiookolllei'Ltr. IS.
Großes Lager Optischer Maaren, Potsgr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrafen-Anlagen.
Wien,
1. Le;.,
Urner Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Kirr- und Werkcrut von ZSertkpapieven und WovncrHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
HK. I. plv^isss L Lolkn
-»r-. »« «8
Wiener Vsrse nsm 25. JE IHM.
z
Repräsentanz:
Graz,
KakcHöerg gcrffs I,
Iglau,
Hlerrgafse 16,
FlspiöLdoVf,
Kur Spitz Wr. 1.
Ivo st
.ö.T
StaatSanlehen.
L/in Roien Woi-Nvv. sstr
LI In Si rten Nehr.-Aug.„
K jjn S. Januar.Juli„
W l in S. «pril-Oct-b.,
Losev. J.lbSszurSvfl. E.
Lost«. J.ll«k>>zi>!lvvfl.„
Lose».I.rosst.„
Lose». I. i«or,n ronst.„
Losev.A.lV6«zu 5»fl.„
ktaaisdonlänen-Pfandb.Isofl
Qest. Koldrents s. Ivo fl. Nomin. r^
Oest.Nentei.Krw.s.2»»K^N.^tÄ
cest. Jnv.-R.^euerfr's. »v» Kr.
slldrechtb. in Silb. s. tovfl. N., 1-z
Ellsabethbahn .b. W
de«oL!nz.Bndw.sonffiö.W.Ä.^.Ä
kal.Karl-Ldwd.200fl.CM.dytv.li.W.
Albrechtbahn.. 7?000fl. S. Syt
Albrechtbahnsoou. woofl.Silb 4K
s°/„Böhm.WeNb.?N0.100N„ck,0»»st.S
«°/>ÜSöl,m.Wftb.400,S0v0u. >0.000Kr.
C,ern.-N°vosel./,yt
detiv i.Silb. (d. St.ss. l0»fl.N.4>/,yt
Ung Ostb,-Staats°Obl.v.I.1S7(!i.G
vng.Scha»kr.Abl..Obl.,1»vfl.4l/,?t
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl.-Oblig.(d.St.)s. 200Kr.-
Ung.Prämien-Aiflehsn.. .Ivofl.
Ung, Prömien-Anlehen.-- dNfl.
Nng.Dhe!h-R u.Szeg.Pr.-Obl,wvst.
tyt Ung. Brundsntl.-Obl. k. ivofl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Bosn.Landes-Anl.... f.200Kr.
Lonau-Regul.-Lose1870,100 fl..
Donau-Reg.-Anl.v.J.l878,10ofl.,b^
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^
Gal.Land.-Anl.v^ i893s.L00K.,4^
Gal. Prop.-Sch. v.J.1889,l00fl 4-L
Aiederöst. Land.-Anl. v. 1.1896. 4H
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4^
Steier.Lünd.-E.-A.S.1.v.J.i89i,4^
Zteier. Ld.-E..AS.U.vJ.l8S5
Steter. Ld.-E -A.S.HI.V.J.1894^,
ss. R. Ä. E.
CchlntzlnNe
Geld sWaare
97.50
97 40
S7 35
97 Lb
171.-
131.—
16L.-
193
198.
97-
115.60
97.35
97.35
83.80
94.
1i3.80
-18 60
95 <-5
9S 50
96.50
4SI-
-37.
4. 2.
!
SS 75
96.3
S',.5.
95 »5
91.-5
!'4 25
113.25
115.50
96 50
94
94'-
74.60
94 3ü
95
94.50
95'
95.25
90.90
31—
ILK'75
101.
99.8 L
U77S
98'
77 40
168.
157.7
39
90<20
Temes-Bega-Thal-!
8 8. 0
io».;«-'
ribaare
l
Anr.d.StadtBndapestvZ.1S90.4'/,H. S5.9v',96. o
Anl. d. Stadt Graz vomI. i876,6?L!r.i ,^03.50
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886.4A-^
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest.4^ 94. 94 76
Anlehen der Stadt Wien..- 5A io; 25 i03.
vttov.I.i874(Silb oderGold),6-L l2S.40
dtt0V.J.1894 L00 5kr.'N...- 4°/o 91.25 98 S5
detto vom Jahre 1898» 200 Kr. N. 9 94.80
detto v. 1.1874 (Prämien-Anlehen)—.
Wr.Börseban-Anl lOOfl., bab 10?L 100. lOo.75
Jtal. Rente, f. 100 Lire.. .4^ 9^40 92 80
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 6A 9> 96.40
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898.
100 fl. Gold 6H 65 9' 96 40
Serb.Prümien-Anleihe äl00Fr.,85t
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
96..
96.
911'
81.20
120 75
101.
1-00.3l
118 50
99
77 90
1k9.-
158.7b
>40.
91.20
89.5
I07'r0
88.60
S4.L0
94
96.
98 5V
S8
95
95.—
S.
SS.2
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Ba Len-Oblig.
»^s r 100 fl. o u.
4?L Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4V,^Loc.-E.°A..G.i.50'/,J.vLvvKr.
4^ detto. 50.» Pr.-°Obl. r. 200 Kr.
Schlutzkurse i
''->^ ^_I
94 7L 4»/,^L Anglo-öst.Bank.i.30J.v.üW
96.85 4ABodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.ii.G
96. l) 3^> dettoPräm.-Sckuldv., Em 1880
SL.25 detto Präm.-Schuldv. Em 1839
u5 5H, Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
95.2b 4A Böhm.Hypolhelenb., verloSbar.
113. 4°„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
14-50 3»/2?L dto. innerh. 60»/,I.f. 200Kr.
97 50 4ABöhm.Elsenb.-Schnldschf.200Kr.
94 60 5^Bukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
4^L detto oetto. verl.
95. 4»/,A Centr.-Bodencr-B.ö.i.45J.v.
75 8- 4^ detto» i.50Jahren verl..f.200.Kr.
94.80 45L dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
96. 4ACred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
95 25 55L Gal. Act.-Hyp-B. mit 10?L L.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
1 detto innerh. 60 I. oerl.f. 300 Kr.
4^ Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,^L Gal. Landesb. d. K. Gal. L L.
45L Kärnt. L.-Hyp.-Nnst.. 200 K.
5»/,AMähr.Hyp.-Banki.86J.verl.
5^L Mähr.HYP.-Bank i. 36 I. verl.
4^L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3»/,5L detto verl f. 200 Kr....
4-p Oberösterr.Land.-Hyv.-A. verl.
8»/,5L detto verl. f. 200 Kr....
^ Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4aL Oesterr.-nng. Bank 40*/, I. v.
4?L Oesterreich, »nngar. Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erste österr.i.80J.v.
4A Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,«>>L Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4 A detto 50iährig für 200 Kronen
4'/,?L detto Com.-Obl. mit I0A Br
4^ detto in 50'/,jähr., f. 800 Kr.
5AHerm.SparkasseiOH Pr i.SI I.v
5?L detto Sparkasse 6A Pr. i. 40J.V.
bA detto Svark. iH.Ein.i.40J.verl.
4»/,^detto IV.E.i.35J v.f.200Kr.
4'/,?L Spark. Budap. h.v.i.46'/, I v.
4"^ detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 5» Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
4 A dto. Vfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/,5sLand.-Centr.-S>«rk.i.40.Jrv.
4'/, 59 detto innerh.50J.verlf.200 Kr.
40,0 Ung.Agrar-u.Nentb.Weinb.-O.
V,59 detto. 50 J.Rentensch verl.
99.50
S4./0
101.-5
96.
86 L:
91.80
Si.75
103.L0
96
100 45
97 L?
97. ^5
95
109 5tz>
98.50
91.
91.
99.26
97 75
95 70
95.87
95.60
96.60
93.50
93-
98.50
103.
96 20
98-20
98 75
S 6 50
98.25
9. KL.
:02.
Sz«5^
110.
104—
101 60
98.76
98.
90.50
98—
S3.75
9"r.
98.
St 50
96.50
SL.20
102 3k.
96-10
96: 6
92.46
9S.76
108.70
9b 40
101
98 25
98 85
95 60
110—
99.50
9L'
99 60
98-75
105
96 13
96 2V
97.10
S'."10
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
/»/» Dur-Bod.E. Em. >S»l lOOfl.8.
«»/. detto Euu i«g» (d. slJs. 2i,oK. 7r 7»
l(d. St.) 10» fl. N. SS so
t°> dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N. s! 7»
s°/. sdünfl.-Barcser Bohu s»o fl. S. u>l 7
1°/. 5k.^>d.E.E.Iss8S.(d.St.)l00fl. »t z»
«°/° dto. Em.t38I S.(d.Ät.)s.1»ofl. ll t s
dto. so. St.) E. !S88 S. so» SS so
4°,.Lbg.-T,.?k.E.188Lz»0fl.S.abl0°/» t>4 zq
«°/» Lbg..C.t.A.E.-G.E.l88-ig00fl.S. 87
S°/„ Oest. Nordwestbahn- so» fl. 8. 704-
S",Oest.Nordwestb. Isti S so» fl.S. 10t
dt°.E.I88SSN0it»00fl.S.k.I0»fl. S» 7
«°/«Reichb..Aabl -T E(d.Tt.)f.S00K. »8 sä
S°/„ StaatSb. I. Emistieu Snk fl. G.
s°/o StaatSb. n. Em. 1874 SN» fl. A
S°/„ Südb.-G.Ianuar-JuliznSoofisr. Ilg
S°/. Südb.-B.Avril-Octob.i.öoofisr. ;>9
s»/,Sstdb.-lfl.soofl.Silberod.Sold N»So
4°/„ 8üdnordd.B.SN0,l0»»»soovflI. !üs 75
Ung..galiz.Ns.E.1870,S00fl.8. 108
S°Lung.-gali,.Eis.E.187S,S00fl.I. WS IV
4°/„ Ung.»galiz.EIs.E.!887, soofl.Z. 9180
4-/. Wien-Aspang-Eisenhahn 30» fl. 84
95.5»
883
Dona»-Dampssch.-B.ld0ii.S»0fl
Montanges. öft.-alv s.250 Fr>
5°/. Pr. Eis-n.J.-B.E.I87S soofl.8.
Rudolsthütte. IO», 2V00U.S000K.
Bank- u. BerstcherungS-
Attie».
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B.200fl.60HE. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32
Bodcr.-A.,ö.a.209S.40AE. 37»/. F.
99.60 Cenrralv.-Lredttb., österr.-— L
92.60s'^
99.50
SS.20
99.?0
99.75
97 60
99-
98.50
103.
94 5'.
l^4 2.'
Ist-.LS
91.
99.
9-.
99.-
99.
95.50
97.-
C.-Bank. Pester nng. s»o fl. r bs
Cr.-A. s. H.u. G.p U. 36
Creditbanl,ung.allg.?.00fl 34.—„
Eredit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 14.—^
Depostte u an?» allg. 200 fl. 24.—„
Escompt'^nk»böhm.200fl. 80.—„
Escomptemähr. 200 fl. 16.—„
Escompteb .steierin. lOOfl. 36.,,
Escompte-G'r.,n.-ö.500fl. 70„
Lsc-.n.Wechs l! .,nng.400.K. 28.—„
Gal.Act.-Hy- Bk. 200 fl.„
Giro-n.Casscnv.Wien20!)fl. 27.,
Hyp.-B,öst.200fl.25-LE S.Si .,
Hyp.-Bk., ung. lOOfl. G. 25 F
Län'oerbank, österr, 200 fl. 24.—L
LandeSb. s. Bosn. n. H. fl. .—„
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. S'i.—„
^Mercur",W.-A-G.500fl. 46.—„
Oberöst. n. Salzb. B. 200fl. 26—„
Oesterr -nngarBankooofl. lor„
Ung.B.f.J u.H.A.-G.IOOfl. IL.—„
Unionbank.... 200 fl. 34—„
Unionbank, böhm.- 100fl. 15.—„
Berkehrsbank, allg. 140 fl 17„
32t)
320^
ILO—
1VS.7
'.94
i 03 10
92 60
95
105.
97.20
101.70
105.SL
93.20
276 g6
i92 k.
8-6
588.
2696
6 kl 50
68 9
419
1700
398.
ägO.-
1415
453
41
i8>
19 tz.
426
417-
97 50
12'.
60-
466-
1750
»kZ 50
556-
L5S
3>.2.
74 L0
97 40
98
98 4
9?.
-7 sc
97 ur
102 5
94'86
, !4 50
S6
l 16 L0
87 7'
l0S'7b
lilL'60
06-70
93'7ö
Anksr,8.»u.R.-B..«.!>»»fl.S0».—fl.
flooio.^oa.,I000CM.S0»LE lit fl.
»Donau" ve.B.-A.-N.soofl.S».—st.
vaa.-u.'lfücko.-A.-G.u.wofl. IS
Uufallv.-Ges.. I. ö. a sonst. Sl.-.—fl.
Wr.Leb..u.R.-B.-A.3»»st. rs fl.
Wr.Bersich.-G-sellsch.800 fl. 80
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Schlußkurs;
.Adria«.k.„.S--schlfls..Ael.l«. -fl.
Auffig-Teplltz. Eis. SN» fl. IS.-st.
Ban- und BetriebSg. in W. I.
"^ .. l. U
Böhm. Nordvahn .150 fl. 7.66fl
Bo^.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.-fl.
Bnschtiehr. Eis. 500fl. EM. I4.57fl.
dto. I^it. 6. 200 fl. fl.
dto dto. p. N. y.
Don.-D.-Gel. V00 fl. CM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 5ofl. S. abg. 6.-fl.
Fero.-Nordb. I000fl. CM. 14.02fl
Fnnfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Gra^K.E.n.B.-G.200fl.übst. 6.7bfl.
Kasch.-Oberb. Eis. 200 fl. S.
Lbg.-C^.-J-E.-K. 200fl.Z.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest.? rdweflh. 200 fl. S.
dto. s. 6.200 fl. S.
detto' detto v. U.
Prag-Dnxer Eil. 100 fl. S.
detto Vrior.-A. 150 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc..G.200fl
taatseis.-G. 2VV fl. Z.
detto p. U.„
Züdb.-Ges. 200fl. S. 0-2G.
detto v. U.„
SId-nordd.B..B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I8.50fl.
T.-G..n.Wr.,Br.-A.100fl. 5—fl.
T.-G .n Wr.,St.»A.100fl.
Transvrtg.,n.-ö. roofl.aba.
Ung.-aal. Eis.» I. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S
4350
8300
600.-
'»ro.-
220 Z
00.-
395-
3.97 fl.
S.75fl.
3.86fl.
5.75fl.
S.25fl.
4.^-fl.
6.-fl.
10.-fl.
6.2G.
1.-fl.
b.-N.
4.97fl.
4.94fl.
4/2
3045
395.
'.80.—
4L0
320-
2^-9
3044
19S5
750
597
6ILL
40S.
513.
^48
S'rv.—
76)
4.V
463.
l77
«66
250.
665^50
>13-
12 5V
Zi8
92./L
tS8-
l50
197
406
41b
278
,93
360
540 —-
02
672.50
SA!—
1 kl
175 0
08
593 --
142 0
45b
844
Lö»
19850
418
418
93
770
430
170 5
17350
i»5?-
«5S56
326
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl 150
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl IS.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl 5z.3
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl. 15.—fl. 942
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl. 260
Eayd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2—fl 17*52
Eile»ib.-Berk.»A.. öst. lOOfl. 9.50fl. '80
Eisenbahnw.-Leihg., l.lOOfl.10.—fl 3.n>
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl. ix
Elektricit.-G.,allg.öit.200fl. 7.-fl. i78
detto. internat. 8.—fl. 490
detto Wiener 6.—. 680
Elek..G..allg.i.Budp.200Kr. k. -fl 213
detto ungar. 7.5 ib 243
Gösser Br.-Act.-Aes. 200fl S.-' 600.
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 305
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11,—N. 8'!
dto. v. G.Sigl, SOofl. 10 —fl. 725
M.-Ä.b.v.F.Fürstenb.M. 18.-fl. rr5o
"4^0
794
18va
210
310—
309—
»04
1765
19—
'.04
>-48
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NesselSd.Waab.-F -G.SOOfl. 10.—fl.
Nordb. KohlenwerkS-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOvfl. s.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.°G.100fl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
„Poldihntte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl
Nimamuräny- SLlao-Trj. 15.—fl.
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. b.—fl
„NudoUshütte", Feinblw. 6.—N
4450-
700.-
230-
2450
580.
400.
4 8
3050
396
i3l
435
340
305
304 g
110 g
753
99
614^
410
516
S4S—
S
764
4L7
465.
179
370
280
661 l,
114 ..
110^
579
SZ
LJY
155
?e»
410
435
153
515-
A46-
kl,-
174
382
33d—
l.35-
48L.
4S2
395 --
LrS
24S
610
3l-9-
85'
73L
1270
4;1-
800
^18i6
215
2eO
315
41^
177 5
530-
408
>852
Sälgo-Tarfäu. Ztsknr.-B). N. —fl.
Schköglmühl. P..F. 200 fl. L.—fl.
^Schoduika-, A..G.s. P..J. 20. —fl.
Zimmer. M.-U.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
^tehrerm..P.u.B.-G.100?fl. 8.—fl.
T.u.M.V.PHH.LZ. loOfl.G. 1.96G.
Trif. Kohseum.-lS. 70fl. abg. l».S7fl.
Türkische Tabakregkr 5 G.
detto v. U. O. -.—ff.
ung. aflg. Kohlenb-rgb. 0.—fl.
Nnion.Baugssellsch.rft e..—fl.
Uniou-Baumateriaten-8;' 7.—fl.
Waffenkabr.-Ges.. östzn —.—fl.
Westböhm. Bergb.' ^sr. 7.—fl.
Wiener Bangesellsch .tt 5.—fl.
Menerbra. .stieqir-n.Ba>n. I4.igfl
Wien-rsteit-G., erste lOOfl. 6.—fl-
.stuckerknd..Gef..bShm.100fl. 8 —fl.
8uckerindustrke-A.-G., ungar. 12.—
Diverse Lose.
„ Per Silli.
Budavefl-Bastllkal'DomSJS st. S.W.
Credii-Anftaltf. H. u. E. I»».„
Clarh 4». T.M.
Don au-Damdsschlfff.-A. 10»„»
Jnnbbruck-rZiadt->l',l. 20,l.W.
Krakaner Lotterie-Slnl. so.,
Salbacher Prämisn-Anl. S»,,
Ofen. Siadigemeind; .4»..
Pallffh 40^T.M.
Rothen Kren», äst. G. b. IN, S.W.
detto ungar. detto S,,
Nndolfsttftung 10,,
Salm «o.T.M.
Sal Würger Präm.-Anl. io.S.W.
St. GenoiS 40„T.M.
Stanirla„erfEt.lPr..A. SN.ö.M.
Triester Stadt-Anleihe. Ivo, C.M.
detto so I S. W.
Waldstein SO.C.M.
Grwinnstfch.d. »>s» Bräm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 184»
detto detto Emission INS
«ewinnstscheins der «oi Prämien.
Schuldv. d. ung. Hhvoiheksnbant
Schtteü^nr
Selb!Wa»it
«17.
ISSS
m 4
ZS S
71-
ttd
sössc
iss
ZI4-0
.81-
ses
LS-
l4S
'74
zzivo
ros
Ii4b
12.00
SSt
27. LS
?4».
St. so
7».
47.50
ISS.-
1S1.
4L.59
so.-
ss so
l7i.
sa.rs
lstS
Iso..
lsa^—
>78-
S7.
SO.
2S
Devise«.
Amsterdam für Ivo holl. Salden
Brüssel für Ivo Francs...
Deutsche BankPlätze s. wo Mark
London für 10 U. St. ...
New-Uork für Ivo Dollars-
Ftal. Bankvlütze skr Ivo Lire
stram. Bankvl. für W» Francs
Paris für W» Francs...
Petersburg für W» Rubel..
Russische Mätze für 10» Rubel-
Schweizer Plätze s. W» Francs
Ulrich skr W» Fran:!,-
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. .p. St
Kaiserl. Nandducaten... p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstück». p. St
Zwanzig-Francs-Stücke. .p. St
Bwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
Hwanzig-Lei-Stücks... .p. St.
Zwanzig-Mark»Stücke.. .p. Lt.
Russische Halb-JmperialS. p. S^.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign) P. St.
Türkische Gololiren.... p. Et.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. Et.
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. p. K.
Roten für 100 R.-M... p. K.
^>etto p. U. O.
Jta<..Bankno .. .süriOOir Lir.
Pavier-Rnbelten-..... p. St
800.70
118.'L^
342.70
242.70
90 L5
SölöL
95 0
95.90
71.40
11.38
19.38
19.31
23.70
L4.'.S
61g-
LwL,
»63<
6SS.
329
7*
43^
'^53
195^
SIS 5a
187
L?..
,>.85
ILO.
676-
2S2 Lg
L40
18 62
387
128 25
66 LS
7L 60
49 L0
1L8
183—
43 54
21 25
.65 ob
*74
61 35
^35»
164
84 -.
302.60
113*76
243 SO
84ls SO
!cU72
SS 65
96 10
i,4 10
11 44
11 42
19 35
1-' 34
83 78
33
118.1.5 l
118.5V
90 6v!
Sbv
118 7
118 7S
«0 66
> 2 66
2u>- eoulanten kegoegung sllec Kattungen kffsoien unl! Valuten beetsns empkoklsn:
ü«8 LLsi»lLl»»«8v8
Lvkvlksmmvi' L Svksllvns
bELrUQüer 1632. ^Lsn, 1. L62. SIslartSplalL 11, ^artsi'i's. SS§rUQ<1st 1882.


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 12 ]
Seite 13
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
26. Juli (Heumond) 1900
Nr. 304
.4§.^ 5§-§- x.r r? ,L
«P
-*
MZN ßHELüßS,
»»
- »o.
-s»
:k»
Lantillj-Ltzeater.
AbkndS >/,S Ubr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1000
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. 3 Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „kineo äs la
Loncoräs". 5. BilS: Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
LormuertheaterinVenedig
in Wien.
Abends >,',8 l's r r
Dir Kchöne von" -Nork
Grosze amerikanische An-s'>'- Operette
in 2 Acten und 5 Bildern i. Morton
Musik vo» Gustav Kerker eie Bear­
beitung von L Krenn und E. Lindau.
Liimmtliche anderen Theater
geschlossen.
Theater iu der LosesstM
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezesstonsbühne.
ri veuvs r/,8 Uur-
Der gnädige Herr.
Drama in drei Alten von Elsbeth
Meyer-Förster.
Inspektor Zenkow. L. Thurner
Fnsoectorii, Zenkow. L. Kayßler-Wilke
Gertrud) s,- ne.. M. Wulff
Liesel> Töchter.- P Ullmann
Tzcichou F. Kayhs r
Bruno Peschke ... F Gre ori
Matuschka .... .E. Zachow
Magdalena A Werner
Die Kiupzek- ... H. Pagay
Schorschei .... .L Bode A
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abends >/,7 Ubr:
Paris u. die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
CchilMrimAkr Hots Lerger
Scheibe Schneider Meister,
tV.,I^mbr6<;dtA8,886lv
Versertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. itL»
4.» Floragaffe 9
Eingang Abends um die Icke,
Sepstrtigt Kleider in eleganter Aut,
Führung. Anzüge von i t fl. auswärts.
Neuester Schnitt.
Saal
KünstLsrHcrus.
l. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
ürk» prompt.— ILlgene Ovzen-n«A»
Klö88t68 l.3gsr voll
Klöliklli.
Vollständige Einrichtungen für
P.ivatc, Villen u. Laildhäilser
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
kW. üvfMM'8 8ll!lN
Tischlermeister, 9636
fflsfl, IS., Xeliigi'ellShkglüesKi'Wz lk.
L-SZiLiäSkrslüLIllS
c. A k. kikuissf
Vision, VII., UsubsuflsZgs 18
Empfiehlt zur Bad-saisou
8tulj6nten-/lrtili8l
'Areis-Katcrloge
portofrei.
W Schwaab L Comtz.
lVirn, l., OpernriitA 21..
Mit»
ktsliliffk.
«ent W-
Leihanstalt
A. Thierfelder, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr. SIS».- Tb-Ilzahluna.
Billigste "'!etb<>^
Ausgelöste neue
Gsldkstten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Sold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig vertäust und sür solide Waar«
garantirt bei Sl8
Anton Gffrlrl,
beeideter Pretiosen-Schatzmeister
und Goldarbeiter
, XVI., Neulercheuseloerstr. 19.
Jllustr. PreiSIouraute gratis u. franko'
sür Herren,!
Damen u. Kinder
in Größter Auswahl
besten Qualitäten,
Eigen- Erzeugnisse. j
Provinz.Aufträge streng solid.
Gegründet 1856.
Litte die H. usnummcr IL genau zu j
Lchte
MMer Algien!
sSpecialität) erzeug u. versendet f
Karl Layer
k. k. «N» H- -Lieserant,
Karlsbad.
Probesendungen von L fl. aus-
beacht n
ren-rius 5r»uveukletvsx
dci Nlvts Löriker,
7. Bez., Gestbahnstraße 4
ueber^eher-- .von lk.—
s Anzüge„ L4.—
» Havelok, wafferd. V.—
Knaben-Schulanzüge ...- tZ.-»
^chlafröcke„ 8.^
GchwarzeAuzüge n.^racks oecas«
ohne Einsatz ausgr.ieheu.
Coimnis
! der Kurz-, Mode- und Zugehör,
brauche, tüchtiger Verkäufer uns
Auslage-Arrangeur, per. Sep­
tember 1900 gesucht. Deutscher
Grundbedingung Offerte an
EiilliNe! Maschek, Lkitmmtz.
S-13
An die
prachtvoller Lommeraufeuthatt.
Südbahttstation j>8ltschach.
kür Uagen-, l-ebsr- uns dlisren-
leiäon, Xuoirorlmrnrulir. Lallon-
steins, Xslsrrks ä. 8okloimkäuts.
anerkannt solid MS
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugmig
liefen
Karl Jahn
ssss W,,»
W.. s«rrptftr«s, i u»
Jacke». Mantel.
Caches sir Ja«»!
Elegante Jaquets
von fl. s,- gesüttert oder gestickt fl. t,-
Elegante Jaquets
von ff. 6- hochfein, von fl. 15.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. s— hochfein von fl' 8.—
Elegante Krügen
gestickt von st. 2.— 65 Cm lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang v u fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—
Elegante Lodeii-Costnme
von fl. y -, Promenade-Costüme vo»
fl. 10-
Elegante Schöffe
von fl d.—, «eidenblouse von fl. 1,-
Liimmtliche Wareiwon der ssinsten Au^
sühnnig am Lager, sür passend und gut
gearveitet wird garantirt nur bei
Ma»ck,
Wien, II., ?ratgrstras8s 38
gegenüber dem karlthsater. Sdl«
Kleiber. Stoffe.
M
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. UreM
4. Zkz., WicülitthGtstiHe 18
Mezzanin.
I. A.
Sichere
Existenz
Wii WWW
Leinen, Bettzeugs. Ehiffou, <Är»dl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch»
Garnitnren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Heppen-.MW
Dtmienkleider Kleiderstoffs. -an»
Pendel- und' TLschxn-llhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c. rc.
Aufträge pon Mwe» ALyresPartsizn
nur fj„ Wien, bitte brieil.
SchrndleV
prot. Haudelssirma, Wien, itb» i
ö. Bez.. Ltaizleinsdorferstr. 17
Eingang Laurenzgaffe IS
^UFvnä-
Rasenvallspiele, Fußball,
Ericket, Crsquet, Lanm-
Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som-
msrspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung» Deutsche Ball-, Kngel-
und Kegelspiele bei
Anto» O. Uießner
7/2, rLlrcheng. -, 9«r, rr.
Man verlange ausdrücklich Sommer­
preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen, unenrgeltlich und vostfrei.
Gcfirrnnngsgenossen
aus der Provinz welche sich in
Wien kurze Zeit äufzuhalten ge­
beuten, finden bei einem Gesin­
nungsgenossen billige Unterkunft.
Zuschr unter „Unterkunft"
an die „Ostd. R" erbeten.
9 77
Usu! wsu! kikUj
Gesetzlich geschützt ist Th.
Streubel'r Gesundheits-Ma.
genbitter-Liqueur, alleiniger Er-
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräuterv
destillirt, chemisch untersucht, fü:
gut befunden, Vers, geg Nachn
oder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasche zu 2 fls
die halbe Flasche zu 1 fl. Cron-
jebitter, ff. Tafelliqueur, 1 Liter
90 kr. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 9201
Volksgenossen
empfieblt sich bestens in photogra­
phischen Apparaten und Bedarfs,
artikll, deutschnationalen Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
<L-ir«rr- Ginzel
Wien, Iw,, Tetdlgasfe Nr. 11.
Platten, Cvpierpapiere m,d Anfllebe-
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung.
Dunlelkammerbenütznng, Auskünste und
Unterricht im Pheto raphiren unent­
geltlich.
Reichillusirirte Preisliste über pboto-
graphische Artikel, gegen 40 il in Marken
<der Betrag wird b u Einkauf von 10 L
rückvergütet) franko.
35 Stück dentschnationale Post­
karten 3 fl. 8SLS
klistkus mit Hns
in Znaim, M tte der Stadt gegen­
über rem Raihhauis ist wegen Zurück­
zieh ns vom Geschälte aus freier Hand
zu verlaufen,' ebenda sind auch größere
Partien vorzügliche- alte» Weines
zu haben. G Handl, Znaim, Grün-
warengafle S 9217
Aarl Rvsh
I'Initligkgliliircli-äi'tillittli« tinztslt
empfiehlt sich den P. T. Kunden und
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
gütigst unterstützen zu wollen, rvien.
Ist., tzanptstratz- s8, rNezzanin.
9008
Ltgeue Lrzl-uguilg von Serren-, Fz-auerr- nnd
Airrdev-Mtische, Uentzeite» in Kinder- «nd
Franen-Schnrre«, Kleidchen. Kionsen. Rad­
fahrer- und Wandererartistei. Turn- «nd
Fechterholen. Ferner alle Gattungen Strkck-
u. Wirkwaren. Eigene Esnfertion und
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Vurggaffe Nr. 20.
Josef W aus «He v.
Aufträge nich Auswärts werden bestens ausgeführl.
Geiinnnngsgenoffen Z q.
5A»
Waschschlafröcke
„ Matinee.
Loden Touristen­
kleider...
von fl.
6,-
8.—
8.—
ausw.
Original Tirolerloden 120 ow breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Waschstoffe aller Art.
! Jeden Montag großer
Reste,r-Uerkanf:
Mur Sei Kilo Wagner
(vorn,. Hellp)
Wien, 2/!, Karmelitergasse 12.
L7HMLK, bÜMlicllöt' IjÄllKs «. WMöf
Wien, 3. Bez.. Kolonitzvlat; 4,
mpfiehlt sein reich sortirtes Lagep von vorzüglichen Tischler-und Tapeziere
Arbeiten Preis-Kourante gratis und franko.
8921
Wie HliBrickr 8iW»II-
für Damen und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie-und Spiel-
waarenhandlung (Vrovlnz) mit gilt
sortirten Waarenlager. Wegen Krank­
heit billig zu verkaufen. Adresse Ver-
waltunq. 919.^
Fabrikate
Havelocks
für Herren und Daunen, fertige
und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirte
GiroLer Loöen-WevfanötHaus
'"Nuöolf 'Uam
Inns b r rrck, Au-olfftratze Nr. 4.
Aatcrlogs rrnü Muster frei.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnna Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in W'°


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 13 ]
Hveis^ k.
Wie«, Nmnertlig 26. Ä«Ii 1866. Hkra-Lgeder: K. H. W»tp XI. Ä-Hrzm, Uc. 264.
Kslttisch« Rrrndsch««^
Inlands
— Sektionschef Baron Stummer hat um seine
Versetzung in den bleibenden Ruhestand angesucht und
tritt bereits demnächst aus dem aktiven Staatsdienste.
Mit ihm scheidet eine gerade in der Zeit der ärgsten
politischen Kämpfe vielgenannte, wenn auch wenig
gekannte Persönlichkeit. Er galt als ein Vertrauens­
mann Thun's, dessen sich dieser wohl aus dem
Grunde bediente, weil Stummer einst der deutsch­
liberalen Partei als Politiker angehört hatte. Stummer
wurde von Prag nach Wien berufen, um an
der Seite Thun's zu wirken, und ihm schreibt
man die Ausarbeitung der Thun'schen— allerdings
nie im Wortlaut bekannt gewordenen— Sprachengesetze
zu. Nach dem Rücktritte Clary's wurde Stummer mit
der Leitung des Mnisteriums des Innern unter
Mittel betraut, um dann, als dieses Z 14-Ministerium
seine Schuldigkeit gethan hatte, abzutreten. Die Zu­
erkennung des Ministergehaltes für die weitere Dauer
des Staatsdienstes war der entsprechende Lohn für
die dem „Staate geleisteten treuen Dienste". Das
dürfte auch für Herrn Stummer die Hauptsache ge­
wesen sein.
Anstand.
— Der Bruch zwischen König Alexander und
Exkönig Milan ist nunmehr offen und tritt scharf
zu Tage. König Alexander wollte sich offenbar des
Einfluges seines Vaters vollständig entledigen, den­
selben insbesondere aus der Stellung eines Ober­
befehlshabers der Armee bringen. Wie weit der Ein­
fluß Milan's in Offizierskreisen reiche, und wie wenig
geeignet dieser Einfluß war, die Disziplin im serbischen
Heere zu erhalten, das geht aus den Maßnahmen
hervor, die König Alexander ergreifen mußte. Ueber
die Berufung der Offiziere hat der amtliche Draht
bereits kurz berichtet, er verschwieg aber gerade die
charakteristischen Einzelnheiten, über welche das
N P. I." aus Belgrad vom 25. d. M. sich melden läßt:
,Für heute, S Uhr Vormittags, waren alle aktiven,
pensionirten und Reserveoffiziere der Belgrader Gar-
Rsnradii».
Von Gustav Voung-Perchtoldsvors.
(6. Fortsetzung.)
„Hab' mich nur so entsetzlich geärgert. Hütte
dir's gerne erspart, das Leid, aber ich muß dir's doch
sagen. Denke dir, deine ganze Arbeit haben die
Schurken fortgetragen. Zum Narren, sagten die herz­
losen Schufte, ließen sie sich nicht halten. Und als ich
ihnen sagte, daß nur meine unglückselige Krankheit an
deinem Versüumniß schuldtragend sei, höhnten sie mich
noch. Da schrie ich auf, sie möchten sich zum Teufel
scheeren. Darauf kam ein schrecklicher Hustenanfall,
sann lag ich eine Zeit in tiefer Bewußtlosigkeit
dahin."
„Wo war die Nachbarin?" frug Lina kuiK mit
bewunderungswürdiger Fassung den neuen Schlag
ertragend.
„Sie mußte hinüber, weil ihr Kleinster so er­
bärmlich schrie."
Das Beruhigungsmittel des Arztes that auch
diesmal seine Wirkung; Georg lag bald wieder in
tiefem Schlaf.
Jndeß ging Lina daran, das Hühnchen zn-
zubereiten. Wie doch Alles so schwer von der Hand
ging. Einigemale mußte sie stch sogar setzen, da die
Beine sie kaum mehr trugen. Auch ihr hatten sie also
das bischen Verdienst entzogen. Gut, gut. Nur so
fort. Um so rascher kam dann das Eiche?—
Plötzlich fiel ihr wieder die niedliche
Szene bei Vollmann ein: „Dieser alte,
gemeine Wüstling, den ich dummes Ding stets
für einen der edelsten Menschen gehalten. Dessen mit
den niedrigsten Leidenschaften erfüllte Brust ein hohes
Ehrenkleid schmückt, besät mil Orden aller Grade!
Pfui! Pfui! Weäwerfen gleich einer Straßendime
sollte ich mich— dann— ja, dann wollte er den
nison zu Hof befohlen. Niemand wußte, weshalb,
selbst General Gyukic, der Führer der Offiziere, nicht.
Alle waren ziemlich betreten^ als Punkt 9 Uhr der
König, gefolgt von einer großen Suite und mit einem
Buche in der Hand, den Throusaal betrat. Das Buch
war das Reglement für die Armee. Der König schlug
dasselbe ohne weitere Bemerkung auf und las den
Offizieren die Eidesformel vor. Es herrschte dann eine
Weile bedeutsames Schweigen, worauf der König fol­
gende Ansprache hielt:
„Meine Herren! Ihnen ist meine Proklamation be­
kannt, sowie auch meine Absicht, von meinem verfassungs­
mäßigen Rechte Gebrauch zu machen. Nun höre ich aber
von verschiedenen Seiten, daß in militärischen Kreisen
der Wunsch gehegt werde, ich möge die Proklamation
annulliren. Ferner höre ich. daß man allzuhäufig die
Frage ventilirt, welchen Standpunkt mein Vater meiner
abzuschließenden Ehe gegenüber wohl einnehmen dürste.
Weiters höre ich, daß über meine Gesundheit verschiedene
sonderbare Gerüchte im Umlaufe sind. Nun, ich habe Sie hie-
her befohlen, um Ihnen Folgendes zu sagen: Sie wissen,
meine Herren, daß mir stets das Wohl des Landes und
unserer Armee am .Herzen gelegen ist, und deshalb habe
ick das Recht, zu fordern, daß Alles, was ich in dieser
Absicht thue, gebilligt werde, also auch mein jetziger
Schritt, der namentlich in der Armee als ein auf das
Wohl meines Hauses und meines Landes abzielender
Akt angesehen werden muß. Als gescheitster Mensch weiß
ich, was meine Pflicht und mein Recht ist, was ich thnn
soll und darf. Was den Standpunkt anlangt, den mein
Vater in dieser Angelegenheit cinnimmt, so verweise ich
darauf, daß der Chef des Hauses und der Dynastie
Obrenowitsch ich bin, und daß es sehr nebensächlich ist,
was mein Vater zu diesem Schritte sagt. Er kann sich
keinesfalls in diese Angelegenheit mischen. Diesen Stand
der Dinge bitte ich Sie, meine Herren, zur Kenntniß zu
nehmen. Was meine Gesundheit anbelangt, so soll diese
Niemandem zu überflüssigen Besorgnissen Anlaß geben,
und danach hat sich Jedermann zu richten. Ich gebe dies
mit meinem Gruße meiner Armee zu wissen."
Der König verneigte sich nach diesen Worten und
verließ unter dreimaligen 2ivio-Rufen die Versamm­
lung und den Saal. Die Generale, welche die Haupt­
gegner der Vermälung sind, waren sehr betreten und
niedergeschlagen und gingen mit den anderen Offizieren
ab. Der ganze Empfang währte etwa Zwanzig
Minuten."
„Konradin" zur Aufführung bringen." Und jäh sich er­
innernd, daß jenes unersetzliche Gut ihres Mannes,
das Manuskript, im Zimmer des Intendanten liegen
geblieben, schrie sie in Verzweiflung schrill auf: „Jeftis
Maria! Der „Konradin" ff
_Was ist's mit meinem „Konradin" ?" frug Georg,
aus dem Schlafe auffahrend.
„Nichts, Schorsch. Nur ein Schmerzensschrei um
dein brach liegendes Werk."
„Nimm die Sache nicht schwerer, denn ich," tröstete
Georg. „Lass' mich erst wieder gesund sein, schicke ich
den „Konradin" in die Provinz hinaus und schreibe in­
zwischen ein neues Hohenstaufendrama, benannt:
^Friedrich Barbarossa". Den Aufbau des Stückes habe
ich im Kopfe schon so ziemlich fertig."
Mehrere Tage waren ohne sonderliche Begeben­
heiten vergangen. Nur waren inzwischen Lina's Börse,
der Küchenkasten und die Kohlentruhe leer geworden.
Und draußen heulte der Wintersturm, ärger wie je,
fiel der Schnee in dichten, wirbelnden Flocken nieder.
Georg, dem der Arzt das Aufstehen gestattet, mußte,
der empfindlichen Kälte wegen, die im Zimmer herrschte,
im Bette bleiben. Die endlich doch nicht mehr zurück­
zuhaltende Mitthcilung Lina's, daß Brand vom Wohn-
olättchen entlassen, nahm dieser wider Erwarten kühl
und als etwas ganz Selbstverständliches entgegen.
„Das wußte ich längst, daß es so kommen müsse.
Wenn Einer, so wie ich, drei Wochen krank darnieder­
liegt, kann doch der Herausgeber mir zuliebe das Er­
scheinen des Blattes nicht emstellen. Ich wollte die
Geschichte nur deinethalben nicht berühren."
Jeden Tag hatte sich's Lina vorgenommen, bei
Vollmann das Manuskript abzuholen, stets aber fehlte
ihr der rechte Muth dazu. Nicht, daß sie fürchtete,
neuen Beleidigungen ausgesetzt zu sein, davor wollte
sie sich schon zu schützen wissen— ihr fehlte der
Muth des— Dergessens. Heute aber wollte sie's doch
thun
Der Naffenkrieg in China.
Leben die Gesandten?
Washington, 25. Juli. Eine Depesche des Kom»
Mandanten des Kriegsschiffes „Brooklyn" aus Tschifu
vom Gestrigen an das Marinedepartement meldet:
In Tientsin traf am 21. d. M. eine vom 4. d. M.
datirte, mit „Conger" Unterzeichnete schriftliche Bot­
schaft ein, welche besagt: „Wir sind zwei Wochen lang
in der britischen Gesandtschaft belagert worden. Es
besteht große Gefahr einer allgemeinen Hinmordung
durch die chinesischen Soldaten, welche die Ge­
sandtschaft täglich bombardiren. Entsatz muß,
wenn überhaupt, bald kommen. Die Stadt hat keine
Regierung, es sei denn, daß die chinesische Armee als
solche angesehen wird; diese ist entschlossen, alle
Fremden m Peking umzubringen. Dem Einmärsche
des Entsatzkorps in die Stadt wird voraussichtlich
heftiger Widerstand entgegengesetzt werden."— Der
chinesische Gesandte in Washington, Wutingfang, ließ
Montag eine zweite Depesche des Staatssekretärs Hav
an den amerikanischen Gesandten Conger abgehen.
Von der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 25. Juli. Nach der Ansicht des
Generalstabes befindet sich die Schutzwache auf der
Bahn zwischen Charbin und Telin in einer peinlichen
Lage. Es sind bis jetzt keine sicheren Nachrichten von
ihr eingelaufen; man weiß nur, daß Weiber, Kinder
und Arbeiter nach Charbin geflohen sind, wo sich
Hauptingenieur Jugowitsch und General Gern­
groß befinden. Die Gefahr scheint umso be­
gründeter, als schon Ende Juni das 200 Mann starke
Detachement von etwa 1500 Mann zählenden und
mit Artillerie versehenen Banden bedroht wurde und
bis zum 17. d. M. weder in Charbin noch in Sungari an­
gelangt war. Man befürchtet, daß das Detachement
aufgerieben worden sei oder wenigstens sehr große
Verluste erlitten habe, da keine Nachrichten von ihm
vorliegen.
Petersburg, 25. Juli. Berichtm aus Chabarowsk
vom 22. d. M. zufolge wurde die Filiale der russisch­
chinesischen Bank in Charbin bis auf Weiteres ge­
schlossen; alle Werthe wurden nach Wladiwostok
„Ich gehe Kohlen bestellen und Einiges für die
Küche einkaufen," sagte sie, ihr Tuch um die Schultern
legend und ein schon hergerichtetes Packet zur Hand
nehmend.
„Von was?" frug Georg. „Hat etwa schon das
Schuldenmachen begonnen?"
„Derweilen, gottlob, noch nicht," beruhigte ihn
die Frau. „Ich trage nur entbehrliche Wäsche in's
Leihamt."
Brand senkte traurig den Kopf. Dann bat er sie,
ihm Papier und Tinte, sowie das alte Reißbrett aus
der Ecke zu geben: ihm ginge eine prächtige Er­
zählung durch den Kopf. Die wolle er rasch nieder-
schreiben, damit wieder Geld in's Haus komme.
Nach zwei Stunden etwa kam Lina wieder, den
Korb mit billigen Lebensmitteln gefüllt. Unter den
Kartoffelsi und Zwiebeln aber lag der „Konradin",
der ihr/ unter gar tiefen Bücklingen im Vorzimmer
der Exzellenz von dem Monokelherrn ausgefolgt
worden war.
Georg hatte inzwischen so viel wie nichts ge­
arbeitet. „Es kam wieder der verwünschte Husten— na
— da ließ ick's ganz fein."
„So diktire mir; ich werde schreiben."
„Das wolltest du?"
„Warum nicht. Du weißt ja, daß meine Schrift
keine schlechte ist."
„Na, dann los. Vorher aber gib mir 'nen Kuß,
du einzig braves Weib du!"
Drei volle Stunden lang hatte Lina gekritzelt, da
riß Georg die Bogen wuthentbrannt in Stücke. „Hölle
und Teufel! Es geht nicht, es geht nicht. Ich kann
den Knoten nicht lösen, das Ende fehlt mir ganz und
gar. Und Stümperarbeit darf Einer, dem ein
,Konradin" gelungen, nicht auf den Markt werfen.
Du, Lina, verzeih', daß ich deine Arbeit vernichtet.—
Aaah! Wie Kopf und Brust mit einemmale weh thun.
Der literarische Schmarren hat mich höllisch aufgeregt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 14 ]
Seite 8
Donnerstag
Ostdeutsche LM-schmr.
überführt. Der Chef der Bank, Gabriel, blieb in
Charbin.
Li-Hung-Tschang.
Washington, 25. Juli. (Reutermeldnng.) Der
amerikanische Konsul in Shanghai telegraphier, Li-
Hnng-Tschang werde Shanghai für jetzt nicht ver­
lassen, sondern die Unterhandlungen von dort führen.
Dian nimmt an, daß möglicherweise eine Vorstellung
seitens der in Shanghai vertretenen Mächte den Auf­
schub der Abreise herbeiführte.
Zerstörte Eisenbahnen.
London, 26. Juli. Nach einem Telegramme der
„Daily News" aus Niutschwang vom 16. d. M. ist
die Bahnlinie zwischen Liaoyang und Mukden und
zwischen Mukden—Tieling zerstört. Auch die Lo­
komotiven und das rollende Material wurden ver­
nichtet.
Die Vermittlerrolle Amerikas.
Washington, 25. Juli. (Reutermeldnng.) Alan
hält hier mit der Ansicht nicht zurück, daß die
Aussichten auf eine erfolgreiche Vermittlung seitens
Amerikas gering sind, und zwar in Folge der
Wahrscheinlichkeit, daß sich der Erlangung der Zu­
stimmung derjenigen Mächte, welche Verluste an Leben
und Eigenthum in Peking erlitten, viel ernste Schwierig­
keiten entgegenstellen werden, und im Hinblicke aus die
klar zu Tage tretende Stimmung Europas. Wenn es
der Regierung der Vereinigten Staaten nicht gelingt,
die Mächte zu bewegen, bei den Verhandlungen mit
den Chinesen Milde walten zu lassen, werde sie sich
nicht in weitere Feindseligkeiten hineinziehen lassen,
nachdem sie für ihre eigenen Angelegenheiten Sorge
getragen hat, und sich zurückziehen, aber dies nicht
thun, ohne Zu verstehen zu geben, daß die Vereinigten
Staaten nicht zugeben werden, daß ihre eigenen
Interessen durch Handlungen irgend einer derjenigen
Mächte verletzt werden, welche es für gut befinden, in
Unversöhnlichkeit zu verharren.
Die Uebertrittslrewegung.
Der heilige Antonius von Padua.
Das „St. Aloisius-Blatt", das Organ des
Katholischen Jünglingsvereins Mariahilf, Vwi, West­
bahnstraße 40 (so genau wegen Ausweichens), brachte
Mitte vorigen Monats folgenden Aufsatz, der aller­
dings langsam, Zeile für Zeile mit Genuß gelesen
sein will:
Zum i 3. I u u i.
Wenn der heilige Geist die Gabe des allerhöchsten
Gottes im eigentlichsten Sinne genannt werden muß,
so sind auch die Heiligen des Christenthums solche
Gaben, in welchen sich der Heiligmacher und
Gnadenspender, der heilige Geist, der im Argen
liegenden Welt immer wieder auf's Nene schenkt und
gewissermaßen vervielfältigt. Sie sind d i e G e-
fäße s e ine r A u s e r W ä h l u n g, seine Werk­
zeuge und Organe zur Rettung der Seelen, die ver­
körperten Beweise für die Wahrheit unseres heiligen
Glaubens. Sie sind es sich auch wohl bewußt, daß sie
ihre Heiligkeit mir Gott verdanken (!); „Durch die
Gnade Gottes bin ich, was ich bin" (St. Paulus).
Ein solcher Heiliger, und wahrlich einer der wunder­
barsten, ist er auch der heilige Antonius von Padua.
Zu Tausenden strömte das Volk herbei, um den großen
Bußprediger zu hören, so daß er oft seine Kanzel im
Freien aufschlagen mußte. Er selbst war ein lebendes
Evangelium. Unzählige Bekehrungen knüpften sich an
seine Predigten, an seinen Beichtstuhl und Privat­
verkehr, und trotzdem er jung starb, so ward er doch
schon ein Jahr nach seinem Tode heiliggesprochen.
Seine Zunge blieb seitdem unver­
sehrt bis aus den heutigen TW, wie man sich in
der Kirche Maria Maggiore zu Padua leicht über­
zeugen kann.
Das christliche Volk hat ein so großes Zutrauen
auf seine Fürbitte bei Gott bewahrt, daß es wenig
so volksthumliche Heilige gibt, wie er es ist. Jahr aus,
Jahr ein laufen unzählige E r hör ung en
von allen Orten der Erde ein, die bezeugen, daß
d e r H e i l i g e uns nicht vergessen hat.
Insbesondere hat durch die Einrichtung des Werkes
vom St. Antonius-Brote seine Verehrung
allenthalben einen ganz wunderbaren Aufschwung ge­
nommen. War er schon im Leben ein unermüd­
licher Helfer und Retter der Armen und Noth-
leidenden, so zeigt er dieselbe Eigenschaft in noch
verstärktem, großartigerem Maßstabe in diesem
Liebeswerke, so daß es keine bessere V e r-
sicherungsanstalt fürdieErhörung
der Anliegen d e r M e n s ch h e i t gibt, als
wenn man ihm zu Ehren für die Armen etwas ver­
spricht, falls die Bitte in Erfüllung geht. In Toulon
ist der Ausgangspunkt für dieses Werk zu suchen, wo
eine arme Näherin seine Hilfe beiOeffnung
ihrer Ladenthür erfuhr. Seitdem nimmt die
Aufstellung von Statuen des heiligen Antonius von
Jahr zu Jahr zu, viele Anstalten zur Ernährung der
Armen, zur Versorgung verlassener und verwaister
Kinder verdanken diesem schönen Werke ihre ganze
Existenz. Dadurch ist der Heilige ein höchst zeit-
gemaßer.Helferindergroßengesell-
schaftlichen Noth la g e der bedrückten
Menschenklassen. Die Liebe zum göttlichen Kinde, das
ihm öfters erschien und ihn »u vertraulichstem Ver­
kehre zuließ, entzündete in seinem
HerzendieLiebezurArmuth immer
heftiger. Die Wirkungen dieser Liebe traten durch
alle Jahrhunderte seit seinem Eingänge in die trinm-
phirende Kirche unverkennbar zu Tage. JedeneneGebets-
erhörung ist ein sprechender Beweis der Zuneigung
des Herrn zu unserem Heiligen und seinetwegen auch
zu uns. Daher ist es mit Freude zu begrüßen, daß
der katholische Jünglingsverein „Mariä Hilf" dem
Heiligen auch in seinem Hanse (Westbahnstraße 40)
bereits ein Denkmal gesetzt hat, w o den Christen
Gelegenheit geboten werden soll, ihre Bitten
und Anl i e g en ohne besondere Müh- vorzu­
bringen und dem Heiligen a n z n-
empfehlen. Gewiß werden wir bald große und
schöne Früchte dieses Werkes erfahren, auch zu Gunsten
des Vereins, der ja eine unschätzbare Be­
deutung für die Heranbildung einer echt christlichen
männlichen Jugend besitzt und schon tausenden von Jüng­
lingen ein Hort wahrer Religiosität, christlicher Sitte und
Bildung geworden ist. Jeder, der es
irgendwie vermag, trage d u r ch A l-
Mosen zur Förderung dieses Werkes
vom B r o t e des heiligen Antonius im Katholischen
Jünglingsverein bei, wenigstens durch ein a u dä ch-
tiges Vaterunser.
In derselben Nummer des Blattes heißt es:
„Sobald das christliche Volk, wie es jetzt der
F a l l i st (ist damit am Ende gar die k l e r i k a I e
Bewegung gemeint?), zum p r a k tisch en Christen­
thum wieder zurückkehrt, muß es sich wieder
einen festen Stückhalt suchen, und das kann nur der
gemeinschaftliche Gottesdienst, vor Allem die gemein-
ichaftliche Feier des heiligen Meßopfers und schließlich
die Art die> er Feier sein. Wir sprechen hier den Satz
aus: Nur das heilige Meßopfer (und
die praktischen Konsequenzen aus demselben: Ver­
söhnlichkeit, Friedfertigkeit, Empfang der heiligen
Sakramente, wahre Gottes- und Nächstenliebe, Streben
nach göttlichen Dingen) sind imStande, die
soziale Frage zu lös en. (!)
Der bekannte Theologe Dr. Valentin Thalhofer
schreibt in seiner Liturgik (S. 274):
„Die brennende soziale Frage der Gegenwart
wäre leicht zu lösen, oder vielmehr sie
existirte gar nicht, wenn alle Gläubigen nach Vor­
schrift und im Geiste der Kirche dem öffentlichen
Gottesdienste, zumal der Feier des heiligen Opfers,
anwohnen würden: in den ersten Jahrhunderten
herrschte unter den Gläubigen der echte, der christliche
Sozialismus, welcher seinen Ursprung und seine nach­
haltige Pflege am gemeinsamen Gottesdienste hatte.
Z u rück z n ni und vo r w är t s im
(schön gesagt, riecht ordentlich nach einem schmutzigen
Kapuziner) praktischen Verständniß des heiligen Meß­
opfers, der kirchlichen Zeiten und Gebete, das muß
auch auf diesem Gebiete die Parole sein."
Diese Stelle spricht eigentlich für sich selbst; aber
da sie den Anlaß zu einem sehr ernsten geschichtlichen
Ausblick bietet, so mag sie uns willkommdn sein.
Thalhofer sagte ganz richtig, „in den ersten Jahr­
hunderten herrschte unter den Gläubigen der echte
christliche Sozialismus". Man darf aber nie vergessen,
daß das Christenthum in den ersten Jahrhunderten
k e ine K i r ch e wa r, ebenso wie Christus nicht als
Religionsstifter, sondern nur als Sozial- und Glaubens­
reformer gegen das auf beiden Gebieten
äuße r st schädliche H o h e n p r i e st e r t h n m
auftrat, daß die, die man als Priester betrachten konnte,
nicht so wie heute eine geweihte Kaste mit riesigem
Grundbesitz und politischen Ansprüchen bildeten, i an­
dern Männer aus dem Volke waren mit Weib ünd
Kind, die dem Schöpfer nicht näher standen als die
übrigen Gläubigen und keine Vermittlerrolle zwischen
ihm und den Menschen beanspruchten. Sie wurden
von der Gemeinde gewählt, so wie die heutigen evan­
gelischen Priester. Der Gottesdienst glich dem
heutigen evangelischen Gottesdienste. Heute über­
ziehest die päpskischen Priester gleich einem
Heere die Länder, in denen sie die Herrschaft über das
Volk und Wohlstand für sich, Neichthum für ihren
Papst und die Prälaten beanspruchen— das war in
den ersten Jahrhunderten ganz anders, da gab's keinen
Papst und keine Priesterherrschaft, weil es keine Kaste
zünftiger Priester gab. Dieses wahre C h r i st en-
th u m war allerdings ein bedeutendes soziales
Linderungsmittel. Daß die Gläubigen
gemeinsamen Gottesdienst abhielten, war aber lediglich
eine Begleiterscheinung und nicht die Ursache.
St. Georgen am Längsee. Aus dem entzückenden
ärntnerischen Badeorte St. Georgen erhalten wir
olgende Zuschrift: „Gar nicht weit von hier fand ich
n einer Kirche einen Gebrauch, der sich aus dem
Wodansglauben durch alle Jahrhunderte bis in unsere
Tage gerettet hat. Es ist in vielen papstgläubigen
Gegenden Gebrauch, bei Erkrankung von Hausthieren
ein Bild dieses Thieres (zumeist mit etwas Geld) zu
opfern". Ist schon dieser Gebrauch, der allerdings der
Gebahrung mit den Sakramenten, Ablässen und
sonstigen kirchlichen Gnadenmitteln gleichzuhalten ist,
ein ausgesprochen heidnischer, der sich im ursprüng­
lichen Christenthume nirgends findet, so tritt dies be­
sonders hier sehr grell hervor. Sitzt da— unweit von
St. Georgen— ein Schlosser, dem das Blut seiner
germanischen Väter Lehrmeister war; er schmiedet
nämlich aus Eisen Tyierfiguren in der aus den
_ 26° Juli (Heumond) 190). Nr, 204
Ausgrabungen bekannten ergötzlichen Unbeholfenheit,
> die uns Germanen heimatlich berührt. Diese Figuren
wurden schon von den Pfahlbanern ge­
opfert, und die deutschen Bauer n
thun noch heute desgleichen. Es ist also
sehr unvorsichtig von den Päpstischen, daß sie uns
völkischen Wodansglauben und Heidenthum
vor werfe n— denn sie betreiben
diese heidnischen Wodansopfer ge­
schäftsmäßig und ziehen Nutzen
d a r a u s. Es kommt nämlich vor, daß die Opfer-
tignren nach einiger Zeit entfernt werden. Angeblich
hat sic der Allmächtige zu sich genommen, in Wirklich­
keit aber der Meßner, bei dem man sie für neuerliche
Verwendung wieder kaufen kann. So sind einzelne
Rinder und Schweinchen schon an die hundertmal ver­
kauft ivorden. Ein gutes Geschäft, nicht wahr?
Tagesbericht.
« Aus dem Amtsblatts. Der Kaiser hat den
Oberlandesgerichtsrath in Brünn Ludwig Ritter v. H a uck
zum Hofrathe und Kreisgerichtspräsidenten in Olmütz
ernannt.— Der Finanzmimster hat die Steuer­
inspektoren Dr. Julis Singer, Dr. Ernst Stolz,
Dr. Joseph Pohl und Ludwig Pos e g a zu Steuer-
Oberinspektoren für den Dienstbereich der niederöfter-
reichischen Finanz-Landesdirektion ernannt.
* Neuer Adel. Der Kaiser hat dem Maior des
Husaren-Regiments Arthur Herzog von Connaught und
Strathearn Nr. 4 Wilhelm v. K o p a l den Freiherrn­
stand, dem Fregattenkapitän des Ruheitandes Franz
Tschernatsch den Adelsstand mit dem Prädikate
Hochwe l l en und dem Titularmajor des Ruhestandes
Ernst U r b a s den Adelsstand mit dem Ehrenworte
Edler verliehen.
* Notare. Den statistischen Mittheilungen des
k. k. Justizministeriums über die Zahl der systemisirten
Notare zu Beginn des Jahres 1900 ist zu entnehmen,
daß in sämmtlichen neun Oberlandesgerichtssprengeln
mit 32 Notariatskammern 1114 Notare fungirten.
Von dieser Gesammtzahl gehörten an der Notariats­
kammer: Wien 140, Linz 53, Salzburg 23, Prag 79,
Reichenberg 17, Brüx 30, Budweis 16, Eger 21,
Königgrätz 30, Kuttenberg 16, Pilsen 34, Brunn 44,
Olmütz 48, Troppau 25, Graz 32, Cilli 26,
Leoben 25, Klagenfurt und Laibach je 34, Innsbruck
44, Trient und Triest je 30, Rovigno 14, Krakau 43,
Tarnow 33, Lemberg 86, Przemysl 46,Czernowitz 20,
Jara 15, Cattaro 4, Ragusa 7 und Spalato 15. Im
Ganzen sind von 1155 systemisirten Stellen 41
unbesetzt. Von der Gesammtzahl der 1114 amtirenden
Notare befanden sich nur 172 am Amtssitze der No-
tariatskammern, 247 am Sitze von Gerichtshöfen und
867 an anderen Orten. Eine Vermehrung der
Stellen erfolgte durch Systemisirung je einer zweiten
Notarstelle im GerichtZbezirke Meidling, Rudolfsheim
und Fünfhaus in Wien- eine Verminderung der Stellen
trat im Sprengel der Notariatskammer in Graz durch
Auflassung einer Notariatsstelle in Graz, dann im
Sprengel der Notariatskammer Trient durch Auf­
lassung einer Notarstelle in Trient und im Sprengel
der Notariatskammer Cattaro durch Auflassung einer
Notarstelle daselbst ein; ferner wurde eine Notarstelle
in Karfreit neu systemisirt, dagegen eine der beiden
Notarstellen in Tolmein aufgelassen. Von den ständig
unbesetzten systemisirten NotarsteÜen befinden sich: je
eine in den Notariatssprengeln Wien, Königgrätz,
Kutten b erg, Brünn, Cilli, Triest und Ragusa, je zwei
iu Brüx, Graz, Leoben und Klagenfurt, je drei in
Salzburg und Olmütz, je fünf in Prag und Trient,
zehn im Sprengel der Notariatskammer von Innsbruck.
* Ein neuer Rekord im Drachenflug. Von der
Wetterwarte auf dem Blauen Hügel bei'Boston, der
klassischen Pflegestätte des wissenschaftlichen Drachen­
fluges, ist am 19. Juni eine Anzahl mit einander
verbundener Drachen bis zu der gewaltigen Höhe von
14.000 Fuß emporgestiegen, 1440 Fuß höher, als es
bisher gelungen war. Die Temperatur in jener Höhe
betrug 15 Grad unter dem Gefrierpunkt, die Wind­
geschwindigkeit 40 Kilometer in der Stunde. Die Luft
war außerordentlich trocken, obgleich Wolken ober­
halb und unterhalb jener Höhenschicht hin­
zogen. Volle drei Stunden lang blieben die
Drachen etwa auf ihrem Höhepunkt schweben,
dann wurden sie durch eine kleine Maschine schnell
eingeholt. Auf dem Abstieg passirten sie eine Schicht
dünner zerrissener Wolken in einer Höhe von etwa
2V Kilometer über der Erdoberfläche, die eine außer­
ordentliche Geschwindigkeit von fast 50 Kilometer per
Stunde besaßen. Zu gleicher Zeit herrschte am Erd­
boden völlige Windstille, während also 2500 Meter
höher die Luft säst mit Schnellzngsgeschwindigkeit
dahingetrieben wurde. Zu dem Drachenäufstieg wurde
ein über 7 Kilometer langer Klaviersaitendraht ge­
braucht, dessen Gewicht durch 5 Drachen getragen
wurde, die in Zwischenräumen von etwa 1200 Metern
am Draht befestigt waren. Die Drachen waren
von der Form der sogenannten Hargrave- oder Kisten­
drachen. die aber neuerdings in der Weise verbessert
sind, daß ihre Trageflächen nicht eben, sondern nach
Art der Vogelschwingen gewölbt verfertigt werden.
Die drei obersten Drachen besaßen eine Flache von je
60—70 Quadratfnß. Das von ihnen in die Luft ge­
hobene Gesammtgewicht betrug einschließlich des
Drahtes, der Drachen und Instrumente 130 Pfund.
Schon am Tage vorher war ein zwiefacher Aufstieg
versucht worden, bei dem das erstemal 11.500 Fuß,


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 15 ]
Nr. 204.'
Donnerstag
Wst-entsche Rmüschs«
26' Juki (Heumond) 1900 Seite r»
das zweitemal fast 10.000 Fuß erreicht wurden. In
dieser Höhe verblieben die Drachen mit den meteoro­
logischen Instrumenten das Zweitemal während der
ganzen Nacht, die Temperatur betrug zwischen 5 und
io Grad Kälte.
* Heiratsanzeige. Anna Gregor und Moriz
Schönb a u r zeigen ihre am 80. Heuert» (Juli)
um '/,11 Uhr in der Klosterkirche zu K r u m m a u
stattfindende Trauung an.
* Verbotene Druckschrift. Das k. k. Landes- als
Preßgericht in Klagcnsnrt hat mit dem Erkenntnisse
vom 21. Juli 1900, Pr. v>. 9/1, die Weiterverbreitung
der in Dresden im Verlage Meteor erschienenen Bro­
schüre: „Kronprinz Rudolfs, des österreichischen Kaiser­
sohnes tragisches Ende. Neuest? Enthüllungen eines
österreichischen Adeligen" ihrem ganzen Inhalte nach
auf Grund des Z 64 St.-G. verboten.
* Die Chinesen in Europa^ wird die nächste
C h inanu m m e r des „Scherer s" vom
15. August schildern und sind alle Berufenen zur
Mitarbeit eingeladen. An Bureaukratie und Dalai-
Lamaismus steht Europa hinter seinen Rivalen nicht
zurück, und wenn bei uns Zöpfe und chinesische
Mauern nicht sichtbar sind, um so mehr machen sie
sich fühlbar.
* Begünstigungen für Landwchr-Aerzte. Nach
einer Zirkularverordnnng des Ministeriums für Landes­
verteidigung werden Doktoren der gesummten Heil­
kunde und Stndirenden der Medizin, welche sich zu
einer mindestens sechsjährigen Dienstleistung als
Berufsärzte im Aktivstande der k. k. Landwehr
verpflichten, nachstehende Begünstigungen seitens
des Ministeriums für Landesvertheidigung zu­
gesichert: F. Doktoren der gesummten Heil­
kunde, welche den Bedingungen der „Vorschrift über
die Ernennungen, Beförderungen ec. im k. k. land­
wehrärztlichen Offizierskorps" entsprechen, erhalten,
wenn sie durch eine spezielle drei- bis sechsmonatliche
Erprobung ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k.
Landwehr nachgewiesen haben, nach der Uebernahme
in den Aktivstand einen „Stndienkostenersatz" in der
Höhe von 6000K.: 6. Stndirende derMedizin, welchedem
Landwehrverbande angehörcn, erhalten zur Beendigung
ihrer Studien Stipendien in der Höhe von jährlich 1000 K.
(in monatlichen Raten), dann die zur Bestreitung der
Rigorosen- und Promotionstaxen erforderlichen Mittel,
endlich, wenn sie nach Erlangen des Grades eines
Doktors der gesummten Heilkunde durch eine sechs-
monatliche Erprobung als Assistenzart-Stellvertrcter
ihre Eignung zu Berufsärzten der Landwehr nach­
gewiesen haben, nach der Uebernahme in den Aktiv­
stand noch den nach Abzug der bezogenen Stipendien,
Rigorosen- und Promotwnstaxen aus 6000 K. fehlen­
den Betrag.
* Die Belagerung eines Irrsinnigen. Der
Polizeikommissär des Viertels Clignanconrt in Paris
erhielt vor einigen Tagen gegen Abend die Mittheilung,
daß ein junger Zigarrenarbeiter, der 28jährige Albert
Coste, sich in seinem Zimmer in der sechsten Etage
eines Hauses der Rue Flocon durch Kohlendnnst
erstickt haben müsse. In Begleitung mehrerer Schutz­
leute und eines Schlossers begab sich der Beamte
sofort zu dem bezeichnten Logis. Ehe er die ver­
schlossene Thür, durch deren Fugen in der Thal
Kohlendunst drang, erbrechen ließ, klopfte er
laut an und forderte den Bewohner auf,
zu öffnen. Dieser war wirklich noch nicht lodt, denn
sechs schnell hintereinander abgefeuerte Revolver­
schüsse waren die Antwort aus den polizeilichen Befehl.
Für ihr Leben fürchtend, retirirten die Leute; der
Kommissär jedoch wiederholte zu verschiedenenmalen
das Klopfen, aber stets mit demselben Resultat. Da
M. Carpin auch keine besondere Lust dazu verspürte,
das Ziel einer Revolverkugel zu werden, beschloß er,
sich und seine Untergebenen nicht unnütz in Gefahr zu
bringen, sondern einstweilen ein wenig zu warten.
Die Belagerer hatten fast drei Stunden geduldig auf
dem Treppenflnr des sechsten Stockwerks zngebracht
und die trotz der sich ansammelnden Neugierigen
ringsum herrschende Stille war nur ab und zu durch
neue Salven des Einaeschlossenen unterbrochen
worden, da that sich Plötzlich die Thür auf und über
die Schwelle taumelte der junge Mann, indem
er einen letzten Schuß abfcnerte. Mit den Worten:
„Ich konnte mich Mt treffen!" brach er bewußtlos
zusammen. Ein Fläschchen, das er in der Hand gehalten,
siel dabei ans den Fußboden. Die zuerst erschrocken
zurückgewichenen Schutzleute hoben nun den Nieder­
gesunkenen auf. Obwohl an seinem Körper keine Schuß­
wunde zu bemerken war, schien der Unglückliche doch
in den letzten Zügen zu liegen. Es stellte sich denn
auch bald heraus, daß er eine Quecksilberlösnng ge­
trunken hatte. Wie der Amt konstatirte, sind die drei
verschiedenen Selbstmordversuche in einem Fall geistiger
Störung unternommen worden. Coste war kürzlich
von einem jungen Mädchen, um dessen Hand er an­
gehalten, Znrüagewiesen worden und diese unglückliche
tzerzensaffaire hatte er sich zu.Kopf genommen. Augen­
blicklich ist noch einige Hoffnung verstanden, den
Schwerkranken am Leben zu erhalten.
* Es ist erreicht I Der Aufruhr der chinesischen
Boxer ist dramatisirt worden, und zwar in wild­
romantischer Weise. Auf dem Guglielmo Pepe-Platze
zu Rom, wo jeden Tag zahlreiche Schaubuden erstehen,
am bald wieder niedergerissen zu werden^und anderen
Platz zu machen, wo das Volk bei Tag und am
Abend sich in Scharen versammelt, um sich von
ent-
UNI-
Gauklern, Zauberern und Schlangenbeschwörern
zücken zu lassen, wo sechs bis sieben Drehorgeln'
sono eine Höllenmusik aufführen, steht zwischen
Menagerien, Panoramen. Schießbuden, fliegenden
Kneipen und Trödlerbnden ein hübsches, kleines
Theater, in welchem jetzt dreimal täglich in Ent­
setzen erregender Weise das „Große Gemetzel
in China" aufgeführt wird. Die Zuschauer bringen
dem aktuellen Schauspiel, in welchem von der ersten
bis zur letzten Szene nur Mord, Brand und Plünderei
herrschen, das größte Interesse entgegen, und groß ist
der Enthusiasmus des Volkes, wenn endlich die
gute Sache siegt. Der Inhalt des Stückes ist sehr
merkwürdig und entspricht nicht in allen Punkten
den Meldungen der halbamtlichen Depeschen­
agenturen. Prinz Tuan liebt mit wahnsinniger
Leidenschaft die sehr hübsche Frau des italienischen
Gesandten und schwört, daß er ihr Henker sein
werde, wenn seine Liebe unerwidert bleiben sollte.
Die achtbare Dame will sich aber auf nichts einlassen
und wird von Tuan's Schergen geraubt, um bald
darauf von italienischen Matrosen gerettet zu werden.
Der Zufluchtsort des Gesandten und seiner Gattin wird
aber von den Boxern entdeckt und mitFeuer und Schwert
angegriffen, bis Prinz Tuan wieder Herr der
Situation wird. Das bringt ihm aber nicht den ge­
ringsten Vortheil, den der Gesandte und seine Gattin
schießen sich gegenseitig todt. Wehmüthig betrachtet
Tuan die Leiche der schönen Frau— es hat nicht
sollen sein! Letztes Bild: Grandiose Apo­
theose der italienischen Märtyrer, Königs­
marsch, Garibaldihymne, bengalisches Feuer.
Das Publikum raste vor patriotischer Begeisterung,
wenn der Gesandte und die Matrosen mit den italieni­
schen Fahnen erscheinen und ein mächtiges „Viva
i'iiickis!" dringt von dem Znschauerraum zu den schlitz­
äugigen Boxern hinüber. Und wenn die Polizei nur
ein Auge zndrücken wollte, würde sich sicher das ge­
stimmte Publikum mit den landesüblichen Dolch­
messern auf die Bühne stürzen, und eine Nieder-
metzelung der Chinesen in Rom wäre die traurige
Folge des „Grogen Gemetzels in China".
* Ueber das Ergehen der deutschen Schule in
Johannesburg während des Krieges hat deren
Direktor Dr. Weidner einen brieflichen Bericht ge­
sandt. Darnach haben die deutschen Lehrer in jener
fernen Stadt der südlichen Halbkugel einen achtungs-
werthen Beweis unerschütterlicher Pflichterfüllung ge­
bracht, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen keine
geringe Leistung bedeutet. Daß die deutsche Schule
bis jetzt mehr Schüler besitzt, als vor Ausbruch des
Krieges, ist gewiß ein auffallender Beweis für die ziel­
bewußte Fortarbeit, an der die Schule unter den schwie­
rigsten Umständen sestgehalten hat. Die Vorahnung des
Kriegsausbruchs schädigte allerdings auch diese Kolonie
deutschen Geistes, da in Folge einer Massenanswande-
rung aus Johannesburg in den Monaten August und
September vorigen Jahres auch die deutsche Schule
50 Schüler, d. h. den vierten Theil verlor, so daß am
l. Oktober das neue Quartal mit nur 150 Schülern
eröffnet wurde. Nachdem aber am 11. Oktober die
Kriegserklärung erfolgt war, nahm die Schülerzahl
wieder zu, und zwar noch rascher, als es jemals in
Frriedenszeiten geschehen war. Die Veranlassung war
dadurch gegeben, daß die Regierung ihre Schulen ge­
schlossen hatte und die englischen fast gänzlich nnbesucht
waren. Es lag, so schreibt der Direktor selbst, wohl
ein gewisser Muth darin, die deutsche Schule in Kriegs­
zeiten in vollem Umfange fortzuführen, aber dieser
Muth hat gute Früchte getragen. Gegenwärtig ist die
Schülerzahl auf 250 gestiegen, so daß alle Räume
voll besetzt sind, und die Negicrungskreise haben ihre
besondere Anerkennung für die Ausdauer der Schule
ausgesprochen. Eine große Schwierigkeit besteht aller­
dings in dem Geldpunkt, da die Transvaalregierung
schon beim Ausbruch des Krieges die bisher gewährte
Unterstützung znrückzog, bis auf eine kleine Beihilfe
für das Gehalt des holländischen Lehrers, was einen
Ausfall von 12.000 Mark im Jahre bedeutete; dazu
kam ein wesentlicher Rückgang in der Einnahme von
Schulgeldern. Die deutsche Kolonie in Johannesburg
ist mit Ausnahme einiger Leute durchaus nicht wohl­
habend. In Friedenszeitcn macht sich das nicht allzu­
sehr fühlbar, da Jeder, der arbeiten will, seinen guten
Verdienst findet. In der Kriegszeit aber hat cs selbst­
verständlich an Arbeitsgelegenheit gefehlt, und darunter
hat auch die Schule zu leiden gehabt. Sollte
der Krieg noch lange dauern, so würde daraus
der Schule eine schwere Gefahr entstehen.
Eine wesentliche Ermuthignng hat die Verwaltung der
Schule aus der einmaligen Unterstützung seitens des
Deutschen Reiches erhalten, die eine Summe von
10,OM Mark darstellte. Durch diese Bewilligung ist
allerdings nicht jede Befürchtung für die Zukunft aus­
geschlossen, aber in moralischer Hinsicht hat diese Bei­
hilfe außerordentlich werthvoll gewirkt. Was nach der
Einnahme von Johannesburg durch die Engländer
aus der Schule geworden ist, geht aus diesem Briefe
noch nicht hervor.
wiener GvtsirachvichteirZ
* Selbstmordversuch eines Apothekers. Ma­
gister der Pharmazie Josef Winkler, Provisor in der
seiner verwitweten Mutter gehörigen Avotheke in Hietzing,
L8 Jahre alt und ledig, war seit geraumer Zeit aemüths-
leidend. ohne ersichtliche Ursache. Seine bekümmerte
Familie brachte ihn auf ärztlichen Rath auf den
Semmering zur Unterbrechung seiner angestrengten
und rastlosen Berufsthätigkeit. Den jungen Mann
litt es aber dort nicht, er kam nach drei Tagen
wieder heim, in unveränderter Niedergeschlagenheit.
Gestern Früh um 7 Uhr fand man nun Winkler, in
tiefer Bewußtlosigkeit im Bette liegend, in seinem Schlaf­
zimmer auf. Wie sich bald feststellen ließ, hatte der Un­
glückliche eine Morphiumlösung getrunken. Herbeigerüfene
Aerzte bekämpften die tiefe Bewußtlosigkeit, die unver­
ändert noch Mittags anhielt, mit allen möglichen Mitteln.
Um das Leben im Gange zu erhalten, gab man dem
Bewußtlosen große Mengen Sauerstoff ein. Dadurch
wurde die Athmnng im Gange erhalten und Abends
war der Zustand des Kranken derart, daß alle Hoffnung
auf Wiedergenesung vorhanden ist.
* Langfinger Die 37jährige Blumenhändlerin
Karoline P r ch l i c a, XVI., Bachgasse Nr. 22 wohnhaft,
wurde vorgestern im Vorraume des Westbahnhofes von
ernem Polizeiagenten verhaftet, weil sie einer Frau eine
Borte mit mehreren Kronen aus der Kleidertasche ge­
stohlen hatte. Karoline Prchlica ist wegen Taschendiebstahls
wiederholt abgestraft und aus dem Kronlande Nieder­
österreich abgeschafft. Am 18. d. M. hat sie gelegentlich
der Ankunft der Mariazeller Prozession gleichfalls zwei
Taschendiebstähle verübt. Die Unverbesserliche wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.— Der Herrschaftsköchin
Betty K a v e r ist gestern Nachmittags in der Stefans-
nrche eine Börse mit 200 Kronen von einem unbekannten
Langfinger gezogen worden.
* Ein Unmensch. Der 20jährige Kutscher Josef
K r a tochwi l, XI Sellingergasse Nr. 7 wohnhaft,
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert, weil er ani 24. d. M. Abends in einer Au
nächst Kaiser-Ebersdorf an einer 70jährigen
Taglöhnerin ein Sittlichkeitsverbrechen verüben wollte.
Nachrichten ans dem Sportslebem
Ringkämpfe im Zirkus Rüsch.
Gestern haben die Ringkämpfe ihr Ende gefunden.
Das Interesse hatte bereits stark nachgelassen, am
letzten Tage füllten sich aber nochmals die weiten
Räume des Rundbaues bis auf das letzte Plätzchen.
Pons, der erste Sieger im Preisungen, stellte sich
gegen seinen Landsmann Apollon zu einem
Wettkampf und hatte nach 7 Minuten 4 Sekunden
seinen Gegner geworfen. Apollon schien seine Nieder­
lage nicht glauben zu können, er machte eine ab­
lehnende Geste zu den Schiedsrichtern und zog sich
damit den offenen Tadel des Herrn Silberer zu/Auf­
regend und seheuswerth gestaltete sich der Schlußkampf
zwischen Hackenschmidt und Beaucairois. Lange währte
der Kampf ohne jeden Erfolg. Dreimal wurde Hackeu-
schmidt, welcher fast immer der angreifende Theil war,
in die Froschstellung gebracht— seine Stellung schien
unhaltbar, mit bewunderungswürdiger Raschheit und
Kühnheit wußte er aber der Umklammerung zu ent­
rinnen, bis endlich nach i Stunde 4 Minuten Becm-
carois den Kampf aiffqab und Hackenschmidt als
Sieger erklärt wurde. Nach 12 Uhr fand dann in
„Venedig" die Preisvertheilung an die Känipfer statt.
Der erste fällt Pons, der zweite Kara Achmed, der
dritte Beaucairois und der vierte Pytlasinski zu.
Gerichtssaal.
Wien. 26. Juli.
Der Werth eines polizeilichen Geständ­
nisses. Am 11. Juni entdeckte die Frau Anna Kuttel­
wascher den Abgang einer silbernen Uhr. Ueber An­
rathen einer Nachbarin zog Frau Kuttelwascher,
um den Dieb der Uhr zu entdecken, eine W a h r-
sagerinzuRathe. Diese brachte durch Karten­
legen heraus, daß mehrere Kinder, die am 11. Juni
in der Wohnung der Frau Kuttelwascher gespielt, die
Uhr genommen Hallen. Die Knaben bezeichneten den neun­
jährigen Postamtsdienerssohn Ludwig Bergauer
als den Dieb der Uhr. Die Bestohlene führte den
Knaben auf das Polizeikommissariat Ottakring,
woselbst er nach einem sehr eindringlichen Verhör dem
Konzipisten Orest H o st i u z angab, die Uhr ge­
stohlen und sie se ner Mutter gegeben zu haben. Frau
Bergauer hatte sich gestern in fortgesetzter Verhandlung
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt
Gerichtssekretär Dr. Wernlich wegen Diebstahls-
tbcilnahme zu verantworten. Sie stellte entschieden in
Abrede, von ihrem Sonne eine Uhr bekommen zu haben.
Als ibr der Richter das polizeiliche Geständniß ihres
Sohnes vorhielt, bemerkte die Angeklagte: Ter Kommissär
hat den Buben angeschrieen wie einen Verbrecher und ihn
mit Fünfundzwanzig bedroht; da hat der Knabe, was
man von ihm wollte, zugegeben.— Der neunjährige
Ludwig Bergauer widerrief „bei Gericht das vor dem
Polizewcamten abgelegte Geständniß. Der Polizeikonzipist
Orest Host i u z gab unter AmtScid an, daß der Knabe
Bergauer in Gegenwart seiner Mutter nichts eingestehen
wollte: als die Mutter abgeführt wurde, habe der Knabe
Alles freiwillig gestanden.— Ang e k l. (erregt): Sie
haben, Herr Kommissär, ihn m i t S ch läg en be­
droht, Sie haben ihm dann Geld versprochen,
und erst da hat der Bursche gestanden.— Der Polizei-
konzipist entgegnete im schreienden Tone: Das ist eine
Lüge! Ich habe den Burschen scharf verhört,
aber zu einem Geständnisse, ,das er auch dann vor der
Mutter abgelegt hat, habe ich ihn n, ch t gezwungen.
— Ang e k l.: Ich spreche die Wahrheit, Herr Richter,
aber auf der Polizei haben sie mich um jeden!
Preisz u rDiebi u machen wollen. Der Richter
sprach die Angeklagte trotz Wahrsagerin und trotz des
Polizeigeständnisses wegen nicht erbrachten
Schuldöeweises frei.


[ 2023-06-29 10:48:48.442 - 19000726 - Seite 16 ]
Seile 4
Donnerstag
Gst-erüschr Rrm-schsH
36^ IM (Heumond) 1900 Ndtz 204
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Eine chinesische Kriegserklärnng.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton unter dem 24. d. M.: Der stell­
vertretende Vizekönig Taksu veröffentlicht
ein Edikt, in welchem er den Wortlaut eines
kaiserlichen Dekretes vom 23. Tage des 6. Monates
mittheilt, welches lautet:
„Wir haben Tientsin verloren. In Peking
werden große Vorbereitungen getroffen. D e r
Friede kann nichterlangtwerden,
wenn wir nicht zuvoreinenKrieg
bestehen. Wir fürchten, daß die
Vizekönige und Gouverneure auf die
Sicherheit der fremdenGesandten,
deren Leben wir bis auf's Aeußerste zu schützen be-
umht sind, Rücksicht nehmen (!!) und
dies als Grund betrachten, Frieden zu schließen und
dieVertheidigungsmaßregeln zu
vernachlässigen. In diesem Falle werden
die Provinzen endloses Unheil über uns bringen.
Sie müssen vielmehr Maßnahmen für die
Defensive und Offensive energisch betreiben;
andernfalls müssen sie die Folgen tragen, wenn
durch ihre zögernde und falsche Haltung Gebiet
verloren geht."
Taksu, welcher ein erbitterter Feind der Aus­
länder ist, läßt die militärischen Rü st ungen
und die Vorkehrungen an den
Rü st ungspl ätzen beschleunigen
und hat die Zurückziehung von vier kleinen
europäischen Kanonenbooten, und zwar zweier
französischer, eines britischen und eines amerikani­
schen, welche hier zur Zeit vor Anker liegen,
verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten des
Schwarzflaggenhäuptlings Lao bemannt, machen
den Kanal unsicher. Weitere 18 Boote liegen
unterhalb der kaiserlichen Staatswerste. D i e
Haltung der Bevölkerung Kantons
nirdvonTag zuTagfeindseliger.
Militärische Maßnahmen.
London, 26. Juli. Einer Meldung der „Times"
aus Shanghai zufolge traf dort am 25. d. M. aus
Niutschwang die Nachricht ein, daß sich die Russen
15 Meilen östlich vom Hasen konzentriren. Sie
warteten indeß noch Verstärkungen ab, ehe sie
nach Mulden über Haitschongh und Liautang
vorrücken. Die Boxer hätten nunmehr auch aus der
Strecke Shanghaikwan und Kiautschau die Brücken
zerstört.
Leben die Gesandten?
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet
aus Shanghai vom Gestrigen, ein hoher chinesischer
Beamter in Tschifu habe am 9, d. M. an einen Ver­
wandten in Shanghai ein Schreiben gerichtet, in dem
es heißt, daß in Folge der ständigen Kämpfe nur
mehr300Personen in den Gesandt­
schaften am Leben seien.
Nach einer Meldung der Daily News" sei ein
chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft aus
Peking entkommen. Dieser erzählt, als er Peking l
verlassen habe, sei die Mehrzahl der Mitglieder
der Gesandtschaften todt und die Lage der noch
Lebenden hoffntrngslos gewesen. Sir Robert Hart
sei am 2. Juli gestorben.
Die „vereinigten" Großmächte.
London, 26. Juli. Die „Times" erhielten aus
Tientsin folgendes Tele ramm vom 17. d. M.:
In einer Versammlung der Admirale in T a k u
wurde mit Stimmenmehrheit beschlossen, den Russen
die Aufsicht über die Bahnlinie
Tonk u—T i ent s inz u ü b e r t r a g e n. D e r
britischeundder amerikanische Ad­
miral gaben zu Protokoll, daßsie
mit dieser Regelung nicht einver­
standen seien.
Eine Meldung des Vizekönigs von Hupe.
London. 26. Juli. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus S h ang h a i von gestern
telegraphirte der Vizekönig von Hupe aus
W u t schang, er habe die Verschlußstücke der Ge­
schütze, welche aus H ankou gerichtet waren, a b-
nehmenund indenDangtsee werfen
lassen. Er befürchte aber, daß er in zehn
Tagen nicht mehr im Stande sein werde,
dieSoldaten zurück; u halte u.
Aufstau- in Kolumbien.
Washington, 25. Juli. Der amerikanische Konsul
in Pana"'a berichtet, daß die Revolution in Ko­
lumbien einen ernsten Charakter annimmt, und daß
die Aufständischen, welche die Regierungstruppen an­
greifen, selbst an die Beschießung Panamas denken.
Da die Artikel des Vertrages vom Jahre 1846 den
Isthmus für neutral erklärt, haben die Vereinigten
Staaten von Amerika sofort Protest gegen die Be-
schießung eingelegt.
Ms allen Gauen.
Innsbruck. (EinekleineGeschichte aus
d e r ..P e st b e u l'n" Tirols.) Jeden Mittwoch haben
wrr Veremsabend. Dies muß ich vorausschicken, sonst
glaubt der verehrte Leser vielleicht, ich bin kein moderner
Mensch— gehöre keinem Vereine an. Mit der Thatsache,
daß ich schon drei Tage nach meiner Geburt dem großen
Verein der katholischen Kirche beitrat, will heutzutage
Niemand mehr rechnen: im Gegentheile! Vrele bestreiten
sogar meinen Beitritt, indem sie behaupten, „nicht ich,
sondern mein Vathe, Vetter Hans, habe dem Teufel ab­
geschworen". Sei dem, wie es sei! Das Wasser wurde
mir über den Schädel gegossen— und wenn ich mich gut
ermnere, hat es mich schon damals gegruselt— nickt vor
dem Wasser— vor dem Schwarzen, trotz seines
Weißen, Chorrockes. Also ich bin Verein Mitglied
und jeden Mttwoch haben wir Vereinsabend.
Letzthin gesellte sich plötzlich ein Fremder zu uns, dessen
wallender fuchsrother Vollbart fast sein ganzes Gesicht
überwucherte. Buschige Brauen dämpften das Feuer der
blitzenden Blauaugen. Die hakenartig gebogene Nase
unter der wie aus Granit gehauenen hochgewölbten
Stirne und seine herkulischen Körpersormen gäben ihm
einen wilden, urwaldkräftigen Ausdruck. „Gestatten die
Herren! Mein Name ist Werner, Gutsbesitzer auf Peters­
hagen bei Frankfurt am Mam. Ich belausche schon
längere Zeit mit Interesse ihr Gespräch. Täglich lese ich
in den hiesigen Zeitungen: „Innsbruck ist die elendigste
— die verstorbenste Stadt Tirols. Eine wahre Pestbeule
in dem Lande, das schon seit urvordenklichen Zeiten
dem allerbeiligsten Herzen Jesu geweiht war." Sie
erklären aber dies Alles als bewußte Tendenzlügen.
Was sagen Sie nun dazu l Ich selbst ckabe heute
Mittags gegen st-1 Uhr einen sogenannten Weltpriester
gesehen, der sich hinter dem öffentlichen Anstandsorte an
der Jnnbrücke ganz ungenirt mit einer— dem Aussehen
nach— gewöhnlichen Straßendirne handgreiflich unter­
hielt. Das ist doch ein öffentlicher Skandal! Einer
^remdenstadt" „Sie haben Recht," fiel ich ihm in's
Wort. „Es ist ein öffentlicher Skandal— eine Schande
für Innsbruck, erinnert aber lebhaft an den schlauen
Fuchs, dem nach dem warmen Bau des Dachses gelüstet,
jedoch zu feige, de Gegner offen anznereifen, zu dem
elenden Mittel greift, den Bau verunreinigt, und nach­
dem er durch seinen Gestank den Gegner hinausgeeke t
hat, stolz davon als Sieger Besitz ergreift. Mit Inns­
bruck dürften sich die schlauen Piaffen verrechnen. Gar
manches l sterne Pfäfflein mußte seine Schweinereien
hinter Schloß und Riegel bitter bereuen, und kann sein,
daß mit dem Unrath die Verbreiter selbst hinans-
fliegen, eher als man heute noch für möglich halten
möchte. Darauf leere ich mein Glas. Heill" Verdutzt
sah der bethörte Deutsche von Einem zum Andern.
Dieser Gesichtspunkt schien ihm völlig neu zu sein. Offen
gestand er, niemals die Person in Betracht gezogen,
londern aus solchen Verirrungen ganz allgemein auf die
Verhä tnisse der Stadt selbst geschlossen zu haben. „Nun
sehe ich meinen Jrrthum ein," schloß er, sich ereifernd,
„nun verstehe ich Ihren Kampf— Ihren Schlachtruf
„Los von Rom!" Hell Ihnen! Sie gehen den geraden
Weg, und von heute an werden Sie mich an Ihrer Seite
finden.— Hier— meine Hano darauf." L. 1,.
Bozen. („D eutschnationale Gewerbe­
freundlichkeit.") Unanständigkeit und
— das Hauvtkampfesmittel der volksverrätherischen
klerikalen Sippe— die Lüge sind das Umundauf
eines rffäffischen Hetzartikels unter obigem Titel,
der sich diesmal gegen den Besitzer des Hotels „Greif"
und „Bristol", Herrn Staffier und dessen Sobn richtet.
Dem Hotelier Staffler wird darin zum Vorwurfe
gemacht, daß er beim Baue seines neuen Hotels „die
sämmtlichen österreichischen Lieferanten bei Vergebung
des Bedarfes ausgeschlossen hat" und diesen Bedarf in
Deutschland deckte. Der schwarze Schreiber stößt h ebei
auch kräftigst in das Horn der „Gewerbefreundlichkeit"
und sagt sehr schön: „- auf welche schneidige Maßrege­
lung (!) der österreichischen Gewerbetreibenden sich der
famose Tiroler nicht wenig einbildet".— In
einem Athem wird auch gleich „Herr Staffier junior"
einer deutschradikalen Gesinnung angelegt, diese ver­
ruchte Gesinnung mit der schwarzen That der Be­
stellungen in Deutschreich in engsten Zusammenhang ge­
bracht und ihm der wohlmeinende Rath ertheflt, sein
Hotel österreichischen Gästen zu verschließen oder gar—
die Phantasie des Römlings wird immer üppiger—
dasselbe nach Friedrichsruh (!) zu versetzen (!): folgen
dann noch emige Ungezogenheiten und ein ent­
sprechender Schluß, worin wie üblich mit dem
bekannten frommen Augenausschlage beklagt wird,
„daß ein solches Vorgehen dem Namen Staffier
nicht zur Elire gereicht.— Abgesehen von der Thatsache,
daß Herr Staffier— wie man uns mittheilt- in Wirk­
lichkeit nur etwa 20 Perzent des gesammten Bedarfes in
Deutschland deckte, und zwar in Dingen, die man im
Jnlande gar nicht bekommt oder theurer kaufen muß
das Ganze sich also wieder als ganz gewöhnliche Lüge
erweist, die öffentlich gebrandmarkt zu werden verdient
batten wir überbanvt den- in zwei klerika'en Win'-dät7
chen („Oberösterr. Volkszeitung" und „Unterinnthaler
Bote) veröffentlichten „Aufsatze" keine Beachtung
geschenkt, wenn es nicht nothwendig erschiene, jede solcher
Proben klerikaler Kampfcsweise, dieses blinde Losrennen
auf reden Volks- und stammesbewußten Deutschen, wie
das bekannte Hausthier auf das rothe Tuch, diese fort­
währenden— m diesem Falle allerdings nutzlosen—
Versiiche wirthschaftlicher Schädigung des
politischen Gegners immer wieder festzunageln. Von
beiden Herren Staffler aber wollen wir nur wünschen,
daß sie dem guten Rathe des klerikalen Schreibers Folge
leisten und ihre Hotels „österreichischen Gästen" von der
Sorte des schwarzen Skriblers sammt Anhang für
immer verschließen, aus— Reinlichkeitsgründen.
Vslkswrrthschaftliches.
Börsenbericht.
Men. 26. Juli.
Die Haltung der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika m der chinesischen Frage, dann die Einwendung
von Spiel und Wette seitens einer angesehenen rheiM
scheu,Firma, sowie die ungünstigen Nachrichten auS
Serbien katten eine matte Tendenz zur Folge. Die Ge-
schaftsstllle halt an.
„„„ Kredit 667—, Kredit ungarische 686.80, Anglo
276 50. Union 655.—, Bankverein 492.—, Länderbank
416.-. Oesterreichische Bodenkredit 855.—. Tabak­
aktien 283 50. Alpine 444—. Rima 515.—, Prager
Eisen 1750 Staatsbahn 657.—. Elbethal 463.—, Lom­
barden 109.—, Oesterreichische Kronenrente 97.35, Un­
garische Kronenrente 90 90. Mairente 97.50, Oester­
reichische Goldreme 115.60. Ungarische Goldrente 115 35,
Silberrente 97 35. Kommunal -.-. Türkenlose 104.25
Navoleons 19.34, Marknoten 118,62, Rubel 2.55'/,,
Nordbakn 6135, Dampfschiff 750.—, Nordwestüaha
457.— Straßenbahnen Ist. L 284.—. tit. L 277.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
26. Juli 1900.
Tendenz flau in Folge Geschäftsstille, doch hat sich
trotzdem Mais behauptet und die Preislage für Neu-
mars besser gestaltet. Zur Kündigung gelängten heute
1000 Bieterzentner Mais.
, Es notirten: Herbstweizen 7.85 bis 7.86: Herbst-
baser 5.50 bis 5.49- Herbstroggen 7.16 bis 7.15: Neu-
Mais 5.21 bis 5.22: Juli-August-Mais 6,21 bis
6,22: September- Oktober-Mais 6L5 bis 6.26; Neu--
R.-Vs 13.50 bis 13.60.^
Flaschenbierhandel. Die Ministerien des Handels
und des Innern haben in Ergänzung der Verordnung
vom 30. März 1899, betreffend die Regelung des
Flaschenbierhandels, dem 8 10 einen zweiten Absatz
hinzuaefügt, welcher lautet: „Ferner sind registnrte
Genossenschaften, deren Zweck darin besteht, Bier em-
zukaufen, in Flaschen abzufüllen und an ihre Mit­
glieder abzugeben, und denen statutenmäßig nur zum
Bierausschank berechtigte Personen und Bierbrauereien
als Mitglieder angehören können, berechtigt, im Ver­
kehre mit den zum Bierausschank berechtigten Per­
sonen Flaschen mit dem Patentverschluß zu verwenden."
Äus -eu Vereinen.
Nordmark. Mitglieder treffen sich während der
Sommermonate bei günstigem Wetter jeden Donnerstag
rm Prater, Gastwirthschaft Kaubek.
Theater von Heute.
Hofbnratheater: Geschlossen.
Hofoperntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschloffen.
Deutsches Bolkstbeater: Geschlossen.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Fosesstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezessionsbühne. Zum erstenmal?,
„Der gnädige Herr." Anfang '/,8 Uhr.'
Zantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ",8 Uhr.
Soininerlhealer in „Venedig in Wien":
„Die Schöne von New-Bork." Anfang '/-8 Ubr.
Uraniatdeater (Thiergarten im k. k. Prater)- Abends
st,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
- Photographien.^
Institut MeWs
7(7^"' ü'^7^ 777 V,7^ 777777 '' ü
Wien, Währing, «ottage- Anlagen,
Aarl Ludtvigstrasze Nr. SO n. 32.
Grstzes rNädchen-Pensinat. Ntit Aomfort einge­
richtet« Lehr-, Schlaf- und Aonversatisns-Säle.
prachtvoller Garten rc.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltige Aeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.— Inhaberin Fran Atarie Winterberg au»
Noblen: am Rhein. 9199:
2ur kvulsnlan WtzWkIiMg alksr Lattungen Effekten unck smpsMsn: **>
i. Ser., StLlaiisplstL n. 1?sr1vrrL.
L 8z L«
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildn-r..— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

