
[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 8206A.
syerMreSsfieve: Nr. 81M.
K
-epreisr: Tie „Lsiteullche S>ri»djaau',« o b»' »»d Abendblatt, icstel mtt täglich Weima-iaer ZufteUima-
^e>r ürien: Eanziihrig«L U.LbU, !clb>ädrig Li L. bv L, viitteijshrig ivL.erli, inonciiick su.ru >>— Für
L «firrrcich-IIngarii L rrge»,u»d Abendblatt wit täaNL c>n»iaIigrr P«sircrse»du„g i Ganzjöbria 4SL.L0L.
lclb abiia SIR evli., rierteliebrig ivbi. bvd.,wrnal>ich SL.eod, Sbtt lüglich ztrein.aliner Dostversendnng:
Lonzj-bvu. Sud .hall jöh'iftbsL LU bi., dietteijöhiig I2U. rvL.,mc»l,l!ich 4 u. rvd. Für das Deutsche Reich:
n 11 ,»glich einmaliger idvstt>erIentnng:4L,21, IV kV», s.dv Diark.— Ter Bezugspreis ist stets i,» Vorbinein
5» bez»b>e». ——^
biilizelne Nmumcro sind z» haben: In der Verwaltung oss Blattes, bei siobert Weiß, l., WoLzeils b), in iei
Lnchhandlungen: I,riesrich Lchalb, VI. Mariahilferstraße S7 und Strihelin ck Lauenstein, b., Hoher üliarkt.
endlich in den meisten Labar-Lrastb-n: das Morgenblatt um 1» ii. das Abendblatt um t i.
ginzcige»: die ili onpaieill^LeR f^sma! gsspalteii im W-igens!iM^S In, im Abendblatt- M N., eia Artt int
> -'S" 4. er ar ISN s,„tt -- .»»^.»sndsr nd^ Bestellungen z» richten sind
iülinen Anzeiger t d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Sbachlaß.
-chriftleituns, Verwaltung und Nersnndtstellc, wohin alle Zuschriften
befindet sich "!/. Ungargasse SS.
Wien, Sonnabend 24, Marz 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Zahrgang M 82»'
GeMgseinladnng.
Am 31. d. M. schließt das erste Bezugsviertcljahr
1900. Wir richten an unsere Abnehmer, deren Bezugs-
recht mit diesem Tage zu Ende ist, das Ersuchen, zur
Vermeidung von Versaiidstörungen, rechtzeitig die
Erneuerung -es Bezuges
vorzunehmcn. Allen unieren Gesinnungsgenossen legen
wir an's Herz, unermüdlich für die Verbreitung der
„Ostdeutschen Rundschau" thätig zu sein und uns auch
für das kommende Vierteljahr wieder neue Abnehmer
für die Tages- und Wochcnausgabe unseres Blattes ;u-
zuführen. Jeder neue Abnehmer ist ein Gewinn für
unsere Partei, für das Vorwärtsschreiten der völkischen
Sache.
Zum Zwecke der Einsendung des Bezugspreises find
der heutigen Ausgabe
Postlparknsskn-Erlagscheiue
beigelegt. Name und Wohn- oder Zustellungsort wollen
stets deutlich geschrieben werden.
Die Bezugspreise der „Ostdeutschen Rundschau"
find bei täglich einmaliger Postversendung und
für Wien:
monatlich 3 k 60 b
vierteljährig 10 T 80 b
halbjährig 21 k 60 b
ganzjährig 43 I< 20 b.
Bei täglich zweimaliger Postvcrscndung erhöbt sich
der Bezugspreis um 60 b monatlich. Für das Deutsche
Reich bet'ägt der Bezugspreis monatlich 3 Mcnk
50 Pi nnige.
Die Wochcuausgab? kostet sür das Vierteljahr 2 ü.
Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein zu ent­
richten, worauf wir insbesondere jene Abnehmer, die
trotz wiederholter Mahnung noch immer nicht die volle
Zahlung geleistet haben, zur Darnachachtung Hinweisen.
Die Verwaltung
der „Ostdeuttchen Rnndschan".
Das Eraebnis derVerständigmms-
konfermM.
Auch diesmal ist es nicht die Verständigung
zwischen Deutschen und Tschechen, womit die
eigens zu diesem Zwecke veranstalteten Konferenzen
schließen. Wohl aber ist dem Ministerpräsidenten
durch den Mund Dr. Kaizl's, des Sprechers der
Jungtschechen und Feudalen, die sehr nachdrückliche
Verständigung geworden, daß die Tschechen die
innere tschechische Amtssprache, welche zuzugestehen
Dr. v. Koerber sich im Prinzips geneigt erklärt hat,
unbedingt zurückkriegen müssen, ansonsten der
Friede im Lande nicht wiederkehren werde.
Der Ministerpräsident hat diese Geneigtheit
freilich an die Bedingung geknüpft, es müßten sich
die Parteien vorher im Geiste des Entgegen­
kommens und der Billigkeit darüber verständigen,
was kurz gesagt bedeutet: erst Friede, dann innere
tschechische Amtssprache. Die Tschechen aber kehren
den Spieß um: erst innere tschechische Amtssprache,
dann Friede. Damit ist die Bedingung des
Ministerpräsidenten für sie vollständig abgethan.
Zu i I eich nageln sie aber mit jenem kecken Zu­
greisen, worin sie allzeit Meister waren, die „prin­
zipielle Geneigtheit" der Regierung allsogieich fest
und beklagen sich über die „auffallende Unvollstän­
digkeit des offiziellen Berichtes", indem sie die Re­
gierung auffordern, „ihre Erklärung in jener
strikten Form zu veröffentlichen, in welcher sie er­
folgt ist".
Als die große papierene Thal der deutschen
Klubobmäi nerkonferenz- Parteien, das „Pfingst-
programm", gethan war, klaubten sich die Tschechen
sofort die prinzipielle Geneigtheit der Deutschen zur
Zulassung der inneren tschechischen Amtssprache
heraus und führten sie nach Aufhebung der Sprachsn-
verordmmgen geschickt in's Treffen. Jetzt haben sie
von der Regierung eine ähnliche Erklärung heraus­
gelockt. Und sie zögern nicht, diese Errungenschaften
vereint mit demselben Nachdrucke und derselben
Unbekümmertheit um den Standpunkt der Anderen
ausznbeutm, wie sie es mit der ersten von beiden
schon früher gethan haben.
Was wird diesem dreist fordernden Geschrei
von deutscher Seite entgegengesetzt? Da hören wir
behaupten, Abgeordneter Prade habe die deutsche
Vermittlnngssprache erörtert und gesagt, es sei dies
keine Sache, über welche zu berathen die jetzige
Konferenz kompetent wäre, sondern vielmehr eine
Angelegenheit, welche alle Nationen des Reiches
betreffe. Und ferner wird mitgetheilt, die deutschen
Delegirten sei n der Ansicht, es dürfe aus der Er­
klärung des Ministerpräsidenten nicht das heraus-
gelesen werden, was die Tschechen darin finden
wollen, und es wird versichert, daß die deutschen
Delegirten ansonst gewiß ernsten Einspruch erhoben
haben würden.
Wie staatsmännisch, wie sachlich— aber wie
unendlich matt, wie kraft- und saftlos das klingt
gegenüber dem logisch zwar höchst anfechtbaren,
Wiener Lheaterbrief.
Nehmen Sie mir's nur nicht übel, lieber Freund,
ich habe Sie bisher allen Ernstes sür einen gebürtigen
Wiener Ncustüdter gehalten. Welch' ein bedauerlicher
Jrrthum! Ihre Heimat ist doch St. Pölten, nicht wahr?
Ja wohl, j tzt bin ich dessen ganz sicher, und es liegt
nur an Ihnen, Verehrtestcr. mir meine nunmehr wohl
befestigte llebcrzeugnng st rundlichst zu b stätigcn.
Der Unterschied zwischen St. Pölten und Wiener-
Neustadt scheint gewiß bedeutend, aber es gibt immerhin^
auch etwas. wo?' beiden Städten gemeinsam
ist. Die Wiener Lust schlägt nach beiden hinüber i
und da nie dort schwört man ans die Wiener
Morgcnblättcr. Sie senden mir als Erwi­
derung aus meinen l.tzte» Brief ein Feuilleton
von Hermann Bahr: „Tbeaker". Das ist liebenswürdig;
jedoch Ihren selbstlosen Wunsch, ich möge dem Kunst-
Plauderer des „N. Wr. T." Antwort sagen, kann ich
leider nickt erfüllen. Das müssen Sie, wenn Sie schon
auf ein- Entgegnung Werth legen, gefälligst selbst be­
sorgen. Ich möchte mir es mit dem Manne, der bei allen j
Theatern mitspiclt, nicht gerne verderben.
Wissen Sie, Hermann Bahr ist „Wer". DaS be- j
hauptet er ja selbst. Er ist sogar noch etwas mehr— i
dafür bürgen seine zahlreichen Freunde. Und!
wenn der pfiffige Hermann die „Kliqne" leugnet, j
so weiß er auch, warum er's thut. Es hat j
ihm Mühe und Selbstverleugnung genug gekostet,^
in die Kliqne zu komme» und undankbar ist Hermann!
Bahr nicht, wenn sich die Dankbarkeit zweifellos ein- j
träglicher 'und erfolgsickernd gibt. „Draußen heißt es!
Kliqne nnd diinnen srißt Einer den Anderen auf," t
erklärt Bahr in seinem Cvncordiaplaidoyer und>
liefert damit einen hübschen Indizienbeweis.
Ich stimme ihm vollkommen bei: „Die Kliqne, das
ist in der Kunst so, wie die Kamarilla in der Politik.
Es wird i» einemsort davon geredet, aber geseh-n hat
sie noch Niemand." Gesehen hat „sie" noch N rmand—
man spürt „sie" nur überall wie einen üblen Geruch.
Besuchen Sie einmal die Wiener Kunst- und Theater-
kreise, u»ö wenn Sie nicht gerade mit einem Stock­
schnupfen beglückt sind, oder sich nicht absichtlich die
Nase zuhalten, dann werde» sie das Dasein der Klique
schwerlich mehr verleugnen können.
B sitzt man ein? durch Berns und Gewohnheit
ausgebildete Witterung für Theatercreignisse, so
weiß man sofort, woher der Wind weht.
Ihre Theaterleiter ernennen die gewählten Vertreter
der Bevölkerung, der Vorgang ist windig und zweck­
entsprechend. Bei uns— ah, mein Lieber, da gibt
es eigene Direktorcnmachcr und die gehören der
„unsichtbaren" Kliqne an. Auch Hermann der Bahr
macht in Direktoren und redet den Leuten ein, daß auch
mit ihm etwas zu machen sei. Eine Hand wäscht die
andere. Die Wäsche ist nicht reinlich, aber— geiund!
Man verdient. Der Verdienst und das Verdienst, sie
werden angemessen vertheilt und die Bilanz heißt
Schnitt oder Rebbach. So das Geschäft, welches die
„Kunst" bedeutet und die Kunst, allenthalben ein
ergiebiges Geschäft zu betreiben.
Beispiele? Buratheater, Hofoper, das Theater der
Josesstadt, Jantschtheater befinden sich bereits vollständig
in „guten Händen"; im Deutschen Volksthcater und im
Raimundtheater hat sich die Kliqne einen weitreichenden
Einfluß gewahrt und di: sreiwerdenden Bühnen—
Carltheciter und Theater a» de Wien— werden eben
ausgebotcn. Wer gibt mehr?'
Als man Fräulein v. Schönerer durch vertrauliche
Rathschiäge genügend direktionsmüde gemacht, als man
sie unter freundschaftlicher Theil- und Tantismsnahme
von Mißerfolg zu Mißerfolg geführt, so daß sie sich
endlich dazu entschloß, auf bas ihr so unendlich „thcuer"
gewordene Theater zu verzichten— da hatte man
schon den berufenen Mann zur Stelle: den
Prager Bühnenleiter Angelo Ncumann, dem
man vor Allem eine außerordentliche Geschästskenntniß
nachrühmt. Neumann ist Hausse. Blendende Aussicht
sür die dichtenden und komponirenden Geister vom
Stamme Jener, welche handeln, wenn sie lieben. Und das
ganze „geistige Wien" ist bnAngelo Reumann „in der Lieb'".
Im Carltheater stehen die Chance» vorläufig noch
etwas weniger günstig. DaS Geschäft ist flau. Aber wer
weiß— die Gilde der genialen Unternehmer ist noch nicht
ausgestorben. Man sucht einstweilen nach einem zugkräftigen
Namen sür die Neugründung. Das stützige Kapital
muß herausgelockt, das Vertrauen geweckt werden.
Baron Haas mochte nicht, Herr Viktor Lson war ein
schüchterner Versuch; Rudolf Lothar ist schon ein stärkerer
Fühler und Herr Löwenseld oder -bäum, oder -thal vom
Berliner Schillertheater scheint augenblicklich Trumpf.
Einen „Schillerverein" in Wien gründen, kleine Aktien,
großes Publikum. Masseneinzahlung und als Kapitals-
bürgschast eine ansehnliche Bereinsleitung: das ist etwa-l
So läßt sich vielleicht aus dem „miseu" Carltheater
ein lukratives Schillergeschäst machen, und die Klique,
die man nicht sieht, sitzt wieder bei einer vollen Schüssel.
Wenn dann „drinnen" auch Einerden Anderen aufsrißt—
fresse» ihn» sie ja doch und die Kosten bezahlt, wie
inimer, das Publikum. ops.


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite L Sonnabend
aber mit einer in Oesterreich bekanntlich stets
wirksamen naiven Unverschämtheit vorgebrachten
Begehren der Tschechen! Wäre die Forderung der
vorherigen grundsätzlichen Feststellung der deutschen
Staatssprache, selbst nur in der schattenhaften Ge­
stalt der Vcrmittlungssprache, von deutscher Seite
gestellt worden, die Tschechen hätten die Konferenz
sofort unter Verwahrung verlassen. Die Forderung nach
der inneren tschechischen Amtssprache, welche die deutsche
Staatssprache für Böhmen und Mähren geradezu
unmöglich macht, darf aber vorgebracht werden—
und die Deutschen bleiben ruhig sitzen. Glaubt
man, die Regierung— und ist's nicht das Mini­
sterium Koerber, so ist's dessen Nachfolger, ein
Ministerium Liechtenstein, oder wie es sonst heißen
mag— werde aus diesen Thatsachen nicht ihre
Folgerungen ziehen?
Alle Nachgiebigkeit der Deutschen, die sie vom
Pfingstprogramm zu den Verständigungskonferenzen
gebracht hat, vermochte den Tschechen nicht das
geringste thatsächliche Zugeständnis abzuringen.
Alle Vollsitzungen und Subkomitsberathungen haben
kein anderes Ergebniß geliefert, als unvollständige
Entwürfe, in denen gerade die Bestimmungen,
welche die Deutschen drin haben möchten, un­
erledigt geblieben sind. Die Tschechen aber haben
es verstanden, ihre Hauptforderung, die innere
tschechische Amtssprache immerfort auf der Tages­
ordnung zu erhalten und die Konferenz mit einem
Knalleffekt abzuschließen: der von ihnen schlau
herausgelockten, findig ausgedeuteten und brutal
ansgebeuteten Regierungserklärung. Man mag be­
haupten, dieser Erfolg der Tschechen sei nicht groß.
Aber wo ist auch nur der kleinste Erfolg der
deutschen Konferenzpolitiker? R. P.
Zur Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses.
Wir sind es gewöhnt, daß in Oesterreich immer das
geschieht, was ein Minister will, und daß sich die Re­
gierung den Teufel darum schiert, was das Volk dazu
sagt. Ein Minister mit seiner Klique oder eine
Klique mit ihrem Minister heckt in irgend
einer Angelegenheit einen Plan aus, man
ruft pro torma oder richtiger pro ksls eine EquSte ein,
sieht man, daß die Enqiwte sich ani Ende gegen den
vorgefaßten Plan entscheiden könnte, dann wählt man
vorsichtig ein Subkomit« aus, welches der Kliqne mit
ihrem Minister oder dem Minister mit seiner Klique
um jeden Preis dienstbar gemacht wird. Das Rezept
für die Auswahl eines solchen Subkomitös ist: Man
nimmt für den tieferen Eindruck aus allen Fachgruppen
Leute mit möglichst hervorragenden Namen, sieht aber
zu, daß die Majorität derselben Staatsbeamte seien, die
von den Wünschen der Minister nicht unabhängig sind
oder zum Mindesten in einer solchen Stellung sich be­
finden, daß sie dem Minister und seinen Aspirationen
nicht in der Weise energisch entgegentreten können, wie
es im Interesse des allgemeinen Wohles nothwendig
wäre, wie es aber dem Minister mit seiner Klique
absolut nicht passen kann.
In der Angelegenheit der Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses wird von der Klique in einer ganz außer­
ordentlich rücksichtslosen, schlauen, verschlagenen, ja
heimtückischen Weise vorgegangen.
Erst befleißigte man sich der Geheimthuerei. Die
sämmtlichen Organe der Klique, die sogenannten liberalen
Tagesblätter, erhielten den Wink, zu schweigen, und be­
folgten ihn in mustergiltiger Weise. Inzwischen arbeitete
die Klique und trachtet nun auf alle erdenkliche Weise
Prämissen zu schassen, die der Verlegung des Allge­
meinen Krankenhauses hinderlich sind.
Die Klique hat sich vereinigt, eine recht große An­
zahl von Interessenten zu schaffen, die im Sinne ihrer
Wünsche b theiligt werden sollen.
Das Land und die Gemeinde, der Statthalter und
alle hauptstädtischen Kreise mit Ausnahme einer Anzahl
von Professoren, an ihrer Sp tze der Herr Unterrichts-
Minister, waren vor kurzer Frist noch begeistert für die
Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses aus den Wil­
helminenberg in Ottakring, so daß man ein aadercs
Projekt für vollkommen aussichtslos hielt.
Da die Adaptirung des Allgemeinen Krankenhauses
denn doch eine Unmöglichkeit war, handelte es sich der
Klique darum, alle möglichen Projekte anszugabeln, um
nur das dem Herrn Untcrrichtsminister so un ympathische
der Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses aus den
Wilhelminenbeig zu beseitigen.
Obwohl sich dieses Projekt jedem aufrichtigen und
einsichtigen Menschen als das beste ausdrängen mnß,
fand inan alle möglichen Einwände, und als diese' ent­
kräftet wurden, sich als vollkommen unhaltbar erwiesen,
ging man vorerst daran, ein Projekt zu schaffen, bei
welchem das Land d m Staate das Irrenhaus »m einen
horrenden Preis anzuhängen in die Lage kommt. So
will man das Land sür die Wünsche der Klique zu­
gänglich machen.
Da ist aber noch die Gemeinde, die sich vor ganz
kurzer Zeit noch auf das Entschiedenste für das Projekt
in Ottakring ausgesprochen hatte. Dieser stellte man nun
in Aussicht,' ihr das Versorgungshaus um gutes Geld
— VstSeukschr Run-scha«, -.
abzukausen und sie dadurch für ein Projekt zu gewinne»,
das dem Herrn Unterrichtsminister behagt.
Da aber dreifache Stricke immer noch fester halten,
als doppelte, so geht man nun von Seite des Unterrichts.
Ministeriums daran, den, Ottakringer Projekte Hindernisse
zu schaffen und diese unübersteigbar zu gestalten.
Es sind noch mehrere Universitätsinstitnte zu schaffen.
So ist der Neubau eines zweiten physiologischen In­
stitutes, eines hygienischen Institutes und eines Institutes
sür Pharmakologie beschlofsen. Anstatt daß nun der
Herr Unterrichtsniinister, der den Zusammenhang des
Baues dieser Institute mit der Frage der Verlegung des
klinischen Krankenhauses sehr wohl kennt, und wie sein
Vorgehen beweist, nur zu gut e r s a ß t, die In­
angriffnahme des Baues dieser Institute vertagt, bis
man in der Enquete und im Reichsrathe zu einer Ent-
scheidung bezüglich der Verlegung des Allgemeinen
Krankenharttes gekommen ist, läßt er, wie wir erfahren,
auf dem Grunde der alten Gewehrgalerie den Bau eines
zweiten physiologischen Institutes krampibast beginnen
und auch der Bau des hygienischen Institutes soll in
kürzester Zeit gleichfalls an einer Stelle betrieben
werden, d i e d e m Wilhelm ine »berge
möglichst ferne liegt.
D'e nur zu durchsichtige Absicht, mit diesen Bauten,
die bei der großen Abnahme der Stndirenden der
Medizin durchaus nicht drängen, ist: ein b'sit
aLLvmpIi z» schaffen, welches lautet: „Sämurtliche
medizinischen Institute sind neu
a e b ant, sie siegen alle in der
Nähe des jetzigen Allgemeinen
Krankenhauses, das neue muß also
wieder dorthin oder in die nächste
Nähe gebaut werden und die Ver­
legung nach Ottakring ist soniit
u n t b u 11 l i ch."
In diesem Satze sind die Wünsche einer großen
Klique ansgedrückt. dieser Satz dürfte als Konimuniqns
aus dem Uitterrichtsministerium den— liberalen Blättern
bald zugemittelt werden mit dem Auttrage, die Noth-
wendigkeit der sogenannten „zentralen Lage"
des Neubaues des Allgenieinen Krankenhauses dem
Volk? überzeugend nachzuweisen. Dann erst werden die
Kliqne und der Herr Unterrichtsniinister von einem Alp
erlöst ausa'hmen— einstweilen wag die Enquete des
Herrn Unterrichtsministers nur weiter tagen. Es wid
ihnen schon gesagt werden, wenn sie überflüssig sind. Das
wird just dann der Fall sein wenn das k'ait aooompki ge-
schaffen ist.
Das kann mau aber nicht leugnen, daß in dem
Falle der Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses—
r a s s i n i r t gearbeitet wird. Gewisse Leute werden in
dieser Frage die Eignung zu— Diplomaten erweisen;
der Herr Unterricht-minister wird nicht ermangeln, sie
dann für höhere Orden vorzuschlagen.
Wenn der Herr Unterri'chtsministcr daran zweifeln
sollte, daß der günstigste Platz für de» Neubau des
Allgemeinen Krankenhauses Ottakring ist, so gehe
Se. Exzellenz einmal auf den Kahlenberg und blicke
hinab. Da s i e h t e r d e u Wilhelminenberg
in Soiincngold erglänzen und die
anderen Bezirke liegen tief im
Nebelverb üll t. Harald.
Politische Rtrndschar«.
I,ilaud>.
— Heute wird die Vertagung des Reichsrathes
amtlich verlaittbart. Man hat die Beendigung der Be-
rathnngen der Verständigungskonferenz abaewartet, dieser
damit offenbar eine» p irtam,'»torischen Charakter geben
wollen, da man ihrer Tagung den Werth einer Aus-
schnßbcrathung bnlegle. Zur Anwendung des Z 14
wird es voraussichtlich in der Zeit der Vertagung des
Reichsrathes nicht kommen, da das§ 14-Ministerium
Wittek genügend vorgesorgt hat. Die Arbeitsfähigkeit
des Abgeordnetenhauses nach der Wiederaufnahme der
Thätigkeit im Mai machen aber heute schon die Tschechen
von der Befriedigung ihrer Forderungen nach innerer
tschechischer Amtssprache abköngig.
— Das im niederösteireichiscken Landtage beschlossene
Gesetz, die Wiener Wahlrcfsrm betreffend, wird nun-
mehr thatsächl.ch zur Sanktion unterbreitet werden, und
die Cbristlichiozialen haben damit ihre Herrschaft im
Wiener Rathhanse bis aus Weiteres wiederum gesichert.
Einem anderen Zwecke dient ja diese sogenannte Wahl-
r form nicht als der künstlichen Sicherung der Partei-
Herrschaft der Ctiristlichsozialen über Wie». Damit ist
nun endlich einmal dem unwürdigen und jedem konsti-
tntionellen Gesühle Hohn sprechenden Treiben der
Ctiristlichsozialen und Liberalen ein Ende bereitet. Es
hört wenigstens das g radezu ekelhaste Scherwenzeln und
Kriechen, Bitten und Betteln bei den Ministern auf, bei
denen bald Lueger, bald eine Abordnung der Liberalen
erschien, um sie zu veranlassen, daß sic de» Beschluß des
Landtages zur Sanktion iinleibreiten oder dies unter­
lassen sollen.
— Die Prager .Politik" saßt das Ergebniß der
Verständigungskonferenz in folgenden vielsagenden
Sätzen zusammen: „Das Resultat der 16 Konferenz«
sitznngen hat zwar die allseits berbeigewünschte Klärung
der Situation nicht gebracht, doch ist der Beweis ge­
liefert, daß es beiden interessirten Theilen an gutem
Willen, sich zu verständigen, nicht mangelt. Es ist nun
an der Regierung, die günstige Stimmung anszniiütze»
und das Verständigungswerk zu fördern. Die Einsetzung
des Subkomitss, welches die Einigung in der Sprachen-
<4? März (Lenzmond) 1.SO» NH 8z
frage bei den landesflirstlichen Behörden, vor-
nehmlich aber bezüglich der Restituirung der
böhmischen inneren Amts- und Dienstsprache
versuchen soll, gibt der Regierung die
beste Gelegenheit, den Faden fortzuspinnen und ihre
Bereitwilligkeit, den, böhmischen Volke zu seinem Rechte
zu verhelfen, zu bethätigen. Die Regierung möge nun
während der Tagung des böhmischen Landtages die dem
Snbkomits angehörendei, Herren: Buquoy, Kaizl,
Kramar, Pacak, Slama, Baernreither, Funke, Pergelt,
Prade und Ruß so bald und so oft als nur möglich
einberufen, vor Allem aberdenDeutschen
deutlich zu erkennen geben, daß ohne
die vorherige gerechte Lösung der
Sprachenfrage an die Wiedereröff­
nung des Reichsrathes nicht zu denken
s e i. Soll das Parlament neuerdings zusammentreten,
dann muß auch die Situation geklärt und das
böhmische Volk wieder im Besitze des ihm genommenen
Rechtes sein."
— Die Möglichkeit, daß die zur Verzweis «"- i
triebenen Buren ihre Drohung mit der Bermchtung
der Goldminen von Johannesburg ansiübren
könnten, hat ben Minen- und Börienjpeknlanten gewaltig
heiß gemacht, so daß ihre erhitzten Gehirne bereits du
albernsten Märchen von einem Einschreiten dieser oder
jener europäischen Macht, natürlich lediglich zum Schutze
ihrer schwer bedrohten Geldsäcke, aushecken. Es ist auch
als sicher anzunehmen, daß, sobald die Transvaal­
regierung den ersten Schritt zur Verwirklichung der
Drohung thnn würde, sich die ganze jüdisch-englisch:
Minenmischpoche im Gegensatz: zu ihrer bisherigen
Kriegshetz,rei heulend und winselnd an die Frackschöße
der europäischen Diplomatie hinge, um die Buren um
Gvtteswillen zu bewegen, von ihrem „barbarischen"
Vorhaben abzustehen. In diesem Sinne bespricht vor
Allem die gesammte russische Presse, mit der
einzigen bezeichnenden Ausnahme der „Novosti", des
russischen Organs der Minnas isrnölits, die Drohung
der Tran-Vaalregierung als durchaus gerecht-
fertigt und ersolgv erheißend.
Besonders treffend äußert sich die „N o w o j e
W r e m j a" hierüber, indem sie schreibt:
„Blut, weder das eigene, noch das der Buren, datiert
England: es dauert auch die übrigen Mächte nicht.
Aber kaum hat man aus Prätoria Europa daran
erinnert, daß die Buren alle Goldaktren
todtschlagen können, so hat sich in den europäi­
schen Börsen ein allgemeines Stöhnen erhoben. Ein
solches Unglück, eine solche Mor d e r e i hatte
Niemand erwartet; Niemand hat die Gefahr voraus-
gesehen, m t weicher die Verlegung des Kriegstheaters
nach Transvaal ein gutes Hundert von Aktien­
gesellschaften und deren Vermögen, darunter
auch das der ersten Vertreter der Londoner Gesellschaft,
bedroht. Es schreit das gelbe Blut der Aktien zum
H ininel, und nun werden vielleicht bald Grund­
lagen und Mittel zu einer fried­
lichen Vermittlung gesunden werden. All'
das erscheint seltsam, aber dort, wo das gelbe Erz die
Hauptui fache des Krieges war und die Geschästsmacher
von Aktienunternebmungen als dessen Anstifter er­
scheinen, muß die Drohung der Buren auf die Geister
dieser Politiker noch erschreckender wirken als ihr
Heldenmut!)... Die Buren wissen, mit wen, sie den
Kamps führen; sie sind nicht nur glänzende Krieger,
sondern bei all' ihrer bäuerlichen Einfalt auch nicht
unüble Diplomaten."
Die Uebertrittsbewegung.
„Los von Rom" in Obersteier.
(Eigenberichte.)
In Kapfenberg ist am 19. März durch
Vikar Kappus von Mürzzuschlag der e r st e evan­
gelische Gottesdienst seit300Jahren
abgehalten worden. Es war eine große Versammlung
zuiamniengkströmt, der Mehrzahl nach aus Katholiken
bestellend; auch eine stattliche Anzahl von Bauern befand
sich darunter.
Der Redner begann seine Predigt mit einer
Schilderung der evangelischen Vergangenheit des Marktes,
in weichem jetzt noch ein Haus ats ehemaliges Bethaus
duich eine In chrift vom Jahre 1570 kenntlich ist.
Am 20. Juli 1600 kam dann der Ketzerhammer,
Fürstbischof Brenner mit seinen Soldaten und
Jesuiten. Allein die Einwohner erklärten alle, eher aus-
znwandern, als zur römisch-kaihotischen Religion zu
ichwörcn. Man begnügte sich daher mit der Vertreibung
des lutherischen Prädttanten, Veibrennuug der lutheri­
schen Bücher und Anstellung eines katholischen Priesters.
Es brauchte aber zwei Jahre, bis cs gelang, die
Einwohner zur katholischen Religion zurückzuführen.
So beschreibt der jetzige Fürstbischof von Scckau
den Hergang. In Wirklichkeit wird er also sür die
evangelische Sache noch um Einiges ehrenvoller ge­
wesen sein.
Jetzt, nach 300 Jahren, regt sich auch in unserem
Mürzlhal neues- Legen. Fünfzig Protestanten haben sich
Wieder in der Gemeinde Kapjenberg gesammelt, darunter
15 n e u e st e n s U e b e r g e t r e t e u e. Bei diesem
eisten Gottesdienste sind wieder zwei Männer, ein
Zimmermann und ein Werksardeiter, in die deutsch-
evangelische Kirche ausgenommen worden.
Möge die Erinnerung an die alte Zeit mehr und


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr! SS
Tönnabend
Gstdentsche Rundschlny
2ckj MLrz (Senzmond) 1906
mehr erwachen und uns Helsen, eine zweite Reformation
heranszuführen, ebenso herrlich, aber dauernder als die
erste gewesen ist!
Leoben. Am Montag den 19. d. M. hielt Herr
Senior Kotschy im Rathbaussaal evangelischen
Gottesdienst ab, bei welchem eine dreiköpfige Fam lie,
eine Frau und sechs Männer, übertraten. Die Worte
des greisen Seniors, von Herzen kommend und zu
Herzen gehend, machten den tiefsten Eindruck und wohl
kein Auge blieb thränenleer. Am Schluffe fand die
Taufe eines Knäbleins katholischer Eltern statt. Die
Uebertrittsbewegung schreitet auch hier siegreich weiter,
trotz aller Anstrengungen der hier ansässigen Li-
guorianer.
Bordernberg (Steiermark), 20. März. Hier
find weitere drei Personen von der römisch-katholischen
Kirche abgefallen. (Bereits gemeldet. Anni. d. Schrstlg.)
Sie werden demnächst zur altkatholischen Kirche über«
treten. Im Ganzen find zetzt übergetrcten: eine Person
zur evangelischen und sieben zur altkatholischen Kirche.
Deutsche Volk/genossen, helfet den
wackeren Aclplern bei ihrer muthigen Selbstbesrciung
v m römischen Joche und spendet Gaben für die
er-- g e l i s ch e Kirche in Mürzzuschlag!
Anm. d. Schriftleitnng.
Op voop Il-Sli8vaal!
Der Niederländisch-südafrikanische
Verein iür thatsächliche Hilse (Mckk-r-
lsnckoetr 2uick-^krjüsansett üonäs tot ckaackrverkkiijüen
steun), Hanplstelle Amsterdam, Ketzers-
g r a ch t 258, erläßt folgende Bekanntmachung:
AnalleBürger irgend eines freien
Landes.
Wir können keine Männer ansschicken zum Eintreten
aus dem Kriegsschauplätze für die Hautväter, die zur Be­
hauptung der Freiheit ibres Landes ausgezogen und gefallen
find. Wir find Bürger eines neutralen Staates; und dürfen
die dementsprießende» Pflichten nicht vernacblässigen; noch
dazu würden wir unser eigenes Land und dessen Kolonien
in Gefahr und die Regierung in Verwicklungen bringen,
wenn wir den internationalen Bestimmungen zuwider
handelten.
Aber wir können den Buren that sächlich
Helsen, indem wir tüchtige Jünglinge und
brauchbare Männer ausschicken, einen Theil
ihrer Arbeit zu übernehmen.
Nicht nach dem Kriege, wenn der international- Zu-
sluß riesenbast sein wird, sondern schon jetzt während
des Krieges, während des großen Mangels verwendbarer
Arbeitskraft und den dementsprechenden Aussichten des
Gelingens.
Wenn jetzt rüstige junge Leute nach Afrika aus­
wandern, der Kriegsbeschwerden ungeachtet, werden die
Buren einsehen, daß sie Männer erhalten, die nicht nur
entschlossen sind, sich eine Lebensstellung zu erringen,
sondern auch zu zeigen, daß sie ihre Liebe für die
Stimmesbrüder in diesen schweren Zeiten tbätig bekunden
wollen.
Indem fast alle Männer in den Kr eg gezogen sind,
herrscht in vielen Gegenden Mange! an Arbeitskraft und
vor Allem an ausreichender Aussicht bei der Arbeit der
Koffern.
Mancher Greis, der seine sämmtlichcn Söhne und
Enkel ausziehen sah, wird dankbar sein und gerne einem
flinken Burschen aus der alten Heimat, mit tüchtigen Händen
einen hübschen Lohn zahlen. Auch wird in vielen entlegenen
Dörsern die gehörige Polizeiaussicht mangeln; und wird
Mancher eine Stellung als reitender Flursckiitz finden
können, wo jetzt die kräftigen Männer zum Schutze der
Greise. Weiber und Kind r fehlen.
Wir glauben mittelst unserer Verbindungen in
Südafrika den Auswanderern gleich beim Eintreffen
Stellung sckoff n zu können. Diese werden sie nach dem
Kriege unschwer behaupten oder eine gleiche erwerben
können; auch ist der Aussicht, in die Buren-
sa m i l i en ausgenommen zu werden. Rechnung zu
tragen, wegen der ungewöhnlich großen Zahl ihrer voll­
jährigen Töchter.
Umso leichter wird das Gelingen sein, falls sie die
bekannte Fertigkeit der Bnren im Schießen und Reiten
schon besitzen oder sich in kurzer Zeit zu erwerben ge­
eignet find.
Gegenseitigen Enttäuschungen vorzubeugen, werde»
aus den Tausenden, die sich darbietcn, nur die Aller-
tüchtigsten gewählt, nur die unseren hohen An­
forderungen Entsprechenden.
Bildungslose nützen den Buren nichts und
können der Zukunst Südafrikas nur schaden. Was man
braucht, sind kernige, körperlich und g e i st i g
geiunde junge Männer von 23 bis
35 Jahren mit ausreichender Bildung.
Unserer Ueberzengung nach sind am meisten
geeignet Männer aus der gebildeten Mittel­
klasse, dem Offiziers stände im Heere
entsprechend. Sogar werden wir vorläufig die U n t e r-
osfiziere a. D. der Artillerie, Genie
und Marine vorziehen, nicht nur weil sie gelernt
baden, fick in alle Umstände zu finden, sondern vor
Allem, weil sie technische Fertigkeiten be­
sitzen, die in einem jungen Staate besonders geschätzt
werden und ihnen deshalb mehrere Wege offen stehen,
in Fabriken, Verwaltung, Unterrichtswesen, Bau­
fach u. s. w.
Auch erscheinen uns als verwendbar Ma-
s ch ini st en und tücktige ausgebildet
Handwerker, musterhafte Fachmänner,
auch Söhne nickt ganz mittelloser Landwirthe und Vieh­
züchter, aber erst späterhin.
Indem die schwere Handarbeit in Südafrika von
Koffern besorgt wird, find Bauernknechte und
Arbeiter ohne bestimmtesFach nicht
verwendbar.
Gleich wenig erwünscht sind für den Augenblick
Handelsg, Hilfen, indem jetzt alle Geschäfte stocken. Nur
ganz ausnahmsweise werden Verheirathet' angenommen,
denn der Einwanderer muß, um sich durchschlagen zu
können, ganz unabhängig sein
Der Zweck der Gesellschaft ist Klos: denen, die ihr
Glück versuchen wollen und die Vermittlung der Gesellschaft
wünschen (falls sie deren hohen Ansorderungen genügen),
die Reise zu ermöglichen, und im Falle der Noth auch
drüben mit Rath und Thal zu helfen. Einmal an­
gekommen und von der Gesellschaft in eine bescheidene
Stelle gebracht, werden sie sich selber hindurch arbeiten
müssen; und erwarten wir sür unsere Hilse nur, daß
sie ihrerseits neuen Auswanderern von hier mit Rath
nnd That helfen und den Namen unseres Volkes Hoch-
Halten werden.
Schon hat die Gesellschaft einen Erfolg, indem sic
mehrere Gruppen tüchtiger junger Leute, die den obigen An­
forderungen entsprechen, mit ihrer pekuniäre» Hilfe und
guter Führung ausgesandt bat, und hofft der Vorstand
solches sortiehea z» könne». Wir beabsichtigen die Gruppen
immer sachkundiger Führung zu unterstellen: und be­
findet sich ein Vertreter des Vorstandes daselbst, sie zu
ihren angewiesenen Standorte» zu befördern.
Wir bitten, dem Niederländisch-südafrikanischen
Verein sür thatsächliche Hilse einen Beitrag zuzuwenden
mittelst Zahlung beim Vorstand oder bei einem der
Vorsteher oder Korrespondenten, und werden sämmtliche
Gaben monatlich in den Zeitungen veröffentlicht.
Der Vorstand des
Niederländisch- südafrikanischen Vereins sür thatsächliche
Hilfe.
Verwaltungsansschuß'
F. C. P. Boierhoven de Haan, Notär.
Prof. Dr. jur. I. C. Naber, Hochschullehrer.
Betriebsauschuß:
W. P. Noels van Wageninge», Bankdirektor, Präsident.
D. Twiß Kolonel A t. in Ostindien, a. D.
Dr. W. Zuidema, Schriftsteller.
I. C. Van Wessem, Kapt. Leut. S., a. D. Ritter des
Milit. Wilhelmsardens.
M. v. D. Wal, res. Pfarrer in O.-J. a. D.
I. H. Müller, Staatsiugenieur des Oranje Vrijstaat, a. D.
vr. jur. Tj. Gonggrijp, Sachwalter.
**
*
Wie der Bnkarester deutsche „Rumänische Lloyd"
wittheilt, haben sich eine größere Anzahl dortiger
Deutscher, denen die Verhältnisse dortzulande nickt mehr
passen, zur Auswanderung nach Transvaal entschlossen.
Wir bringen den Aufruf des Amsterdamer Vereins, der
die Losung „Op voor Prsnsvas!" führt und unter der-
selben alle Zuschriften annimmt, auch zur Kenntniß
unserer Leser, um die zahlreichen an uns gelangenden
Anfragen und Gesuche Auswanoerungslustiger, die wir
nur unter großem Zeitaufwande beantworten können,
gleich an die rechte Adresse zu leiten und ungeeigneten
Personen überflüssige Bemühungen und Auslagen zu
ersparen.
Tagesbericht.
* Die Beerdigung des im Duell gefallene»
Oanci. jur. Fuchs. In G r a z fand vorgestern Nach-
niit ags unter außerordentlich starker Betheiligung das
Leiche»begängniß des im Zweikampf gefallenen Oanck.
jur. Heinrich Fuchs statt. Von studentischen Körper­
schaften hatten sich eingesunden: die Burschenschaften
„Arminia", „Alemannia". „Chernskia". „Franconia",
„Germania", ..Ma'chv-Teutonia", „Raetogermania".
„Stiria", die Verbindungen „Carniola", „Ostmark",
„Tauriska", die Korps „Joannea" und „Vandalia",
serners Vertreter des Deutschen akademischen Gesang­
vereins und des Turnvereins beider Hochschulen, der
Wiener Birwchenschaft „Allna" und der Prager Burschen­
schaft „Teutonia", deren Bänder Herr Oanä. jur. Fuchs
getragen, der Wiener Burichenichaft „Alemannia", der
Leobener Burschenschaft „Leder" nnd des Leobener Korps
„Schockt". Unter den Trauergäste» befanden sich iveiters
die Universitätsprofessoren Regierungsrath Hilber,
Bleich st eine r, Janausek, Mischler,
Loserth, Privatdozent Dr. Sperl, Rechtsanwalt
Dr. I. B. Holzinger, Rechtsanwalt Dr. v. K a an,
Architekt Stärk, Dr Aisred R. v. Planner,
Dr. Richard R. v. P l a n n e r, Baumeister Hönig-
m an n, Gemeinderath Fischer, Apotheker Thurn-
wald in Vertretung des Bundes der Deutschen in Böhmen,
Vertreter des Deutschen Böhmerwal bundes, die Herren
Professor Polzer und W end e r i ch als Vertreter
des Vereins der Deutschvölkischen in Steiermark, dessen
Mitglied Herr Fuchs gewesen. Die feierliche Einsegnung
der Leiche nahm Pfarrer Eckardt vor. Neben dem
Sargwagen schritten zu beiden Seiten vier Chargirte
der Burschenschaften „Arminia", ferner die Burschen­
schaften „Alina" und „Teutonia", die gezückten, mit Flor
umhüllten Schläger gegen die Erde gesenkt. Hinter dem
Sarge schritten wieder drei Chargirte der Burschen­
schaften „Arminia", „Albis" nnd „Teutonia". Ihnen
folgten die übrigen Mitglieder der drei Burschenschaften
und die übrigen Körperschaften zum evangelischen Fried-
E r
Hose. Den Sarg und den Kranzwagen bedeckten herrliche
Kränze mit schwarz-roth-goldeuen Bändern. Von den
vielen prachtvollen Blumenspeuden seien erwähnt die der
Burschenschaften „Albia", „Arminia", „Teutonia" und
„Leder", des Deutschen Männertm »Vereins in Graz, des
Bundes der Deutschen in Böhmen, der deutschuationalen
Hochschüler Egers, der Familie B s ch o r n, von Emma
Klepsch und vom „Sprung" in Eger. Der Grazer
Allgemeine deutscheTurnverein hatte im Namen des Prager
Deutschen Turnvereins einen prachtvollen Kranz nicder-
gelegt. Der Kranz des Duellgegners trug die Widmung:
„Dem unvergeßlichen Freunde." Am offenen Grabe hielt
Pfarrer Eckardt eine riefergreifende Trauerrede.
Dumpf schlugen die Erdschollen auf den Sarg, auf den
die Mützen und Bänder der „Albia", „Germania" und
„Teutonia" gelegt worden waren. Die Trauerfeier der
Konservativen und wehrhaften Körperschaften sand im
großen Saale der Steinfelder Bierhalle statt. Nach den
Klängen des Trauergesanges „Ist nun ein Bruder von
uns geschieden" hielt Herr meck. Rupp sichtlich er­
griffen eine kurze Gedenkrede. Wenn es etwas gebe,
das den herben Schmerz über den Tod des Freundes zu
lindern vermöge, tei es der Gedanke, daß das Leben
nicht das höchste Gut des Mannes sei, sondern daß es
sür den Mann das Höchste sei, ehrenvoll gelebt zu haben.
Dieses Bewußtsein sei der einzige Trost im schweren
Schmerze. Hieraus wurde der Trauersalamander gerieben.
Mit dumpfem Klange zerschellten die Gläser.
* Welterschütternde Nachricht. Um der Lesewelt
wieder einmal vor Augen zu legen, in welcher Weise das
in Europa fast ganz in Schacherjudenhänden befindliche
offizielle, öffentliche Korrespondenzwesen darauf ein­
gerichtet ist, die große Osffentlichkeit mit Blödsinn und
werthlosesten Nichtigkeiten zu beschäftigen, um die Auf-
m rksamkeit der anszubcuienden Bevölkerung von den
ernsten und wichtigen politischen und wirihschaftlichen
Fragen nbzulenken, sei folgende vom offiziösen Korre­
spondenzbureau allen Zeitungen zugemitielte Draht­
nachricht besonders angemerkt. Dieselbe lautet:
„Sevilla, 23. März. Der Herzog von Orleans und
die Gräfin von Paris sind aus Villamanrique, wo der
Herzog bei einer Jagd von einem Wildschweine am
Beine leicht verwundet wurde, hier eingetroffen. Der
Herzog hatte das Thier auf der Stelle gelödtet."
Diese gräßliche Geschichte, daß eine Wildsau einem
Herzog mit dem Hauer im Verenden vielleicht die Wade
geritzt bat, muß offiziös gemeldet werden.— Für
solchen Schund von Nachrichten müssen die Zeitungen
die offiziösen Korrespondenzbureaus noch bezahlen:
während oft thatiächlich wichtige Ereignisse und Er­
scheinungen der Oeffentlichkeit nicht gemeldet werden,
sondern von a: ständigen Zeitungen erst besonders, auf
eigene Kosten und auf besonderen Wegen, ermittelt werden
müsse».
* Die Grippe in Triest. Die Stadt ist aufgeregt
durch die eingetretene außerordentliche Sterblichkeit.
Jedenfalls ist dieselbe eine Folge der herrschenden starken
Grippe. Vom 11, bis zum 17. d. M. starben 172 Per­
sonen gegen 81 im gleichen Zeiträume des Vorjahres.
^ Der Kotz enarbeiterstreik im Küstenlands. Die
gelammte Arbeiterschaft der Kohiengewerk chast C a r-
p a n o bei Albano (Istrien) ist bis auf 50 Mann in
den Ausstand getreten. Es herrscht vollständige Ruhe.
— Da politisirende Juden in diesen Ausstand sich ein­
zumengen keine Gelegenheit haben, dürsten die Arbeiter
so wie die steierischen Kohlenarbeiter, nennenswerthc
Zugeständnisse durckiznsetzen im Stande sein.
* Bobies—Rosegger. In der „Arbeiterzeitung"
erscheint derzeit i» Fortsetzungen die bisher anstandslos
verbreitete Rosegger'sche Erzählung „Der Gottsucher", die
unsere» Lesern wohl bekannt sein dürfte. Es widerspricht
katholisch-klerikale» Begriffen, daß ein Mann, der den
Herrgott suchen will, sich aus sein eigenes Herz verläßt;
ja, daß überhaupt ein Mensch berechtigt sein soll, eigen­
mächtig zu glauben und sich mit seinem Herrgott aus-
einanderzusetz n. Deshalb beschlagnahmte Herr Bobies
ein-' Fortsetzung der Erzählung. Allein im Landes«
geeichte »rar man anderer Meinung, das Erkenntniß,
mit dem die Beschlagnahme aufgehoben
wurde, ist begründet, wie sollst:
„Die inkrimimtte Stelle bildet einen Theil des von
der ,,Arbeiter-Zeitung" seinem gesummten Inhalt nach in
cmfemcmderfolgenden Fortsetzungen reproduzirten Romans
„Der Gottsucher" von Peter Rosegger. Es geht nun
nicht an, eine einzelne Stelle dieses Romans aus ihrem
Zusammenhang herauszureißen nnd als solche zu inkrimi-
nircn, vielmehr können Sinn und Bedeutung einzelner
Stellen nur ans dem logischen Zusammenhang uns mit
Rücksicht auf die gesammte Tendenz richtig erfaßt
werden.
Zum Thatbestcmd des Verbrechens nach 8122 a) der
St.-G. genügt nicht nur Wortlaut einer sich unter Um­
ständen als. Gotteslästerung darstellenden Aeußerung,
sondern es ist auch der Dolus im Sinne des 8 1 St.-G..
das ist böse Absicht, Gott zu lästern, erforderlich. Der
Dichter schildert nun m den beschlagnahmten Stellen den
Jdcengai g eines Menschen, der den Gottesglauben ver­
loren hat, und mich ihm daher auch gestattet sein, einem
solchen Menschen Worte in den Mund zu legen, welche
diese Stimmung glaubhaft zu machen geeignet sind. Um
nun diele Motte und Aeutzerungen vom Gesichtspunkte
deS 8 122 s) Sl.-G. inkrimimren zu können, mußte nach­
weisbar sein, daß der Dichter eme Gotteslästerung ver­
üben wollte oder voni Bewußtsein durchdrungen war.
daß in dieser Aeußerung eine Gotteslästerung erblickt
werden könne.
Eine derartige Tendenz wohnt aber dem bereits
längst erschienenen Werke des Dichters keineswegs inne
Das Herausreißen einzelner Sätze ohne Berück­
sichtigung der ihnen innewohnenden Tendenz würde zu
unablehbaren Konsequenzen führen und die Beschlag.


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4 DonnaöenS
nähme zahlloser Werke der Klassiker zur Folge haben.
Da somit der Tbatbcstand des Verbrechens nach 8 122»
St.-G. mangels des von demselben untrennbaren Dolus
mcht vorliegt, mußte die Aufhebung der Beschlagnahme
ausgeiprochen werden."
Wir haben diesem richterlichen Ausspruche nichts
hinzuzufügen.
* Vcrgiftunasfällc auf einer Klinik. In letzterer
Zeit wurde im Krakauer Krankenhause Kolchicinwein
als Heilmittel gegen Knochenerweichung angewendet,
welches bei innerer Anwendung günstig wirkte, Hofrath
Kuczynski empfahl daher subkutane Einspritzung
bei sieben Frauen; vier Frauen überstanden die Ein­
spritzung gut, drei starben nach einem Tage trotz
Anwendung von Rettungsmitteln. Es scheint, daß anstatt
des durch ocn Direktor der Klinik verordneten Tausendstel
i r r t hüm l ich ein Hunderstel eingespritzt wurde. Die
Einspritzung vollführte um 9 Uhr Abends ein Schüler,
ohne den ersten Assistenten Dr. Kendzior zu Rothe
zu ziehen. Der Direktor der Klinik wurde erst am
nächsten Tage Nachmittags verständigt, als eine Frau
bereits todt war und zwei andere sich im sterbenden
Zustande befanden.
* Verbandstag. Der Verband deutscher Gehilfen«
und Arbeitervereinigungen in Oesterreich, welcher im
Jahre 1898 >n Mährisch-Trübau gegründet wurde und
daselbst seinen Sitz hat, hält am 15. und 16. April
seinen II. Verbandstag in Tetschen-Bodenbach ab. Der
Verband, welchem bereits 49 Vereine mit etwa 7000
Mitgliedern angeboren, bezweckt die Vertretung der
geistigen und wirthschastlichen Interessen seiner Mitglieder
und bietet namentlich durch seine Wohlsahrtseim ichtU" gen
(Sterbekasse, Nothfallskasse, Alters- und Invaliditäts-
Versorgung, Neiseunterstützung, Stellenvermittlung u. s. w.)
denselben Einrichtungen, wie fast keine der österreichischen
Arbeitervereinigungen. Die Berathungen des heurigen
Verbandstages gelten vornehmlich dem weiteren Aus­
baue der Wohlsahrtseinrichtungen des Verbandes und
der Ausgestaltung desselben und steht eine rege Theil-
nahme an dieser Tagung zu erwarten. Die beiden Ver­
bandsvereine Tetschen-Bodenbach treffen bereits die
umfassendsten Vorbereitungen, um allen Tbeilnehmern
den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu gestalten.
* Zum Kornher Gymnasiastenmord. In der
Konitzer Mordangelegenheit ist die auf Ermittlung des
oder der Thäter ursprünglich ausgesetzt gewesene Be­
lohnung von 100 auf 1000 Mark erhöht worden, auch
soll, dem Vernehmen nach, diese Belohnung demnächst
um weitere 5000 Mark erhöbt werden. Die Haus­
suchungen werden nach wie vor fortgesetzt. Unlängst fand
auf richterliche Anordnung eine solche auf dem unmittel­
bar an der Fundstelle gelegenen Synagogengrundstücke
statt. An derselben nahmen theil der Bürgermeister,
sämmtliche Polizeibeainte, der Stadtbaumeister und
die Vertreter der jüdischen Gemeinde. Die Durch­
suchung währte etwa zwei Stunden und er­
streckte sich auf sämmtliche Räume ein­
schließlich des nach dem Möuchsce führenden Abzugs­
kanals. Auch in der Wohnung des Kantors der jüdischen
Gemeinde wurde nachgesucht. Es wurde aber nichts ge­
funden. Ferner unternahmen mehrere Jagdpächter mit
ihren Jagd- und Spürhunden eine gründliche Absuchung
der um die Stadt liegenden Felder, um etwa dort ver­
grabene Leichentheile zu ermitteln; aber auch diese Suche
blieb ohne Erfolg. Seitens der Fortbildungsfchülcr in
Könitz fand eine kleine Zusammenrottung gegen einige
dortige jüdische Einwohner statt, gegen die namentlich
die niedere Bevölkerung eine drohende Haltung einnimml.
Durch das sofortige Einschreiten der Polizei wurde jedoch
der Tumult im Keime erstickt.
* Eine Kulturkampferinnerung. Vorgestern ist
in O l i v a bei Danzig der ehemalige katholische
Armeebischos Adolf Namszanowski im achtzigsten
Lebensjahre gestorben. Namszanowski war der erste
Bischof, der sich auflehnte, und demgemäß auch der erste,
der abgesetzt wurde. Er untersagte einem Divisionspsarrer
in Köln, in der den Altkatdoliken zugesprochenen Kirche
St. Pantalon katholischen Gottesdienst abzuhalten. Als
er vom Kriegsminister ausgesordert wurde, dieses Verbot
rückgängig zu machen, weigerte er sich, der Aufforderung
Folge zu leisten. Er sei, meinte er, zuerst Bischof und
dann erst Militärbeamter. Der Papst belobte ihn wegen
dieses Verhaltens, die Berliner Regierung aber enthob
ihn zunächst und der Kirchengerichtshof verurtbeilte ihn
sodann zur Amtsentsetznng mit halbem Gehalte. Seitdem
lebte er achtundzwanzig Jahre bis zu seinem Tode als
Privatmann zurückgezogen und vergessen in Oliva am
gastlichen Strande der Danziqer Bucht.
* Das bezechte Pfäfflein. Der „Rumänische
Lloyd" berichtet unterm 21. d. M.: Ein skandalöser
Vorfall, d r das unangenehmste Aufsehen erregte, hat
sich vorgestern Nachmittags anläßlich der Beerdigung
einer Frau Danilo auf dem katholischen Friedhofe zü-
getragen. Der bei der Beerdigung seines heiligen Amtes
waltende Pater P. hatte nämlich an diesem Tage etwas
zu viel des Guten gethan und benahm sich in Folge
dessen in einer Art und Weise, welche bei den Trauer-
gösten das größte Aergerniß hervorrief. Nach der
von unserem Gewährsmann gemachten und durch
mehrere Zeugen erhärteten Aussage stand der
gute Pater so schwach auf den Pedalen, daß
er beim Einscgnen der Leiche gehalten werden
mußte, ansonsten er das Gleichgewicht total verloren
hätte und in unliebsame Berührung »lit Mutter Erde
gekommen wäre. Als Milderungsgrund für das tadelns-
Werthe Benehmen des Herrn Geistlichen kann zwar an­
geführt werden, daß vorgestern Jssesstag war und der
Herr Pater, welcher Josef heißt, als frommer Katholik
Ostdeutsche Rundschau.
März (Lenzmond) 1900.'
Nr. 82
z» Ehren seines Schutzpatrons eben etliche Flaschen zu
viel hinter die Binde gegossen hatte, immerhin wäre es
aber zu wünschen, daß die Feier des Namenstages bei
einem pflichteifrigen Diener Gottes nicht in solcher Art
begangen werde, daß die gottesdienstlichen Handlungen
unter Umständen vorgsnomm-n werden, die der Würde
eines Geistlichen durchaus nicht entsprechen.
* Brand auf einem Friedhofe. Während wir west­
wärts der Leitha seit Wochen regnerisches nasses Wetter
haben, herrscht im mittleren Ungarn fast immer sehr
trockenes und thcilweise sonniges Wetter. So wurde es
möglich, daß unlängst in Ungarn ein erheblicher Wald­
brand entstand. Nun wird aus Ofen-Pest berichtet:
In der Gemeinde C s c p e l steckte der Pfarrer Czettner
die Grasfläche des Ortsfriedhofcs, die zu seinen Ein­
nahmsquellen gehört, unter Mithilfe von sechzig Schul-
kindern in Brand. Bald stand der ganze Friedhos in
Flammen und die Kreuze und Umfriedungen von
200 Gräbern wurden gänzlich zerstört. Angeblich wollte
der Pfarrer die Asche des Grases als Düngemittel ver­
wenden; nach seinen eigenen Angaben handelte es sich
ihm um die Beseitigung von Unkraut. Angesichts dieses
Vorkommnisses ist es um so bemerkenswerther daß in
Südungarn und noch weiter im Süden noch ungewöhn­
lich viel Schnee liegt und fast fortwährend sehr winter­
liche Kühle herrscht.
* Aufgeregte Sträflinge. Gestern haben mehrere
Sträflinge im Chrudimer Kreisgerichtsgefängnisse die
Miitagskost beanständet, sie aber, als sie später genießbar
befunden wurde, dennoch zu sich genommen. Nachmittag
haben sechs Sträflinge die Einrichtungsstücke in ihren
Zellen zertrümmert, sich verbarrikadirt und den Gerichts-
deamten und den G fängnißwärtern unter Drohungen
Widerstand geleistet. Es wurde rasch Gendarmerie und
Polizeiwache geholt, denen es gelang, die widersp nstigcn
Sträflinge herauszufangen und Einzelne abzusondern.
* Eine Burenstostkarte in feinster künstlerischer
Ausführung kommt sorben durch die Buchhandlung
Friedrich Schalk zur Ausgabe. S>e ist betitelt „Am
Tugela" und stellt in Bild und Vers den ergreifenden
Heldentod zweier Buren dar: „Vater und Sohn im
Tode ver-int".
* Wetter. Der niedrige Luftdruck rückt vom Antlanti-
scheu Meere gegen Osten vor. In Mitteleuropa und dem
westlichen Österreich herrscht allgemein trübes, kaltes
W tter mit R gen und Schneefällen bei südöstlichen
Winden. Im Osten, von Oberungarn angefangen, ist es
bisher immer noch trocken und kalt Im Süden aus-
gebreite e Niederschläge. Pola hatte gestern Geivitter.
Im Gesichtskreise von Wien nieist trübes, kübles Wetter
mit ziemlich starken Niederschlägen noch einige Tage an­
haltend zu erwarten.
Wiener? GvtsirachnichteirL
* Nikolaus Dumba -j-. Gestern Mittags ist in
Ofen-Pest Nikolaus Dumba, als er die Wohnung seiner
Verwandten in der Königsstraße 56, zu denen er von
Wien auf Besuch kam. betrat, vom Schlage getroffen
todt zusammengestürzt.— Dumba gehörte zu den be­
kanntesten Persönlichkeiten von Wien und erfreute sich in
den verschiedensten Gesellschaftskreisen großer Beliebtheit.
Er stand in engen Beziehungen sowohl zu allen künst­
lerischen Kreisen, als auch zur Politik und Literatur. Er
war niederösterreichischer Landtagsabgeordneter, Reichs­
rathsabgeordneter und zuletzt Mitglied des Herrenhauses.
Als Mitglied der Delegationen führte er seit einer Reihe
von Iah en das Referat über die auswärtigen Ange­
legenheiten.— Er hätte in diesem Jahre 'einen 70. Ge­
burtstag gefeiert, zu welchem Tage weite Freundeskreise
bereits Vorbereitungen zu großen Ehrungen getroffen
hatten.
* Johann Stifft ch. Der sehr bekannte Gründer
der Hofweinhandlung Johann Stifft L Söhne ist
gestern Früh in seiner Wohnung, >X„ Nußdorferstratze
Sir. 14, im hohen Alter von 85 Jahren gestorben. Das
Letchenbegängniß findet Sonntag '/-3 Uhr Nachmittags
statt.
* Ein angenehmer Zimmerherr. Bei einerArau
Anna B.... miethete fich vor einiger Zeit ein Mann
ein, der dann plötzlich ausblieb. Die Frau beschuldigt
ihn, nicht nur 42 K. an Zins- und Kostgeld nicht be­
richtigt, sondern auch einen geliehenen Ucberzieher, 48 K.
werth, mitgenommen und ihr siebenjähriges Kind ge­
schändet zu haben.
* Einsames Sterben. Die in Ottakring, Payer­
gasse l3, wohnhafte 75jährige Josefa Urbanek war
seit einigen Tagen nicht mehr gesehen worden. Man
öffnete die Wohnungsthüre gewaltsam und fand die Greisin
in der Küche im Bette todt liegen. AerztlichmeAussvruche
zufolge ist sic schon am 20. d. M. Nachts in Folge Schlag­
anfalles gestorben.
* Unaufgeklärter Tod. Die 35jährige Klcinfuhr-
mannsgattin Helene Jancsi ist am 21. d. M. in das
Wiedener Krankenhaus gebracht worden und bald nach
ihrer Aufnahme unter Vergiftringserscheinungen ge­
storben. Es konnte nur fcstgcstcllt werden, daß die Frau
seit längerer Zeit wegen eines Unterleibsleidens in ärzt­
licher Behandlung stand und sich einer Operation hätte
unterziehen sollen, doch diese solange als möglich
hinausschob.
* Eine raffinirte Betrügerin. Eine mittelgroße
Brünette Frau von etwa 34 Jahren hat im 1'l l. Bezirke
Pfandscheine verkaiift, die auf Matten und Vor-
leger lauteten. Dre Parteien waren höchlich erstaunt,
als sie die Pfandscheine in der Verkehrsbank, vn„ Kaiser­
straße 46, einreichten, statt der Blatten und Vorleger
Mappen und Vorlagen zum Zeichnen erhielten.
Wie festgestellt wurde, hat die Gaunerin Mappen und
Vorlagen, nur zu dem Zwecke versetzt, um durch die ge­
ringfügigen Buchstabenänderungen auf den Pfandscheinen
bei den Käufern den Glauben zu erwecken, sie erwürben
Betttnatten und Bettvorlagen, die man in der Wfisth-
schaft gut verwenden kann, mährend Zeichenmappen und
-Vorlagen für weitere Kreise weniger brauchbar sind.
* Zur Erinnerung an Johann Strauß. Der
Stadtrath hat im Sinne eines Antrages der Bezirks-
vorstehung Wieden die Anbringung einer Gedenktafel an
dem Wohn- und Sterbehause des Tondichters Johann
St r a ußauf der Wieden, Iselgasse M. 4, auf Gemeinde­
kosten genehmigt.
* Kränkung um den Gatte«. Die 46jährige
Katharina Ziegler, !l., Jägerstraße Nr. 2 wohnhaft,
hat sich gestern Mittags erhängt- In einem zurück-
gelaftenen Schreiben bezeichnet Fran Ziegler Schmerz
über das Ableben des Gatten als Ursache des Selbst­
mordes.,
* Ein Opfer Des Glatteises. Gestern ist hier der
pensionirte Zentralinspektor der Karl Ludwigbahn, k. k.
Rath D. A. L ewi c k i im 73. Lebensjahre gestorben.
Leimest m am 20. d. M. Abends im Stadtpark aus
dem schlupfrigen Boden gestürzt und hat sich den linken
Oberlchenkel gebrochen.,
* Verhafteter Viehhändler. Der vom Grazer
Landesgericht seit 28. v. M. wegen Herauslockung des
Kauftchillings von 540 Kronen für Vieh, steckbrieflich ver­
folgte Viehhändler Karl Gollner wurde gestern Nachts
im XVI. Bezirke ausgeforscht und verhaftet.
* Schulvereinstheater in Hietzing. Der Konzert-
und Theaterabend zu Gunsten des Deutschen
Schulvereins unter Mitwirkung von Ferdinand
Bonn findet bestimmt heute Abends um 7 Uhr im
Saale des Gasthoses „Z u m W e ißen Engel" in
Hietzing statt.
* Restaurant St. Annahof, i. Bezirk. Annagasse.
Heute Mililärkonzert.
Geineindewessn.
Wiener Gemein-eralh.
(Sitzung am 23. März 1900.)
Die gestrige Sitzung schloß mit der vom Bürger­
meister eröffnet«! angenehmen Aussicht auf drei bis vier
Geineinderatbssitzungen, die in der nächsten Woche zur
Erledigung wichtiger Fragen statifinden sollen. Von der
Sitzung selbst ist w.nig Belangreiches zu vermelden. Der
zur Verhandlung gestellte bekannte lückenhafte Bericht
der Gastommission wurde selbstverständlich zur Kenntniß
genommen. Im klebrigen erfährt man aus dem nach­
stehenden Sitzungsberichte, daß gegenwärtig in Wien
eine Typhussenche droht und daß Herr Dr. Lueger einem
etwai en Ausstand der städtischen Gasarbeiter mit allen
Mist ln entgegenzntreten entschlossen ist.
Bürgermeister Dr. Lueger hält dem gestern plötz-
Nikolaus
.. wlgende
Mittheilungen:
Das R e i n e r t r ä g n i ß des am 14. Februar
d. I. abgehaltenen BallesderStadtWien be­
trägt auf Grund des heute erfolgten Abschlusses
24.318 K. 24 H.
Das Stadtphysikat richtet an den Bürger­
meister folgende Zuschrift:
Gegenüber den relativ günstigen Verhältnissen, die
sich in Wien bezüglich der Typhusmorbilität
zu Beginn dieses Jahres gezeigt haben und in der Er­
krankungsziffer von 25 Fällen in der Periode vom
1. Jänner bis 3. Februar und in der Erkrankungsziffer
von 15 Fällen in der Zeit vom 4. Februar bis 3. März
sich aussprechen, ist sesther eine deutliche und ft e t i g e
Zunahme der Erkrankungen an Abdominaltyphus zu
konstatiren, welche in der Woche vom 4. bis 10. d. M. 9,
in jener vom 11, bis 17. 22 und in der Zeit vom 18. bis
21. 26 Fälle umfaßt. An dieser Zunahme partizipiren
fast alle Bezirke. Die Muthmaßung, daß die meisten oder ein
Theil dieser Erkrankungen etwa als Influenza und nicht als
Unterleibstyphus anzusehen wäre— nachdem auch diese
Krankheit unter Erscheinungen, die gelegentlich die größte
Aehnlichkeit mit denen des Unterleibstyphus haben, zu
verlaufen pflegt— muß aufgegeben werden, anläßlich der
Thatsache, daß die meisten dieser Kranken in Spitals­
pflege gelangten und daselbst von Fachmännern die
Tvphusdiagnose gestellt wurde.
Es muß daher mit der Thalsache des gesteigerten
Auftretens von Typhuserkrankungen gerechnet nnd die
Besorgniß ausgesprochen werden, daß eine weitere
Zunahme m allernächster Zeit eintreten dürfte, nach­
dem am 16. d. M. 4, am 17. 5, am 18. 6, am 19. 1, am
20. 9 und am 21. 10 Fälle zur Anzeige gelangten und
sich in Svitalspflege noch verdächtige Krankheitsfälle be­
finden. Obwohl seitens der Bezirksärzte, wie dies ja
regelmäßig geschieht, bei jeder derartigen Erkrankung
die eingehendsten Erhebungen gepflogen wurden, ist es
nicht gelungen, die O n e l l e n d e r s e l b en. die ins­
besondere im W a s s e r u n d i n d e r M i l ch verfolgt
werden, zu eruiren. Soviel scheint jedoch aus den Er­
hebungen hervorzugehen, daß die Wasserversorgung, die
bei jeder Typhusverbreitnng die größte Rolle spielt, vor­
läufig in keiner Weise beschuldigt werden kann.
Uni in dieser Richtung für die Bevölkerung eine
beruhigende Darlegung vorzubereiten, wird beantragt, die
chemische und bakteriologische Unter­
suchung des Hochquellenwassers durch
Fachmänner im Reservoir am Rosenhügel und die Leitung
des Wassers, ferner die Untersuchung des Pottschacher
Wassers an Ort und Stelle in gleicher Weise zu ge­
nehmigen und das Stadtbauamt zu beauftragen, die Dar­
stellung der Wassersorgung seit 1. Februar 1900 unter
Angabe aller etwa an den Wasserwerken vorgekommenen
ungünstigen Ereigmsse im kurzen Wege anher zu über­
mitteln.
Bürgermeister Dr. L u e g e r fügt hinzu: Ich habe
darauf Folgendes erwidert: In Vottschach wird nicht
geschöpft, die Untersuchung dieses Wassers ist nicht noth-
wendig. Im Uebrigeu werden die Anträge genehmigt.
Es ist alles zu vermeiden, was die Bevölkerung beno--


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 83
«onnabenb
Ostdeutsche Rundschau;
34; März (Tenzmond) 19SH
Sekt« 8
ruhigen kann. Der Bürgermeister theilt weiters mit, daß
die Statthalterei den Auftrag gegeben habe, das
Wasser, mit welchem Wien versorgt
wird, zu untersuchen, bemerkt hiezu: Nach
meiner Ueberzeugung sind diese Typhusfälle nur eine
vorübergehende Erscheinung, welche sich aus den jetzigen
Witterungsverhältnissen mit Leichtigkeit erklären läßt.
Ich habe, die ganze Sache öffentlich zur Kenntniß ge­
bracht, weil ich glaube, daß volle Offenheit in dieser Be­
ziehung das Richtige ist und daß es nöthig ist, dadurch
rede Angstmeierei fernzuhalten.
Von der Direktion der Nordbahn ist
mir die Mittheilung von den K 0 h l e n v 0 r r ä t h e n
zugekommen, mit dem Ersuchen, dieselben nicht zur Ver­
lesung zu bringen, wahrscheinlich mit Rücksicht auf die
Händler. Nach meiner Ansicht, bemerkt Dr. Lueger,
wissen die Händler dies ohnedies, und ich glaube, daß
auch die Bevölkerung ein Interesse daran hal, den Stand
der Kohlenvorräthe zu erfahren. Ich werde deshalb die­
selben bekanntgeben.
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhofe betrug: Am
17. März 274.580 Zentner, am IS. März 280.737 Zentner,
am 21. März 276.390 Zentner, am 23. März 239.050
Zentner.
GR. Herold intervellirt wegen Errichtung einer
städtischenKoklenverkaufsanstalt.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen längeren
Magistralsbericht, in welchem bemerkt wird, daß die
Frage eines längeren Studiums bedürfe.
GR. Dr. För st e r stellt folgende Jntervellation:
Seit einigen Jahren pflegt ein königlichsächsischer
Hofzahnarzt n a ch W i e n zu kommen, um vor­
zugsweise unter den Mitgliedern des hohen Geburts­
und des Geldadels seine Praxis auszuiiben, und all­
jährlich ergeht schon lange vor der Ankunft dieses Zahn­
arztes im Wege der Statthalterei ein Ministerialerlaß
an den Wiener Magistrat, in welchem der letztere an­
gewiesen wird, diesen Arzt seine Praxis ausüben zu
lassen. Der Interpellant erblickt hierin einen Eingriff in
die Gemeindeautonomie und einen unzulässigen Wett­
bewerb gegen die Wiener Zahnärzte. Er fragt an, was
der Herr Bürgermeister zu thun gedenke, um dem in
Zukunst vorzubeugen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Herr Inter­
pellant ist im Jrrthum. wenn er meint, daß die Sache
mit der Autonomie der Gemeinde etwas zu thun habe.
Der Magistrat muß in seiner Eigenschaft als politische
Behörde erster Instanz den Weisungen der oberen Behörden
Folge leisten. Was die Sache lelbst betrifft, so bin ich
freilich der Meinung, daß nicht jeder deutsche Arzt be­
rechtigt ist. hier seine Praxis auszuüben.
Hierauf beantwortet Bürgermeister Dr. Lueger
eine Interpellation ln s Gemeinderatbes Dr. För st c r,
in welcher gefragt wird, welche Gesuchwerber anläßlich
der im Jahre 1899 wegen der Ueberschwemmung ge­
währten Unterstützungen abgewiesen wurden und aus
welchen Gründen dies geschah.
Der Bürgermeister erwidert: Ich glaube kaum,
daß es gerade wünschenswerth ist, solche rein persönliche
Angelegenheiten hier öffenllich vorzubringcn. ober weil
ich mir denken kann, ans welchem Grunde interpellirt
wird, so werde ich die e r st en zwei Namen Zur
Kenntniß bringen:
1. Rehling Rudolf, städtischer Lehrer und Haus­
besitzer. X!X. Aczirk.— Nach den Erhebungen der Be­
zirksvorstehung des X>X. Bezirkes, wc che gewiß nicht
parieiisch geg n Herr» Rehling ist. befindet sich derselbe
in guten materiellen Verhältnissen.
2. Rehling Alexander, Gasthauspächter. XIX. Bezirk.
— Behaupteter Gesammtschaden 1100 fl. Nach den Er­
hebungen der Bezirksvorstehung hätte dieser an beweg­
lichen Gegenständen entstandene Schaden bei dem lang­
samen Steigen desselben durch rechtzeitige Entfernung
der Gegenstände vermieden werden können. Das Markt­
amt bezeichnet die Schadensziffer als übertrieben. D i e
Namen der klebrigen werde ich nicht
verlesen. (GR. Dr. F L r st e r: Warum nicht die
Andern?) Diejenigen, welche unparteiisch sind, werden
zugeben, daß gerecht vorgegangcn wurde.
GR. Schr a b a u e r stellt mit Rücksicht auf die
von der Statthalterei geplante A ufl a s s ung der
fe st enSta n dvlätzefür Einspänner und
Fiaker und die Lizenzertheilung an Otto Freiherrn
v. Czedik für Taxameterwagen folgende Anstage:
Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu thun, um die
Einspänner und Fiaker vor einem gewerblichen Krach zu
schützen, und ist der Herr Bürgermeister geneigt, die
nrMerirteen Lohnfuhrwerker mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln vor dem gänzlichen Ruin zu bewahren?
Wird der Herr Bürgermeister sich für eine so große An­
zahl kaisertreuer Staatsbürger annehmen und durch sein
Znthun nach Möglichkeit deren Existenz sichern?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich habe den Vor­
stehern sowohl der Fiaker-, als auch Einspännergenossen-
schaft wiederholt erklärt, daß ich in dieser Angelegenheit
nur in meiner Eigenschaft als Chef der Behörde erster
Instanz, nicht als Bürgermeister interveniren kann. Was
der Magistrat in dieser Angelegenheit verfügt hat, ist
dem Herrn Interpellanten bekannt: er hat sich gegen die
Verleihung von Konzessionen an Herrn Baron Czedik i»»,
ausgesprochen. Von Seite der Statthalterei sind ihm aber
die Lizenzen erstellt worden: dagegen läßt sich absolut
nichts machen. Was die Frage der Standplätze betrifft,
so haben Heide Systeme Vorsteile und Nachtheile. Diese
Frage berührt das Recht der Gemeinde, das Verfügungs­
recht über die Straßen, und wenn dieser Gegenstand im
Gemcindcrathc znr Sprache kommt, werden die Herren
Gelegenheit haben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
GR. Dr. Z c m a n n intervellirt über die Vorgänge
in der Stadtrathssiöung vom 28. Februar bei der Be­
setzung der Bürgerschuldirektorstelle für die Schule im
XZ 1. Bestell Speckbachergasse.,
Ser B i: r g c r nt c t st e r verweist auf ferne m
der letzten Sitzung gegebene Antwort in dieser An­
gelegenheit.,,-
GR. Sonntag tragt. an: Ist Fein Herrn
Bürgermeister bekannt, daß die Arbeiter der
städ t i s ch en Gaswerk e durch Antcrleanmi von
Geldstrafen materiell schwer geschädigt werden? Welcher
Bestimmung werden die Strafgelder zuge.fnhrt? Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, die Arbeitsordnung der
Gaswerke dem Gemeinderathe vorzulegen? GR. Sonntag
beantragt, die Geldstrafen überhaupt aufzuheben.
Bürgermeister Dr. L u e g e r antwortet sehr erregt,
daß diese Interpellation nur gestellt worden ist, um mm
Verlegenheiten Zu bereiten: aber das gelinge nicht.
Dr. Lueger führt weiters aus, daß Alles geschehe, um
die Arbeiter zufriedenzustellen und daß die Gemeinde
mit allem möglichen Entgegenkommen vorgehe. Schließ­
lich sagt der Bürgermeister, er werde mit aller
Entschiedenheit Vorgehen, um gewisse Hetzer und
Friedensstörer von den städtischen Gaswerken fernzu­
halten.
Nach einigen weiteren Anfragen und Anträgen wird
zur Erledigung der Tagesordnung geschritten
und vorerst etliche 92er Stücke verhandelt. Die be­
treffenden Beschlüsse werden bei Anwesenheit von mehr
als 92 Gemeinderäthen mit mehr als 70 Stimmen
gefaßt.
Hierauf legt Stadtrath Dr. Mayreder den
Bericht der städtischen Gasbeleuchtungs­
kommission über ihre geschäftliche Gcbahrung in der
Zeit vom 1. November 1899 bis 31. Jänner 1900 vor.
GR. Zifferer wendet sich in längerer Rede
gegen diesen Bericht und stellt mehrere Anträge. An der
weiteren Debatte betheiligen sich die Gemeinderäthe
Herold. B r u nn e r, der R e f e r e n t und der Bürger­
meister. Die Anträge des Gemeinderatbes Zifferer
werden dem Stadtrathe zugewicsen und der Bericht der
Gaskommissian mit großer Majorität znr Kenntniß ge­
nommen.
Nach Erledigung mehrerer anderer Referate (Bau-
linicnbestimmungen, Erbauung eines Pferdeschlachthauses.
Grundankäufe u. s. W.) erklärt der Vorsitzende die öffent­
liche Sitzung für geschlossen. Für die nächste Woche sind,
da, wie der Bürgermeister noch mitthellt, die Frage der
Hochauellenleitung. der Elektrizitätswerke und andere
wichtige Gegenstände erledigt werden müssen, drei oder
vier Sitzungen des Gemeinderathes in Aussicht ge­
nommen.
Dr. Lueger's Wahrheitsliebe. Vor Jahresfrist
berichteten nur über die Ast und Weise, wie Dr.
L u e g e r und sein Stadtraih bei Vergebung von
städtischen Arbeiten und Lieferungen die G r 0 ßju d en
bevorzugen Wir brachten damals die Nachricht, daß der
Bau einer der über den unteren Theii des Wienflusses neu
herzustellendcn eisernen Brücken an die Juden
Leon vergeben wurde, welche noch immer die Firma
des früheren Besitzers R. PH. Waagncr führen. Dr.
Lueger sandte uns darüber eine Berichtigung, in
welch-r er unsere damaligen Angaben als unwahr
bezeichnest. Das „Amtsblatt der Stadt Wie»" vom
16. d. M. veröffentlicht den Bericht über die Stadt-
rathssitzung vom 6. d. M., worin aus Seite 546 sich
folgende Stelle vvrfindct: „Stadtrath Hörmann reserirt
über das Ansuchen der Firma R. PH. W a a g n e r"
(richtiger der Inden Leon) „um Probibelastung
des scrtiggestellien Theiles der R a d e tz k y b r ü ck e,
sowie um Auszahlung weiterer 35 Perzent d r
V e r d i e n st s u m m e und beantragt die Gesnchs-
gewäkrung." Dadurch wird unsere seinerzeit vom Bürger­
meister als unwahr bezeichnest Angabe als den That-
sachen vollkommen entsprechend bestätigt und Dr. Lueger
selbst als Meister im Entstellen von Thatsackien
neuerdings gestempelt. Wie der christlichsonale Stadtrath
„das christliche Volk von Wien" in wirihichaftlicher Be­
ziehung vor der jüdischen Ausbeutung schützt, gebt deut­
lich daraus hervor, daß alle Anleihen bei jüdischen
Banken gemacht und alle großen, einen bedeutenden
G-winii abwersenden Arbeiten und Lieferungen an
Großjuden vergeben, während kleine, mir eine geringe
Verdienstfumme eintragenden Arbeiten den Christen zu-
gew ndet werden. In den Versammlungen, wo keine
Juden sind, zi ht Dr. L u e g e r mit allen einem
Gaukler zu G bote stehenden Mitteln gegen das Juden-
thnm zu Felde, im Nachhause dagegen läßt er dem
jüdischen Großkapital alle denkbaren finanziellen Vor-
tbeile zukommcn. Alle politischen und wirthschastlichen
Unternehmungen der Cbristlichsozialcn tragen das un­
verkennbare Merkmal an sich, daß der Antisemi­
tismus d r Striznparst! gewesen ist!
Aufnahme einer schwebenden Schuld. In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath H räb a über die im Hauvtvoranschlage pro 1900
in Aussicht genommene Ausnahme einer schwebenden
Schuld. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß. daß
außerdem für größere Grund- und Häusereinlösimgen.
für die zweite Wasserleitung, für das Kaiserjubiläums-
Kinderspilal und für den Bau der neuen Landwehr­
kaserne ein größerer Kredit in Anspruch genommen
werden muß. Der Antrag, eine schwebende Schuld im
Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen in Form eines
nach Maßgabe deS Bedarfes benützbaren Kontokorrent-
kredi es aufziinehmen. welche ans dem seinerzeit aus-
zuneh» enden Jnvestitionsanlehen zurückzuzahlen ist,
wurde einstimmig angenommen.
Anlage von Erkern. Der stadtrakh beschloß
mit Rücksicht auf die Entscheidungen des Verwallunas-
gerichtshoses folgende Bestimmung zu treffen: Die Be­
willigung zur Herstellung von Erkern und gedeckten
Loggien wird nur dann crtheilt, wenn der Bauwerber
sich bereit erklärt, für die Zustimmmug der Gemeinde
Wien als Eigcnthümerin des Straßcngrundcs zur Her­
stellung dieser Vorbauten sich entweder, wo eine Grund-
abtretnng stattsindet, die Ansladungsfläche der Erker bei
der Berechnung der Schadloshaltung im dreifachen Aus­
maße in Mzug bringen zu lasten, oder wo keine
SchadloShaltung cintritt, einen dem Grundwerthe der
Ausladcfläche entsprechenden Betrag zu den eigenen
Geldern der Gemeinde bei der ltädtffchen Hauvtkaffe ein-
zuzablen. Bei über einander angeordnetcn, Erkern oder
Loggien mit verschiedenen Großen ist die größte Auslade­
fläche dieser Vorbauten der Berechnung zu Grunde zu
legen. Bezüglich anderer Vorbauten als der bezeichnest»
ist von Fall zu Fall seitens des Stadtrathes zu ent­
scheiden. Die Anträge wurden Zum Beschlüsse erhoben.
Penfioniruny. Der Stadtrath hat dem Ansuchen
des Kustos der Stadlbibliothek Eduard Sets um Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
Städtische Straßenbahnen. Die von der Bau-und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
beabsichtigte Äuftheilung der Maschenroute „Babenberger­
straße—Winkelmannstraße—Kärntnerstraße" und zurück
in die zwei Pendelrouten „Babenbergerstraße—Remise
Rudolfsheim" und „Remise Rudolfsheim—Winkelmann­
straße- Kärntnerstraße" wurde vom Stadtrathe nicht
genehmigt.
Neue Wiener Tramway. Die von der Neuen
Wiener Tramwaygesellschaft vorgeschlagene Fahrpreis­
tarifregulirung. welche im Allgemeinen dahin gebt, daß
für den Sonn- und Feiertagsverkehr ein Einheitspreis
von 20 Heller für sämmtliche Strecken der Neuen
Wiener Tramwaygesellschaft bewilligt werden solle, wo­
gegen sich die Gesellschaft bereit erklärt, verschiedene
Strecken für die Wochentage zu verbilligen und auch
eine Verbilligung der Monatskarten eintreten zu lassen,
wurde vom Stadtrathe abgelehnt.
Eine Augustinstatnetle. Der Stadtrath hat
eine vom Bildhauer Josef B e v e r ausgeführte Bronze­
statuette. darstellend den Wiener Volkssänger A u g u st in,
für die städtischen Sammlungen erworben.
Städtisches Elektrizitätswerk. Der Stadtrakh
beschloß, das Anbot der Imperial Continental Gas-
Association auf Verkauf ihrer in Simmering gelegenen
sogenannten Panenger'schen Gründe im Ausmaße von
281.350 Quadratmeter um 6 K. per Quadratmeter, d. i.
um 1,688.100 K., für Zwecke der städtischen Elektrizitäts­
werke vorzunehmen.
W i e u 23. März.
Der christlichsoziale Sittenverbefserer
Schwarzmayer. Gemeinderath Ludwig Schwarz­
mayer wurde heute vom Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Fünfhaus, Sekretär Dr. Baron Wittmann,
wegen Uebertretung gegen die öffent-
licheSittlichkeit(85 und 52S St.-G„ Mitschuld
an der Verletzung der ehelichen Treue) zu 100 fl.
Geld st rase verurtheilt.
Der Fall dürfte unseren Lesern noch in frischer
Erinnerung stehen: einer der Miether des Hausherrn und
Gemeinderathes Sck> W a r z m a y e r, der Staatsbahn­
kondukteur Ignaz Di. ist natürlich oft von Wien ab­
wesend. Am l. d. M. entfernte sich M. und begab sich
nach dem Westbahnhofe, um seine Dienstreise an­
zutreten. Allein in Folge einer geänderten Eintheilung
traf ihn in dieser Nacht kein Dienst und er kehrte nach
Hause zurück, wo er den Herrn Schwarzmaver in seiner
Wohnung fand, und zwar unter durchaus nicht— harm­
losen Umständen.— Nach dem scheinheiligen Sitteneifer
der „Reichsvost", die wohl mehr über den Skandal, als
über die That entrüstet sein dürfte, wird also das
christlichsoziale Vehmgericht Herrn Schwarzmayer zur
Niederlegung seines Mandates aus­
fordern. Wir kalten dies für eine pharisäische Augcn-
answischerci. Die christlichsoziale Partei ist erstens nach
einer großen Anzahl ihrer Mitglieder und zweitens nach
ihrer gesammten Grundlage, die sich aus Lug und
Heuchelei zusammensetzt, nicht berechtigt, über irgend
Jemand zu Gericht zu sitzen. Die Burscht, Schwarz­
mayer u, s. W. werden vielleicht nicht einmal die
schlechtesten sein— sie haben nur ein wenig Malheur
gehabt.
Der Schadenersatzvrozeß des Fahrrad-
Händlers Emerich Herzog gegen das Eilenbahn­
ärar. Der Wiener Fahrradhändler Emerich Herzog
wurde am 7. August 1898 als Passagier von der Eisen-
bahnkatostrovhe bei Gmünd ereilt und erlitt eine schwere
traumatische Neurose. In einem vorhergegangenen Prozesse
beim Wiener Handelsgerichte wurde dem Verletzten
20.000 fl. Schmerzensgeld gesprochen. Heute verhandelte
das Handelsgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
rathes Dr. Kutschera über die Entschädigungsklage
des Verunglückten. Dr. Friedrich Elbogen beanspruchte
für Herzog, der dauernd erwerbsunfähig sei, 7761 Kronen
Heilungskosten, 600 Kronen kür bei der Katastrophe
verlorene Gegenstände und Geldbeträge, ferner unter
Zugrundelegung eines jährlichen Einkommens von 17.000
bis 18.000 Kronen, welches Herzog aus seinem Radfahr­
geschäfte bezogen habe, einen Verdienstentgang von
18 000 Kronen, eine jährliche Rente von 17.000 Kronen
und ein Kapital für Verlust des Geschäftes von
50.000 Kronen.
Das Eisenbahnärar, vertreten durch Dr. Mathias,
beantragte die Abweisung der Klage, bestreitet die
Erwerbsunfähigkeit des Kläger und besonders dessen
Verdienstangabsn. Der Umstand, daß 64 Klagen und zwei
Erekutionen gegen Herzog liefen, läßt es sehr zweifelhaft
erscheinen, daß er sich m so günstigen Vermögensvcrhält-
nissen befand., .....
Das Gericht verurtheilte das Effenbahnarar, dem
Kläger 6561 K. Seilungskosten. 12.000 K. an Verdienst­
entgang. 5600 K. für den Verlust des Geschäftes, eine
Rente von 7000 K. jährlich bis zur völligen Genesung zu
bezahlen. Bei seiner Bemessung legte der Senat ein
Jahreseinkommen von 12.000 K. zu Grunde und nahm
nach dem Gutachten des Prof. Benedikt an. daß
Herzog nur zu einem Drittel erwerbsunfähig sei.
Im Zeichen der .Heinze. B er l in, 23. März.
(Eigenbericht.) Die beiden wegen Verbreitung unzüchtiger
Schriften angeklagten Schriftsteller Dehme l und
Linder wurden frei gesprochen. Den aus­
führlichen Bericht über diese Verhandlung brachten wir
im gestrigen Morgenblatte: das ausführliche Urtheil
folgt nach.
Ein Raubmord «m fünf Gulden. Mar­
burg, 32. März. Vor dem hiesigen Schwurgerichte
waren beute der 19jährige Josef Vasic und der
20jährige Franz L 0 v a rni k angeklaat, am 30. Oktober
v. I. in der Nähe von Stcinburg den Jakob So starte-
übersahen, der Barschaft von 5 fl. beraubt und ihm Ver­
letzungen beigebracht zu haben, die am 8. November
Sastaric' Tod herbeiftihrten. Die Geschworenen bejahten
von den an sic gestellten Fragen einstimmig bezüglich


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 6 ]
Sette S Sonnabend
Lovarnik's jene auf Raub, Todtschlag und Diebstahl.!
bezüglich Lalic' jene auf Raub und Diebstahl. Der!
Gerichtshof verhängte daraufhin über Lov a rni k die
L a d c s st r a s c, über L a s i c eine Kerkerstrafe in der
Dauer von z e hnI a h r e n.
Wieder eine Kindermitzhandlung. An das
Polizcikommiffariat Währing gelangte kürzlich eine An­
zeige, in welcher die Schlostergchilfensgattin Barbara
K r i ft ufe k beschuldigt wird, ihr siebenjähriges, .außer­
ehelichem Kind ai g mißhandelt zu haben. Das Kind be­
komme oft nichts zu essen und fei deshalb körperlich
schlecht entwickelt. Bei der polizeiärztlichen Untersuchung
zeigte sich unterhalb des Auges eine Verletzung, welche
aber nach Angabe des Kindes, von einem Fall herriibrte.
Barbara Krifmfck war deshalb gestern vor dem Straf­
richter von Währing, Gerichtssekretär Dr. Görlich.
angeklagt. Sic bestritt, das Kind mißhandelt zu haben.
Es werde nur gestraft, wenn eS Strafe verdiene.
Richter: Hören Sie mir auf mit diesen verdienten
Strafen. Das bat mir noch jede Murter gesagt, die hier
wegen Kindermißhandlung angerlagt war.— Die Kleine,
als Zeugin vernommen, erklärte, gegen die Mutter nickt
aussagen zu wollen. Die Nachbarin der Angeklagten.
Barbara Schwarz, gab an, das Kind werde oft in
der Wohnung eingesperrt und schleiche sich dann zum
Gangfenster, um wenigstens von da aus mit den anderen,
in Freiheit befindlichen Kindern des Hauses verkehren zu
können. Eine Mißhandlung habe sie nicht gesehen. Da
die Anklage nickt bestätigt werden konnte, sprach der
Richter die Barbara K r i st ufe k frei.
Das Hotel der Auswanderer. In der Großen
Schiffgasse 19 betreibt der Agent Zacharias Schiff-
m ann seit einigen Jahren das Geschäft der Frcmden-
beherbergung. Seine Passagiere sind dnrckwegs arme
Leute, welche, aus Galizien, Ungarn und Rußland kom­
mend, sich hier nur kurze Zeit aufhalten, um nach Amerika
auszuwandern. Insgeheim soll aber Sch ffmann seinen
„Hotelvaffagieren" die Ueberfahrtsgelegenheit nach
Amerika verschaffen, theilweise auch solchen Personen,
welche sich durch Auswanderung der Milucirpflickt ent­
ziehen wollen. In Folge einer dahingehenden Anzeige
harte sich Schiffmann heule wegen Ueberlretnng des
Auswanderungsgeicges vor dem Strafrichter der Leopold-
stadt Gerichtssekretär Dr. L a hodnn zu verantworten.
Er gab an, daß er fick um die Reise seiner Passagiere
nie kümmere und sie höchstens aus Gefälligkeit in das
Bureau einer staatlich zur Neberfahrt konzeffionirten
Dampserlinie führe. Da ein Beweis nickt zu erbringen
war. ivrach der Richter den Schiffinann frei.
Eiue jüdisch gattzische Mnsterwahl vor dem
VerwaUungsgerrchtsliofe. Ganz unglaubliche Wabl-
ichwindeleien nack jüdffcker Manier wurden durch eine
Beschwerde enthüllt, über welche der VerwältungSgerickrs-
hos zu entscheiden hatte Es handelt sich um die Be­
schwerde des Johann S t a 1 ina und Genossen wider
die aalizische Statthalterei wegen einer Gcmeindewahl in
Z p d a c zo W, welche am i., 5. und 6. August 1896
durchgeführt wurde. Die Beschwerde richtet sich zunächst
dagmen, daß der Gemeindevorsteher Dawidczak
die Wahlhandlung leitete, obwohl ihm in den Jahren
1894 und 1895 das Alffoliitorium nicht ertheilt wurde, zur
Zeit der Wahl in Disziplinarunteriuchung stand und
ein Monat nack der Wahl von d-w Statthaltcrei im Ein­
vernehmen mit dem Landesausschuffe wegen tadelhafter
Wirthschaft mit Gemeindegeldcrn seines Annes enthoben
wurde. Dieser Bürgermeister war nun den jüdischen
Wählern und deren Anhängern ein gefügiges Werkzeug:
er wurde auch neuerlich als Kandidat ausgestellt. Tie
Beschwerde führt nun weiter an: Die Mitglieder der
christlichen Opposition wurden zur Stimmenabgabe nicht
zugelassen und konnten sich nur mit Mühe bis zur
Wahlkommiffion durchdrängen. Ein gewisser Moses Gott­
lieb hat einen Juden, der für die christliche Liste stimmen
wollte, mit dem Durchvriigeln gedroht. Es wurden eiue
Menge von Vollmachten gefälscht. Ein Wähler erklärte.
Niemandem eine Vollmacht gegeben zu haben, trotzdem
bat für ihn ein gewisser Moses Hersch Wachtel gestimmt.
Hersch Eichenstanim liegt seit 69 Jahren im Grabe und
dock wurde für ihn gestimmt. Für eine seit acht Jahren
verstorbene Frau wurde ans Grund einer „eigenhändig"
unterschriebenen Vollmacht ein Stimmzettel abgegeben.
Für einen vor 6 Jahren nach Jerusalem ausgewanderten
Juden wurde ebenfalls gewählt. Die Beschwerde zählt
im Ganzen 31 todte Juden auf, welche entweder
V e r söu l ich oder „durch Vollmacht" gewählt haben.
— Es wurde die Stimmenabgabe aus 15 Minuten
unterbrochen, die Pause dauerte jedoch Ist? Stunden.
Während dieser Zeit wurden die falschen Vollmachten
sabrizirt, um die todten Juden zur Stimmenabgabe aus-
zurnien. Nach der Pause wurde die zweite Verlesung der
Wäblerliste vorgenommen, und nachdem mehrere Stimmen
mittelst Vollmacht abgegeben worden waren, erklärte der
famose Bürgermeister Dawidczak als Vorsitzender die
Stimmenabgabe für beendigt. Diese zweite Verlesung
wurde vom Gemeindepolizisten so schnell vor-
gcnommen, daß Niemand einen Namen verstehen
konnte: die Namen der ovpofftionellen christlichen
Wähler wurden verdreht, statt eines Vor- und Zunamens
wurden off nur eine Reihe von Vornamen ausgernfen,
so daß sich Niemand auskannte und die Wahlkommission
— lachen mußte. Viele Namen christlicher Wähler wurden
einfach ausgelassen oder durch Hinzufügung willkürlicher
Vor- und Spitznamen unverständlich gemacht. Zwanzig
Wähler waren im Saale anwesend, welche noch nickt
'gestimmt batten und sich meldeten. Sie mußten sich bis
zur Wahlkommission langsam durchdrungen, und als sic
isich endlich durchgezwängt hatten, erklärte ihnen der Vor­
sitzende, daß es schon zu svät sei.— Dies sind die
-krassesten Beschwerdepnnkte, welche auch in dem an die
galizische Statrhalterci gerichteten Proteste angeführt er­
scheinen. Da diesem Proteste keine Folge gegeben wurde,
ergriffen S t a s i u a und Genoffen die Beschwerde
!an den Verwaltung s gerichtsho s.
Den Vorsitz führte Senatsvräffdent Dr. v. Alter,
Aus der von der galiziscken Statthalterei er­
statteten Gegenschrift ist zu entnehmen, daß 337
Stimmen abgegeben wurden: der Unterschied
Mehrbeit und Minderheit betrug für Gemeinderäthe 36
d für Ersatzmänner 8 Stimmen. Von den in der Be­
werbe als todt angeführten Wählern erscheinen 10 als
Ostdeutsche Rundschau.
Wähler in der Wählerliste, haben aber nickt gewählt:
acht haben entweder direkt oder indirekt gewählt. Bezüg-
lick des Hersch E i ch enst a m m haben z. B. der Vor­
steher der indischen Kultusgemeinde und der jüdischen
Matrikensührer erklärt, daß er als Enkel eines
Wunderrabbi immer in rituellen Angelegenheiten ver­
reist sei. Die Statthalterei nabm an, daß thatsächlick fünf
Stimmen ungiltig seien: diese können aber mit Rücksicht auf
die Differenz von 36, respektive 8 Stimmen nickt von
Belang sein.— Der Verwaltimgsgerichtshof erkannte über
die Beschwerde folgendermaßen: Die angefochtene
Entscheidung wirb alsimGesetze nicht
begründet aufgehoben. Gründe: Der Gerichts­
hof ist zu der Entscheidung durch die Ueberzeugung ge­
langt, daß der bei der Wahl in Z y d a c z o W eingehaltene
Vorgang den Anforderungen des s 25 der Gemeindewahl-
orduung nicht entsprochen hat. Durch die Konstatirung
des Wahlkommiffärs ist sichergestellt, daß der am
Wahltage von der Kommission beobachtete Vor­
gang die Garantie nicht in sich geschloffen hat.
daß die anwesenden Wähler in die Lage gckommen'
sind, ihren Stimmen abzugeben. Der Kommissär erklärte,
daß es möglicherweise vorgekommen sei, daß einzelne
Wähler zur Abstimmung urcht zngelassen wurden, ferner
daß nach der etwas rasch dnrchgesührten zweiten Ver­
lesung sich Wähler gemeldet haben, aber nicht zugelassen
worden sind, da schon Schluß der Abstimmung verkündet
worden sei. Der Schluß durfte nickt früher ausgesvrochen
werden, bevor den anwesenden Wählern die Stimmen­
abgabe ermöglich! worden war. Der Gerichtshof mußte
aus diesem Grunde die angefochtene Entscheidung als
ungesetzlich ausheben und hatte selbstverständlich keinen
Anlaß, sich in die weiteren Beschwerdepunkte einzulassen.
MM'Men ans dem Srwrisleden.
Der Wiener Radfahrverein „Diana hält
heute Sonnabend in den „Drei Engel-sälen", -O,
Große Neugosie 36. sein i v. Gründungsfest ab.
Litt!st und Wissenschaft.
Naimuudthcatcr. Gestein gab es in der Wall-
goss? i'in kleine? gejellschcistUchcs Ercigniß: Philipp
Haas spielte sein? Komödie „A n d r e a s G e r b a r d"
zu G»nsin des Kaiserin Elisabethheinis für Witwen
und Waffen aus Soest kostete ihni die Aufführung
seiner Stücke immer ein schweres Stück Geld; gestern
gab ein wolsttbätiger Zweck einen hutschen Vorwand ab.
Auf jeden Foll ist düse Art, von sich reden zu macken,
weit mollseiler, als ei» Frettheater mit Gratisbuffet.
Der reckte Wvhlihiligkeitssinn ist es aber nicht, die
zadluiigsiäkpge Neugierde eines arglosen Publi­
kums mik drei Swnden Langweile zu best astn.
Ten dilletirenden Schauspieler Haas mag man sich
immerhin gefallen lassen: seine Natürlichkeit erw.ckt so­
gar etwas wie Sympnthie. Allein der „Dichter" Haas
hat keineswegs ein Recht, Einirittsg lder einznheben,
auch nicht zu woblthäiigen Zwecke». Diese umständliche
Leimung einer Ehe zwischen einem Schlosser und einer
Baronin, diese Abfuhr eines Talmiaristokraten, der sich
als Hochstapler und Dieb entpuppt, das Alles liegt denn
doch zu sehr jenseits von aller Kritik, ein Mensch von
der Ungeschlachtheit eines Andreas Geihard würde
schlechtweg sagen runter aller Kritik. Und man konnte
gestern im Foyer in der Thal solch' ungeschlachte
Aeußerungen vernehmen. Jndeß m Zuschauerraume
fehlte es nicht an Beifall, und aus der Bühne des
Raimundtbeaters blühte gestern der Lorbeer, wie in den
wcnmsten Gegenden Jkaltens. Zuerst blühte er den beiden
Gästen, der Fran v. Pos g a y und dem hübschen
Fräulein S ch u st e r vom Volkstheater, dann wurden
für den „Dichter" und dem Schauspieler Philipp Haas
ganze LorbeeiWälder entblättert. Der Vorstellung wohnte
auch der Kaiser an und seine Tochter Erzherzogin Valerie.
Dem Grafen Louyay hätte die Tendenz des Stückes
wahrscheinlich mehr behagt. —tr—
Salon Pisko. An die Stelle der Dänen ist jetzt
ein vornehmer Wiener Landschaftsmaler bei Pisko ein-
gezogen. Karl K a i s e r- H e r b st ist in den Auen
der Donau ebenso zu Hause, wie in den Buchenwäldern,
an den Flüssen und Seen der heimatlichen Berge, im
Süden, aus Korfu, ebenso wie im Norden: an
der Küste von Cornwall und im nebligen London.
Er iveiß sich in all' die verschiedenen Land­
schaften zu finden, vermag sich i» sie zu ver­
tiefen und ibr charakteristisches Gepräge zn erfassen. Eine
besondere Vorliebe hat er indeß süi die Donanauen mit
ihren schilfigen Gewässern, dem seinen Dunst darüber,
den schmächtigen grauen Weiden und einem dämmerigen
Himmel. Diese Landschaft bringt ihm das, was er
hauptsächlich sucht und was in seinen Bildern trefflich
zum Ausdrucke kommt: dft Einb-it der athmospbärischen
Stimmung, geiadezn entgegen, sie erleichtert ihm gleich­
sam die Aufgabe, und als ob der Künstler damit nicht
zufrieden wäre, steigert er den Charakter der
Landschaft, aber in so anmuthender Weise, daß>
man nicht daran denkt, ihm mangelnde Natur-
treue vorzuweisen. Das Vereinfache» der Ein­
drücke einerseits, das Auflösen der Farbenlöne in ihre
Bestandtheile— was den feinste» Sinn sür die
Wirkungswcrthe der Farben vorarssetzt— andererseits
kennzeichnen seine Technik. Jenes kann man am
besten bei seinen Pastellen, vor Allem bei seine»
„London Docks", das fast ohne Farbe gemalt ist und dennoch
den Ranch und Nebel des Londoner Septembe, morgens
beinahe fühlen läßt, Dieses in erster Reihe bei zwei
prächtig warmen Bnchenwaldbildern in Oel beobachte».
In seinen Oelgemälden setzt Kaiser-Herbst die Farben
ziemlich kräftig auf: ein buntes Durcheinander von
Flecken und Strichen, das >n der nöthigen Entfernung
S4' März (Lenzmonv) Hg 8?
gleichwohl den beabsichtigten Eindruck in aller Frische
hervwblingt. Im Pastell „Dämmerlicht" hat der Künstler
eine gewisse mystische Wirkung angestrebt und sie
auch, ernzig und allein durch die Farbengebung und ohne
äußerliche Zuthaten, erreicht. Der Bogen, der das Bild
nach oben abrundet, kann auf den ersten Anblick will­
kürlich erscheinen. Versucht man aber, sich ihn wegzu­
denken und sich das Bild ohne ihn und nach den Ecke»
hin ergänzt vorzust llen, so sagt man sich, daß es da­
durch an Konzentrirtheit verlieren würde und die
Stimmung, die es erweckt, weniger intensiv sein würde.
3
Komtzosttionskonzert von Kamillo Horn i»
Reichenberg. Aus Reichenberg wird uns ge­
schrieben: Das am Sonntag den 18. d. hier stattge­
fundene, vom rührigen Verein der Musikfreunde veran­
staltete Konzert war m gewisser Hinsicht ein musikalisches
Ereigniß für Reichenberg, zugleich aber ein stolzer und
i voller Erfolg sür den strebsamen, begabten, heimischen i
Tondichter. In der Vaterüadt des Komponisten wurde s
zum erstenmal e der Versuch unternommen, in einem i
Konzerte ausschließlich Tonwerke Kamillo Horn's zum
Vortrage zu bringen und das Ergebniß war ein glän-,
zeuder, ehrender Erfolg für den Tondichter sowohl, wie
sür die Mitmirkenden. Gab diese Veranstaltung ja
Zeugniß, daß er unter den modernen Tondichtern mit
Reckt einen Ehrenplatz beanspruchen darf und daß es nur
eines Versuches seitens der Gesanaveieine. der Musik­
vereinigungen u. dgl. bedarf, um den Werken Horn's
zu einem vollen Erfolge zu verhelfen und dem künstleri­
sche Streben derselben Gel ung zu verschaffen. Die
Vortragsordnung war äußerst reichhaltig: sie umfaßte
nicht weniger als 13 Nummern mit 30 Kompositionen
Kamillo Horn's, durchwegs treffliche, gediegene Leistungen,
welche frei von jeder sklavischen Nachtreierei und Nach­
bildnerei durchaus von Originalität und reicher künstleri­
scher Begabung zeugen. Da hörten wir Männerchöre.'
gemischte Chöre, Lieber. Duette, Sonaten und Konzert-
etuden— ein Beweis, wie vielseitig die schöpferische
Kraft des Tondichters sich offenbart. Zn diesem Konzerte
hatte sich der Musikverein die Mitwirkung hervorragender
Kunsikräftc gesichert. Frau Leonie Brückl vom
Agramer Stadttheater. eine Sängerin mit erfolgreicher
Bühnenlaufbahn, sang mit künstlerischem Vcrständniß
und richtigem dramatischen Vortrage „Mallada" und
„Thusnelda", sowie die Lieder „Im April" und
„Widmung", der Dresdener Hofopernsänger Herr
Gießen mit seinem schönen, jugendfrischen, lyrischen
Tenor die Lieder „Wie am Firmament", „Die Sonne".
„Kein Pflänzchen", „Nur einmal sag's, daß du mich
lickst". „Marein", „Ich bin das Meer der Liebe" und
mit Frau Brückl gemeinsam die Duette „Unter'm
Blüthenbaum" und „So wahr die Sonne scheinet". Der
Reichenberger Männergesangverein brachte
in gewohnter Tüchtigkeit und Vollendung den düstern
kraftvollen „Gotbenzug" und das wirkungs olle „Ger-
mauenlied" (Professor Pol du Mont in Antwerpen) ge­
widmet) und gemeinsam mit dem Damengesangve.emc
„Cae>ilia" die gemischten Chöre „Loblied der
deutschen Frau" und „Wie ist doch die Erde so schön"
zum Vorträge. Die bestbckannte Reichenberger Pianistin
Fräulein H e r z o g svielte in vollendeter Meisterschaft
Horn's Klavier'onate in und zwei seiner Konzert-
eiuden. Das Publikum, das sich in überaus 'Sicher
Anzahl eingefunden batte, war sichtlich überrascht von
der reichen künstlerischen Begabung des heimischen und
bisher leider nur noch allzu wenig gewürdigten Ton­
dichters und ehrte itn sowohl, wie die trefflichen Inter­
preten seiner Tonwerke durch stürmischen Beifall
und zahlreiche Hervorrufe. Wir gehen wohl nickt fehl,
wenn wir behaupten, daß dieses Konzert das Eis ge­
brochen und dem Komponisten und seinen Werken freie
Bahn geschaffen hat zu den Gesangvereinen, zu den Kon-
-erttäleu, zum Volke, wohin sie gehören uud wo sie bis
jetzt leider nur allzu selten zu vernehmen waren. Be­
merkt sei noch zum Schluffe, daß sich die Juden
Reichenbergs, die sonst bei den Munkvereinskonzerten in
überreicher Zahl vertreten sind, diesmal— zweifellos in
Folge Verabredung— voll st än big ferne gehalten
hatten: daß gerade dies wohlthuend aus die Besucher
wirkte, braucht wohl nicht erst gesagt zu werden. 8.
— Im Stadttheater findet heute Nach­
mittags b,3 Uhr als Schiilervorstellung eine Aufführung
von „M a r i a S t u a r t" statt. Für diese Vorstellung
ist das Haus seit drei Tagen gänzlich ausverkauft.
Abends '/28 Uhr gelangt C 0 st a's neues Volksstück
„Das Sufeise n", dessen bisherige Aufführungen vor
vollen Häusern lebhafte Heiterkeit erregten, zur Wieder­
holung. Morgen Sonntag wird Nachmittags "?3 Uhr bei
ermäßigten Preisen ,,I 0 s e s Lanner" und Abends
'/s8 Uhr der lustige Schwank „Ein toller Einfall"
gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen Nachmittags '/?3 Uhr bei ermäßigten Preisen
„D c r S ch l a s w a g e n k 0 n t r 0 l 0 r" von A. Bisson
zur Darstellung. Abends folgen „Die Lügnerin"
und „InL i v i l".— Sonnabend den 31. d. M. findet
die erste Aufführung des vieraktigen Maskenwieles
„König Harlekin" von Rudolf Lothar statt.
— Im Raimundtheater findet die heutige
Wiederholung von „Andreas Gerhard" wieder
zu wohlthäftgem Zwecke statt. Morgen Sonntag tritt
Ferdinand Bonn Nachmittags (lei Abendpreisen)
als „N a r c i ß" und Abends zum er stenmale als
Franz Moor in Schiller'? „Räu b e r" auf. Im
der für Dienstag (27. d. M.) angesetzlen Wiederholung
der „R äu b e r verabschiedet sich Bonn. Als nächste!
Neuheit wird für den 3l. d. M. das vieraktige Schau-'
spiel „G r e t h e l" von Dr. T b c 0 d 0 r Herzl vor­
bereitet; die Titelrolle (Grethell spielt das Töchterchen
des Regisseurs Rub vom Jantschtheater.
— Im Theater an der Wien gelangt
heute Millöcker's „B e t t e l st u d e u t" zur Aufführung.
Morgen Sonntag, Abends '/-.8 Uhr, findet eine
Wiederholung der „F I e d e r m a u s" statt.
— Im Earltheater geben beute die W«
gliedcr des Deutschen Volkstheaters „Onkel Toni*
von C. K a r l w e i s in der bekannten Besetzung.


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. SS
Tonnabend
LMeutsche Rundschau
,»4; März (Lenzmond) 1300.'
Äiitt 7
zur Aufführung, zu welcher die Schüleranweisungen
Giltigkeit haben. Abends M8 Uhr wird die Lecoca'sche
Operette „Hundert Jungfrau e n" wiederholt.
— Costa's Volkstiück „Das Hufeisen",
welches am Stadttheater so entschiedenen Erfolg errang,
steht bereits an zahlreichen auswärtigen Bühnen in Vor­
bereitung.
— Heute Sonnabend. Abends '/,8 Uhr, findet im
großen Musikvereinssaale bas Konzert des Orchefter-
vereins für klassische Musik unter der
Leitung seines Dirigenten Hermann Graedener und
unter Mitwirkung der königlich ungarischen Hofopern-
sängcrin Frau Bertha D ios y statt.
— Das F i tz n e rq u a r t e t t hat für seine außer­
ordentliche Soir«e, welche Donnerstag den S. April im
Bösendorfersaale zu Gunsten des Brahmsdenkmales statt­
findet, folgendes Programm gewählt: Johannes
Brahms, Klaviertrio n-äur, op. 8: mehrstimmige
Gesänge: Streichauintett 6-cWr, op. m. An diesem
Abend wirken die Pianistin Marie B a u m a y e r, sowie
die Herren. Hans Cesek und Paul Fischer mit.
Karten in G u t m ann's Hofmusikalienhandlung.
— Der „M u m m e l s e e", einaktige Over von
Emil S a h l end e r. Dichtung von Wilhelm Schriefer,
wurde am 16. d. M. zum erstenmale in Heidelberg
aufgeführt und hatte einen bedeutenden Erfolg. Die
„Heidelberger Zeitung" schreibt, daß die Theater an dem
„Mummelwe" eine Ncvertoireopcr finden werden und be­
merkt hinsichtlich des Tertes: „Es ist Schriefer gelungen,
in kurzem Rahmen ein spannendes, dramatisches Problem
zusammenzufassen und zu lösen und das in einer Form,
die allem Banalen fernbleibt, in glücklichem Ausdruck,
mit Blick und Fühlung für das Bühnenwirksame."
Letzte Nachvichtei».
Der Krieg in Südafrika.
Die Besetzung des Oranjcstaatcs
Bloemfontein, 22 März. (Rentermeldung). General
F r enW ircis mit einer Kovalleriebrigabe und mit be­
rittener Infanterie in T h a b a n ch u, zwischen Bwem-
fontein nnd L dvbrand, ein und eröffnete die helio-
grapbi'che Verbindung mit Maseru.
(Wie es scheint, beabsichtigt General French, dem bei
Betbuue soeben siegrc ch gewesenen Bnr njnhrer Olivi r
den Rückzug zu urigen. Die Feststellung der „Helio­
graph i> ch e u" Verbindung beweist aber, daß die
anderen Verbindungen m>t dem Hauptorte des Basuto-
landes unterbrochen und von den Buren beseht sind.
Olivier braucht nur östlich Mer Wepeuer aus,uweichen,
um bei Lalybiand, ebe Freuet, dort eintrifft, ganz vor­
zügliche Stellungen ähnlich denen in Natal, zu ge­
winnen.)
London. 23. März. Reuter's Office meldet ans
Maier» vom 22. d. M.: In den letzten Taaen zogen
die Binen mit einer lehr großen Menge
Wagen von S m i t h s i e l d und Wepener
in der R chttmg gegen Ladybrand. Dies dürsten
die Streitkröste sein, welche sich von Nvrvalspont,
BeilMie und Stonnbeig znrückzcgen und jetzt nordwärts
»ich n.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Springwntem vom 22. d. M.: Gegenüber der jetzigen
Unterwürfigkeit der F, eistaeMBurghers i st
Vorsicht geboten. Es sind Beweise vor-
Händen, daß ihre Haltung nicht ganz auf-
r i ch t i g i st. Eine große Anzahl der von ihnen über-
geben?» Gewehre sind ziemlich Merth-
lose Waffen.— (Den Engländern wird also schon
vor ihren „Eroberungen" bange!)
Der Entsatzvcrsuch für Mafeking.
Warrenton, 22 März. Die Buren räumten
Klipdam und Windsor,on und versenkten die
Fähren beiRiverton und W i n d s v r t o n.
Der Vew.lfluß ist nur durch Schwimmen
passfi bar.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Bulawayo von, 19 d. M.: Nach einem h e s t i g en
A r t i i l e r i e k a m p s e am 16. d. M. aus eine
Entfernung von 2000 Aards, zog sich Oberst
Plumer unter dem Schütze der Dunkel­
st e i t nvidwäets von L o b a t s i z u r ü ck und befindet
sich jetzt bei C r v c o d i i S p o v l s.
(Diese Nachricht bringt die bereits gemeldete
Niederlage des Obersten Plumer außer
allen Zweifel. Der nördliche Entsatzverinch für
Mafeiing ist damit entschieden und wohl für immer
mißglückt.)
Tie Abgesandten der Buren.
London, 22. März. Aus bei'.er Quelle ersährt der
Korre ponden, der „MmMng Post", daß die außerordent­
liche Gesandtschaft von Tiansvoal. bestehend aus de»
Bur-.hers Fischer, Weisels und Wol m a rans,
die Delagoobüi verlassen habe. Dieselbe sichre eine Reihe
a u s g es an g e n e r Dokumente mit sich, die sie
der russische» Regierung vorzulcgen gedenke.
V-rmuIhlich sind dies die Dokumente, über welche jüngst
beichtet wurde. Sie sollen den Krieg in einem ganz
anderen Lichte er'ch inen lassen.
Der Afrikandcraufstand.
Barklt, East, 22. Marz. (Reutermeldung.) Die
Abiieserung der Wassc» seitens der Aussländischen geht
längs a m vor sich; man glaubt, daß sie dieselben
verstecke». Der srühere Landdrost und die Beamten
wurden unter Bedeckung nach Kapstadt gesendet.
Dr. Florian Albrecht— gefangen.
In den „Leipziger Neuesten Nachrichten" lesen wir:
„Aus dem Burenlager bei Gl e n coe wird
gemeldet, General B u l l e r Hobe zwar der bei Dew-
drop von den Buren zurnckgelafsenen deutschen Ambulanz
die Rückkehr zu den Buren gestattet, aber von den
Verwundeten vier als Gefangene
zurückbehalten. Alsvondiesenzwei,
nämlich Kommandant Duprez und
Feldkornet Kelly, entkommen seien,
hätten die Engländer den deutschen Arzt Doktor
Albrecht gefangen gesetzt. Tie deutsche R gierung
werde bei der englischen seine Freilassung erwirken."
Es handelt sich hier zweisellos um unseren Ge­
sinnungsgenossen Dr. Florian dl l b r e ch t, der bekannt­
lich von unserem Blatte als Mitglied der hochdeutschen
Nbtheilung des alldeutschen HilfsauS'chnsses auf den
Kriegsschauplatz entsendet wurde und entgegen der
ursprünglichen Annabme von der Transvaalreqierung
nickt an den Modderfliiß, sondern in's Burenlaaer nach
Ladyimith entsendet wurde. Wann er dort, gleichsam
als Geisel für die emflohenen Bureniührer, in englische
Kriegsgefangenschaft gerieth, sagt die Meldung leider
nicht genau. Die Gefangennahme von Aerzte». die unter
dem Schuhe des „Rothen Kreuzes" stehe», ist zwar bei
den Engländer» nichts Neues. Der Fall bestätigt aber
wieder die ganz- Niedert, ächtigkeit der englisch?» Krieg­
führung. Freilich erhalten wir durch diese Meldung auch
die beruhigende Gewißheit, daß unser w-ckerer ostdeutscher
Krieaschirurg. von dem wir seit Mitte Jänner kein
Lebenszeichen mebr erhielten, am Leben weilt und bis
zum Entsaye von Ladysmitb sich der Freiheit erfreute,
die ihm hoffentlich nur vorübergehend entzogen wird.
Die englischen Geschosse
London, 23 März. (Unterhaus.) Der Unterstaats,
iekretär des Kriegsamtes W ynd h a m erklärte: Die
von den engliicteii Truppe» in Südafrika verwendete
Kugel ist die Marke 2, das ist eine massive Kugel. Die
Kugeln der Maik? 5 wurden eingezvgen und von den
englischen Truppen nie v rwendet. Ebensowenig (!) ver­
wendeten die englische» Trupp u D u m- D n m-
kuaeln. Aus eine Anfrage Dillon's, ob es nickt
Theisiacke sei, daß die Marke 4, d. h. Exvansivgeschosse
mit Kohler Spitz? hinausgeiandt seien, erwidert
Wyndham, das könne nicht der Fall sein. Die
Marke 4 war dsi offizielle Kugel, welche Ursprung-
sich die Garnison am Kap hatte. Die wurde jedoch
eingezogen und war im Feldzuge nie in Ver­
wendung. Aus Dillon's Frag?, ob sich nicht eine nnge-
l,euere Anzahl von Patronen der Marke 4 in den Händen
der Trnppen befände, erklärt der Un'erfiaaisiekretär daß
diese Patronen einoezoqen wurden. Ans Dillon's weitere
Frage, ob sie nach England zurückgeschafft wurden, er­
widerte Wyiidham, das wisse er nicht.
Coudenhove in Men.
Prag, 23. März. Stat'balier Graf Couden­
hove ist heute Nachmittags nach Wien abgereist.
Lohlenarbeiterausliand.
Pilsen, 23. März. Da auch in Mirösckau der
Streik beendet ist und aus de» Schockten in Vdjwanow
die Arbeiter sich zur Arbeit gemeldet haben und nach
nnd nach ausgenommen werden, ist der Streik auch im
Bergrevier Pilsen und Rokitzan als beendet anzuiehen.
prrußi!ches Abgeordnet-nhaus.
Berlin, 23. März. Ans der Tagesordnung steht
die erste Leiung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Maßnahmen zur Verhütung der Hochwasiergesahren in
Schlesien. Abgeordneter Seydel (Hirschberg) begrüßt
freudig die Vorlage und erklärt, seine Fremde würden
einhellig für dieselbe stimmen.— Finanzminister M-quel
erklärt, wenn der Staat mit Hilfsmittel» eingreife, so
geschehe es nur, weil es sich um einen thatsäcklich
großen Nothstand handle. Die Nenderung der Kosten­
veitheilung würde das Gesetz zum Falle bringen.
Schließlich wird die Vorlage an eine 28gliedrige
Kommission verwiesen Nächste Sitzung Montag. Auf
der Tagesordnung steht die Berathung kleinerer Vor-
lagen.
/rünzöllschb Lahnen ans Madagaskar.
Paris, 23. März. Die Kammer nahm den G?setz-
wurs an, mit welck cm für Madagaskar die Ermächtigung
ertbeilt wird, ein? Anleihe von 60 Millionen Franks für
den Bau einer Eisenbahn von Tananarivo nach Tama-
tavc auizuncbmen.
Untergang eines Dampfers?
London, 23. März. Das Schiff „Amerique" ist
überfällig. Von dem angeblichen Untergänge dieses
Schiffes aus der Fahrt Ty»e—Valparaiso ist bei Lloyds
jedoch nichts bekannt.
Ans Kamerun.
Kamerun, 23. März. Bei der Truppe des Haupt-
nianns v. B e s s e r im Nord-,, des Schntzg bietes
wurden sämmtliche drei Offiziere, sowie der
Truppenarzt verwundet, Letzterer schwer.
Paris, 23. März. Der Senat nahm den
Gesetzentwurf, betreffend die Reform der G e r i ch t s-
barkeit in Egypten, an. Ferner wurden die
Kredite, betreff nd die vorläufige Verlegung der
Comsdie F r ang a i s e in das Odeontdeater,
sowie betreffend den Wiederaufbau der Comödie Frangaise,
bewilligt.
Bern, 23. März. Im Nationalrathe stellte Joos
(Schoffhauien) einen Antrag aus Revision des Münz­
gesetzes im Sinne der Einführung der Goldwährung.
Petersburg, 23. März. Die russische Telegraphen-
agentur meldet: Der Generalgonverneur von Turkestan,
Duchowskoi, wurde zum Kurgebrauche im AuSlande,
vom 1. Avril ab, auf drei Monate beurlaubt.
Belgrad, 23. März. An kompetenter serbischer
Stelle bezeichnet man die von einzelnen Blättern ver­
öffentlichten Gerüchte, der russische Geschäftsträger
Mansurow habe von seiner Regierung den Auftrag er­
halten, alle Beziehungen zur serbischen Regierung ein-
zust-llen, als icder Begründung entbehrende Tendenz­
meldung.
Der Geschäftsträger Mansurow hat gestern, als am
Empsangstage des Ministerpräsidenten Gjorgjevich, diesem
den gewöhnlichen Besuch abgestattet.
Rurs- «nd HairdelsnaHViebterr.
Frankfurt, 23. März. Oesterreickische Vavier-
rente -.-. Oesterretckfiche Silberrente 98.10, Oesier-
reichiiche Goldrente 99.10. Ungarische Goldrente 96.90.
Ungarische Kronenrente 92.85. Oesterreickische Kredit-
aktien 234.60. Oesterreickische Bankaktien 127,40. Staats­
bahn 136 90, Lombarden 28-40, Nordwestbahn 117.—
(Elbetba!) M. 8)24 70, Buschtiehrader Bahn i>t. L —,
Wechsel per Wien 84.20 Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'5 Wechsel auf Paris l kurze Sicht) 81.18'3,
Wiener Bankverein 136—, Unionbank —, nter-
nationale Elektrizitätsakkien --. Alvine 262.—.
dreiperzcntlge ungarische Goldanleibe-— Ruhig.
N a ch bör s e- Kreditaktien 234 60. Staatsbahn
137.—. Lombarden 28 50. Elbetkal M. L— —.
Prag, 23. März. (Anfang? RobznSerAnsiig
ruhig prompt 26.70bis—.—.neue Kampagne 24.70 Geld.
Regen.
Proa- 23. März. kSchlnß?- schwach,
prompt 2655, neue Kampagne 21.70. Geld. Naßkalt.
Promvier Konlingenl-Sviritnc' »ns Karrofieln ab
Prag 38.50. ab Prag-Äodenback 37.50, ab Franz Josefs-
babu 37.70. NichtkontingentirterSpiritus:abPrag —.
Melasieu-Sviritns: Kontingentirt vromvt abVraa 38.30.
ntckikonringentirt vromvt ab Prag 22 30. Rassinirter
Sviritns: ab Prag tranüto III 80.
Triest. 23. März. HentrUuaal-Ptl-, ruhig,
vromvt 26.25 bis 27 25. per März- Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffer. Rio -.- bis -.-. Sontos 43.—
bis 54 -.
Sviritns in Reservoirs. per März 20.50
Waare. 20,- Geld.
Pfeffer (Singopore) 73,—bis 74.—. Schmalz 80.—
bis 84.-.
Öfen- Pest» 23. März. Schweinefett un­
verändert.
ÖieN'Pek- 23.März. 'Bo r st e N v i e h markt.)
Vorrenbwon 21 März30 353Stück, Auftrieb am 22. März
207: Abtrieb 329 Stück- Es verblieben somit noch
30 231 Stück.
Ofen-Pest. 23. März. Offizielle ScklußLWse.
Weizen ver April 7.52 bis 7.53, per Oktober 7.72 bis
7.73. Roagen per Airil 6.34 bis 6Z6, per Oktober
6 56 bis 6.58, Hafer ver Avril 4.93 bis 4.95. Mais per
Mai 5.32 bis 5.33. Kohlreps per August 13- k>M
13.10.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, fest, 15.000
Meterzentner Umsatz, 5 Heller höher. Uebriges wenig
Geschäft. Termine bei schwacher Betheiligung kaum un­
verändert bei gestriger Tendenz. Schnee.
Theißwetzen 77-80pfd.: 7.65 bis 7.70. 7.75 bis
7.80, 7 85 bis 8.—. 790 bis 8.15: Neuroggen 6.10
bis 6.25: Gerste 5.70 bis 6.60: Hofer 5.— bis 5.40:
Mais 5.35 bis 5.45; Hirse 5.50 biS5.70: Koblrevs 12 90
bis 13.-.
Berlin, 23. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.60, (fünfziger) —.
Brest«», 23. März. Weißer Weizen 1490,
gelber t 4.80. R vagen 13 70. Hafer (nur eine
Sorte) 12.40, Ravs 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
Köln, 23. März. RLböl (per 100 Kilo) loko
59 50-
Bremen. 23. März. Petroleum loko 8.10.
H am dura. 23. März. Kaffeemarkt. Anfang.)
Santo? good Averoae ver März 36.25, oer
Mai 8675. ver September 3725, per Dezember 38—
Geld.
Hamburg. 23. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.25, per Mai 36.50,
per September 37.25, per Dezember 38,- Geld.
LKMdnrp, 23. März. »nv-Kafiee. loko sr»
dtnai 36 bis 38. reest-ordinör 39 bis 40 0 Kilogramm oer
laufenden Monat 26.05, ver Avril 26.20, ver Mai-Juni
26.70. ver 4 Monate vom Mai 27.—, träge. Rüböl
per laufenden Monat 62.—. ver Avril 62.75, per
4 Monate vom Mai 64 —, oer 4 letzten Monate 63.—,
träge. Sviritns ver laufende« Monat 38.—. ver


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite k
«onnavenv
Ostdeutsche Run-schau.
2t^ März (Lenzmond) 1900.
vr« «2
Avril 38.25, ver 4 Monate vom Mai 38.50. ver 4 letzten
Monate 36 50. stetig. Nodrucker >38°. döcbstens 90°s
brutto 29.50. Rohzucker >88°. über 90°) brutto 29 25,
stetig. Weißer Zucker ver lautenden Mono« 30.32-5,
vcr April 30.75, stetig, ver 4 Monate vom Mai 3125
ver 4 Monate vom Oktober 28,37'5. Raffinade disv.
102.50 bis 103.50. Regen.
Havre. 22. März (Schluß.) Kaffee Santo?
Good Average per März 44 50. per Juli 44 25.
Havre, 23. März. (Eröffnung.« Kaffee
Samos good Average ver März 44.—. ver
Juli 45.75.
London. 22. März Rübenzucker 10'/4 »b.. Java-
zncker 12 «K. 1'/, cl. Ruhig.
London. 21. März. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unver­
ändert.
22.
»r. n
Stadtmchl 23 bis 28 sb. Riiböl 25 «>>. 5 p.
nicht notirt,
Inivorr: 10.000. Quarters Weizen. 10.000 Quarters
Gerste, 40-000 Quarters. Kalt und feucht.
Livervoot. 23. März (Bamnwollinarkt.) Ruhig,
llmkae 8.000. Z>nkn!s in Docket? von 100 Lallen
— Tagesimvorr 13.000 Ballen.
Wochenbericht: Inivori 97.000 Balten. Ervort
6000 Ballen. Umsatz 53.060 Balle». Wirklicher Konsum
und Forwarded 67.000 Ballen. Wirklicher Vorrath
657.000 Ballen.
Liverpool.
Weizen theilweisc
'Z ct bis 1'/. -t
Pelersbnrg. 23. März.
Fest. ,,.
R-w'M-rk. 22. März. (Produ ktenmarkt.)
Baumwolle u: Netv-Äoik 9.87 Baumwolle in New-
Orleans 9,37, ver März 9.49. ver Zum 9.49.
Raffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Aork ver März 9.90. in Philadelphia ver
9 85, Pet rolemn. Rohwaare ver März 11.10.
Pipe Line Certificates ver März 1.68.
Marke Svring Elears") 275. Weizen lvko
ver Mai 72.25, per Juli 73.25. ver September
Mais ver Mai 42.25, per Juli 42.12. Fair Refining
Muscovodos 3.94, Naco-Zentrifnaal 4-43 Rio-Kaffee.
Nr. 3 8.31. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
Marke Mlcor) ver März 0.65. Schmalz (Western
Steom) 6.45. Baumwollezusiihren 11.000 Ballen-
New »Vork. 22. März. (Kodeltclearamm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4 85'/,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82. Wechsel
auf Paris 5.19'/,. Wechsel aus Berlin 94.75. Silber «ver
Unze) 60.—. Denver L Rio Grande Preiered 73.50,
Erik Railroad 38.75 6rst prsksrsnes. Illinois Zcntralbahn
114.-. Lake Sbore-Aktien 194.-. Louisville k Nash-
ville 85.-. Union Vaciffc 54.12.
Aus den Vereinen.
März. (Getreiden! a r k t.)
höher. Amerikaniicher Mais
niedriger. Mehl unverändert. Kalt.
Roggen ver März 6.70.
März
United
Mebl
78,75,
72.25.
Deutscher Fecktgau „Ostmark". Der fechtfachliche
Unterausschuß die'es Verbandes gibt, zu dem Ausrufe der
F. G. „Friesen" Stellung nehmend, bekannt, daß er sich
mit den oarin geäußerten Anschauungen im entschiedenen
Gegensätze befindet. Da fragliche Ausführungen mit ein­
zelnen Hinweisen auf den Gauverband verbunden er­
scheinen, «omit die Meinung wachrufen könnten, als seien
dies der mittelbare Ausfluß des Gaues selbst, so erachtet
der ff. U. A- festzustellen, wie folgt:
1. Der Aufruf der Fechtergesellschaft „Friesen", in
Nr. 69 der „Ostdeutschen Rundschau" vom 11, d. M.,
erschien ohne Wissen einer der maßgebenden Leitungen
des Deutschen Fechtgaues „Ostmark" (Gausechtrath,
ff. Unt. Ausschuß).
2. Der ff. Unt. Ausschuß ist in seiner überwiegenden
Mehrheit, gemäß einem Beschlüsse vom 19. d. M. mit
gegenständlichem Aufrufe nicht einverstanden, und zwar:
») Weil er fest entschlossen ist, seine Arbeiten be­
züglich der allmälig zu schaffenden rein deutschen Fecht-
schnlc u u r aus deutscher Grundlage weiter fortzusetze»,
in Folge dessen unmöglich in der Lage sein kann, mit
fremder Fachtart sich mehr zu befassen, als unbedingt
nothwendig erscheint.
b) Weil es ihm vorderstes, gewissenhaft zu be­
folgendes Gebot, behufs natürlicher Stärkung völkischen
Selbstbcwustseins ist. seine Fechter erst nach vollkommener
Beherrschung heimischer Kiingenführung, auf die Be­
achtung der Kenntnisse und Fertigkeiten fremder Fecht­
kunst hinzulenken, wie gesagt, rein mir zu dem be­
greiflichen Zwecke, mn unser Verhalten diesen gegenüber
jeweilig einrichten zu können.
Dies vorläufig zur Darnachachtnng, eine
umfassende Stellungnahme seitens dcs Gaues
zu der von der Tagcsmeiuung getragenen italienischen
Fechtart, zum sogenannten „Fcchtsvort" überhaupt, wird
aelcgenllich erfolgen. Indessen deutsches H i e b-
7 e ch 1 c u allzeit voran.
Der Verband „Murwacht (Leoben) des
Bundes der Germanen hält heute Sonnabend seine
Gründungsfeier im Gasthof „Post" um 8 Uhr Abends ab.
Am Festabende sprechen die Herren Reicksrathsabgeord-
ncter I. Laurenz Hofer und Schriftsteller Heinrich!
Wastian d. I.
Der Ottakringer Tnrnverein veranstaltet z
beute Sonnabend den 24. d. M ein Tanzkränzchen in
G. Gschwandner's Saal, xvii.,'Hernalser Hauptstraße 41.!
Der Percin gibt sich der angenehmen Hoffnung hin, am
Abende recht viele Gesinnungsgenossen und Freunde der!
deutschen Turnsachc begrüßen zu können. Die Musik bc-!
sorgt die Kapelle Karl Dworschak. Anfang 8 Uhr. Glücks­
hasen. Einfache Kleidung. Eintrittsscheine 1 Krone, für
Turner 60 Heller. Eintrittsscheine im Vorverkaufe sind zu
haben bei: I. Radschitzkv, Schuhmacher, XVI., Grund­
steingasse 14: W. Rauch. Uhrmacher. Vitt., Lerchen­
felderstraße 162: L. Sckachhuber's Gasthaus. xvi.. Neu-
lerchenfelverstraßc 92: Anton Steiner's Gasthaus, XVI,
Hasnerstraße 64: Huber's Gasthaus. XVI.. Huttengasse:
F. Tichy's Weinschank, XVI., Ottakringcrstraße 164:
Anton Lenauer. X v u., Kalvarienberggasse 47: Rudolf
Tergowttsch. xvn.. Hernalser Hauptstraße 50 und Dienstag
und Freitag am Turnvlatze. xvi.. Payergasse 18.— Am
Abende selbst sind Eintrittsscheine zu obigem Preise beim
«SaalerrWMgo-erhältlich.
Der Zweigverband Wieden- Margarethen
des Deutschen Jugendbnndes in Wien veranstaltet
heute Sonnabend den 24. d. M. in Th. Frcu's Gast-
wirthschast, '-„ Margarethenplatz 4, unter Mitwirkung
hervorragender Kunstkräfte einen Unterhaltungs­
abend mit anschließendem Tanzkränzchen. Anfang
8 Uhr. Eintritt 40 H. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Eintrittsscheine find zu baden in: Kast Müller. v„ Pil­
gramgasse 9, und im Bundeshein:, XVI., Hippgasse 8
und 10.
Der Tnrnverein Alsergrund veranstaltet heute
Sonnabend in Kell's Saal „zum Auge Gottes", IX., Nuß-
dorferstraße, einen Unlerhattungsabend. verbunden mit
turnerischen Vorführungen und einem Tanzkränzchen.
Deutsche Gäste willkommen.
Die Deutsche Wiener Tnrnerschaft veranstaltet
Sonnabend den 31. d. M. wie allsäbrlich im Sosiensaale
ein Schauturnen, verbunden mit einem Tanzkränzchcn.
Beginn um 8 Mir Abends.
Der Grste österreichische PribaLbeamten-
Zentralverband bezweckt die Hebung und Förderung
der geistigen und materiellen Interessen aller Staittes-
angchörigen und strebt das allgemeine obligatorische
> Vensionsrecht, die Invaliden-, Witwen- und Waiicn-
! Versorgung, gesetzliche Rcaclung des Rechtsverhältnisses
zwischen Dienstgebcr und Dienstnehmer durch Herstellung
einer Dienstespragmatik, Regelung des Gehaltes und
Festsetzung eines Minimatlohnes, sowie gesetzliche Firirung
der Kündigungsfrist, Unterstützung bei Stellenlosigkeit
und kostenlose Stellenvermittlung. Sicherung der Frei­
zügigkeit, ohne daß dadurch die erworbenen Pensions-
rcchte verloren geben, Schaffung einer Standesvertretung,
verbunden mit kostenlosem Rechtssckmtze und vollständige
gesetzliche Sonntagsruhe an. Kein Privatangestellter ver­
säume es, kostenlos Prosvekt und Statuten zu verlangen
vom >. Oesterreichiscken Privatbeamten-Zentralverbande,
Wien, vii. Neustiftgasse 3.
Der Verein der Lehrkräfte an österreichi­
schen Handelslehranstalten hält Sonn'ag den
25. d. Bi. Vormittags '/,11 Uhr, im Sitzungssaale
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, i.. Kruger­
straße 3, seine Vereinsversammlung ab.
UnterhaltunaSabend. Am 22. d, M. fand im
Saale des Kaufmännischen Vereins ein Unterhaltungs­
abend der Malschulc Scheffer statt. Gegeben wurde
Nestroy's Posse „Der Talisman". Fräulein Emmy Leme
als Salome, Fräulein Ediiha Stengl und Fräulein Ella
Adler zeichneten sich durch ihre guten Leistungen aus.
Herr König und Herr Schuster tbaten ihr Bestes, was
auch von: Publikum dankbar anerkannt wurde.
28jöhrigeS Gründungsfest des Neubauer
Männerchores. Der Neubaue'' Männerchor feiert am
8, und 9. Sevtember d. I. das Fest seines 25jährigen
Bestandes und bittet alle gleichgesinnten Sangesfreunde,
ihn an diesem Ehrentage durch ihre Gegenwart zn er­
freuen.
„Die Buren", in Gründung begriffene
d c u t s ch c F c ch t v c r b i n d u 1: g. Die angemcldcten
Mitglieder treffen sich heute Abends Schlag
8 U h r in Hoschek's Gastwirthschaft „zum grünen Thor",
ui., Hauptstraße 45, I. Stock (Soudcrzimmer). Deutsche
Gäste herzlich willkommen. Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche (mindestens 18 Jahre alt) werden
und wird die Einschreibgebühr 1 K., der
Woche n beitrag für ausübende Mitglieder
40 H., der I a h r e s b e i t r a g für beitragende
Mitglieder 6 K. (halbjährlich zu zahlen) betragen. A n-
meldungcn nehmen die Proponenten ieden
Donnerstag und Sonnabend von 7 bis 9 Uhr
Abends ::nd jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags in obiger Gastwirthschaft entgegen wo auch die Ab­
schrift der eingereichten Satzungen aufliegt. Die Zahl der
bis jetzt angemeldeten Mitglieder beträgt 16. Zuschriften
find an Herrn Eduard Ginzel, m/2., Untere Weißgärber-
straße 28, zu richten.
Ausflüge des NieDeröftcrreichisckien Ge-
birgsvereins. Sonntag den 25. d. M-: V 0 r-
mittags und Nachmittags, beziehungsweise
T a a e s a u s s l u g: Zusammenkunft um 8 Uhr beim
„Wildschützen", Xix„ Sstve« iiigerstraßc 193, in Sievering.
Hameau-Erclberg—Vogeltcmiwicsc- Hütteldorf. Rück­
fahrt de>' Thcilnebmcr dcs Vormittagscmsflnges um
12 Ubr 27 Minuten Mittags. Im Hotel „Sachs" Mittag­
essen der Tbeilnehmer dcs Tagesansstuges. Zusammen­
kunft im Bahnhofgebäudc in Pnrkersdorf mn 2 Uhr 19 Mi­
nuten mit den Tdeiluebmern dcs NachmittagsaiisfliigeS.
Abfahrt vom Westbahnhof um 1 Uhr 50 Minuten, lieber
den Deutschwald, Laabcr Steig und Laab nach Breiten-
furtb und Kaltcnseutgcbcn. Marschdaner des Vormittags-
ausstuges 4 Stunden: des Nachmittagsausfluges
4 Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
Alls allen Gauen.
K lageusurt (Klerikale Denunzianten.)
Mancherlei ist schon über das geheime Verbindungswesen
an Mittelschulen geschrieben worden. Wenn dasselbe
auch gesetzlich ungehörig ist, so darf es doch nur als eine
darmlose Spielerei betrachtet werden, und viele Männer,
die sich heute in Amt und Würden befinden und als
Mittelschüler derartigen „Verbindungen" angcbörtcn,
lachen nun bei der Erinnerung an solche Jugendstreiche,
die sich im Wesentlichen darauf beschränken, daß einige
junge Leute in einer abgeschiedenen Wirthsstube studen­
tische Gebräuche nachahmen, welche sic einige Jahre
sväter als Hochschüler ungehindert ausübcn dürfe». Die
Sache entbehrt der Komik nicht, wenn mau den Ernst
bedenkt, mit dem dies Spiel zuweilen getrieben wird,
aber auch ein entschieden idealer Zug geht durch das
Ganze. Völlig anders denken manche Schul- und
Staatsmänner darüber, die Hochvcrrath wittern und in
dem halbkindlichen Treiben ein Staatsverbrechen er­
blicken. Unsere liebenswürdige klerikale Presse be­
trachtet es aber als eine ihrer besonderen Auf­
gaben, solchen Vorkommnissen nachzuspüren und
sie womöglich mit Uebertreibungen an die
Behörden zu denunziren. Ein nettes Stückchen dieser
Art hat soeben die „Kärntner Zeitmig", das klerikale
Winkelblättchen Klagemurts, geliefert. Ende vergangener
Woche brachte diese Zeitung eine offene Anfrage „an den
Herrn Lcmdesschulinspektor', ob es ihm bekannt sei, daß
Gymnasiasten der Stadt ein Duell ausgefochten hätten.
Es folgte dann der volle Name eines der angeschuldigten
Schuler, der Sohn eines verdienstvollen und allgemein
geachteten Schulmannes, dem die klerikale Presse ob
seiner deutschen Gesinnung gern etwas in ihrer bekannten
Art am Zeuge flickt. Es wird dann gefragt, ob diese
«chulkrast überhaupt noch für das Lehramt
gxelgnet sei. wenn ein Sohn sich duellirt und
em anderer „vom Glauben abgefallen sei". (Der­
selbe ist ttoctor .juns und bereits selbständig.)
Zum Schluß kommt die Drohung, man werde noch
andere Dinge enthüllen, wenn diesmal die Schulbehörde
nicht in, entsprechend strenger Weise den Vorfall ahndet.
Das M also die so oft betonte christliche Nächstenliebe
unserer Klerikalen! Anstatt eine Familie in geeigneter
Weise zu warnen, wenn wirklich eine Verirrung in
mgcndlicher Unüberlegtheit vorkommt, beginnt man mit
j öffentlichen Denunziationen. Der Zweck ist diesmal durch­
sichtig, es handelt sich um die Schmähung eines verdienst­
vollen deutschen Mannes, wie die Herabsetzung einer gut
deutschgesinnten Familie. Der Zweck heiligt bekanntlich
aber die Mittel. Nun kommt aber erst der Trumpf. In
der nächsten Nummer brachte die „Kärntner Zeitung" eine
Berichtigung, nach welcher das schreckliche „Gymnasiasten-
duell sich als eine harmlose Fechtübung in Gegen­
wart der Mutter des betreffenden Studenten dar­
stellte. „Selbftverstäirdlich— setzt das Blatt bei—
entfallen hiemit unsere beigefügten Schlußfolgerungen."
Also zuerst frisch darauf los Verleumder und denunzirt,.
ehe man sich erkundigt, wie denn die Thatsachen liegen,
etwas bleibt ja doch hängen und der Zweck ist erreicht.
Zur Kennzeichnung unserer klerikalen Gesellschaft sei noch
erwähnt, daß die „Kärntner Zeitung" in den letzten
Jahren eine Reihe ehrenrühriger Anschuldigungen
nationaler Gesinnungsgenossen brachte und dann oft in
recht demüthiger Werse öffentliche Abbitte leisten mutzte.
Es scheint aber nicht, als würden die schwarzen Herren
durch Schaden klug. (Uns scheint, daß man die schwarzen
Herren zu glimpflich behandelt! Anm. d. Sch.)
Deutschland nach Osten. (Bukarest.—
Deutsch-christlicher Verein junger
Männer.) Unter dieser Bezeichnung hat sich vor etwa
drei Monaten hier ein Verein konstitmrt, welcher derzeit
zirka 30 Mitglieder zählt, dessen Bestand somit gesickert
wäre, und welcher ganz darnach angethan zu lein scheint,
sich im Laufe der Zeit zu einer sehr großen Korporation
heranzubilden. Die jungen Leute versammeln sich wöchent­
lich einmal behufs Bibelbesprechuna in der Aula der
evangelischen Realschule und schließen sich den von Herrn
Pastor Heist geleiteten religiösen Diskussionen wissen­
schaftliche Borträge der Mitglieder des Vereins an, wie
z. B. der vor kurzer Zeit von Herrn I. Klaydonz ge­
haltene Vortrag über militärische Luftschifffahrt. Die jungen
Herren, die absolut keine Mucker, sondern, wie wir gestern
Abend zu bemerken Gelegenheit hatten, recht fröhliche,
ein Gläschen Wein absolut nickt verschmähende Gesellen
sind, haben auch einen Gesangsklub gegründet, welcher,
von Herrn Wiesner in uneigennützigster Weise geleitet,
bereits recht hübsche Leistungen bietet und sich speziell die
Pflege des hier etwas arg vernachlässigten Kirchengesangs
angelegen sein läßt, was wiederum die Herren Mit­
glieder ganz und gar nicht hindert, bei den Klängen der
von Herrn Josef B l u m ens ch a l l meisterhaft ge-
suielten Zither auch die lustigsten Schelmenliedlein zu
singen. Wir wünschen dem kräftig ausblühenden Verein
fröhliches Gedeihen und hoffen, daß es sich recht viele
junge Männer angelegen sein lassen werden, sich in die
so schöne Ziele verfolgende Korporation aufnehmen zu
lassen. („Rumän. Lloyd'O
Gföhl. (Wanderversammlung dcs
deutschen Nationalvereins für Stadt
und Land in Krems.) Der Nationalverein
veranstaltet hier am Sonntag den 25. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags im Gafthanssaalc des Herrn Franz Prinz
eine öffentliche, frei zugängliche W a n d e r v e r samm­
ln n g. in welcher Herr Abgeordneter Augustin D Ltz
über Landtagsangelegenhciten und Herr
Reichsrathsabgeordneter Wolf über die Politi ftch e
Lage sprechen werden. Der Zutritt ist federn deutschen
Manne gestattet.
Schntzhausvervachtung. Das Schutzhaus auf
der R e i s a I p e bei Hohenberg, bisher stets mit starker
Besucherzahl während des ganzen Jahres bewirthschaftet,
^ gelangt nebst 2'/- Joch Weidegrund, ab I. Mai zur Ver-
vachtung und sind die bezüglichen Gesuche unter Angabe
des angeborenen Pachtcs und allensallsigc Empfehlungen
bis längstens 15. Avril in der Kanzlei des
O e st e r r e i ch i s ch e n T 0 u r i st e n k l n b s,
Wien, 1.. Bäckerstraße 3, zu überreichen, wo auch die
Pachtbedingnisse eingesehen werden können.— Dieses
Haus enthält einen Speisesaal, zwei Schlafzimmer mit
sieben Betten, einen gemeinschaftlichen Scklasraum mit
Matratzenlager für 14 Personen, Alles vollständig ein­
gerichtet: außerdem Wohn- und Schlafräumc für den
Pächter und sein Dienstpersonal, Küche. Keller, Holzlager.
Waschküche und Stall.
Bad Nendorf bei Mies. (Verweigerung
e i n c s S a a l e s.) Zu Ostern soll hier eine Versamm­
lung des Deutschen Landwirthebundes
z stattfinden. Die Veranstalter traten in Verhandlung mit
den Kurdansrestaurationspächtern wegen Ueberlaffung
des Saales. Diese schützten zuerst andere Veranstaltungen
vor, die um dieselbe Zeit stattsinden sollen, obwohl in
dieser Richtung Vereinbarungen noch gar nicht getroffen
sind, und als dann die Versammlung des Land­
wirthebundes für den 8. April in Aussicht genommen
wurde, redeten sie sich mit Revaraturcn aus. bis ße
endlich an: 16. d. M. erklärten, sic könnten den Saal für
die Versammlung überhaupt nickt vergeben. Diese Weige­
rung scheint aus dem Einflüsse zweier römischer Geist­
licher. die in der Knrhausrcstauration verkehren, zu be­
ruhen. Die deutsche» Kurgäste aber mögen aus diesem
Vorfälle ersehen, in welchem Lager d:e Pächter der
Kurbausrestanration stehen. In Nendorf befindet sich auch
die Restauration der stramm deutsch gesinnten Brüder
G ü r n. Die Entscheidung, wen: der Vorzug zu geben ist,
wird wohl Niemandem schwer fallen.
Innsbruck. Der Familienabend zu
G unst en der völkisch ge s in ntenKohlen-
ar b e i l e r. Mt berechtigtem Stolze kann der Verband


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 9 ]
Nr. 83,
Tonnabend
Seite S
Ostdeutsche Rundschaur 24 L März (Lenzmond) tsoo
„Skuld" des Blindes der Germanen auf sein letztes Wohl-
thütigkeitsfest zurückblicken, das ein schöner Beweis wahr­
haftdeutscher Gemeinbiirgschafr war und eine Fülle geistigen
Schaffens bol. Obgleich der 19. d. M. als Landfeierlag
gar manche „Pepi" vom Erscheinen abhielt, füllten
an 200 Versoneu den Saal des Gafthofes
„zum grauen Büren", die ihr Schürflein
beitragen wollten für die in so ungerechter
Weise in Noth und Elend schmachtenden Kohlenarbeiter.
Etliche unserer Gesinnungsgenossen, die das „Skuld"-Fest
nicht besuchen konnten, sandten Spende» an den Verband,
so der gefeierte Dichter Adolf Pichler, unser evan­
gelischer Pastor Wehrenfennig und ein Bauer
aus dem Unterinnthale. Aus dem letztgenannten Landes-
thcile war übrigens die ganze Tischgesellschaft „Deutsche
E i u t r ach t" aus Jenbach vertreten, welche der
Verbandsobmann mit besonderer Genugthuung be­
grüßte. Angesichts dieser regen Theilnahme und der für
die edle Sache herrschenden Begeisterung ist es also
erklärlich, daß S 8 O K ronen als Reinertrügniß ihrem
Zwecke zugeführt werden konnten. Als erstes Lied wurde
nach dem Griff"nngsworte des Vorsitzenden Dr. Al­
bin g e r „Frei, .il, die ich meine" gesungen, woraus ein
Mitglied des „Skuld" das herrliche, tief ergreifende Ge­
dicht Anton Renk's: „Ausbeuter und Ar­
beiter" zum Vortrage brachte und reichen Beifall fand.
Herr Karl L e i t g e b, ein gutgcschuiter Tenorist, sang so­
dann eine Weise aus Richard Wagner's „Lohengrin", von
Fran Dr. A l b ing e r auf der Tastci begleitet, und mußte
„Valentins Gebet" zum Besten geben. Mit kräftiger
Stimme sprach sodanuöerrffr. Schmalz (Burschenschafl
„Germania") die Festrede, die Ursachen und Folgen des
Ausstandes beleuchtend. Nach Odin's Bnndeslieder: „Den
hat kein deutsches Weib geboren", bestieg, lebhaft be­
grüßt, Herr Dr. Fe iler (Burschenschaft „Suevia") die
Bühne und dankte als Sohn der deutschböhmischen Erde
für die warme und herzliche Kundgebung für die schwer­
geprüften Landsleute, und ve> stand in gewohnt meister­
hafter Rede den Gedanken Aller Ausdruck zu geben. Als
sodann Herr H a s e lwa u t c r ein Lied gesungen Hatle
und Körner'Z Scharlied „Männer und Buben" e! klungenwar,
hatten unser heimatlicher Dichter Anton R e u k die
Freundlichkeit, einige seiner Gedichte, und ein Mitglied
des „Skuld" das herzige Gedicht „des Deutschen Knaben
Tischgebet" voyutraaen. Den Schluß des ersten Theiles
bilderen das „Burenlied" und „Die Wacht am Rhein".
Hierauf erfreuten Herr Dolliner und einige andere Herren
die Anwesenden mir höchst gelungenen heiteren Vorträgen.
— Zu erwähnen wäre noch, daß die Bundesleitung, der
Obmann W. PH. Hauck und Dr. Eisenkolb in Karbrtz die
Versammlung drahtlich begrüßten.
Braunau in Böhmen, 23. März. (Ein römi­
scher Katechet als Politiker.) Braunau zählt
seit einem Jahre um einen Verein mehr mit dem stolzen
Namen „Deutscher Vol k s v c r e i n". Den rast­
losen Bemühungen des 8. Martin Faulhaber,
Katechet in der Mädchenbürgerschule, ist es gelungen,
einige gut deutsch gesinnte Arbeiter zu seinen Werkzeugen
zu wachen und mit ihrer Hilfe einen Verein zu schaffen,
als Gegengewicht gegen den d c n t s ch» ö l k i s ch e n
— daher m manchen Augen hochverrätherischen und
ketzerischen Arbeiterverein, der damals in der
Gründung begriffen. Nebenzweck dieses Deutschen Volks­
vereins scheint auch die Abnahme des tschechischen
Stistsbiereszu sein, denn sämmtliche Ver­
anstaltungen finden in Stiftsgasthäusern statt. Auch
munkelt man sogar von einer eigenen Kandidaten­
ausstellung bei einer Neichsrathswahl von Seite dieser
Gruppe. Dies die Thätigkeit des geistlichen Herrn
außer der Schule. Nun zu jener i n der Schule. Neulich
beehrten unsere Führer Wolf und Stein unsere Stadt,
um der Gründung des dentschvölkischen Arbeitervereins
beizuwohnen. Das war dem Herrn Pater natürlich nicht
recht und er machte in der U. Klasse der Mädchenbürger­
schule folgende geistreiche Bemerkung: „Die Abgeordneten,
insbesondere Wolf, kommen ja Klos her, um den
Leuten das Geld abzu nehme n." Was er damit
wohl meinte und was hat das mit dem Religions-
nnt e r i ch t e zu thun? Erklärung dafür bietet wohl
blos sein sinnverwirrender Haß gegen alles Deutschvölkische.
Elster Ausweis
über die bei der Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau sür die im tUusstande befindlichen
dentschvölkischen Koblenarbeiter eingelauscnen
Tuenden.
(Schluß.)
Reinertrügniß des zu Gunsten der dentschvölkischen
Koblenarbeiter voni Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen veranstalteten Sivpenabends
280 K.: Dr. Friedrich Förster, Wien 20 K.; die nationale
Tischgesellschaft „Holzsckmh", Mondsec 25 K.: vom
FastnachtSnuSschnß der Denffchvölkischen Brünns 30 K.;
Sammlung durch Dr. Josef Lochenbaner, Bell am See
9 K.: Alarich 8 K.: Karl Dicsner, Brunn am Gebirge
5 K.: die Deutschnationalen in Währing 6 K.: gesammelt
von der Tischgesellschaft „Ofenhocker" in Joses Bigler's
Gasthaus, Blödling 5 K.: Deutscher Verein „Edelweiß",
Böbmisch-Aicha 6 K.: Bierkasse F. M. 4 K.; „Das Volk
srebl ans, der Sturm bricht loS!"IOK.: von Mit­
gliedern der Südmark- Tischgesellschaft, Gasthaus
Br v, l ff, Favoritcnffraße O .K.; deutsche Arbeiter
der Firma Ezcia, Nißl e- Komv. O K. 00 H.: Ungenannt
Wien, 4 K. ZO; W. B. Ä. 10 K.: Ergebniß einer
Sammlung durch Julius Göhring. St. Johann (Saar)
r Bl. -- 8 K. 1'> H.: Spende der Turnerkneipe „Eiche",
Brünn 10 K.: F. A. tt> K.: F. D. 5 K.: I. S. I K.:
von Philipp, Elise und Matha 6 K.: (Nachtrag) gesammelt
bei der Gcrmancnkneipe des Turnvereins Kornenbnrg
3 K. 25 H.: C. Sä,. 3 K.: ein deiffscber Schulbub i K.:
Ergebniß einer Sammlung des Fräulein Stefi Ziuner
anläßlich des Abschiedes von der Allgemeinen Ortsgruppe
d. B. d. T. i. B. 7 K. 4 H.: L. K. l K.: F. K. I K.:
W. 2 K.: Sch. 1 K.: Dr. H. Miller, Nenbistntz 4 Kr.:
Ludwig Last, Wien 2 K.: E, Batbclt. Wien, Jgelgassc 31
2 K.: Sammlung der Eisenbahner m. Hadersdorf am
Kamp 6 K.: Ungenannt 4 K.: Tnrnverem Guts-Mulh's.
Landstraße 12 K.: gesammelt von Mitgliedern des
Germanenverbandes „Skuld", Innsbruck 16 K.r
A. Sch. 3 K.; zweite Sammlung der Frau Anna Ulbrich,
Wiener-Neustadt 4 K.; zusammen 550 K. 34 H. und mit
den bereits ausgewiesenen 3819 K. 34 H. und mit den
bereits ausgewiesenen 3819 K. 53 H., beträgt mrthrn
Ver Gesammteinlauf der Svenven 4388 K 8/ H.
Briefkasten..
Für unverlangt eingesaudte HandscknOten
übernimmt die Echriftleitung keine Verant­
wortung.
Westbahn, Wie». Die Brünner Firma ist arisch.
Waldring, Linz. Nicht druckreif. Besten Dank.
Eiiiaesenöet.
Z analogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. msä. Delling— W e ch s e l b u r g:
„Da ick durch die Verabreichung von Ihrem
Sanatogen ans die Besserung der damit behandelten
Neurasthenie 'Nervenschwäche) iniosern günstige Wirkung
auerkcnne, als neuerdings a n b a l t c u d e r
fester Schlaf Sie fast zwei Jahre bcstnnvene
Schlaflosigkeit verdrängt Kat, bitte ich. ."
Hergestellt von L O L 11 H 6t«., O 1! R 1.1 ü) M. 16.
Vertretung für Oesterreich:
L. ö k v 1', W I L X, I., kNsiscliuiLrüt. I.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und franko.
VslkswiethschafLlrehes.
Der Abgeordnete Dr. Kuß und die Frage der
Lanalbauie» in Ocsterreich.
In der „N neu Freien Presse" vom 6. d. M. bat
der Abgeordnete Herr Dr. Viktor Ruß eine» Arttkel
bezüglich einer Schifffahrtsstraße, welche von Korneuburg
über Budweis nach Prag projtttirt wurde, veröffentlicht,
welcher nickt unerwidert bleiben darf.
Die „Idee", welche dem Herrn Dr. Ruß vorschwebt,
besteht u. A. darin: Die Weichsel bei Krakau mit der
Oder bei Oderberg über Leipnik und Böhmisch-Trüban
mit der Elbe durch einen Schifffahrtskanal zu verbinden.
Dieser Kanal würde als „Hauptkanal" eines Schifffahrts-
Kanalnetzes zu betrachten sein, nur darf der Anschluß
dieses Hauptkanales nicht an die obere Elbe— wie
Herr Dr. Ruß meint— sondern in Prag au die
Moldau stattfinden, wodurch mit Benützung der Moldau-
strecke von Prag bis Melnik die Verbindung dieses
Hauptkanals mit der Elbe hergestellt oird.
W iter empfiehlt Herr Dr. Ruß die Ausführung
eines Donau-Odei-Kanales von Wien über Lundenburg
und Leipnik nach Oderberg und eines Donan-
Moldan-Kanales von Wien nach Prag, um i» dieser
Weise die Verbindung zwischen der Donau und
Elbe herzustellen.
Wenn mau min die Karte zur Hand nimmt, so
kommt man unwillkürlich aus die „Idee", daß nach
Herstellung des von Herrn Dr, Ruß empfohlenen „Haupt-
kanales" von Krakau über Oderberg nach Prag für die
Verbindung der Donau mit der Oder nur die Kanal-
strecke von Wien über Lmidenbnrg nach Leipnik zur
Ergänzung eines Kanales von Wien nach Oderberg zu
erbauen ist.
Es fällt aber weiter aus, daß Herr Dr. Ruß nicht
die Ausführung eines nur zirka 70 Kilometer langen
Verbindungskaiiales von Lundenburg abzweigend über
Brünn nach Böhmisch-Trübau zum Anschlüsse a» den
von ihm empfohlenen „Hauptkanal" anstrebt, um in
dieser Weise die Donau mit der Moldau, und somit
auch mit der Elbe zu verbinden.
Hält man nach dem „Programm" des Herrn
Dr. Ruß an der Herstellung des Haupikanales von
Prag nach Krakau, d, b. an d-r Erbauung dieser
wichtigsten und rentabelsten Wasserstraße— zwischen
dei» Westen und dem Ost u unseres Reiches— fest, so
handelt es sich bezüglich des Donau-Oder-Kanales, sowie
bezüglich eines Kannles zwischen Wien und Prag nur
noch um die Herstellung von Theilstrecken einerseits von
Leipnik nach Wien und andererseits von Böhmisch-
Trübau nach Luiidenbnrg, um in dieser Weise ein
vollständig zusammenhängendes Kanalnetz zu schaffen.
Herr Dr. Ruß veranschlagt die Erbauung eines
Kannles von Korneuburg bis Budweis (Länge— 205
Kilometer) mit 130 Millionen Kronen und die Kanali-
sirung der oberen Moldau von Budweis bis Prag
(Länge 184 Kilometer) mit 55 Millionen Kronen;
al o 'zusammen von Korneubing bis Prag mü 185 Mil-
lionen Kronen, während der gleiche Zweck durch die
Herstellung eines zirka 70 Kilometer langen Verbinduugs-
kanales von Lniidenburg über Biünn nach Böhmisch.
Triiba» mit den veranschlagte» Baukosten von 100 Mil­
lionen Kronen erreicht werden kann, also gegenüber dem
Kanäle über Budweis nach Prag zirka 85 Millionen
Kronen erspart werden.
Desgleichen berechnet Herr Dr. Ruß die Kosten
eines Donan-Oder-Kanales mit 140 Millionen Kronen
während derselbe Zweck nach Herstellung des Haupts
kanales dadurch erreicht werden kann, daß ein Zweig.
kanal von Leipnik über Lundenburg nach Wien mit den
voranschlagten Kosten von 70 Millionen Kronen her-
gestellt wird, also in dieser Weise eine Ersparniß von
70 Millionen Kronen Antritt und demzufolge gegenüber
den von Dr. Ruß aufgestellten Kosten bei diesen beiden
Kanalverbindungen 170 Millionen Kronen erspart
werden können.
Wenn man also die rentabelste Wasserstraße zuerst
bauen will, so ist dies der Hauptkanal von Prag nach
Krakau, während andererseits der Verbindungskanal von
Böhmisch-Trübau über Brünn nach Lundenburg, sowie
der Zweigkanal von Leipnik nach Wien nur dann
eine angemessene Rentabilität abwmfe» können,
wenn dieselben zum Anschlüsse an den Hauptkanal, das
beißt als ein zusammenhängendes Kanalnetz
zur Ausführung gelangen werden.
Soviel über die Trace» des Kanalnetzes.
Wir wolle» jetzt über die Nivelletien, wffche einer-
seits bei der Wasserstraße von Korneuburg über Budweis
noch Prag und andererseits von Wien über Lundeu-
burz—Brünn—Böhmisch-Trübau nach Prag zu berück­
sichtigen sind, einige Aufklärungen gebe».
Wenn der eigentliche Fachmann im Kanalbau
zwischen den beiden Fixpnnkten Wien und Prag einen
Schifffabrtskanal zu piojcknren hat, so sucht er vor
Allem die an, tiessten gelegene Eiusenkung der zwischen
! Wien und Prag gelegenen Gebirgszüge ausfindig zu
machen, um hiernach die Trace eines Kanales sest-
zustellen.
Die tiessie Ei» scnknng der zwischen Wien und Prag vor­
handenen Gebirgszüge befindet sickninweit Böhmisch-Trübau
bei Triebitz-Abtsdors in der Höhe von 419 Meter über
dem Meere, während die Wasserscheide sür die Wasser­
straße von Korneuburg über Budweis »ach Prag,
unweit Budweis, die Höhe von 551 Meter über dem
Meere answeist.
Die Hebung und Senkung der Schiffe zwischen
Korneuburg und Budweis nach Prag beträgt also »m
132 X 2 --- 264 Meter mehr, als bei jener Trace, welche
von Wien über Brünn—Triebitz nach Prag entstehen
werden.
Jedem Fachmanne und selbst den Laien ist cs be­
kannt, daß die größten Schwierigkeiten beim Schifffahrts-
betriebe in der Üeberwindung der Höhenunterschiede,
d. h. in dem Heben und Senken der Schiffe bestehen,
und daß bei außergewöhnlichen Höhenunterschieden
einer Schifffahrtsstrecke, wie jene von Korneuburg
über Budweis nach Prag unstreitig sein
würde, die Kosten des Schiffsahrtsbetriebes sich
gewöhnlich höher stellen, als dies unter gleichen Verhält-
nisten beim Eisenbahnbetriebe konstalirt ist.
Nach der Versicherung von Fachmännern sind solche
Schiffahrtskanalstrecke», bei welche» nicht mindestens 65
Perzent der Gesammtlängen in lange» horizontalen
Haltungen mit je mindestens 50 Kilometer Länge be­
stehen und nur mit 35 Perzent der Gesammtlängen aus
solche Kanalstrccken entfallen, bei welchen
das Heben und Senken der Schiffs
nothwendig wird, in ihrem Betriebe selbst
mit oder ohne Hebewerken ebenso theuer, als dies beim
Eisenbahnbetriebe der Fall ist.
Andererseits muß bemerkt werden, daß bei der
oberen Moldau die Kanalisirung derselben sür Schiff­
fahrtszwecke schon wegen der bedeutenden Steigung
zwischen Prag und Budweis ein dem Bahnbetriebe
gegenüber vortheilhasterer Transport als gänzlich aus­
geschlossen erscheint.
Daß die oben erwähnten Verhältnißzahlen 65 Perzent
zu 35 Perzent bei einem Kanäle von Korneuburg über
Budweis nach Prag selbst mit Anwendung von Ex­
perimenten nicht zu erreichen sind, dies wird Herr Doktor
Ruß woh! wissen oder sollte es eigentlich Wisse», und
deshalb würden die 160.000 Kronen, welche Herr Doktor
Ruß als Beitrag aus Staatsmitteln sür das Jahr 1900
für das Generalprojekt Wien—Budweis beansprucht,
ebenso als hinausgeworfenes Geld z» betrachten sein,
als die bereits sür dieses Kanalprojekt verwendeten
300.000 Kronen gleichfalls in ganz überflüssiger Weise
verausgabt wurden.
Wenn Herr Dr. Ruß die Wahrung der Interessen
der gesammten Bevölkerung, welche an dem Kanalnetze
betheiligt ist, vor Augen hat, so wäre es wohl besser,
wenn er sür die Anfertigung des Generalprojcktes des
gesammten Kanalnetzes einen höheren Staatsbeitrag
fordern würde, anstatt sich sür die unglückliche „Idee"
zu begeistern, eine absolut unrentable und unpraktikable
Schifffahrtsstraße von Kornenbnrg über Budweis nach
Prag anssühren zu wolle».
Herr Dr. Ruß sagt unter Anderem, daß durch das
verhältnißmäkig kleine Stück künstliche Wasserstraße von
Wien bis Budweis mit 205 Kilometer Länge eine
Wasserstraßcnverbindung von Hamburg bis zum
Schwarzen Meere in der Länge von 3221 Kilometer
hergestellt sein würde, und daß hiedurch der Schlüssel
der ganzen Position in die Hand Oesterreichs gelegt
werde.
Diese Prophezeiungen, welche nicht nur von
den Donau-Moldan Kanalprojektanten über Budweis nach
Prag, sondern auch von den bisherigen Donau-Oder-
Kanalprojektanten stets dann in's Treffen geführt werden,
wenn es sich um die Anpreisung ihrer Projekte handelt,
— sind als absurde Redereien zu betrachten, denn der
Frachtsatz der Dvnaudampsschifffahrt von Galaz bis
Wien beträgt 32 5 Franks, von Galaz nach Korneuburg
sogar 33'5 Franks per Tonne, während die Transport­
kosten zur See von Galaz über Hamburg, dann Elbe
und Moldau auswärts bis Prag 32 Franks per Toune
betragen.


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 10 ]
Sonnabend
Seit, IV
Es beträgt also der Frachtsatz von Galaz per
Donau nur bis Wien schon ebensoviel als der Fracht­
satz zur See über Hamburg und Elbe und Moldau auf­
wärts bis P ag. Worin besteht also der Schlüssel der
ganzen Position, welche durch die Erbauung eines
205 Kilomeier langen Kanals von Korneuburg nach
Budweis in die Hand Oesterreichs gelegt werden soll?
Herr Dr. Rnß loeist nach, daß dem hydro-technischen
Bureau im Handelsministerium seit dem Finanzjahre
1893 bis 1900 zusammen 569.000 Kronen für „Studien
über die Anlage von Schiffsahrtskanäleu" bewilligt
wurden.
Die Studien (I!) für das früher angeführte
Kanalnetz in der Gefammtlänge von zirka 1000 Kilometer
kosten also dem Staate pro Kilometer Kanallänge bereits
569 Kronen oder 284 fl. 50. kr.
Nachdem die vollständige Ausarbeitung von generellen
Kanalprojekten sammt den dazu gehörigen Nonnalien,
Kostenberechnungen und der Ausarbeitung des ge­
summten Tarifweicns im Kanalbetriebe gegenüber
dem Eisenbahnbetriebe rc. bei den österreichischen
Kanalprojekten pro Kilometer Kanallänge um den
Kostenpreis von 250 Gulden im Privatwege bei einiger
Fachkenntniß der Projektanten erfahrungsgemäß herzu-
stellen ist und das hydrotechnische Bureau des Handels­
ministeriums bereits per Kilometer Kanalprojekt
284 Gulden 50 Kreuzer verausgabt bat, so wäre es
wohl an der Zeit, wenn Herr Dr. Rnß im allgemeinen
Interesse v ranlassen würde, zu untersuchen oder von
gänzlich unabhängigen Fachmännern untersuchen zu
lassen:
„ob nun endlich die von regierungswegen ausgesübrten
Kanalprojekte für das gesummte Kanalnetz fertig vor-
liegcn, und wie viel von diesen Projekisarbeiten wirklich
als brauchbares Material sür die Anssührung der
Kanäle in Oesterreich zu betrachten sein werden?"
Die Grwerbstenerregister für I9VV, be­
treffend die Stencrgesclb chatten der m. und lv. Klasse
des Veranlagungsbezirkes Nr. 19, Gemeindebezirke vill.
Josesstadt und ix. Alsergrund, liegen, von heute ange-
sangen, durch vierzehn Tage bei der Steueradministra­
tion, IX., Lackirergasse 1», im Kommissionszimmer Nr. 2,
während der gewöhnlichen Amtsstunden zur Einsicht jedes
Erwerbsteuervflichtigen aus. Die Anfertigung von Ab­
schriften oder Auszügen ist nicht gestattet.
Privilegirte österreichisch-ungarische Staats-
eisenbahngesellschaft. In der Sitzung des Wi ner
Verwaltungsrathes der Staatseisenbahngesellschaft vom
22. d. M. hielt der Präsident Ritter v. Tausstg dem ver­
storbenen Vizepräsidenten Grafen Sigismund Berchtold
einen warmen Nachruf und beschloß der Verwaltungs­
rath, seiner Trauer und der dankbaren Anerkennung der
von dem Verblichenen um die Gesellschaft erworbenen
Verdienste protokollarisch Ausdruck zu geben.
Dar goldene Zeitalte».
Roman von Nuvols Herzog.
(40. Fortsetzung^
„So— ?" sagte Eisenhart gedehnt und auf's
höchste verwundert. „Ich denke, wenn zwei sich gern
haben, sehen sie sich von Zeit zu Zeit ganz gern mal
wieder?"
„lind— du ?" stammelte der Andere.
Eisenhart nahm de» Hut ab und kratzte sich hinterm
Ohr.
„Ich bin doch nicht ganz sicher, ob Tina mich nicht
binauswirst. Weißt du, ich habe so allerlei auf dem
Konto -"
„Tina— ?"
„Wer denn sonst? Tina, die süßeste aller Konsinen.
Ich habe nur die eine, aber deshalb kann ich das auch
-im besten beurtheileu."
„Was?"
„Daß sie die süßeste ist. Kunststück!"
„lind— und— Eisenhart, und Helene?"
„Ja, wolltest du sie denn nicht heiraten? Jetzt sitz'
ich natürlich in ver Tinte."
„Ernst! Ernst!" jubelte der Andere und fiel dem
Freunde um den Hals.
„Du scheinst mich plötzlich durchaus nicht mehr für
ss toll zu halten, lieber Junge." murmelte dieser. „Bist
und bleibst doch ei» krasser Egoist."
„Das ist Jeder, der liebt," ries Vilmar und gcrieth
in's Schluchzen.
Eisenhart löste ihn sanft von seinem Halse ab.
„Du hast den Schlick, Freundchen, schmll einen
Schluck aus den Schlick, das Hilst." Und er holte die
Punschflasche wieder hervor. „Oder wirst du auch dies­
mal das Glas sortschlendern?"
„Aber ich verstehe nichts, gar nichts von alledem."
„Lass gut sein, ich verstehe desto mehr davon, und
Helene auch."
„Und du wußtest es schon lange?"
„Daß ich Tina liebe?— Seit unserer Abreise zum
mindesten. Vielleicht auch schon seit früher."
„Und trotzdem schleiftest du mich in diese E-nöde?"
„Es war nothw ndig, daß wir uns diesmal unserer
Sache vollständig klar wurden. Auch Helene mußte ivissen,
wie sie mit dir daran war. Ob du, wie ich, als Künstler
berauscht warst, oder ob es bei dir eine Flamme war,
die— hm, verstehst mich wohl, wir wollen nicht aus
dem Nähkörbchen plaudern."
Ostdeutsche Rundschau. 24. Marz eLenzmond) 1300. Nr. 8z
Gesetz über die Arbeitsstatistik. In der
Donnerstagssitzung der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer wurde auf Grund eines Dringlichkeitsantrages
des Kammerrathes Adler beschlossen, gegen die Straf­
bestimmungen des vom Abgeordnetenhause beschloitenen
Gesekes über die Arbeitsstatistik eine Petition an das
Herrenhaus zu richten und die übrigen Handels- und
Gewerbekammern ans die Tragweite dieser Bestimmungen
für Industrie und Gewerbe aufmerksam zu machen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
S. Kovacs )>»>., Kaufmann m Debreczm: Joies
Painsi, Bäckermeister und Gemischwaarenhändler m
Köslach; Mihalh Ungvari, vrot. Manufaktur- und
Modewaarenbändler in Stuhlweißenburg: Mernat
Roth se".> Kaufmann in Gyulicza; Johann Hellich
(Paul Hojar Nacks.), Schneider in Osen-Pest, Baroß-
gasse 99; Ad. (Adolf) Havlik, Prot. Gemstchtwaaren-
händler in Witkowitz.
Lörsendericht.
W i en. 23. März-
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht auf be­
friedigende Nachrichten bezüglich der Verständigungs-
konserenz, iowie auf die günstigen Bilanzdetails der
Alpinen Montangesellschaft und der Uwonbank einen
recht feste» Verlauf und herrschte besonders nach Banken-,
Bahnen- und Kohlenpapieren große Nachfrage. Eisen-
werlhe erzielten zwar anfänglich höhere Kurse, erlitten
jedoch spä'er in Folge von Realisirungen Knrseinbußen.
Rente» sprachen sich fest aus. Im Schranke» waren bei
Lloydaktien ansehnliche Kurssteig rungen zu verzeichnen,
dagegen zeigten sich Werndl schwächer. Valuta verfolgte
auch heute eine steigend Tendenz.
Zum Sckluffe trat in Folge niedriger Pariser und
Londoner Berichte sonne aus das weitere Anffeben des
Geldstandes in Berlin eine allgemeine Abschwächung
ein.
Es notirten uw V,3 Uhr:
Oesterreichiiche Krcditaktien 234 90, Ungarische
Kreditakiien 187.25, Länderbank 117 75. Bankverein
135.25, Unionbankaktien 156 50, Pester Kommerzialbank
273.—.
Staatsbahnaktien 134 25, Südbahn 25.70, Adria
252—, Wiener Straßenbahnen it. A 135 50, lit. 6
130 50, Nene Wiener Tramway 92 75 Bnichtiebrader
U-Aktien 302.50, Nordwestbahnaktien 119 50. "-o-e-
tbal 123.50, Eisenbahnverkehr 217 50, Lim 8 >25,
Dampfschiffaktien 73 50.
Alpine 26150, Egydier 99.—, Rima-Muranycr
Aktien 309 25 Prager Eisen 565.—, Waffenfabriks-
aktien 177.50, Allq. Elektrizitätsaktien 136.—, Inter­
nationale 140.—, Westböhmische Kolsten 149 75, Böhmische
Montanaktien 404.—, Brüxer Kohle 399 —, Wiener
Wagenleih 173.—, Tabakaktien 152.25, Ungarische
Zuckeraktien 176 50, Drasche-Ziegelei-Aktien 233 70.
Nordbvbmische Kohlen 452.—, Poldihütte 135.50,
Galjzisches Karpathenpetroleum 210.—.
Türkenlose 121.50,Maircnten 99 25-. Valuta: Mark-
uoten 118.70.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastliche
Produkte in Wien
Wien, 23 März
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis «1 Kilo
zu K. 8.10 bis K. 6.75: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 biS K. 6.20; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8.30: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zn K. 7.80
bis K- 8 25. Schlnßknrse: Uiancewaare ver Frühjahr
1900 z» K. 7.69 bis K. 7.70.
Moggea ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.75 bis K. 7.—; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zn K. 6 65 bis K. 6 85; österreichischer 72
bis 76 Kilo z« K. 6.M bis K. 7.—. Schlußkurse: Mance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.69 bis K. 6.71.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- uud Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.60 bis
K- 5.70. Schlußknrie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.62 bis K. 5.63.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualiiät zu K. 5.25 bis K. 5.35. Schlußkurie: Usance»
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.27 bis K. 5.29.
Neps per 50 Kilo: Kohl K. 12.90 bis
K. 13.—, Rübsen z» K. -.-- bis K. —. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.40
bis K. 13.50.
Hopfen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-- bis- —r Vaarer Bezirks-, halltet —--
bis -.-, nickt hallirt —-— bis —: Saazer Kreis-
hallirt —bis —, nicht hallirt —bis —.
Anschaer: roth, hallirt —bis -.-, nicht hallirt
—.- bis —; galiziscker —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13., Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 Ln K. >2.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.—. Nr. 7st, zu K- 7.40 bis K. 7.70: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmebl: Nr. O z«
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr- 1 zu K. 9.50 bis K. 10--.
Str. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Amtliche Waarenkurfe der Wiener Börse.
Wien. 23 März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26 70 G., K. 2680 W.,
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., desto sekun'oa prompt ab Wien K. 84.25 G.
„Aber woher weißt du dos Alles?"
„Woher?— Durch die Post."
„Ihr ha t euch außerhalb der Vcreinskorrespondenz
geschrieben?"
„Mit Vorliebe," nickte Eisenhart. „Ich bin ihr
bester sHeund geworden, ihr Minister in inneren und
äußeren Angelegenheiten, und da gekörte denn auch dein
Fall zu meinem Ressort. Wir hatten als kluge Menschen
— ich sage das, ohne bei der Schmeichelei rolh zu
werden— sebr bald herausgefunden, daß unsere ver­
meintliche Liebe nichts als eine hochgradige Schwärmerei
und Hech'chätzung sei. Aber zur Ede gekört doch mehr,
nicht wahr, mein Junge, und der Charme ging uns bei
Licht betrachtet ab Jedenfalls sah sie als Frau mehr in
dir ihr Ideal, als in mir, wohingegen sie sich keinen
ansgezeichneteren Hausfreund— in guten Sinne natür­
lich— vorstellen konnte als mich. Und ich war ga^
ihrer Meinung. Daran,hin habe ich denn bei ihr in
deinen, Namen den Freiweiber gespielt, und nun bitte
ich dich kniefällig und um aller Heiligen willen, blamire
meine» guten Name,, nicht, lass' mich nicht im Stich,
fahre nach Hamburg, mit dem Blitzzug, bitte, eile zu
ihr, heirate sie und erlaube mir nur. daß ich zur Be­
lohnung sie an ihrem Hochzeitstage aus den Mund küssen
darf."'
„Mensch, Mensch," ries Vilmar und umhalste ihn
von Neuem, „nimm das als Abschlagszahlung"
Damit küßte er ihn stürmisch auf beide Wangen.
„Verwünschter Geizhals," stöhnte Eisenhart, „du
willst mich um meinen Lohn bemogeln."
„Nein, nein, du sollst ihn haben, doppelt sogar, aber
ich verlange dasselbe Recht von Tina."
„Sieh mal Einer an. Hast du uns vielleicht auch
geholfen?"
„Selbstverständlich! Wenn ich dir bei Fräulein
Casparsen auf Düsseldorfer Weise nicht iu die Parade
gefahren wäre."
„Du bst ein strammer Logiker. Von dem Gesichts­
punkt aus wärst du freilich im Recht. Aber —? Da ist
noch ein Aber!"
„Was. aber?"
„Ob der kleine, stolze Racker mich will."
„Das ist das erstemal, Eisenhart, daß du Gewissens­
bisse hast"
„Gewissensbisse-? Na, ja, du magst an das
Zeugs gewöhnt sein, mir find sie ein Bischen un-
gemüthlich. Das bekannte „sauste Ruhekissen" wär' mir
augenblicklich lieber."
„Was hast du denn auf dem Kerbholz, aoaioa
mio?" sragte Vilmar den Freund.
„Den Teufel Hab' ich d'rauf, den leibhaftigen. Kannst
du dir vorstellen, daß ich langer Laban noch nicht die
Kouiage erwischen konnte. Tina mein schönes He>z zu
öffnen? Dos Mädel schwört natürlich Stein und Bein,
ich träumte Tag und Nacht wie ein Has mit offenen
Augen von la bsils Uö'öns und denkt, ich flunkere,
wenn sich weine Zärtlichkeiten auf einer anderen Land­
straße die Sohlen ablaufen. Ich habe ihr nämlich mal
ei» Erkleckliches von Helene vorgejchwärmt, und man
soll nie einem schönen Mädchen von dem anderen vor­
schwärmen, wenn man noch so gänzlich unverheiratet ist.
Das ist auf alle Fälle ein bodenloser Leichtsinn. Wie
Beispiel zeigt,"
„Mein Erstes, respektive mein Zweites iu Ham­
burg wird sein," lachte Vilmar amüfiet, „die Geschichte
zu deinen Gunsten einzurenken, und Helene wird mir
Helsen."
„Ja, ja, tbut das, liebe Freunde," nickte Eisenhart
refignirt, „schießt Bresche, bis ich heimkomme, damit es
nur ein harmloses Kopfwäschen wird."
„Und die Schwiegerväter?" fragte plötzlich Vilmar
schmunzelnd.
„Die Schwiegerväter sollen naiürlich leben," cnt-
gegnete Eisenhart rasch und schenkte die Gläser voll.
„Sie sind das Oberhaupt der Familien, und aller
Segen kommt von Oben. In diesem Sinne rechne ich
aus den S gen meines Schwiegervaters. Profit!"
Darauf tranken sie das Wohlsein der beiden
schönsten Damen Hamburgs und warfen Flasche und
Gläser an der Gewandung des SchloßgrabenS in
Splitter, dessen gehcimnißvolles Wasser sie verschwiegen
ausnahm.
„Kein Sterblicher soll mehr daraus trinken," sagte
Eisenhart, „auf der Höhe des Glückes sollen sie dahin.
Ein herrlich Schicksal I"
Vilmar trieb zum Aufbruch. Er konnte es nicht
erwarten, den Bahnhof zu erreichen. Der ganze Menjch
in ihm war w eder elastisch geworden.
„Ich bekomme den Z»g nicht mehr, Ernst. Bitte,
bringe mir mein Gepäck mit, es ist ja nicht viel. Wann
kommst du nach?"
„In zwei Tagen."
„Auf fröhlich Wiedersehen, Alter."
„Zieh' hin und grüß' mir das Glück."
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 11 ]
«Sonnabend
Mdeunrye rnmosyan.
34. Marz (Lenzmond) 1900.
Nr. 8z
K 84.50 W.; rubig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triesttransito K.26.25 G..K. 27.25W.:
ruhlg.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.: unverändert.
RSbSl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K. 34.50 W.: fest.
Leinöl, englisches. per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.60 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oelsaale« per 50 Kilo: Koblreps per August-
Eevtember al, Wien K. 13.40 G..K. 13.50 W.: haussirend.
Petroleum ver 100Kilo: g a lizi s ch e s Stand
Withe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
g a l i r i sch e s. wafferhell. prompt ab Wien K. 41.60 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —-— W-r amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G.. K. -.- W; fest.
Fettwaare« per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 55.— G.. K. 56.— W.: Speck.
we>ß..erkl. Packung K. 47.- G.. K. 48.—W.: Un-
fchlitt. Ausschnitt K. 36.- G.. K. 37.- W.:
behauptet.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos suverior K. 4S-— K.. K. 52,- W.:
detto good average K. 48,- G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K- 44.— G.. K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Vortorico
nach Sorte K. 80.— G-, K. 122.— W.: R iol a v e.
nach Sorte K. 55.- G.. K- 75.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W.: Dt e N a do je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 71.— G.. K- 76.— W., desto weiß
K. 113.- G.. K. 115.- W-. Penang K. 69.- G., K. 70.-
W-. Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.;
Cassia lignea K. 50.— G.. K. 51.— W. Nelken, Zanzibar.
K. 53.— G.. K. 55.— W.: Ingwer: Cochitt geschält C.
K. 61.— G.. K. 76.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G..
K. 38- W. :Macisblntbe K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.- W.: fest.
Wien, 23. März. (Z e n t r a l- H c u- und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 9 Wagen
Heu, 9 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. —bis K. —. Wicsenheu von K. 4.—
bis K. 5.40, slovakischcs Heu von K. —bis K. -.-,
ungarisches Heu von K. 3.80 bis K. 4.40. Stroh von
K.- ,— bis K. —.—. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19— bis K. —. Kraut der Schilling
von K. -— bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K.- -.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr- war der Markt
rasch ausverkanft.
Zentralmarkl in Nndolfshcim.
Wie». 23. März. Me heutige Zufuhr belief
sich auf 55 Wagen Heu und Klee, vom 21. März
bis 23. März auf 8 Wagen Stroh, 28 Wagen
Erdäpfel, 29 Wagen Eier, 196 Wagen Grünwaarcn,
22 Wagen Obst, 10 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 5.60 bis K. 7.—, frischer
von K. —bis K. —. Bergheu von K. 5.— bis
K. 6.80, frisches von K. -,— bis K. —. Wiesen-
hcu von K. 3.60 bis K. 6.20, frisches von K.—
bis K. —.—. Grummet von K. —.— bis K. —,
frisches von K. —.— bis K. —. Schaubstroh von
K. —bis K. 2.70 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 20.— der Schober. Erdäpfel von K. 7.— bis
K. 26.— per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —bis K. -.- per Meter­
zentner. Krank, slovakischcs von K. —.— bis K.—
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —bis K. —.— ver Schilling.
Vom 21. März bis 23. März wurden zu
Markte gebracht: 550.000 Eier. Es notirten: Prima
von 42 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: In Folge Unwetters geringe Zufuhr.
Prelle belanglos.
Wien,
1. Ge;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Transaktionen bestens ernpjohten:
Mt
Wer Gin- nnü ^erkauf von Wcvtbpapieven nnd Wornabins aller bankmäßigen Aepucissiri r r,r
Graz,
K s lcbS er cz^^k--
ZglE,
Hk e u g cr s.k s !6.
Asrrdsdsrf,
Arn Spitz M v
Vk. L. plSHkfs Le Lvk
«-»».«i»
Mlrmr Körss vom 23» War; 4900. i
StaatSanletzcn.
L t tri tzioten Mai.istov. sür Ivo fl
L I In R°>kn Febr,.Aim.„„»
^ j in E. Januar-Juli„„ N
6 i,N S. April-Octob,.„.
Lose v. 1.1854 zu Sooft. C. M.»
Lose v. 1.1860 zu <-00 ft.^"
Lose v 1.1860 zu 100 fl.^^»
Lose v. 1 .1864 zu Ivo fl.„^„
Lose v. 1.1864 zu 50ft.«
btaatSdomäuen-Pfandb.iLOfl.o.W
vest. Goldrente f 100 N. Nomi,i.4A
Vest .Rente i. K rw. f -200Kr '.'r.P-
i6est. Jnv.-N."steuersr." s. 200 Kr.
Mbreckflb in Gilb. s. sooft. N.. 4A
Elisabethbahn (div. St.)---.
Fr..Josb.i.S.(d.St.)s.iooft.N5',.?L
Pils.-Priesensoo u.i000ft.s.i00,l.4sL
Nndb.i.Kronlv.(d. St. )f 200.K r. N 4^
vorarlb.B.i.Kronenio.f.200Kr.N.4^
Elisabethb. 200fl.CM.5'/«^v. o.W
detto Linz-Buvw.200 fl.S.W.
Eal.Karl-Ldwv SOOfl.CM.b?Lv. v.W.
vlbrechtbahn... 7300 fl. S. 5?L
Albrechtbahn 200u. 1000 fl. Silb. 4^
4°/oBöhm.Westb.?00.1000nL00ttfl.S
4°/oBöhm.Wstb.400,2000u.: O.OOOKr.
Czerm-Novosel (Buk L)f.L00K.N,4
Elseuerz-Vordernb.Locb.td.St.)4o/<»
dto. Em. 1892 200 u 1000 ft. s. 100 il
Elisabethb 600 u. 3000 s. 200 M. 4-L
detto 400 u. 2000 M s. 200 Mark 4 A
Fr.-Josb.E.i884(d. St )i00fl S.4«L
G.Karl-Llidwb sd.St.)i00fl. L. 4--
Laibach-Stein Loc. für 100 ft.
Lemb.-Cz.-Jafty (d. st.NOOfl.
Localeisb-G b (b St.)s.2voKr.8^
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr) 4^
MLbr.-schl Centtalb.(600u.30voKr.).
Pils -Pries.f.150 fl.S. s woft N. 4 H
Rudolsbabn (Salzkg.) s. 200 M. 4 H
Nndvlfb.E.1884 (d.St?)100ft.S.4H
vrlb.B.T.i884(d.St.)S.f.i00fl.N.4^
Ung. Rente in G. ivvfl. p Kasse 4-L
Ung.Rentei.Krw.f.20vKr.N.pK
t!ng. ÄaatS-Asenb.-Anl "v. Ja^re
i88Si. G. (d St.)f.loofl.N. 4^^
detto i.Silb. (d. St.)f.i00fl.N.4'/,A
Urlg.Ostb..Staats-Obl.v.J.1876i.Ä
Ung.Schankr.-Abl.-Obl..l00fl.4»/,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Vold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 20V Kr.. i
Ung. Prämien-Anlehen... Wo fl.
Ung. PrSmien-Nnlehen.-. soft/
Ung.Theih.R u.Szeq.Pr.-Obl .looft. j
4-L Ung. Grundentl.-Obl. f. IVOfl!
Andere öffentliche
Anlehen.
«8oSn.LandeL.Anl.... s.20VKr.!
Donau-Negul.-Lose 1870,100 fl., 5.A!
Loilau-Neg..Anl.v.J.l 878, lvofl., c. H
Wr.Berkehrsanl.-Anl.I.E, 200K.4^
Lal.Land.-Anl.v.J 1893f.200K.,4^
Gal.Prop.-Sch.v.J 1889,10-01.4^
Ntederösi. Land.-Anl. v. I 1896, 45-
Oberösterr.Laud.-Anl. v.I 1887,4 A
Steier.Laud.-E.-A.S.l.v I 1881.4?»
Steier. Ld.-E.-A S lI.v.J.1895 4-ä
bleier.Ld.-E-A.C.lU.v.J 189^-L
LeweS Beg.-W..R.-G.(div.St.4A
irctiiuftturie
Geld fA-aare
9S.2K
99 25
9S 16
89 iV
164
136
159
200
800.L0
IÜÜ 25
L8.S0
9o. O
Sa. O
86.» r
96 25
96.70
2-
85 Ltt
95 89
9..30
! 20.40
13
100.L-
III.—
96
96.«0
9ß.20
96
95.56
S 50
94 8
98.25
96 8
9b.
98 '/5
S6'40
75BV
96
96.
9b.öO
98 20
96 22
9«.L"
99.45
SS.4
' S s<
99 i
W5.
136 »O
16«' 7^
01 50
201 «U
103 75
S '45
98.70
98 70
85.6
9 LO
5 4
123 5
86.22
66 t
97.-
115.
101 5c
112
« 6 60
97.
67.
9.
86.50
86.50
97 1
9l «0
99 So
97 SO
6S5
97
87—
66 2
S6
97.
97.80
83.60
83 S5
10Ü.W
1 6.L0
9»
9^'W
79
164Sb
164.
141 60
83.10
S ^.75
0^.
'.6. O
97.
94.50
9 V-O
97. 0
99. y
SS.rn,
VS.dO
«8..
101.20
:Oi.i«s
99 7
98
78 75
165.85
1LS
'42
.90
91,75
I58'75
89.'O
97.8
Sü Sk
97.—
98. -0
10
97 5<
87.5«
!'7.l
SO.
S rhln Nurse
97.7<.'
105 L
S 4'.W
102 2L
02.
94.—
97-
86.25
93
8>
4.5. So
-^.lk
406 25
9'! t-
W3.25
64 4t
97.ro
Ivo-—
98 Lo
85.s(>
8L7L
95.80
96.80
FInr.d.S1adlBudapestvZ.l890.4r/,?L
Stadl Graz vomJ.
»ml. d. SMdtPMenvomJ 1886,«-t
An!, d. Stadt u, Handels!. Triest,4-,-
Vlnlehen der Stadt Wien... 5A
dlto v.I.i874(Si!b oder Gold), 5
dttov.J. 1894 SOo Ltr.-N...- 4°/«
detto vom Jahre 1898, soo Kr. N.
detto v I. l874(Prämien-Anlrhen)
Wr.Börsebau-Anl looft., sablOH
Jtal Rente, f. IVO Lire..- 4Ä
Vulgär. StaatS-Eisenb.-HYP.-Anl.
Ivo fl. Gold 6A
vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 ft. Gold 6A-
Serb.Prämien-^lnleihe S»l00Hr.,SH
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
Anglo-öst.Bauk.i.30J.v.öW.
-l Bodeucr.-A., öst.allg.,i.50J.v.G
detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3?» detto Präm.»Schuldv.,Em 1839
5-o Böhm. Hypotheken!», verlosbar.
4^L Löhm.Hypotherenb-, veclosbar.
-i"^ Böhm. .yypothekenb. s. soo Kr.
3»,,A dio. innerh. 60»/,J.f.200Kr.
t^Bvhm.Eisenb.-Sch"ldschf.200Kr.
bA Bukowin. Bodencr.'Anst., Verl.
detto oetto. verl.
4»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ v.
4H, detto. i. 50Jahren verl..f.200Kr.
15L dto innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4 56Cred.-Jnst.ö.f.Berk.Unt.f.LOoK.
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10?L G. 1'>9 -'
4'/r';ö detto, innerh. 50 I. verloSH. 93 5o
4 A detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr. S2.b6
4H, Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V. 94.85
4»/,A Gal. LandeSb.d K. Gal L L. '00.-
-i^ Kärut. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K. 98 so
S»/,A Mähr. Hyp.-Banki.86I.verl.
5 A Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl. 103.
-l A Mahr Hyp.-Bank, verlosbar. 96 ^0
4-d Mähr. Sparkasse, erste, verl. S6.rO
-l A Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl. 98
3'/,A detto verl s. 200 Kr.... 98.
l A, Oberösterr.Land-Hyp.-A. verl. 98. b"
detto verl. s. 200 Kr.... 92—
« Öest. Hypothekenbank, verloSbar S8.5V
4^ Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl. 101.
«A, Oesterr.-»ing. Bank 40»^, I. v. 69 -5
iOesterreich -ungar. Bank 50 I. 99.50
Svarkafte Erste österr.i.SOJ.v. 99.15
-t»- Steiermärkische Sparkasse verl 97.25
l'',A Eommerctalb. Pest. ru,g. in
41 I. verl.-. 93.
i?» detto 50!ähr'g für soo Kronen 9 t S5
detto Com.-Obl. mit lOA Pr 102.50
4-?- oetto in 50'/,fahr., s 200 Kr. 95.2
5 detto 50 I v-rl.. für 200 Kr. 91 O 91.75
4 H Spark v. Pest vat.t-CO.i. 50J.V. 93. 96.
i-b dto. Vsdbr. 50 I. verl f. SOO K. 84.75 95 25
' ^sLaild.-Ceiitr.-Spark.i.40 Jrv.. 68.75 99.7b
'^?Ldettotmv'lh-»oJ.verl f.LOO Kr, 68.75 68.75
^ Ung Agrar- n.Re»tb.Weinb.-O. 95 50 96.50
^»2». detto. 50 J.Reute'rsch verh 98.50 99.50
103.--
97.55
97 '-5
91.80
96.50
103.20
94.
10»'
88 S
98.60
103.70
97-65
97 7
93.45
67.50
103.70
95.40
101.-
96 5"
99 60
99
110.
98—
9?'?c.
94'90
IV) 75
99 20
103.'0
86 60
86 65
89.
99.s
S9 K1>
92.50
99.50
100.50
100.50
100 16
97
99 75
95.25
103.50
96.25
4?L Ung. Hyp.-Bank, Prämien^
Schuldv ö. W.
4' H Loc. -E.-A.- A. i .50V2I.V200 Kr.
4^, detto. 5°.. Pr.-Obl. s. 200 Kr
Estenbuhn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«°/o Dnx.Bod.E. Em. I8SI loofl.S.
S"/„ dk»r> Ei». 189» (d. Stvf, SIIIUA
Uerd.-üi^rdst E.lSSS(d.St.»0dsl.
dt°. Ei».I887kd.St.)Z.f->«>fl.L
<«/» dto.E.I8S7 (d.St,)L.g,1»0st,N.
<°/» dto. Em, 1888 (dio, St,>»>» s!,R
««/„ dto. Em, 1891 (d, St,) Ivo N, N,
, dto, Em, 1998 (d. St.) 19» fl.«.
5-,-o gi,nIk,.Bo>cser «ah» soo fl, S.
t°/„ K,-Od,E,E,ISS9S,(d,St.)l00fl,
dto, Em.l891 S. (d, St,)s, lvofl,
dto. (ö, St,) E, 1889 S, soo
«»/. t!b-,.-E,.?t.E.>884 »00fl.S,abt0»/,
1°/. Lbg,.Cz.I.E,-S!.E,I88«S00fl.S.
5°/. Oefl, Stordtveflbaht!. soo fl. S.
k°/. Srst.Nordweflb, llt U soo fl,8.
«°/o dt-,E,IS85S00»1000fl,S.f,I00fl,
1°/.R-ichb,.Aobl,-T,Ecd,St,)f.S0»K.
r°z> Staotsb, I, Emiflj- l, Soü fl, A.
ü°,o SiaatSb II, Em, 1874 soo fl. G.
»°/«Südb,-G,Ia»n»r.Iulizuöanfl!r.
8°/»Südb,.A,Avr>I.Octod,z,öo0s?r.
5°/, SNdb.-B, soo fl.Sitber od, Gold
4°/„ Südnordd.B,soo,iooa»snooflI.
S°/„ U»g.oalt,,E>I,E,l870,soofl, s.
ung,-ganz. Eis, E,187S. soofl.S.
t°/. U,ig .gattz,M,E,>88?. S0k>fl,Z.
«»/» Wlen-Aspang-Eisenbabti S00 fl.
Dona»-DamVlsch,>G.l00»,S00fl
«»/,»/- Montauges, Sst,>alp f,SI>0 Fr.
5°/. Pr, EIs-n.I,-G,E,l87»S00fl L.
Rudolsthtttte. 400. 2000 u. 5000 >k.
Bank- u. Versicherungs,
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Anglo-öst.B.S00fl.60AE. S.66ft.
Bankverein, Wiener sooft. 7.5ft
Bodcr.-A.,ö.a.S00S.40HE. 18.7^G.
Centralb.-Eredilb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. booft. -.—fl.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—fl.
Ereditbanl. una. aftg. 200 ft. 9.—ft.
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 6.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6.—ft.
Escomptebank.böhm. 200 fl. 15.—ft.
Escomptcbk., mähr. 200 ft. fl.
Escompteb.,steierm. looft. 7.5 fl.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. e.d fl.
ESc-.u.Wechselb.,nng.400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien 20ofl. 5.75ft
Hyp.-B.. öst. 300 fl. 25 AE. 8 .—fl.
Hyp.-Bk., nuy IVO fl. G. S. O G.
Länderbank, österr, 20o fl. S.—ft.
Landesb. f. Bosu. u. H. fl. 7.S sl.
Landw.Creditb f.B. 200 fl. S.—ft.
.Mercur",Ä.-A.-G. 500fl. 11.—fl.
Oberöst. u. Salzb.B. 200ft. 6.—fl.
Oesterr.-uilgarBailkKOOfl. 7.35ft.
U,ig.B.f.J.ü.H.A.-G.100sl. 6 —fl.
Uuionbank... 200 fl. 8—ft.
Uuioubank. böhiu.. lvofl. 7.—fl.
verkehrsbauk. allg. 140 fl. 6.07fl
Schiußkurso
95.50 tzg
>>4-
75^
!»7 5»
68 50
98 80
98 60
88 50
88
101
9- 60
66 7
L6 50
87 O
95 40
107 50
107
66 50
94-
70 2S
70
89 25
97
10k 30
104 66
94 75
96 bO
WS.25
SS.bl)
101.60
7 b 15
98-
98 >5
89.5'
99 '-
'- 9 2ä
S9
10.
96.>0
97 'O
87
>,8 10
96'
108'50
107'75
97'50
94-75.
71
70 50
100 25
97.50
O» 30
106 4k
S.",.-5
97
106.25
124.75
135
S L:«
140.50
35 10
187'25
110'
«50—
68-
146--
144-
184
173
184-
117-
ISS Sb
117 76
nr bv
95 40
217--
IS­
IS? 60
96 25
125—
> LS-.O
LbS'5t.
141
2"4.
3k. 40
147 75
III-
175
102
145
1S5
17;
187
118 50
193
11790
N3 b
93 ?0
319
130—
128.-k
96.2.b
156 L0j ld7
124.-^ 134 5>
.23 124.
Schlußkurse
Anker, g.,u.N.-V. -G. 500ft.' 20 —ft.
^8sic.8SN..1000CM.30-^E 54.8S7ft
..Dottau".Oe.V.-A.-G. sooft. 6.—st.
Haa..u.Nückv.-A.-G.tt.l00ft. O
Uttfaftv.-Ges.. l. ö. a sooft. 14.—N.
Wr.Leb.-u.N.-V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.L00 fl. v
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
«Adrka".r.ik.Seesch!sff.-Ges.r2. ft.
Aussig-Teplitz. Eis. 500 ft 15.-ft.
Bau- und Betriebsg. in W. l.^
"„ .. l^
Böhm. Nordbahn. 150 ft. 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 ft. S.—ft.
Brünn. Loc-Eis.-G. 200 ft. 12.—ft.
Buschtiehr. Eis. 600fl. CM. 14.57ft.
dto. lüt. 8. 300 ft. IS.—fl.
dto. dto. p. u. O.
Don.-D.-Ges. 500 N. CM. 8.07ft.
Dux-Bod.-Eisb.50fl. S. abg. 6.—ft.
^erd.-Nordb. lOOOft. CM. 14.0Sft.
sNnfk.-Barcs. Eis. soo ft. S. 4.97 st
Graz-K.E.u.B.-G.SOOft.übst. 6.7bfl.
Kasch.-Oderb.Eis. sooft. S. 3.S? ft.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. 200ft.S. S.75ft.
Lloyd, österr. 500 ft. CM. S.Wft.
Oeft. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75ft.
dto. I.. 6. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto v. U.^
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Talzb.Eis.-n.Tc.-G. sooft. v.—ft.
StaatSeis.-G. 200 fl. S. 6.LG.
detto p. U.^
Cüdb.-Ges. LOO fl. S. 0'2G.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.20vfl.CM. 4.28fl«
Tramw.-Ges., Wr. SOO fl. lS.50fl.
T.-G.,n Wr.,M.-A. IVOfl. 5.—ft.
T.^S,nWr.,St.,A.100ft. 1.—ft.
LranSprtg., n.-ö. lOOftabg. b.—ft.
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97ft.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
Jndustrie-Aktien.
Bauges., allg, öst, 100 fl,
Bi-rbr.-A,.G,I,(Sch.)l00sI:
Brünn,Masch,-S,-G wafl, I
BrüxerKoh!enbgb.-G. lOOft 1
Brunner Br.-A.°Gcs. lOOfl.-
Egyd.Eis.-u.Stahlind. IVOfl.
Eisenb.-Berk.»A., öst. lOOft.
Eiseubahnw.-Leihg.. I.lOOft.1
Elbemühl, P.u.V.-G. lOOft.
Elektricit.-G..allg.öst 200fl.
detto. iuternat.
detto Wiener i
Elck.-G. ,allg.i.Budp.200Kr.
detto ungar.
Gösser Br -Act.-Ges. sooft.
Liesinger Brauerei 100 ft.
Loc.H.-A.-G., Wr. 200 fl. l
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20»fl. 1
M.-G. b. v. F. Fürsteub.M. l
detto. österr.-alpine
9reftelSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 1
Nordb. KohlenwerkS-Ges. 1
Norduug. v. Kohlend. lOOfl.
Obern. H.-u.B.-A.-G.IOOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Port!, l
„Poldihütte", Tiegelg.-K.
Prager Eiseninduftrie-Ges. r
Nimamuräny- Sälgo-Lrj. l
Rossiver Bergbau-Gesellsch.
^LiudolsLhütte", ^eiublw-
6«»0.-
4 65.25
18».-
N4.
600.
13^.—
1C5—
8.»^. 50
316. O
185.
LdO.
lSl.5
171.-
lich—
314
02 59
7L 30
14 .50
2S3.
106.<0
180 30
88.75
158 53
80
118.50
1S/75
93 75
92 55-
76.50
184^50
25.70
92 75
SS.7L-
113
92.75
107—
102.60
106 85
2'.7
173'
88'
186
ISO
l Os
118
ISO
L6S
1(5
«10
tS5
403
r-61
2S4
45.0
ISS
117
280
135.
563
316
116
130
50
d»
195..
U5-
150.
110.-
S55.K0
50
'1.6
rs:.
SS.-t'
1?»
l67
tt4.50
3»Z
74'
144
394 60
107 40
131
89 '5
'39 Lb
80 sc
12(-
lLSSL>
93 S!
S3 L:
78
'S4 5V
2b 9-
93 75
93 59
HS-
Sö 5t.
los.
los 50
107 SL
96
540-
146-
400
115 25
IVO
218 50
174-
83 80
137—
III
106-
119
132
164-
169 ».O
L20
97 50
10b
262
L26
455
131
118
23 t
136
L"?
816 75
117
132 -.0
Devise«.
«mst-rdam sür Ivo Holl, Buld-n s sao.tL S00.I4
Brüssel für l»0 ff-ancs ...»
Deutsche Bankpirhe I. wo Mark« ll« 70 118, so
London für lo W. St.--. d sas. sis so
New-York sür ll>0 Dollar». b St».- ras s»
Jtal. BankvlStze sür 10« Lire s g« ir gx.zi.
Kranz. Bankpl. für 100 Franc« z -.-
Paris sür 100 Franc» ...» ss.si ss,47
Petersburg für loo Rubel.. s
Russische Mätze für 100 Rubel. e
Schweizer Plätze s. 100 Franc»«
Zürich Iür 100 Frano». »-. s
Valuten.
tkastcrl. Rtünzducatsn-. -p. St.
Kaiser!. Nandducatsn-, -P. St.
Oest.-ung. 8 sl-.Goldstücks .p. St.
, Zwanzig-Francs-Stücke.. p. St,
swanzig-Dinar-Stücks.. »p. St.
zwanzig-Lei-Stücks .... P. M.
, zwanzig-Marl-Stücks... P, St,
Russische Halb-Imperial». p. St.
oto. Präg, ». Gesetz 1885 p. St.
Sovereign» P. St.
Türlische Goldliren-,, .p. St.
Maria-Tberrsie»-(Le»^)TbaI. p, St,
Deutsche Reichsbankn, s, 1«»M, v. !k,
Noieu für Ivo R,-M,-. p, sk,
detto p. U. Q
Ztai.Bankao .. -sürioo itLir
>tavier-R»beltea- .... .p. St.
»1«.
8«
»47
>85.—
t7-,.
»g—
»24,
-SS.S0
Sv. 0
U7.-V
»s 75
i9!
I49L«
sioo
»:>.
irr 21
t!L.-
Iso.kb
S4lgo.Tars4n.St-!„r..?b. I».-il.
«chloglmithl, P,.F. soo!1 b,—sl.
„Schodnlka-.A..A.!.P.-J, -0,—il.
Simmer, M.-»,W..F, Ivosl, s.—fl.
Ste»rerm..B.u B^A. I«»sl, 8,—kl.
D.u.M,v,VH.H,LS, loosI G. I.Si,G.
rrif,K-ch,-nw.-G. 70st. aba. 1».57ll,
Türkisch- Tab-kregi- S K.
„ detto », U. 0. —.-ff.
Ung, allg. tkohtenbergb. v.—ft.
Union.Baugssellschaft b.—ff.
Unlon-Baumaterialsn-Hes. 7,-ff.
Waffenfabr.-Nss.. österr. —.—ff.
Wsstböhm, Bergb. A.-Ber. 7^-ff.
Wiener Baugesellschatt S,-ff.
Wienerbrg, Aiegil-N Bang, It.taD
Wienerfseit, -G,. erste looft, g, —ff-
guck-rind,-S-f,,böhm,1«»ff. S —fl,
Üuckerindn?trie-A,°B„ uugar.lz.—
Diverse Lose.
Per St»«.
rSudapest-Basrltka(Domb.18 fl. ö.A. 15.20
Credit-Anstalts. H. n.E. 100_„ 396 50
Clary 40„T.M. 61.
Donau-Dampffchifff.-G. IVO^- 835—
Innsbrucker Stadt-Aul. 20 ^ö.W. 65.
Krakauer Lotterre-Anl. 20^^ 62.—
Laibacher Prämien-Anl. 80^^ k.l)
Ofen, Stadtgemeinde- 40, 134
Vaftffy 40„C.M. 131.25
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ V.W. 42.50
detto ungar. detto S,„ 22.20
Rudolfstistung 66
Salm 4V„T.M. 172.S0
Salzburger PrSm.-Anl. 80„ ö.W. 58.
St. GenoiS 40„C.M. 80.--
StaniSlauer(St.)Pr.-A. 20^ ö.W. ISO.—
Triester Stadt-Anleihe. loo^C.M. L70.
detto 50^ ö.W. 140.-
Waldstein 20_C.M. l?8—
Gewinnstsch. d. M»-. Präm..^chuld-
verschr. d. Bodener.-A. S. 1880 2z.
detto detto Emission 188» 50.50
Gewinnstscheine der 4-L Brämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank 25.—
14 20
398 50
1S2 5c.
S45
6?—
68-
bl-
136-
13S Lr»
43 SO!
23 LO-
68—^
1?4 l.0
60^
182
171-
M-
30—
52 LL'
sr --
95 70
95.75
11.41
11.37
1929
19,27
23.70
24^86
118.70
118.'!5
90.20
316 75
64—
860
185 ic
i81—
41-
527
152 75
96 50
11859
I 9 7o
19^--
ILO 50
itiO
234 20
1.3 S5
124
17k 50
S« 90
95.90
11.45
11.41
IS'31
19 80
23,7«
84 LÜ
118.9»
118.80
90.40
2.56
Tue vvulanlen 6k30kgung sllep Lattungen Lffeoten unct Valuten bestsne emN^klen:
8vksIksmmvi'L8vks11vi's
OSMliQäSt 1632. MISU. 1. LsL BtGlLQKplÄtL 11. 1832


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 12 ]
Sette 12
Sonnabend
Ostdeutsche «nusscharü
24. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 82
L. k. Hof-Lurgtheater. L. L. Hof-Operutlicater Jubiläums --Ztadttheater.
Abends 7 Ubr:
Wilddiebe.
Lustspiel in vier Allen von Hugo Witt­
mann und Theodor Herzl
Julie Möller Fr Mitterwurzer
Emmy, deren TochierFr. Devrient-Reinhold
Clarisse Lengsseld Fr. Kallina
Philipp von Cora» Hr. Sonnenthal
Max von Thürnier Hr Zeska
Knöpke Hr. Römpler
Gotllieb Schadeubeck
Brown
Baron Panmann
Engel
Groom
Hr. Thimig
Hr. Devrient
Hr. Gimnig
Hr. Kracher
Frl. Clemens
Spielpt«!, r
Sonntag den 25.: Nachm, t Ein verarmter
Edelmann. Abends: Die Räuber.
Montag den 26.: Ehrenschulden. Hans
Lange.
Dienstag den 27.: Hans. Houston.
Deutsches Volkstheater.
Abends r/,8 Uhr:
Zaza.
Komödie in S Allen von Pierre Berton
und Charles Simon. Deutsch vonBolten-
Baeckers.
Joza Fr. Odilon
Anais Frl. Martinelli
Bernard Lüsterne.- Hr- Kutschera
Seloise Frl Trent
Bussq-.. Hr. Brandt
Michslin Hr. Schweizer
Dubuisson Hr. Kirschner
Malardot Hr. Jules
Lartignon Hr. Fronz
Simone----- Frl. Lafrenz
Spielj-lanr
Sonntag den 25.: Nachm.: Der Schlaf­
wagen-Loutrolor. Abends Die Lügnerin.
In Sivil.
Theater in Ler Io sefltadt.
Abend« -/.8 Uhr:
ülamselle lurbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Ak en von
Kurt Kraatz und Heinr. Stobitzer.
Urania-Theater.
-l-, Wollzeile Nr. 84., llranilchof.
Anfang '/»5 Nhr:
Schüler-Vorstellung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Bilder ans der Vaterland. Ge­
schichte Österreichs
Japan Land und Leute.
Abends halb 8 Uhr:
Dalmatien.
Momentphotographie.
Abends 7 Uhr:
Fidelis.
Oper in 2 Allen aus dem Französischen'
Muslt von L. van Beethoven.
Florestan Hr. Winkelmmml
Leonore, seine Semaliu Fr. Sedlmair
Dou Fernando Hr. Neidl
Don Pizarro Hr. Ritter
Rocco Hr. Grengg
Marzellin« Fr. Forster
Jaquino Hr. Preuß
SpINpIanr
Sonntag den »b.: Jolanthe. Hieraus
Rund um Wien.
Montag den 2ö. I Götterdämmsrung-
Kaimund-Theater-
Abends »/,8 Ubr:
Andreas Gerhard.
Komödie in 4 Akten von PH. Haas.
Andreas Gerhard... Philipp Haas
Alice Louise v. Posgay
Fanny- Marie Schuster
Marqu. H. Fex d'Abelle Engen Burg
GrafRihrbach-... Arthur Guttmann
Baron Hochfeld .... Max Poüandt
Baronin Hochfeld.. Marie Kneidinger
Dr. Ernst Haller.
Allmetter-
. Engen Fensen
. L- Straßmeye
Julie Freue Szohner
Malvine Jenny Schneider
AbeleSki Emil Stettner
Spiely lan:
Sonntag den 35.: Nachm.: Narciß.
Abends: Zum ersten Male: Die Räuber.
Theater au der Wien.
Abends 7 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Akten von F. Zell und
Richard Genee.
Musik von Carl Millöcker.
Palmatica, Gräfin No-
walska.... Frl. Pitsch
Laura,) deren Arl. Reichsberg
Bronislawa,) Töchter Fr. Biedermann
Oberst Ollendon, Gou­
verneur von Krakau. Hr. Wallner
von Wangsnheim, t L
' KHr. Pohl
§Hr. Feri Körner
§Hr. Alezh
^Frl Millon
Major,
von Henrici,
Rittmeister,
von Schweinitz,
Lieutenant,
von Richthoffen,
Cornet
Bogumil Malachowski,
Musikgraf von Krakau
Palmatica's Vetter- Hr. Kaufmann
Eva, dessen Gattin Fr. Stadler
Jan Janickit Studenten Hr. Pagin
Symon ^d.jagellou.
Rymanovicz, UniversitätHr. Str.'itmann
Der Bürgermeister von
Krakau ...-. Hr. Hellwig
Onuphrie. Palmatica's Hr. Holzgärtner
Leibeigener..
Enterich, sächsischer In­
valide und Kerker­
meister Hr. Ewald
Nachmittags */,3 Uhr:
S ch ü l er- B o r st el l u n g.
Maria Stuart.
Abend« »k»:
Das Hufeisen.
Dolksstück in 4 Allen von Carl Costa.
Graf Hohenheim... Hr. v. Lenor,
Blümel Hr, Zwerenz
Berchi, Frl.
Teva«-—an Zieg
T» rlo..
Ed^?-
Paula Heider..
Gustav......
Willy
Strobl
Mister John--.
Spielpianr
Sonntag den 25,: Nachmittags: Josef
Lanner. Abends: Ein toller Linsall.
Larltheater.
Abends st.8 Uhr:
Gastspiel des Deutschen Dolkstheater.
Onkel Toni
Komödie in vier Akten von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.- Hr. Kira" i
Komleffe Mizzi... .Fr. Elinarth
Baron Felix Riedeck Hr. Kramer
von Arnveim Hr. Wrisse
Zabinsky Hr. Meixner
Dr. Meyer Hr Deutsch
Dr Miller Hr. Weist
Pflunderer Hr Greißnegger
Kandl Hr. Rüssel
Miß Taylor ..... Frl. Wallentin
Zantsch-Lhater.
Abends >/.8 Ubr
Hundert Jungfrauen.
Komischische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cbivot und Durn. Musik von
Charles Lecvcq
kllldlisskMkNt Ronacher.
Leute und täglich
ZM' Lcs Alex
Atärz-jirogramm.
Kassa-Zröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr
Nach der Vonstellung: I i >afi?plause.
Algettnermusik bis 5 Uhr früh.
LVSSI'LUUMc.
Oeükust 9—7 l7vr.
LMMirr 1 L
KünstkerHcrus.
L. Bezirk, Karlsplatz s.
27. Alchres-Ansstejlmrg.
Täglich geöffnet von 8 Uhr früh bis 5 Uhr Nachmittag«. Kaffaschlust '/.5 Uhr.
Eintrittspreis l Krolle, an Sonn, und Feiertagen ab 2 Uhr. 40 Heller.
«MMM 81. «MM
I., 3.
'rsr-iLeir: L;r«88e8 IHMär-L«i4Lert.
,749 lsclkn ffrsitsst: 0. IVI. 21^88^8.
Hotel u. Pension Mwo.
Bestempfohleues. deutschgeführtes Haus Elektrisches
Licht in allrn Räumen: Fernsprecher; Garten
beim Hanse. Pensionspreis von 3 Gulven aufwärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
Klimatischer Winterkur-
ort in Südtirol,
^652
Der Besitzer: G. K. Ney.
Restaurant r- St-pliansplatz 4. Elegante SveisesSle u.
, ,, ctlambrss ssparöos tnl I. Stock. Alldeutsche
rg!?I!V Lokalitäten im Paterre. Angeiwdmstec Aufkllt-
AkvUrSONOS! -AUS halt. Exquisit, Küche, mäßige Preise. 8727
§tsb!°KsZ0NFU8S
aus Tiegrlgnststahl >:nd Martinstahl, in Stücken von l b!» 5060 Kilo,
ELk" zäh, rein, dicht, "ML
nach Modell y er Zeichnung, ro!> oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
lk-1rörit2r-St,s.1i1-wsi-1e.s
Zsh. G. Vleeknrann
Miiiizznschlag, Steiermark, 8i-o
N Für jede Dame N
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist das beste u. umchädlchste
Schönheitsmittel
Unübertroffen gelten jeden unreinen
Teint. Er benimmt alle Schäden dei
Gesichtshant, Sommersprossen. Wim­
mer!. Leberflecke zieht die Poren zu­
sammen und verieihr ^er Haut b- i mehr-
m ligem Gebrauche b'endende Jugmd-
frische. Preis per Flakon 3 X. p.-r
Post 40 t, für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. All iniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wim. 4/e, All-egais- Nr. SL
Beikailjsstellell in der Provinz werden
iuerall errichtet. Bew.rb.r,vollen stch
meid n. 8>St
Jacke».
Mäntel.
Für ei» nach deutschem Muster gehaltenes großes
Call»! milciM W»ni»tt
i Bez., Kolowratrinq?.
Täglich Uhr Abends sensationelle
Vorstellungen
i »-LAH s»
sür Ausschanli bayrischen und böhmischen Kiere»,
welches Mitte Mai zur Eröffnung gelangt, wird ein um­
sichtiger, kautionsfähiger
Mpköl gESUQkk! b°8t
Gefällige Offerten unter „B. G. 500", an die Annonzen-
Expedition Schalek, Wien, 1. Bez., Wollzeile 11.
UoknunA
mit ll. Garten, Hochparterre, Veranda,
S Zimmer. I Kabinet. gr. Vorzimmer,
Dienerzimmer, lichte Küche. Platzaus­
sicht. Jährlich 7S« fl zum Maitermin
zu beziehet,, b. Bezirk, Kleine Neu­
gaff« 5. S5S4
rnsb-l
in allen Etllarten ank Layer ö-t
I^sopolcl Llilan
Tischlermeister 623S
6. Bez., Wallgaffe 35
AlM-
AsLliAt-
Ltllt M
Leihanstatt
Ä. Thierfelder, Wie«»
V. Bezirk, Burggafse VA.
Lelephsn Nx. S1S3.- TheüzaSa^
Dilliefte
Neue, lalhiethafle, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttismns, Somnambulisn'us, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannustik und
Spiritismus. Der Geisterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Das
Riech» «. Seh-Medinn,. Sperrsitze
4, 3, 2 und t Krone. Billets von IV Uhr
früh den ganzen Tag im Borstellungsc
lokale Kolowratring 7. Weaen Privatvor-
stellungAusk.imDorstellungslokale. 8080
Sonn- u. Feiertag 2 sensationelle Vor­
stellungen um 4 Ubr Nachmittags nnd
7 Uhr Abends.
F« Touristen
/WEM bieten meine Touring-
henkden, infolge der po-
rösen Webart. sowie des
d z» verwenderen «chweiß-
saugenden Matirials
sichersten Schütz vor Ver­
kühlung
Größte Auswahl in
Stutzen, Sveaer,
So ?err. Gürtel. Fta-
Nerlhcmden rc.
beim Sp.ialisten und Selbsterzeuger
I. ALexanöev
Wien, 7. Bez, Sieubnugassc 15
Ecke Dreilaufer-affe.
ren-und kknabenkieih»»
pst bei Alois Decker.
A 7. Bez., Westbahnstraße 4
» Ileberzicher.. .von Ä.—
Z Anzüge„ L4.—
» Havelok, waissrd.„ 8.—
Knaben-Schuianzüge .... U,—
^ chlasröcke-.., 8,—
8-chwarzeAnzüge ».Fracks wsr«a
ohne Einsatz ansgeiishen.
8ö»»
Montag den 26. d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
l8ppicllllSl!888 lli-M
1., Lugeck Nr. 2
Stück gewebte doppel-
/Lk/v v seitigeBettvorleger
in Verkauf und zwar:
"^ Stück zu dem unge­
wöhnlich billigen
Ausnahmsprcis von
16 Lreiyer
Otisk zu dem ungewöhnlich
Ori 1k billigen Ausnahms­
preis von
62 Kreuzer L
1206
-45. «Sr fchaftsjahr.
Spezial-Preiskouraur gratis.
Ckgt« AtilDhImili
Keinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fcrtige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Nhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte brieü.
Schindler
vrot. Handelsfirma. Wien. 4439
5 Bez. Stollberggafse 43.
RkllchssilrIlM»!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl
dto. gef n. verschn.„ 4„
„ Offiziers-Joqu.„ 6„
Frühjahrskrägen„ 2„
dio. 63 um lang„ 4„
„ SO om laug„ 6„
Sammetkrägen gest.„ 6„
Havelocks mit Ärmel„ 6„
dto karrirt„ 7„
Lodsukostüme„ 7„
Vromenadekostiime„ 10„
Kleider ....„ 12„
Schöne 5
Seidenblousen 4"
Sämmtliche Ware» in den feinsten
Ausführungen am Layer; für
passend und qnt gearbeitet wird
garantirt nur bei
L
Wien, 11., Ppatspsii-asss 36
gegenüber dem Karltheater. 8516
Kleiber Stoffe.
Rl. deutscher nr?
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
r»
»
c»
-»
8
r?
v»
r»
Für Laumeister
u. Baunniernehmer lertigt kiinstl.
geb. Architekt.inende» u Innen
dekorationcn an G-fl. Zu ch iitcn
unter „ll D. 1878 Posta,ui XVIU/I,
tagrrnd gegen Schein 8eS7
^llustr. tiroler Halbmonatsblatt für Kunst und
Laune in Politik u. Leben InirsbrrrB.
Arme Lent-Aummer
erschienen mit reichem Bildschmuck zur l.->x Hein ze und zum
Kohlenarbeiterslreik, enthält die Interpellation des Abg.
N. tf. Wolf und Genossen mit dem wortgetreuen Ab­
druck sännntlicher in der Fasten-Nr. beschlagnahmten
Stellen.
Ä. plauk.
M I«
k. k. priv. UsseliineiMsili
Wien, lr„ LVaLtgasse 8«.
SpeeialitSten:
öWpfmLreliiiigi!, l-seoimidllz, llsmpfpiiWgll
nvck benlllirtsst« 11»mptlco88ols^8l«ms.
LsncessisnsfVeie
Dampfmotoren. "KWß
Complete Transmissions-Anlage«.
W APecialmaschinen s. östckereieu. Londitore
- uni Teigmaarcil-Falniken. 7s-8
M- mS UUE-Rtslljittii
s s s r- s. 11 s L! 'Vir s O L. s.
Verantwortlicher Schriftleiter Loaarb Leritgraissr.— Ocat ooa ticriisl L iÄrözer.


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 13 ]
Wien, Sonnabend 24. Marz 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang ltc. 8A
Apolitische Rttndscha«.
Inland.
— Der M i n i st e r p r ä s i d e n t hat an die
Präsidien der beiden Häuter des Reichsrathes heute eine
Zuschrift gerichtet, »i wc'cher die Vertagung des
Reichsrathes vom 25. d. M. an mitgelheilt wird.
— Die alte Seeschlonge, die Luotenfragc. zeigt
sich wieder. Da eine veisnsiungsmäßige Erled gung der
Frage nicht eriolgt ist und eine lasier iche Verfügung an
deren Stelle trat, müssen die Q u o t e n d e p »t a t i o n e n,
wenigstens der Form wegen, nochmals verhandeln. W,e
gern ldet wird, treten sie am 16. April, vermuthlich in
Oien-Pest, zu ammen. An Stelle des verstorbenen Mit­
gliedes der öste>reichliche» Quo endeputativn Nikolaus
Dumba muß ein neues Mitglied gewählt W rden.
— Die nationale Abgrenzung in Böhmen
wird von dem Blatte der tschechische» Realisten, „Cas",
besprochen und dem Regiernngscutwurs als Haupchhler
vorgeworfen, daß sein Piinzip des Entwurfes die Ab­
grenzung nach der Nationalität bilde, da
jedoch die Volkszählung des Jabres 1890 dem Operat
zu Grunde gelegt wurde, die Abgrenzung nur nach der
Umgangssprache durchgefübrt erscheine. Wenn
aber befürchtet werden rollte, das; durch die neue Ab­
grenzung kleine tschechische Mmoritatm sivliit
werde», so könne das für die Frage der Ab­
grenzung als solche nicht maßgebend sein. Wer sich
einmal süe die Gle chbcrechtigirng beider Sp achen
ei»setzt, der muß auch alle Folgerungen aus diesem
Prinzip auf sich nehme». Es darf nicht eine z» geringe
Verhältninziffer das Kriler'irm für die Gemischt-
sprachigkert bilden. Gerade tas Prinzip der iprachüchen
Gleichbereebti »ng im Ra! men der iprachl chen E nheit-
lichkeit verschärft die nnlio ale Tr nnuna, und das Land
Wird um oweniger national getrennt erscheinen, je mehr
gemischte Bez rke es geben wird. Wer eine vollständige
nationale Abgrenzung begehrt, der muß einen höheren
Perzeutsatz der anderesp-achig n Mir o >t t für nie ge-
mischlen Bezirk? verlangen. Wir T checken können
bei der Herstellung snedlichir V rkältnisse im
Lande bei dem heutigen Stande der Dinge wenig­
stens das Eine erwarten, daß im Ge,etzeswcge alles
dasjenige anerkannt wird, was wir bisher faktisch
erreicht haben. Neue Gebiete zu erobern,
wird Sache der weiteren W i r t h scha st-
lichen und kulturellen Entwicklung
sein, und eine wenigstens theilweisc Herstellung der
Ruhe im Lande wird den Weg dahin für
uns gangbarer machen. Wir haben nur dafür
zu sorgen, daß die Deutschen uns diesen
Weg zu weiteren Fortschritten nicht
v e r r a m m e l n. Zu bcuitheilen, inwiefern dies
erreicht werden kann, ist kaum möglich, so lange n>ckt
der Ausgleich in seiner ganz n Ausdehnung bekannt
sein wird.— Nun, das sind ja recht „realistische" An­
sichten des „maßvollen" P^oirsio-s Masaryk!
— Im Grazer Gcmciudrrathe theilte gestern
Bürgermeister Dr. Gras mit, daß d,e vom Gemeinde-
rathe vor dem R ichsg! richte erhobene Beschwerde geg n
die Sistirung des Gemeinderathsbeschlnsses. der sich
Wider die m ßbrauchliche Anwendung des ß 14 wendete,
als nicht begründet znrückgewiesen wurde. Diese Ent­
scheidung sei insofern bemerkenSw rth, als mau sich in
Hu kunft vor allsälligen Si st ir ungen der
Beschlüsse des Gemeinderatdeswerde
hüt cn kön» e u. In der Begründung werde nämlich
hrvorgehoben, daß der Beschluß d>s Grazer Gemeinde-
rathes nicht melir als bl ße freie Meinungsäußerung
ausgeiaßt werden könne, weil darin die Abgeordneten der
Stadt Gr> z, sowie die übrigen Abgeordneten a u s g e-
fordert Weden, mit allen gesetzt chen Mit',ln
gegen die mißb-äuchsiche Anwendung des§ 14 Stellung
zu nehmen.
— Die Landtagscrgänznngswahl im steierischen
Städtebezirke Votteb.rg an Sielte des Bürgerschullehrers
Lah»er, d r iein Mandat »icdcrgelcgt hat, wurde sür
den 24. April d. I. ausgeschrieben.
ArrsianÄ.
— Das ruffische Kommunikntionsministerium hat
vor einiaen Tag» einen „Führer der sibirischen
Eisenbahn" öerausg-gebeu. dem die „Tgl. Rdsch."
sollende inter.ssante Einzelheiten entnimmt. Die bis
jetzt fahrbare Länge der Bahn einschließlich der Zweig­
linien beträgt 6445V, Werst. Aus Sparsamkeitsrücksichten
sind die Siationsgebäude nicht nach einem übereinstim­
menden Modell gebaut, sondern nach Maßgabe des Be­
dürfnisses. Von diesen Sparsamkeitsrücksichten hat
man sich auch bei dem Oberbau leiten lasten,
leichte Schienen verwandt und hölzerne Brücken
gebaut. Beides ist aber sür den Verkehr gerade-
zu gefährlich geworden und es mußten sehr er­
hebliche Summen für schwerere Schienen und eiserne
Brücken ausgesctzt werden. Der Verkehr hat einen ganz
»ne>warteten Aufschwung genommen. Nach den An­
gaben de- „Wegweisers" wurden auf der W e st-
sibirischen Bahn befördert.
Passagiere Ueber-
siedler
1896 160.000 169.000
1897 236.000 78.000
! 1898 379.000 195.000
! Auf der Mittel-
> sibirischen Bahn:
! 1897 157.000-
! 1898 476.000-
Man darf wohl damit rechnen, daß der Verkehr sich
i auch ferner in ähnlichem Verhältnisse steigern wird. Der
Ueberlandw'g nach dem fernen Osten wird nicht nnr
in kürzerer Zeit, sondern auch bedeutend billiger zurück-
gelegt werden können, als die Route zur See. Die Strecke
London—Shanghai erfordert auf dem Seewege 34 bis
36 Tage, die Kosten betragen 650 bis 900 Rbl.
Die Strecke London—Moskau nimmt drei Tage in An­
spruch Fahrpreis I. Klasse 125 Rbl. Moskau—Wladiwostok
zehn Tage— 114 Rbl., Wladiwostok—Shanghei drei
Tage— 80 Rbl. Die Strecke London—Shanghai kann
mithin bei der augenblicklichen, nur 35 Werst für die
Stunde betragenden Fahrgeschwindigkeit der sibirischen
Zöge in 16 Tagen mit einem Aufwande von 319 Rubel
zu, nckqelegt werden. Die Fahrt II. Elaste kostet 200 Rubel,
die Fahrt Hl. Klasse 130 Rubel. Nach den uöthigen Ver-
besseiunaen am Oberbau, die allerdings eine beträchtliche
Z nt >n Anspruch nehmen dürften, wird diese Strecke in
10 Tagen zurückgelegt werden können. Von noch
Güter
10,500.000 Pud
21.195.000„
30,000.000
5,393.000
11,000.000
Verspielte Eemte.
Von Helene Böhla«.
(29. Fortsetzung.— Schluß.)
Er war immer besorgt um sich.'Er hielt elwas von
seinem Dasein. Er wollte nicht über die W,lt gehen,
ohne in die Räder eingegr fsen zu haben. Er wollte eine
Spur h nterlassen, eine große, siaike Spur.
Mag's dir gelinge». Schütz' dich nur vor den
groben Lebenspüffen, die bis in's Mark gehen.
Schütz' dich mit allen Mitteln— nnd sei klug und
lass' dich nicht packn, taff' dir das Hirn nicht ansressen
von nichtige» Duigen.
Dann— dann— dann vielleicht gelingt dir's.
Stell' dich über das Leben wie meine kleine Kluge
— und schieße nieder, w>s dich hiueinzichen will in's
Elend. Glück auf, du Prachtkerl!
**
*
Da hatten seine Fin,cr sonderbar gespielt.
Ein Schlag.— Eine innerliche Gluth— Pulver-
dampf.
Tas Alles fühlte er ganz verblüfft, dann sah
und empiand er sich stürzen. Also doch— dachte er.
Im Stürzen sah er (Alles im N»): ein rundes
Beet mit Sommerb'umen, Flvx, Reseda, W'cken. Das
große Rothe— Weckst ge? —'Ein Busch voller Pflügst-
rosen. Und da da stürzte er ans eooas
Hartes das war rer grüne Gartenstuhl.— Da
stürzten sie mit einander »m, in die nassen, thauign,
stark lüftenden Blumen hinein.
Da Hatle er also wirklich reckt, der Alte.
Da halte es also seine R ckngkeit.
Richtigkeit— Rich—tig-keit. DaS Wort dröhnte krank­
haft »ach.
Was »r» noch von Scknaases? Das Entsetzliche
wirkte auf Schnackes veiblüffend, wie das Etlichen,
da? die H,e, de befällt, wenn der Wolf eingebrochen ist
und sich ein Stück gelangt hat. Dasselbe gioße Entsetzen,
das bei der normalen Heerde so lang? währt, bis die
Blu'.wellen, die der Schicksalssturm aufgeregt hat, sich
beruhigt haben.
Sowie sie die Sache sich überlegen, verfallen sie in
den gewohnten Trott: eS muß so sein.— Gott hat's ge­
schickt— Gott gibt Jedem zu trage», was er tragen
kann.— Es hat in Go tes Rathschlnß gelegen.—
Darf Göschen um ihn Trauerkleider tragen oder nicht?
Da üi'er wurde heimlich nnd wicht!, unterhandelt,
darüber wurden die Intimste- zu Rothe gezogen,
darüber kamen sie zu Schlüssen und verwarfen
Schlüsse.
Noch ein starker Blumcndust elwas Un-
beschr-iblich-'s— Weichliches— Herankriechendcs
und das Fallen— das Fallen— das Fallen in die>
ewige Dunkelheit.
Einer hatte sich wieder davongemacht— dumpf, wie
im Traume verloren so dumpf wie er gelebt—
so du»ip>, wie Alle leben, Thier und Mensch.
Daß si? gelebt haben, werden sie erst inne, wenn
das einzig Entscheidende geschieht, bei dem großen, einzigen
Kontrast, bei dem Herankriechen des Nichts, das das
Etwas anslöst und unheimlich, weichlich, übermächtig
verdrängt.
* »st
O
Das Außerordentliche winde somit von Schnaascs
als etwas einfach Thatsächliches anerkannt und be­
handelt.
Das war beruhigend.
Di? Bemühungen des hohen Beamten, das Begräb­
nis, betreffend, demselben die einem Chnstenmenschen ge­
bührenden Ehren zu ve> schaffen, das Grübeln von Tante
Heimlich und der guten Schnanie über d-n sonderbaren,
nicht ganz unbedenklichen Zusammenhang der Geschichte,
das Vertuschen vor Söfchen, die Sckreioere-en und Ge­
schickten, um zu erreichen, daß die beiden Begräbnisse
möglichst auseinander gehalten würden; das Drehen
und Wenden der ganzen Sache, um sie den Freunden
»nd Bekannten genießbar vorzusetzen, gab unendlich zu
thun, zu bedenken, zu laufen und zu schreibe».
Und der Vater, der gute Vater, daß der Alles vor­
aus gewußt halte— so etwas!—
Das hätten sie gar zu gern gleich mittheilen mögen,
das war so eigen; so als hätte der liebe Gott Schnaases
doch noch extra berücksichtige» wollen, als hätte er es
nicht übcr's Herz gebracht, so ohne Weiteres einzngreifen.
Sie sahen dies als eine ganz besondere Auszeichnung an.
**
Dann kam die alterirende Nachricht, daß es trotz
aller Bemühungen, trotz allen bereitwilligsten Entgegen­
kommens nicht möglich war, dem Entschlafenen das Be-
gräbniß des Selbstmörders ganz zu ersparen.
Aber es war Alles so in Höflichkeit und Zuvor-
kommenheit eingehüllt, daß es wirklich kaum verletzend
wirkte I
Und diese Theilnahme! Eine wahre Ueber-
schwemmung von Theilnahme. „Bei so einer Gelegenheit
fühlt man doch, daß man was ist," fragte Frau Schnaase
bewegt.
**
*
Und das Begräbniß des Selbstmörders ging dann
vor sich— ohne Glockengeläut' und ohne Geistlichen.
Die Schmach aber war bedeckt von überreichen
Blumenspenden und einer großen Menschenmasse.
Das Schnaasc'jche Unglück hatte Alles auf die Beine
gebracht.
Das Schnaase'sche Unglück »ahn, sich stattlich aus.
Und dazu geschah noch etwas, etwas, das ihnen
deutlicher als alles Andere sagte, daß sie wirklich etwas
waren.
Das Glockengeläute hatten sie mit Gesetzesstrenge
dem Selbstmörder verwehrt— als aber der Leichenzug
in den Kirchhos einbog, La schlug die Thurmuhr fünf
Uhr Nachmittags.
Si- schlug fünfmal— nein, sechsmal— nein
siebenmal.
Was war denn das?
Man horchte.
Sie schlug achtmal— neunmal— und weiter. Si«
schlug, ohne auszuhören, an die hundertmal.


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
Ostdeutsche Äun-schmr, 24? März (Lenzmond) l. 400 N« 82
größerer Bedeutung ist der Güterverkehr mit
China, Japan und Korea, was die europäische
Ausfuhr nach dort und die Einfuhr der dortigen Pro­
dukte nach Europa betrifft. Der sibirischen Eisenbahn
fällt die Ausgabe zu, den Güteraustausch zwischen zwei
Welttheileu zu vermitteln. Um diese Aufgabe aus­
führen zu können, muß für die nöthige Durchlaßfähigkeit
gesorgt werden, denn schon bei dem gegenwärtig ver-
hältnißiuäßig geringen Güterverkehr sind bedeutende
Frachtanhausungen zu verzeichnen. Eine besonders
hiefür eingesetzte Kommission gab ihr Gutachten
dahin ab, daß es eines weiteren Aufwandes von
ungefähr 92,000.000 Rubel bedarf, um die sibirische
Eisenbahn auf die Höhe einer Welttransbbahn zu
bringe». So schwindelnd groß die Summen auch
scheinen, die das Rieseriunteruehmeii verschlingt, so muß
doch berücksichtigt werden, daß die Reineinnahmen aus
dem Betriebe auf zum Mindesten 8,000.000 Rubel
jährlich geschätzt werden. So gering diese Verzinsung
an und für sich auch ist, so muß man im Auge be­
bakten, daß der Bau viel weniger aus engen kommerziellen
Interessen unternommen wurde, als daß er ein von
natürlichen Reichthümern strotzendes Gebiet der Kultur
erschließen sollte.
Die MerLrMsbeMyung.
Ein Hauptwerk über -en Zölibat.
(Die Einführung der erzwungenen
Ehelosigkeit bei den ch r i st l i ch e n G e ist-
lichen und ihre Folgen. Ein Beitrag zur
Kirchengeschichte von Johann Anton und Augustin
Theiner. Beantwortet von Professor Dr. Fr. N i p-
pol d. Verlag von Hugo K l e inin Barmen.)
Die genannte Verlagsbuchhandlung, die schon eine
ganze Reibe werthvoller Werke im Dienste des evan­
gelischen Christenthums herausgegeben hat, ließ kürzlich
eine Neubearbeitung des noch viel zu wenig bekannten
Buches der beiden Geschichtsschreiber des famosen Konzils
von Trient, der Gebrüder Theiner, veranstalten und
erscheinen. Zu dieser neuen Ausgabe hat der emsige
Forscher und Kirchenhistoriker Dr. Nipp old rn
Jena eine vortrefflich orientirende Vorrede geschrieben.
Das Buch selbst, das in der katholischen Reformbewegung
in den Zwanziger-Jahren dieses Jahrhunderts einen
hervorragenden Platz hatte, war im Buchhandel fast
völlig vergriffen. Seine umfassende Quellenbenützung
machte es jedoch sowohl für wissenschaftliche Zwecke, wie
für den praktischen Gebrauch der Polemik u. s. w. ganz
unentbehrlich. Der Neudruck ist deshalb mit Freude zu
begrüßen. Erfreuliche Bilder werden allerdings nicht
gezeichnet.. ^.
Die Darstellung ist um so überzeugender, als die
Verfasser nur durch die Ucbermacht der Tlmtsacken zu
ihren Ergebnissen gedrängt erscheinen; jede Vorein­
genommenheit liegt ihnen gänzlich ferne.
Es ist gewiß belehrend, wenn man erfährt, daß die
Anfänge der Zölibatsbestrebungen mit dem Ausnahme­
gesetz T r ajan's Zusammenhängen, der zu Anfang des
n. Jahrhunderts alle Vereine bis auf jene für das Be-
gräbnißwesen aufgelöst hatte. Sollten die schon ge­
schaffenen christlichen Gemeinden weiter existiren, so
mußten sie sich als solche konstituircn, und sie thaten cs
und stiegen hinab in die Katakomben. Nun war aber zur
Zeit des Ausnahmegesetzes das Gemeindevermögen keinen
Augenblick vor den Länden der Regierung sicher, man mußte
also einen Weg finden, auf dem man es jederzeit retten
konnte. Wie in unserer Zeit die Sozialdemokraten sich damit
behelfen, daß sie ihre Parteikasse m das Ausland senden,
so verfiel man auf Seite der Christen jener Tage auf
Es war an der alten Uhr etwas geschehen.
Die Menschenmaffe horchte.
„Der läutet sich selbst in's Grab," sagte ein Mensch.
Und das Pflanzte sich fort und fort.
Auch Schnaases hatten staunend das Schlagen der
Uhr gehört.
„Da lautet er sich wirklich selbst in's Grab," sagte
auch der Großvater gerührt.
Und nun war die Sache mit einemmale in Ordnung
gebracht wie von höchster Hand.
Schnaases dnrchschauerte ihre eigene Vortrefflichkeit.
Die alte, tollwüthig gewordene Uhr hatte ihnen einen
großen Gefallen gelhan.
Da hatten sie jetzt etwas Erbauliches, was ihnen bei
dieser Geschichte durchaus gefehlt hatte— etwas, womit
sie spielen konnten— was sie über den Ernst der Sache
wsgbrachte.
Und sie theilten diesen Hang nach „Erbaillichem"
mit der ganzen arme», gedrückten Menschheit, mit dieser
armen, verspielten Menschheit, die, wenn sie nicht von
Grund ans verspielt wäre, am gräßlichen Ernst des
Daseins längst zu Grunde gegangen sein würde.
Sie hat aber gottlob immer etwas gefunden, gerade
wie Schnaases, was sie erbaulich getröstet und unter­
halten hat.
Seht euch nur gesälligst Alles an, was ihr eure
gesegnete Kultur nennt, euer Wichtigthun, euer Philo­
sophien, was ihr eure Sitten und Gebräuche und jo
Weiter nennt.
Seht es euch einmal an in einem lichten Augenblick
— aber ja nur in einem lichten Augenblick.
Uebrigens ist Schnaases die ganze Geschichte wohl
bekommen.
Wenigstens kann ich versichern, daß Söfchens „leinenes
Sakrament", wie Heinrich Oelwein sagte, nicht in den
Kisten verblieben ist, sondern seinen Zweck erfüllt hat.
Söschen ist Urgroßmutter aller jetzigen Schnaases—
und es ist Alles voll von Schnaases.
E u a e.
ein Mittel, das ihre Gelder vor der Regierung gleichfalls
unbedingt sickerte: man übergab sie den Vertrauens;
männern als persönliches Eigenthum und damit auf
Lebenszeit. Diese Vertrauensmänner waren aber dre
Bischöfe, die nun, wären sie verheiratet gewesen, nach
dem Gesetze das ihnen anvertrante Vermögen auf ihre
Nachkommen hätten vererben können. Um dies zu ver­
meiden. legte man den Bischöfen— vorab nur erst durch
ein stillschweigendes Uebereinkommen— den Zölibat aus.
Im Laufe der Zeit suchte und machte man den­
selben dann für alle Geistlichen zu einem Gesetz, um
dessen Durchführung besonders Papst Gregoren, be­
müht und beflissen war. Es werden ihm die Worte in
den Mund gelegt: „Die Kirche kann von der Knechtschaft
der Laien nicht befreit werden, wenn die Kleriker nicht
von ihren Frauen befreit werden" So gerne wir zu­
gestehen wollen, daß die Satzungen der Synoden
aus dem iv. und den nachfolgenden. Jahr­
hunderten von der Anschauung über die an­
gebliche Sündhaftigkeit des Geschlechtslebens geleitet
sein mochten, halten wir für unzweifelhaft, dafz
in den eben angeführten Worten desjenigen Papstes,,der
am schneidigsten und rücksichtslosesten für den Zölibat
eintrat, der innerste Kern liegt. Es handelte und handelt
sich der Kirche darum, den Klenis loszulösen von der
Familie, damit von der Gemeinde, vom Staate, vom
Vaterlande und ihn zu einem rücksichtslos der Hierarchie
und ihren Plänen dienstbaren Instrumente zu machen.
Wohl zu merken ist übrigens, daß selbst nach
Gregor V>I. die Wider das kirchliche Verbot von einem
Priester eingegangcne Ehe trotz der darauf gesetzten
kanonischen Strafen nicht für ungiltig gehalten wurde;
der geistliche Stand war für die Ehe ein blos
aufschiebendes, keineswegs ein trennendes Linderniß. Durch
Calirtus I>. aber wurde festgesetzt, daß alle von Klerikern
der höheren Weihen eingegangene Ehen null und
nichtig sein sollten, was von Eugen i>i. und Ale­
xander il l. bestätigt wurde. Dadurch aber wurde eine
Schwierigkeit der bedenklichsten Art geschaffen, nämlich
der alte Grundsatz, daß die Kirche auf die Materie und
Form der Sakramente nicht einwirken könne, schien
durchlöchert. Waren nämlich die Ehen der Geistlichen
früher gütig und sakramental, tonnen sie nickt jetzt und
nachher plötzlich ungiltig sein. Das Moment der höheren
Weihe kann seitens der kirchlichen Gesetzgebung allenfalls
als ein Ebehinderniß erklärt und ausgestellt
werden, demzufolge eine von einem Geistlichen an-
gestrcbie oder selbst bereits eingegangene Ehe
als unerlaubt gilt, nie und nimmer aber kann der
Empfang einer höheren Weihe die Ede ungiltig
machen, so daß ste null und nichtig wäre, sch-m an und
für sich, aber auch deshalb nicht, weil solche Ehen vor­
mals als vollgiltig gegoken haben und es auch waren.
Wenn nun die Kirche im Laufe der Zeiten und ihrer
Gesetzgebung erklärt hat, Geistliche mit höheren Weihen
können keine gütige und sakramentale Ehe schließen, hat
sie daniit ihre eigene, tradnion lle Lehre von den Sakra­
menten ganz einfach— gefälscht.
Vom Professor Tbudichum der evangelisch-theo­
logischen Fakultät der Universität Tübingen erscheinen seit
dem Vorjahre zwanglose Leste zur Erörterung der vielen
kirchlichen Fälschungen. Es ist zu erwarten, daß er in
denselben demnächst auch die Zötibatsfrage aufrollen und
dabei die von uns soeben nur in Kürze angedeutete
Fälschung sowohl in ihrem Wesen und Umfang wie
namentlich in ihrer weitgehenden Bedeutung ausführlich
Nachweisen und der Welt, den Theologen wie Laien, zum
vollen Bewußtsein bringen wird. Neben dieser Kon-
seauenz und diesem M ttel der Kirche, den Geistlichen den
Zölibat aufzunöthigcn, find die übrigen Folgen desselben, wie
Ne im Theiner-Nivpold'scken Buche auf Grund der Wirk­
lichkeit ausführlich geschildert werden und offen vor
aller Augen daliegcn, eigentlich nur mehr nebensächlicher
Natur. Wir können daher davon absehen, des Näheren
auf sie einzugehen, umsomehr, als ja die immer wieder-
kchrenden Gerichtsver handlungen ohnehin deutlich genug
die Folgen dieses unseligen kirchlichen Gesetzes beleuchten
und feststellen. Wir haben seit Jahren diesbezüglich ge­
nauest Buch geführt und eine erschreckend große Zahl von
Geistlichen registrirt, die wegen Sittlichkeüsdelikte oder
Verbrechen verurtheilt worden sind, wobei namentlich
die Verhandlungen des Wiener Landesgerichtes am
3. Februar 1897 gegen den f.-c. geistlichen Rath und
Pfarrer von Ottakring Wilhelm Pokorny und
jene vom 26. Jänner l. I. gegen den Währinger
Bürgerschulkatecheten Kinateder traurigen An­
gedenkens in die Dinge, wie sie nun leider einmal sind,
wie ein Blitz in dunkler Nacht hineingeleuchtet haben,
uns Dinge und Verhältnisse enthüllend, an die wir jetzt
noch nur mit Schaudern und Widerwillen uns erinnern.
Dazu kommen noch die zahllosen Fälle, die wir gar nicht
kontroliren können, weil die Betreffenden dem weltlichen
Richter entzogen und in den geistlichen Straf- und
Korrektionshäuscrn sichergestellt werden, die verhältniß-
mäßig ebenso dicht bevölkert sind, wie die staatlichen
Strafanstalten, wie uns dessen jüngst ein solcher.Häftling
versicherte, den sein Bischof seinerzeit „auf eine Milchreis­
kur" nach Schernberg geschickt hatte.
Damit wollen wir unser Referat schließen, nur
noch den Wunsch beifügend: Möge das Theiner-Nip-
pold'iche Buch mit sannnt unseren Betrachtungen in den
maßgebenden kirchlichen Kreisen, aber auch seitens der
gesetzgebenden Körperschaften sattsam Beachtung und
Würdigung finden, damit der unheilvolle Zölibatszwang
zum Wohl und Besten der Geistlichen, wie auch der Ge-
sammthcit, nicht am lebten der Kirche selbst, je früher,
je lieber endlich einmal wieder abgeschafft werde.
1. 6.
Tagerbericht»
Was können europäische Heere non -en
Suren lernen?
In der Berliner Zeitschrift „Zukunft" veröffentlicht
der Generalmajor B. H. v. P u t t k a m e r eine ver­
gleichende Studie über die Heerekverhällnjfse der Buren
und des Deutschen Reiches, die wir nachfolgend mit
einigen Kürzungen wicdergeben:
Die, Buren haben uns vor Allem eins voraus:
di?, opferfreudige Vaterlandsliebe. Sie sind uns auch an
reugiofem Sinn überlegen. Bei ihnen fängt kein Tag
ohne Gebet an. Ob die nach englischem Vorbild bei uns
neuerdings Angeführte, polizeilich geregelte Sonntags-
heürgung geeignet ist, den religiösen Sinn des Volkes
zu heben, möchte ich bezweifeln. Die Buren haben ferner
die kriegerische Jugend- und Volks­
erziehung vor uns voraus. Bei uns ist unter
hundert Jnfanterierckruten noch nicht einer, der vor
seiner Einstellung schon eine Büchse in der
Hand gehabt hat, unter hundert Kavallerie­
rekruten noch nicht einer, der reiten kann. Bei den Buren
lernt jeder Knabe mit der Büchse umgehen und reiten.
Schießvereine sind bei uns spärlich vorhanden: die
svarlich vorhandenen haben zum Theil veraltete Waffen
und zn kurze Schießstände. Ich möchte wünschen, daß bei
uns wenigstens auf den Gymnasien und auf den
Schulen, die das Einjährigenzeugniß ausstellen, eine Art
militärischer Vorbildung der Jugend in
der Weise stattfände, daß die Schüler unter der Leitung
ehemaliger Offiziere oder UnteroffWere militärisches
Turnen und Ererziren lernten, die Schüler der oberen
Klassen mit Karabiner oder Gewehr. Man könnte die
Eimahrigen dann früher und besser zu Vorgesetzten heran-
vilden; Tausende von ihnen sind ja berufen, sväter als
Offiziere des Beurlaubtenstandes Führer und Instruktoren
der Mannschaft zu werden.
Die Buren haben ein besseres Gewehr als wir.
Der französische Kriegsminister erklärte neulich in der
Deputirtenkammer, die französische Armee werde in
wenigen Monaten mit dem besten modernen Gewehr
ausgerüstet sein. Unser Kriegsminister kann das leider
von unserem Heere nicht sagen. Schon im letzten Krieg
niußten Tausende von Todten und Verwundeten dafür
büßen,,haß wir durch die mangelhafte Umsicht Derer,>
me dafür zu sorgen hatten, und aus falsch angebrachter
Sparsamkeit mit einem schlechteren Gewehr in's
Feld zogen als unsere Gegner. Das Buren-'
Heer hat eine den Bedürfnissen des Krieges
inehr, entsprechende Bekleidung und Ausrüstung
als wir. Gibt cs etwas Unkriegerischeres als
den Anblick einer Parade des preußischen Gardekorps d
Wallende Haarbüsche, in der Sonne blinkende stählerne
Kuraffe, ebensolche oder mit blankem Blech be'chlagene
Kopfbedeckungen, weiße Hosen, Schellenbäume!
Wenn wir auch die Kürasse und Haarbüsche zu
Hause lassen und die blanken Kopfbedeckungen unter
einem Ueberzug verbergen, so führen wir doch
in's Feld blanke, in der Sonne glitzernde Be-
kleidungs- und Ausrüstungsstücke genug mit, die nur
dazu gemacht scheinen, uns dem Auge des Feindes
vorzeitig zu verrathen, den feindlichen Schützen und
Kanonieren das Zielen auf uns zu erleichtern und dadurch
unsere Verluste an Menschenleben zu erhöhen. Zu diesen,
hauptsächlich bei Kindern und Damen be­
liebten blanken Stücken gehören die mit
Gold und Silber gestickten Kragen und Aufschläge,
die Rockknöpfe, von denen überdieHälfte nicht
einmal zum Knöpfen dient, sondern
nur als Zier, die Koppelschlösser, die ganz überflüssig
sind, die silbernen Feldbinden der Offiziere, die Stahl-
scheideu der Säbel. Daß die weißen und rotben Röcke
der Kürassiere und einiger Husarcnregimenter als
kriegerische Bekleidung das Unzweckmäßigste und Gefähr­
lichste sind, was man in dieser Beziehung ersinnen!
könnte, ist klar; denn nian sieht solche weiße oder
rothe Trupven einige Küomeler weit. Auch die i
Weißen Tornisterriemen zahlreicher Zn-
fantenereaimcnter tragen dazu bei, die Mannschaften
dem Feinde deutlicher kenntlich zu machen. Die Buren
sind einfach gekleidet, in schlichten Farben ohne alles
Blinkende, und werdin deshalb von ihren Gegnern
im Felde auf weitere Entfernung nicht gesehen. Wie un­
gesund und wie unnatürlich ist es für einen jungen
Menschen, der bei Hitze mit schwerem Gepäck lange
Märsche zurücklcgen, der über Sturzäcker sprungweile
Vorgehen soll, eme steife Halsbinde und einen
geschlossenen Stehkragen zu tragen, die den Blutkreislauf
beeinträchtigen! Um wie viel gesünder ist die Bekleidung.
unserer Matrosen, die, obwohl sie häufig wechselnden!
Witterungseinflüssen ausgcsetzt sind, sich eines vortreff-l
lbk'en Gesundheitszustandes erfreuen. Die Buren beladen
sich auch nicht mit einem schweren Tornister und find!
so beweglicher und marschfähiger als wir. Mit wie
vielen überflüssigen Stücken, die zur Feldbrauchbarkeit
nicht erforderlich sind, schleppt sich unser Infanterist im
Felde!
* Bismarckkommers in München. Wie bisher
jedes Jahr, so wird auch Heuer in München, und zwar
am 30. März. Abends 8 Uhr, im Mathildensaale
(Matbüdensüaße) ein Bisinarkkomnicrs stattfinden, zu
welchem alle Dentschgesinnten berzlichst eingeladen sind.
Auch Damen sind willkommen! Zuschriften und Draht«!
grüße sind an den Festausschuß, Rouianstraße 9, oder
am Tage selbst an den Festort zu leiten.
* „Semmcringer Zeitung". Soeben ist die Nr. 3
der „Semmcringer Zeitung", herausgegeben von Viktor
Silberer, erschien n. Das Blatt bringt unter An­
derem die ausüihrlichen Antworten der Südbahn ans die
Eingabe des Vereins zur Hebung des Fremdenverkehres
im Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete,!
sowie eine weitere Eingabe der Gemeinden Payerbach-
Reichenau, dann eine Anzahl interessanter Mittheilnngenj
und Korrespondenzen aus den verschiedenen Ortschaften!
des Bezirkes.
* Bezugsaufbcsscrung bei den Post- und Tele-
graphennianipulantinncn. Die Post- und Telegraphen-
nianipulantinnen, deren Dienstverhältnisse durch die im
Jahre 1898 verfügte Stabilistruug der länger als drei
Jahre Dienenden sich wesentlich günstiger gestalteten,
find nunmehr nach einer im letzten Post- und Tele-
graphen-Verordnungsblatte verlautbarten Verordnung'
des Handelsministeriums auch hinsichtlich der
Bezüge günstiger gestellt worden. Während bisher


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 15 ]
Nc. 82
Sonnabend
Ojweuljche Nun-scha»!
Marz (Lenzmond) 1900
I-tt, r
die Steigerung des Monatslcchncs um je 10 Kronen
eist nach je jüns Dienstjahren stattfand, soll dieselbe in
Zukunft (nach den ersten fünf Jabren) schon nach je
vier Jahren erfolgen. Wahrend demnach bisbcr die
Steigerung des Monatslvhnes mit dem 20. Dienstjahre
a> schloß und höchstens 100 Kronen betrug, soll nun
diese Steigerung 150 Kronen erreichen und den langer
dienenden Manipulautinncn sollen die gesummten bisher
vollstreckten Dienstjahre angcreckmet werden. Die neue
Regel tritt mit 1. Juli in Wirksamkeit.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen HauseS und
des Aenßern hat die Hof- und Ministcrialkonzimltcn
II. Klasse Josei S tu m p fl und Dr. jnr. Georg
De Melic v. P a n y o v a zu Hof- und Ministerml-
konzipisten l. Klasse ernannt.— Der Finanz­
minister hat die Steuerinspektoren Ludwig I o r k a i ch-
K o ch, Josef D roz d und Hilarius K o ch a n ow.ic z
zu Steuer-Oberinspektoren für den Bereich der galizilchen
Finanz-Landesdirektion ernannt.— Der Minister tur
Kultus und Unterricht hat den Professor an, der dritten
deutschen Staatsrealsckule in Prag Friedrich Hop t u e r
zum Direktor dieser Realschule, den Professor an der
Staatsrealschule in Plan Angustin Ritschet zum
Direktor dieser Realschule, den Ingenieur des meder-
österreichischen Staatsbaudienstes Gottlieb I a ros ch k a
zum Gebäudeinspeklor der k. k. Wiener Universität er­
nannt.— Der Handelsminister hat den Postverwalter
Anton S i m a n s in Graz zum Oberpostkontrolor er­
nannt.— Der Ackerbauminister hat die Forsteleoen
Julius Indra, Karl D r e i sür und Karl Walter
Gras zu Forstassistenten ernannt.
* Ein gebissener Prinz. Aus Nizza melden die
Blätter: Der dreijährige Sohn Chlodwig des mit seiner
Familie hier weilenden Prinzen Moriz Hohenlohe-
Schillingssürst ist von einem „wifthenden" (?!) Hunde
gebissen und nach Paris in's Pasteurffche Institut ge­
bracht worden. Der kleine Prinz ist ei» Enkel des
Reichskanzlers Fürste» Chlodwig Hohenlohe-Schillings­
fürst.
* Gerüsteinsturz eines Neubaues in Bayern.
Beim Neubauc des Zuch>Haches in Straubing stürzte ei»
Gerüst ein, wobei drei Arbeiter getöotet, elf schwer und
sechs leicht verwundet wurden.
* Tie „Gottsucher"- Konfiskation und was
Rosegger dazu sagt. Die „Arbeiterzeitung" hat am
Dienstag den 20. d. M. Herrn Peter Rosegger sofort
von der Ko>fi-kation des „Gottsucher" verständigt.
Rosegger antwortete nmgeheiid Folgendes: „Gegen die
Zensnr sich um sein R cht zu wehren, ist lächerlich über­
flüssig. Der „Go Umber" kvnfisflrt! Das; diese Herren
PhOowPhiiche Konflikte an sich selbst erleben, ist wohl
nicht zu verlangen. Wenn sie aber von der V rsuckiung
durch den Teufel in der Wüste etwas wüssten, wurde»
sie den Seelerckänipsen des Gottsuchers Wahnired viel­
leicht ein glücklicheres Verständniß entgegenbringen.—
Wenn wir de» lieben Herrgott nur einmal aus den
Händen der Polizei befreien könnten; sie macht ihn doch
gar zu lächerlich! Graz, 21. März 1800. Ihr ergebener
Rosegger."
Wiener? Ovtsnnchrnchten»
* Die Neubauer Dentsckivölkischen treffen sich
morgen Sonntag den 25. d. M. m Hoch m a y e r's
Gastwirthicbaft. Vst. Bezirk, Burggasse Nr. 7V. zu einem
aemiftblichn Frühschoppen Denstche Gäste willkommen!
* Die Deulschvölkischen Ottakrings treffen sich
bei einem qemütlflichen Fiübscbovveu morgen Sonntag
10 Ubr Vormittags in Leopold Schachhnbcr'S deutscher
Gastwirthschast, XVI.. Neulerchenfclderstraße 82. Deutsche
Gäste stets willkommen.
* Vom Faschiugszug in Pötzleinsdorf-Gerst-
hos. Das Komits zur Veranstaltung des Faschingsznges
in Pötzleinsdorf-Gersthof hat sich in Folge des sehr-
günstigen Ergebnisses zu einem Verein gestaltet, welcher
am 20. d. M. die Schlußversammlung hielt. Ein Rein-
erträgniß von 2340 K. konnte zu Wohlthätigkeitszwecken
verwendet werden. Es erhielten: Der Schntzvcrein für
verwahrloste Kinder 300 K.; der Verein zur Erhaltung
des Asyls für verkrüppelte Kinder 200 K.: der Gym-
nasitimbansond im xvm. Bezirk 500 K.; Bcschuhnng von
20bedürstigen Kindern in Pötzleinsdorf und GersthoflstOK.:
der Verein „Nächstenliebe" im X^iii. Bezirk 100 K.; der
Vinzenziverein für ein Kinderheim in Gersthof 400 K.:
der Witwen- und Waisenfond der SichcrheitSwache
200 K.; die Wiener Freiwillige Rettungsgcsellschast
100 K.; das Haus der Barmherzigkeit in Währing
100 K.: zum Ankauf von Spciscmarken zur Ausspeisnng
von armen Schulkindern im xvili. Bezirk 400 K.— Herr-
Ludwig Straßer wurde zum Obmann gewählt. Es wurde
beschlossen, den Faschingszug des kommenden Jahres mit
noch größeren Mitteln zu veranstalten.
* Fremdenverkehr im Jänner d. I. Nach den
Aufzeichnungen des Wiener Vereins für Stadtintercffen
und Fremdenverkehr sind in den Wiener Gasthöfen
während des Monates Jänner inKgesanimt 23.714, d. i.
um 319 mehr Fremde abgestiegen als im gleichen Monate
des Vorjahres. Von den 19.636 Inländern (mehr 879)
waren 14.975 (niehr 469) aus Oesterreich. 4661 (mehr
410) aus Ungarn. Von den 4078 Ausländern (weniger
560) entfallen auf: Deutschland 1660. Rußland 791,
Rumänien 281, Italien 247, Frankreich 232, England
168, Serbien 94, Schweiz 33, Bulgarien 57, Bosnien 54,
Türkei 54. Holland 44. Belgien 40, Schweden und Nor­
wegen 31, Griechenland 19, Dänemark 10, Spanien 3;
Amerika 161, Asien 25, Afrika 19 und Australien 5., Die
größte Zunahme zeigen: Amerika mit 94, Jtalmi unt 59
und Serbien mit 17; die größte Abnahme: Rumänien
mit 346, Rußland mit 80 und Deutschland Mit 78 Per­
sonen.
* Schulvereinstheater in Hietzing. Der Konzert-
und Theaterabend zu Gunsten des D e u t l ch en
Schulde r eins unter Mitwirkung von Ferdinand
Bonn findet bestimmt heute Abends uni 7 Uhr im
Saale des Gastliches „Zum W eißen Engel" m
Hietzing statt.
* Der Verein der Abstinenten (Nichttrinker)
rn Wien hält heute um 8 Uhr Abends im Ressource-
iaal (l., Reichsrathsstraße 3) einen alkoholfreien Untcr-
haltungsabend. Klaviervorträge. Lieder. Theater, Vor­
lesung Philipp Langmann's (des Verfassers vou „Bartel
Turnier"). Karten im Vercinslokalc, xv;„ Grundstcin-
gaffe 12; im Kast-Simonis, vn>., Alserstraße 69: im
Volksbildungsverein Meidling, XN„ Schönbrunnerstraße
129, und im Festlokale, Ressource, i., Reicksrathsstraße 3.
Karten im Vorverkauf 50 Heller, an der Kasse 80 Heller.
An diesem Abend werden alkoholhaltige Getränke im
Saale und den Ncbcnrüumen nicht verabfolgt.
Nachrichten arrs dem Sriortsleben.
Das Match Maher-Türk. Das große
M a t ch zwischen dem BcrnfSathleteu M aber und dem
Weltmeisterstemmer Türk wird am Donnerstag den
5. April in der Katharinenfesthalle des TreherparkS in
Meidling srattfinden. T ü r k und Mayer obliegen
bereits dem Training und ist Türk in bester Form.—
Die Ausgabe von Vorverkanfskarteu» 80 kr. in allen
bekannten Verkaufsstellen, bei sämmtlichcn Mitgliedern
des Ersten Wiener Athletenklubs „Herkules", im Klub­
lokale, XV!., Grundsteingasse 15, im Etablissement Drcher-
park, sowie im Kast Laudon. VIII., Laudongasse 13, be­
ginnt Sonntag den 25. d. M. und wird am 4. April ge­
schlossen.
Distanzwettmarsch Wien—Paris. Anläßlich
der Pariser Weltausstellung hat sich in Wien ein Komik«
gebildet, welches in Verbindung mit dem Konnte „Oester­
reicher in Paris" einen Distanzwettmafch zwischen Wien-
Paris beabsichtigt. Es werden daher alle Fußgeher, Rad­
fahrvereine. Automobilisten. Trabfahrer und Reiter, welche
sich an diesem Wettbewerbe betheiligen wallen, ersucht,
ihre Adresse in Alois Mally's Svortlokale. Wien,
xvili.. Währingergürtel Nr. 12, entweder mündlich oder-
schriftlich abzugeben. Daselbst werden alle näheren Be­
stimmungen bekanntgegeben. Anmeldungen werden bis
15. Mai d. I. entgegengegommen.
Nadfahrverein der Dcutschböhmen in Wien.
Morgen Sonntag, 25. März: Nachmittagsausfahrt nach
Mödling. Treffpunkt Schwarzenbergplatz, 1 Mir Nach­
mittags. Führung R. Lenz. Bei ungünstiger Witterung
Zusammenkunft im Kast Neubau, vist, Westbahnstraße 58.
(HauverbmiS 34 sNiederösterreichi des
Deutschen Radfakrerbundes. Heute Sonnabend den
24. d. Ad, um '/-9 Uhr Abends. Preisvertheilung der
vom Gau 34 gegebenen Preise für die Mcistbet' eiligung
an den Gauvartien der Vereine und Einzelfahrer:
Prämiirnua der 6- und I2-Stundcnleistung,.als auch
de- Ton> cuwettbcwerbes vcr 1899 an die Gewinner, im
Klubheim der „Wiener Zyklisteu von 1889", Etablissement
Engelmann, XVII., Jörgerstraße 28. zu welcher alle
Ga"mitg!ieder und von diesen Angeführte Gäste, herz-
lichst cingeladen sind.
Letzte Nerehviehteir.
Der Krieg in Südafrika.
Widerstand bis zum Aeutzerstcn.
London, 24. März. Reuter's Office meldet aus
Kroonstad: Die Regierung verharrt bei ihrem ent­
schlossenen Widerstande. Kommandos
werden in g r o ß e r A n z a h l m o b i l i s i r t. Die
Bnrghers sind entschlossener denn je. Präsident Stein
erließ eine Pivklamation, in welcher er die Bnrghers
auffordert, dem Ausruse zum Militärdienst Folge zu
leisten, den Engländern in keiner Weise zu Helsen, d i e
Waffen nicht »iederzulegen, wenn sie
nicht durch dringende Nothwendigkeit dazu g e-
zwung en würden. Jeder, der diese Vorschriften nicht
achtet, werde als des H o ch v e r r a t h e s schuldig
der schärfsten Strafe des Kriesrechtes unterliegen.
Ein Angriff des Generals Frcnch
London, 23. März. Ein Abendblatt erhielt eine Depesche
aus Capetown, wonach General French, der in Bloem-
fontein, sei, den Feind angreife.
Das Reuter'sche Bureau fügt dieser Nachricht bei,
es handle sich augenscheinlich um ein Gefecht zwischen
der Kavallerie-Brigade, deren Ankunft in Thabanchu
bereits gemeldet wurde, und jene» Buren, die sich vom
Oranje-Niver gegen Norden zurückziehen und die in
großer Anzahl' von den Hügeln im Basutolande aus
beobachtet wurden.
Der Entsatzversuch für Mafeking.
London, 22 März. Mafeking gibt wieder zu
den größten Besorgnissen Veranlassung, da Plnmer's
Entsatzversnch gescheitert und er bei Lobatsi (75 Kilo­
meter nördlich von Mafeking) von den Buren geschlagen
und nach den Krokodilsümpfen zurückgeworfen wurde.
London, 23. März. Das Amtsblatt meldet: Im
Kampse bei W a r r enton am 18. d. wurden vier
Mann verwundet.
Warrcnton, 23. März. (Reutermelduiig.) Der
Feind richtete gestern gegen die B rückenW a ch e ein
lebhaftes Gewehrfeuer, welches von den
Engländern zeilweilig erwidert wurde. Die Artillerie
trat nicht in Thätigkeit. Augenscheinlich wird
dem Flußübergang ein erbitterter
Widerstand entgegengesetzt werden.
Es laufen Nachrichten ein, daß die Farmer an der
Nordwestgrenze des Freistaates, welche bereits in ihre
Heimstätten zurückgekehrt waren, zurückbeordert wurden
und den Befehl erhielten, sich über den Fluß nach
Transvaal zu begeben.
Das Elend in Mafeking.
Aus M a s e k i n g, den 19. Februar, wird der
„Kabelkorr." gemeldet: Schon einmal glaubten wir unser
Schicksal besiegelt— es ist gerade einen Monat her—
als die Buren plötzlich zum großen Theile abzogcn und
die Zurückgebliebene» sich damit begnügten, in er­
weitertem Umkreise um uns Wache zu halten und hie
und da einmal ans großer Entfernung eine Bombe zu
werfen. Wir athmete» wieder aus, konnten wieder aus
unseren bombensichere» Löchern hervorkriechen, und der
allgemeine Gesundheitszustand hob sich um so
schneller, als wir noch verhällnißiuäßig reichlich
mit Nahrungsmittel» versehen waren und der gefallene
Regen dem uns gebliebenen Vieh und Pferden, so wenig
ihrer auch waren, reichliche Nahrung bot. Aber bald
rückte der Feind wieder nabe heran, jeder neue Tag
verengerte den äußeren Feuerkreis, mit welchem er uns
umklammerte, und nun hat er bereits seit Anfang dieses
Monats seine weittragendsten Geschütze so nahe heran-
gebracht, daß deren Geschosse sämmtliche Straßen und
Plätze der Stadt beherrschen und wir wieder in unseren
feuchten Erdlöchern zusammengekrochen sind. Ty­
phus, Dysenterie und verwandte Krankheiten
t-aben die letzten Kräfte der schon so schwachen
Garnison aus ein äußerstes Maß reduzirt, und Frauen
und Kinder sterben uns alltäglich hilflos und wider­
standslos unter den Händen. Die Hoffnung auf Hilfe
scheint sich in immer weiterer Ferne zu verlieren und
wir sind Alle zu gebrochen, um mehr thun zu können,
als mit stumpfer Entschlossenheit bis zu Ende auszu-
harrcn. Kommt Entsatz nicht bald, so wird das be­
freiende Korps nicht mehr viel zu erlösen finden.
Wir leben nur noch von Schiffszwieback und
Pferdefleisch und selbst dieses kommt nur
in halben Rationen zur Vertheilung. Die Ge-
fahr, welche eine Zeit lang von den Schwarzen
z» drohen schien, scheint jetzt an deren eigener Hin­
fälligkeit gescheitert zu sein. Diese Unglücklichen erhalten
weder Zwieback noch Fleisch, ja eigentlich gar keine
Rationen, nur ein wenig ungeschrotetes Maismehl wird
ihnen gelassen, nicht genug zum Befriedigen selbst des
schlimmsten Hungers, und so sind die Meisten von ihnen
kaum noch im Stande, sich auf den Füßen zu erhalten.
Wem, Hilfe nicht bald naht, wirb Mafeking nur noch
eine Stadt von Kranken, Sterbenden
und Tobten sein.
Die englischen Verwundeten.
London, 23. März. Das Amtsblatt meldet:
Während der am 16. d. M. zu Ende gegangenen Woche
sind in Ladhsmith 13 verwundet gewesene Offiziere
wieder in den aktiven Dienst getreten. In derselben
Woche sind an Krankheiten in Kimberley 18, in Ladh­
smith 15 und in verschiedenen Theile» der Kapkolome
22 Man» gestorben.
Ucbcr die Gefangennahme Dr. Albrecht's
melden die eben eingetroffenen „Times":
Burenlager, Gleucoe, 17. März.
Eine starke Streiswache unter Kommandant Losi­
tz u i z e n aus Krügersdorf marschirte in vergangener
Nacht gegen Ladysmith und kam heute Früh mit den
englischen Vorposten in Fühlung. Die Stärke der Eng­
länder wurde mit Erfolg ausgekundschaftet.
General B u l l e r sandte gestern den Oberst
Hamilton mit einer weißen Flagge und
einem Briefe hieher, in welchem mitgetheilt wird, daß,
die deutsche Ambulanz, die bei Dewdrop
zurnckgelasscn wurde, nachgeschickt werden wurde.
Vier in der Ambulanz befindliche Verwundete
sind von den Engländern als Gefangene zurückgehalten
worden. Zwei davon, Kommandant D u p r e z und
Feldkornet Kelly, entkamen. Wegen der Flucht
der beiden Buren wurde Dr. Albrecht
in Ladysmith eingesperrt (imprisoneck).
Wegen seiner Freilassung wird die deutsche Re­
gierung bei der britischen Vorstellungen erheben. Im
Zusammenbange mit derselben Angelegenheit hatte Feld­
kornet Kelly den Mc. H e W i t t des Hochverrathes
gegen Transvaal beschuldigt. (Mr. Hewitt wurde in
einer neuerlichen Reutermeldung als ei» in der deutschen
Ambulanz beschäftigter Engländer bezeichnet.)
Die österreichischen Kanonenlieferungcn.
Das „Grazer Tagblatt" enthält folgende Drahtung t
St. Veit a. d. Glan, 23. März. In Ergänzung
der im heutigen Morgcnblatte gemachten Meldung über
eine Sendung von vier bis fünf (nicht 45)
Geschützen von der Firma Skoda mit der Bestimmung,
für die Engländer nach Triest und vou dort nach Süd­
afrika wird aus Pilsen hiehergemeldet: Die Sendung
enthält v i e r S t ü ck 24 Zentimeter-M ö r s e r, dann
über tausend Bomben und tausend'
andere S ch u ß l a d u n g e n. Die Sendung ist an
die Speditionsfirma Schenker in Triest adressirt und!
angeblich für China (!) bestimmt.
Zur Niederlage Gatacre's
erhalte» die „M. N. N." folgende Privatmelduiige»:
London, 23. März. Laffan's Bureau veröffentlicht
ein Telegramm aus Kroonstad vom 21. d. M.: Große
Aufregung herrscht hier in Folge des Gerüchtes, daß
General Gatacre mitseine m ganzen!
Stabe, nachdem er vom Gros seiner'
Truppen abgeschnitten, von dem Baren-!
kommandanten Olivier gefangen genommen'
worden sei. Es geht ferner das G e rüch t, daß die'
j Engländer zwölf Geschütze verloren hätten.


[ 2023-06-29 10:48:51.453 - 19000324 - Seite 16 ]
Seite 4 Sonnabend
Die Nackricht findet hier nicht den ge­
ring st e N Glauben, obwohl man seit dem 19. d.
nichts mehr von Gatacre gehört hat.
London, 23. März. Das Hauptquartier der Buren
in Kroonslad erhielt Berichte, wonach Kommandant
Olivier den englischen General Ga­
tacre nördlich Bethulie schlug, viele Ge­
fangene machte und 12 Geschütze er-
beutete. Spätere englische Berichte lassen indessen
Gatacre mit nur 150 Mann nordwärts flüchten.
(Er weilt, wie inzwischen festgestellt ist, mit seinem
Stabe in Springfontein und scheint der Gefangennahme
allerdings mit knapper Noth entgangen zu sein. Anm.
der Sckriftl.)
Einfall in Portugiesisch-Ostafrika.
London 24. Marz. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 19. d. M.: Halbamtlich wird
die plötzliche Absendung portugiesischer
Truppen nach der Grenze Transvaals damit er­
klärt, daß im Gasaland Unruhen ausbrachen.
Es heißt, daß eine Abtheilung Eingeborener von Trans­
vaal in das Gasaland einficl und dort mit einem
großen Stamme in Streit gerieth. Der Gouver­
neur, welcher außer Stande war, den Ausstand
niederzuwerfen, bat dringend um Ver­
stärk u n g e n. Eine Abteilung Jnianterie und
Kavallerie mit zwei Kanonen wurde dorthin gesandt.
Die neue Kriegslage
wird in der „Südafrikanischen Zeitung" folgendermaßen
bcurtheilt:
„Der Werth der englischen Truppen wird von den
Buren nickt unterstützt, und doch ist er für einen Krieg
in Transvaal niedriger zu schätzen. Mit dem Eintiilt
der Engländer in unser Gebiet beginnt der G u e r i l l a-
krieg im Großen wie im Kleinen. Kein Land in
Afrika bietet hiezu solch' vortreffliche und zahlreiche Ge-
legenhei en, wie die beiden Burenrepubliken. Als beste
Gefichtstruppen sind Berittene zu beirachten, und die
Engländer verfügen auch über eine stattliche Anzahl von
dieser Gattung, aber in einem Kriege aus Transvaal­
gebiet werden sie gerade nur ausreichen, um die
Massen von Infanterie und Artillerie vor plötz­
lichen Uebersöllen der Gmrillabanden m schütz».
In jedem Distrikt Transvaals und des Oronje-F/ei-
staates ist eine Anzahl ortskundiger
Farmer vom aktiven Heeresdienst ausgeichlvss»
worden, um, im Fall sich der Kneg nach ihrer G gend
zieht, als F ü h r e r der Landsleute zu dienen. Der
Orientirungssinn der Buren ist anerkannt verblüffend;
sind obendrein noch Führer vorhanden, die jeden W-g
und Steg in dunkelster Nacht unfehlbar finden, io sind
das nicht hoch genug zu veranschlagende Momente
für die schnellste Beweglichkeit unserer Tbuppen.
Vermöge dieser hervorragenden Terrainkenntniß
unserer Leute können wir in kürzester Zeit
bald hier, bald da Streitkräfte vereinigen oder aus­
einanderziehen, so daß der Feind nie rectt wissen
wird, woher ein Schlag zu erwarten ist und wohin er
selbst einen Schlag führen kann.— Der in der europäi­
schen Presse ansgetanchte Gedanke, daß die Engländer
ohne viele Schwierigkeiten nach Prätoria marschiren
könnten, entspricht der Unkenntniß unseres Laiches. Und
selbst, wenn es den Engländern gelingen sollte, eine
größere Truppenmacht nach Prätoria zu werfen, so
hätten sie damit wenig gewonnen. Prätoria ist vor­
züglich befestigt und auf ein Jahr
verproviantirt, und seine F stungsgeschütze
allerneuester Konstruktion (25 und 28 Zentimeter)
würden die englischen Feldgeschütze bald zum Schweigen
bringen. Alles das käme jedoch sür einen englischen Miß­
erfolg nicht so sehr in Betracht wie die Verproviantirnng
einer englischen Belogerungsarmee vor Prätoria von der
Küste her. Die Deckung einer solchen Linie gehört zu
den Unmöglichkeiten, zumal man damit rechnen mnß,
daß die Hauptmacht der Buren nie, selbst in der stärksten
Festung, sich nicht feslsetzen würde; starke Trupps werden
bald hier, bald da einen plötzlichen Angriff aussühren
und, so schnell wie sie gekommen sind, auch wieder ver­
schwinden. Wir Buren können einen
solchen Krieg jahrelang a u sh alten,
nnddieEngländer? Der Feldzug 1880/81 hat
es bewiesen, daß sie es nicht können, ohne die Truppen
einer gänzlichen Demoralisation auszusetzen."
Die Zustände im Heere Lord Robert s
Wie hart die englischen Truppen in den letzten
Wochen mitgenommen worden sind, zeigt folgender Be­
richt aus London:
„Soeben veröffentlichte Soldatenbriefe von der
Modder bestätigen ebenfalls wieder, daß die Nach,
lässigkeit in der Verpflegung der
Truppen u nddieVer Wirrung bei Er-
theilung der Befehle unter Roberts genau
dieselbe geblieben ist, wie unter Methuen. So schreibt
ein Artillerist: „Am Donnerstag Morg n, wir hatten
um 5 Uhr gesrühstückt, erhielten wir plötzlich um 9 Udr
Befehl, eiligst einzuspannen und der Hochländerbrigade und
den Lanzenreitern zu Hilfe zu eilen, die von den Buren
abgeschnitten seien. N'ckt ei» Einziger von uns ba'te auch
Ostdeutsche Rundschau.
nur Zeit, seine Wafseiflafche zu füllen oder ein Stück B ot
mitzunehmen. Wir hatten 15 Meilen unter einer
seng-men Sonne zurückzulegen. Um 12 Uhr traf» wir
ein, furchtbar unter einem unerträglichen Durste leidend.
Bis 7 Uhr Abends waren wir so in Aktion und ein
Theil der Kanoniere war soweit, daß sie vor Erschöpfung
und Müdigkeit einfach u m s ank en. Es war
reichlich 12 Uhr (also noch 12 Stunden später), ehe wir
einen Trunk Wasser bekamen, kurz, wir waren etwa
19 Stunden ohne einen T'unk oder einen Bissen Nahrung,
und am folgenden Tage war es fast ebenso
schlimm. Ich sage offen, ich würde viel lieber im
hciß sten Kampfe stehen, den wir je gesehen haben,
als noch einmal solche Agonie du chmachen. Nickt weniger
als7Pferde unserer Batterie fielen
vor Erschöpfungtodt um, und ich glaube,
unseren Leuten würde es ebenso ergangen sein, hätten wir
nicht chließlich Wasser erhalten." So gebt es an der
Eisenbahn, wie wird es erst im Innern Tran vaals
werden! Der Zustand der Kavallerie des Lord Rob-rks
erscheint nach den letzten Meldungen noch weit schlechter,
als bisher anqenomm n. Der Korrespondent der „Daily
Mail" eiklärt jetzt rund heraus, sümmtliche Kavalleiie-
R- gimenter, sowie die Artillerie müßten mit neuen
Pferden versehen werden. Dasselbe
gilt von General Buller, welcher allein
18 0.000 Thiere für K vallerie, Atrillcrie
und Train braucht. Ebenso müßten die Maul-
thiere und Ochsen ersetzt werden. General
Bulle r's Heer soll nicht vor der
zweiten Hälfte des April stldtüchtig sein,
dann aber aus vier Jnfant^rie-Div sionen, einer
Kavallerie Division und zwei b rittenen Kolonial-
Jnsanterie-Brigaden bestehen und einige 40000 Mann
mit 120 Geschützen zählen.
Englisches Anterhans.
London, 23. März. Im Lause der Verhandlungen
über die Kostrnvoran chtäge des Ziwldienstcs stellte Farell
den Antraa, das Hane möge die jetzige Vorw-ge sür die
Universitäten hii sichtlich der Katholiken Irlands
sür unzulänglich erkiuen und verlangen, daß den
Katholiken Erleichterungen bezü Ich der U»ive> sitäts-
bildung ohne gleichzeitige Verletzung ihrer religw en Ke-
suhle zu sickern seien. Der erste Lord des Schatz s,
Balsour, sprach sich warm sür den Antrag aus und
erklärte, se n Aenßerstes thun zu wollen, um das Land
für >'e»e Anschauungen zu gewinn-».
Der Antrag wurde schließlich mit 177 gegen 91
Stimmen abgelehnt.
Arand einer ungarischen Dampfmühle.
Fcrto Szent Miklos, 23 März. In Srerdabely
ist die Vargai'sche Dainpsmnble mit groß-» Mahlvor-
räthen der Landwirthe der Umgebung abgebrannt.
Konstautinopel, 23. März. In der Antwort der
Pforte auf die Kollektivnote der Botschafter gegen die
beabsichtigte Zollerhöhung wird> rkläit, daß in Folge
des Mangels an Handelsve>trägen und mit Rücksicht
auf die s i n a n z i e l l e Lage d i e P sor t e He­
sch off n Kobe, vom 13. März nächsten Iah-es ab den
Konv ntionstarif anzuwenden und vom 13. Mai d. I.
angefangen eine dreiperzentige Zoll­
erhöhung einzuiübren. Der Inhalt und
der Ton der Antwort der Pforte haben i» d p!o-
matischen Kreisen peinlich berührt und steht ein
n-»erl cher energischer Kollektivprotest zu erwarten.
Gerichtssaal.
Wien 24. März.
Vcrurtheilte ariMche Ehrabschneider.
(Eigenbericht.)
M a t t i g h o s e n, 22. März.
Der Ehrenbel idigungsprozeß des Herrn Doktor
Koloman H ö ck, Herausgebers des „Deutschen Wochen-
blattes sür dos Jnnvieitel", und der Frau Höck gegen
Pfarrer Hartl und Kooperator R u b enz e r von
Friedbnrg endete nach den glänzende» Aus­
führungen des Dr. O e d l (Salzburg) als Vertreter der
Kläger mit der Verurtheilung beider Ang klagten.
Pfarrer Hartl erhielt sechs Wochen A r r e st,
verschärft mit zwei Fasttagen, Ko
operator Rubenzereinen Monat Arrest,
verschärft mit einem Fasttag.
Das Urtheil rnft in der ganzen Gegend
große Befriedigung hervor; ausführlicher
Bericht folgt.
Aus den Vereinen.
Verein deutscher Vegetarier. Montag den
26. d. M. findet im Festsanle des Ingenieur- und
Architektenvereins. Eschenbachgasse d. ein Vortrag
Benno Buerdorff's aus Leipzig über „Die soziale Er­
lösung durch Selbsthilfe" statt.— Vegetarier, Anhänger
einer vernünftigen v ebensweile erscheinet zahlreich und
ladet auch der Sacke no^ Fernstehende ein!
24.' Marz fLrnzmond) 1900.'
Nr: 83
Der Verein der Lehrkräfte an österreichi­
schen Handelslehranstalten hält morgen Sonn ag
den 2o. d. M. Vormittags '/-11 Uhr, im Sitzungssaale
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, i., Kruger-
Itcaze 3, lei le Lrceinsoen.rn nlu-m ab.
KuustnlidWiffcllschast.
77^ Im Stadttheater wird auf
Wunsch des Verfassers des Volksstiickes „M u t t e r
S o r g e". Rudolf Hawel, dieses Stück nicht jetzt im
April, wie beabsichtigt war, londern erst im Oktober ge­
geben werden.— Demnächst wird em neues Wiener
Wolksstuck von zwei ungenannten Verfassern, „A heu­
riger H a s' zur Erstausführung gebracht. Es hat
den Untertittel:..EinStück aus dem Wiener
Lebe N".— Für den April wird wiederum ein N e str o y-
Sluck, „Lumpazivagabundi! s", vorbereitet. Den
Schulter Knieriem spielt Herr Fröden, den
Schneider Z w i r n Herr Rauch und den Tischler
Lerm Herr Godai.— Mit Schluß der Saisor
werden mehrere kleinere weibliche Kräfte das Stadttheater
verlaßen. Für entsprechende Neuengagements ist bereits
Vorsorge getroffen.
Vslks«»irthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 24 März.
Die Vorbörse eröffnete in festerer Haltung. Günstig
wirkte ein, daß Geld für Ultimovrolongationen leicht zu
5'. bis 5°/« Petent erhältlich war, und daß der
Rechnungsabschluß der Ocsterreichiscken Kreditanstalt
günstiger ausfiel, als erwartet wurde. Alpine Aktien ge­
wannen durch Decknngskäufe, und Spekulationskäufe für
Ofen-Pester Rechnung kamen den Salgokohlen und
Rima-Muranyer Aktien zugute. Im Kurse gedrückt blieben
einzelne Bankpapiere und Brürer Kohlen. Valuten
blieben fest.
Kredit 235.—. Kredit ungarische IS7 50, Anglo
124 75. Union 155.—. Bankverein 135.L0, Länderbank
117.50 Oellerreichüche Bodenkredit 252.—. Tabak»
aktien k5175 Alpine 262 75, Rima 3!0,5» Prager
Eisen 562—. Staatsbabn !34—, Elbetbal 123 25, Lom­
barden 25,50 OesterreickUcbe Kroneurente »9,50. Un­
garische Kronenrente 93 60, Mairente 99.25. Oeiter-
reichische Goldreme 98.30, Ungarische Goldrcnte 97.10,
Silberrente 99 10. KommunalTürkenlose 121,50,>
Napoleons 19 30. Marknotcn 118 68 Rubel 2,56.1
Nordbak» 293,50, Damvfschiff 73,25. Nordwestbahll>
119 50. Straßenbahnen Ut. L 135—, llt. L 130—.
Börse für landwirkhschaftliche Produkte.
24. März 1900.
Die Geschäftsstille hält an, doch war die Tendenz
etwas besser und die Preise dürften sich so ziemlich be­
haupten.
Es notirten: Friiknabrswcizen 7.69 bis 7.63/ Mai-
Junl-Weizen 7.70 bis 7.71; Herbstweizen 7.90 bis -.-;
Frübiobrskaser 5.30 bis 5.28; Mai-Jiini-Hafer 5.31
bis 5 33; Herbsthafer 5 60 bis 5.61: Frühiabrsroggen
6.70 bis 6.71: Mai-Juni-Roggen 6.74 bis 6.73: Herbst-
roagen 6 89 bis 6.90; Mai-Juni-Mais 5.62 bis 5.68:
Juli-August-Mais —.— bis —.—, Mai-Revs 1340 bis
13.50.
Effektivmarkt. Roggen konnte sich be­
haupten. Weizen dagegen dürfte kaum die letzten Sonn-
abeudvreise erzielen können. Sonst war keinerlei Verkehr.
Briefkasten.
Dallinger. Siebenhirten. Das Wort „arma"
welches sie auf einem Wappenschi-de gesunden hohen, ist
kein Name, sondern die lateinische Bezeichnung für
Waffen.
Mastnachtsausschnfi der Deutschvölkischea
Brünns. Besten Dank für die uns zugcwendeten 20 K.
für den Beschlagnahmesäckel. Heill
IH. Ez.. Kronstadt. Einen gebundenen Deutsch­
völkischen Taschenmerkzeitweiser können Sie gegen Vorein­
sendung des Betrages von 2 K. 60 H. noch durch uns
haben.
HHeater von Heute.
Sosburgtheater: „Wilddiebe." Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater „Fidelio." Zu Beginn der Vor­
stellung: Ouvertüre Nr. 3 zu „Leonore". Anfang
7 Uhr.
Stadttkeater: „Das Hufeisen." Anfang '/,8 Uhr.
Deutsches Volkstheaier „Zaza." Anfang '/-8 Uhr.
Naimnndtheater: „Andreas Gerhard." Anfang/
'/,8 Uhr.
Theater an der Wien: „Der Bettelstudent." Anfang
7 Uhr.
Earltheater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Onkel Toni." Anfang '/,8 Uhr.
Theater i« der Iosefftadt: „Mamselle Tourbillon.
Anfang '/,ü Uhr.„^,
Jantfchthealer: „Hundert Jungfrauen. Anfang
'/,8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags '/-5 Uhr, Schüler­
vorstellung bei sehr ermäßigten Preisen: „Bilder ans
der vaterländischen Geschichte Oesterreichs." „Japan,
Land und Leute." Abends 8 Uhr zum erftenmale:
„Durch Dalmatien." Hierauf: Die Moment­
photographie.
2»^ koulanlsn ürrsi'gung sller Ksllungen Lffelrtsn unck Vslutsri hsstsns smpsoklsn:
LUeArüiuLet i8zL. 'i/Vien, r. »SL., II, parterre. LesrÜLLÄet iSzL.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Aerstgrasfer.— Druck ooci Kreisel L Gröger.

