
[ 2023-06-29 10:33:29.025 - 19000417 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Margen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Kur Wien: Ganzjährig 4» L 2» k, Halbjährig sl ii so d, vierteljährig 10 L 80 k, monatlich s L so N— Kür
Ocfterreich-Nngarn: Morgen, und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 4S L L« k
halbjährig St il «v d, vierteljährig lü L so k, monatlich s ll so p. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj, dv N 40 p, halbjährig 2ö L r» II, vierteljährig 12 L so l>, monatlich 4 L SU b Für das Deutsche Reich-
mit täglich einmaliger Postversendung: 42. 21, ivch» u. ».so Mark.— Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
Etuzelue Nummern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, l,, Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt
endlich in den meisten Tabak-Trafik-m: das Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um 1 Ii.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS l>, im Abendblatt 20 II, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 II, Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Echrtstleitnng. Verwaltung und Versandtstelle» wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich III/» Ilngargasse SS.
Wien, Dienstag 17. April 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 105.
Nachrichten röm Sonntag und
Montag.
Krieg um Südafrika.
Vor der Entscheidung von Wepener.
London, 16. April. Reuter's Office meldet aus
Brandfort vom 13. d.: Die Kommandanten Petrus und
Dewet sind, wie berichtet wird, mit den Truppen, welche
von Bloemfontein zur Unterstützung des Generals
Brabant abgegangen sind, i n's Gefecht gekommen.
— Reuter's Osfice fügt dieser Meldung hinzu, daß
Oberst Dalaetyund nicht General
Brabant rnWepener e ing e schlos s en
i st.— Sämmtliche fremden Militärattaches befinden
sich in Brandfort.
Aliwalnorth, 14. April. General Brabant
geht heute mit dem Hauptquartier und sämmtlichen
berittenen Truppen nach Ronxoille ab. Gestern wurde
b e i W e p ene r bis 10 Uhr Abends ein zeitweilig
heftiges Geschützte u er vernommen. Heute
wurden Schüsse in größeren Zwischenräumen gehört.
London, 16. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Eine Streitmacht der
Buren mit 60 Wagen, welche zur Verstärkung der
Buren vor Wepener marfchirt, befindet sich gegenwärtig
in der Nähe von Dewetsdorp. Man glaubt,
dieser Umstand werde die Ent­
scheidung beschleunigen.
(Es handelt sich da um einen umfassenden Entsatz­
versuch von Wepener. Brabant marschirt von Süden
gegen Wepener und außerdem hat Roberts von Bloem­
fontein Truppen abgeschickt, welche sich noch vor Wepener
m>t Brabant vereinigen sollen: Letzteres zu verhüten, ist
offenbar Absicht der Buren. Thatsächlich sind auch die
Truppen aus Bloemfontein auf halbem Wege nach
Wepener bereits von den Buren gestellt worden, wobei
der englische Draht wieder das Ergebniß, also die
Hauptsache, weise verschweigt.)
Prätoria, 14. April. Einer amtlichen Meldung zu­
folge dauert dasGcfechtbeiWepenersort.
Die Burghers e r b e u t e t e n ü b e r 500
Schlachtochsen, sowie Pferde und
Maulthiere. General Froveman schlug eine
britische Truppenabtheilung, welche in der Richtung auf
Wolverpoort, anscheinend über den Oranje-River floh.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aliwalnorth vom 13. d. M.: Nach dem amtlichen
Berichte wurden in dem vier Tage dauenden Kampfe
beiWepener a u s S e i t e der Engländer
18 Personen getödtet und 1 3 2 v er-
w u n d e t.
Ein gefangener Lord.
London, 15. April. Die Morgenbläiter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Bloemfontein vom 14. d.M.:
Eine Patrouille ves R o y a l I r i s ch- R e g i m e u t s,
bei welchem sich Lord Roßlyn befand, wurde
gefangengenommenundRoßlyn nach
Kronstaad gebracht.
Krüger an der Front.
London, 16. April. Die „Times" melden aus Bloem­
fontein vom 14. d. M.: Durch den Nachrichtendienst wird be­
kannt, daß Präsident Krüger in Brandfort
gewesen sei und sich auch kürzlich im Süden
ausgehalten habe.
Verhafteter Minenbesitzer,
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Der Besitzer von
Diamantminen Frank Smith, wurde, als er
Barklh West verließ, von Buren gefangen ge­
nommen.
Wieder einmal „Pazisizirt".
London, 15. April. Reuter's Office meldet aus
De Aar vom Gestrigen: Eine fliegende Kolonne der
englischen Streitkräfte aus dem Distrikte Karnarvon
ist, nachdem sie einen Marsch von 500 englischen Meilen
Mrückgeleat hatte, in De Aar eingetroffen. Der große
Distrikt wurde innerhalb eines Z e it-
raumesdonfünf Wochen p a z i s i z i r t,
die Aufrührer zerstreut und ihre Anführer verhaftet.
(Und morgen kann es wieder losgehen!)
Roberts beschwert sich.
London, 15. April. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Lord
Roberts legte beim Präsidenten Krüger gegen die
Behandlung der in Prätoria gefangen gehaltenen, ans
der Kapkolouie stammenden Offiziere und Mann­
schaften telegraphisch Verwahrung ein.
Zerstörte Kohlengruben.
London, 16. April. Die Abendblätter melden aus
Ladhsmith vom Heutigen: Eingeborene Kundschafter
berichten, daß sich die Buren aus dem Distrikte von
Elandslaagte über die Biggarsberge zurüGogen.
Einer Burenabtheilung von Jaggersfarm bei Wasch­
bank gelang es, die Kohlengruben in der
Nähe vonWesselsnek durch Dynamit
z u z e r st ör en.
Roberts als Tyrann.
Naauwport, 14. April. Das Kriegsgericht ver-
urtheilte zwei Aufständische aus der Kapkolonie zu
fünf, beziehungsweise zehn Jahren
Zuchthaus. (U) Die Urtheilssprüche waren vorher
von Marschall Roberts bestätigt
worden. Die Gefangenen waren keine Rädels­
führer, sondern hatten sich einfach den Buren­
kommanden angeschlossen. Man glaubt darum, daß die
Urtheilssprüche eine a b s ch r e a end e Wirkung
haben werden. (Wenn sich Roberts in der Wirkung
nur nicht irrt. So weit sollte er die Buren schon
kennen, daß ihnen Furcht und Schrecken ziemlich
unbekannt find.)
Auf St. Helena.
London, 14. April. Reuter's Office meldet aus
St, Helena: Heute trafen hier General C r o u j e,
dessen Gattin und drei seiner Offiziere in Begleitung
eines Obersten ein, wurden vom Gouverneur und besten
Gattin empfangen und begaben sich nach dem Kent-
kottage. General Cronje befindet sich wohl. Das Trans­
portschiff, auf dem sich die übrigen Gefangenen befinden,
wird vom Kreuzer „Niobe" scharf bewacht. Die Ge-
sangenen werden Montag gelandet werden. Auf der
Rhede von Jamestown ist ein holländischer Kreuzer ge­
landet.
Kapstadt, 14, April. Das Transportschiff „Lake
Erie". mit 500 Gefangenen, darunter den in Boshof
gefangen genommenen Europäern an Bord, ist heute nach
St. Helena abgegange».
London. 16. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus St. Helena vom Gestrigen: O b e r st
Schiel und zwei andere Gefangene beschenkten
gestern einen Bootsführer, damit er einen Brief auf
einen holländischen Kreuzer trage. Jrrtbümlicherweife
brachte der Bootsmann den Brief auf den englischen
Kreuzer Niobe". Schiel und die zwei Buren unter­
nahmen Abends einen Fluchtversuch, wurden
jedoch angehalten. In Schic I's Tasche
fand man ein großes Messer. Oberst Schiel wurde
mit den beiden anderen Gefangenen heute Nachmittags
2 Uhr hier an's Land gesetzt und sodann mit seinen
Fluchtgenossen unter Eskorte in die
Zitadelle gebracht.
Die Burengesandtschaft.
Haag, 16. April. Heute Nachmittags besuchte die
Sondergesandtschast der südafrikanischen Republiken den
Minister des Aeußern und andere Persönlichkeiten. Die
Gesandtschaft wurde bei ihrem Erscheinen aus der
Straße von der Menge lebhaft be­
grübt.
Haag, 16. April. Der Führer der Sondergesandtschast
der Burenrepubliken, Fischer, stattete heute Vormittags
dem Premierminister Pierson einen Besuch ab. Dr. Leyds
wohnte der Unterredung bei.
Haag, 15. April. Die Burenmiffion ist heute Vor­
mittags in Begleitung des Gesandten der südafrikanischen
Republik Dr. Leyds hier eingetroffen und wurde am
Bahnhofe von einer zahlreichen Menschenmenge mit Hoch­
rufen auf die Buren empfangen. Die Dauer des
hiesigen Aufenthaltes der Mission ist unbestimmt.
Der russische Finaryminister über die politische
Lage.
Petersburg. 15. April. (Meldung der russischen
L-elegraphenagentur.) Der Chef der Kreditkanzlei im
Finanzministerium Maleschewsky lud gestern Abends
die hiesigen Bankiers und Bankdirektoren zu einer Be­
sprechung ein und theilte ihnen im Aufträge des
Fmanzministers Witte amtlich mit, daß alle Ge­
rüchte über eine ungünstige Gestal­
tung der politischen Lage oder über be­
vorstehende wichtige Entscheidungen, wie solche in der
letzten Zeit sowohl in der Stadt wie auch seitens ein­
zelner ausländischer Korrespondenten kolportirt wurden,
absolut unb e g rün del seien. Der beste
Beweis dafür sei, daß der Minister des Aeußern,
Graf Murawiew, den Kaiser Nikolaus nicht einmal
nach Moskau begleitet hat.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 16, April. Am Tage der Eröffnung der
Ausstellung erhielt der Präsident der Pariser
Handelskammer folgendes Telegramm:
„Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung übermitteln
die Vereinigung der Berliner
Industriellen und das Zentralkomits der
Genossenschaften der Kaufleute der Manufaktur- und
Jndustrilbranche in Berlin der Handelskammer in Paris
und den Pariser Kanfleuten und Industriellen
die Versicherung ihrer aufrichtigen brüderlichen
Anerkennung für den Antheil, den die Mitglieder der
Kammer an deni erhabenen Friedenswerke genommen
haben, und verbinden damit ihre herzlichsten Glück­
wünsche für das Gelingen des großen Werkes, welches
dazu bestimmt ist, die zivilisirten Völker in gemeinsamer
Arbeit einander noch näher zu bringen." Der Präsident
der Handelskammer antwortete: „Die Pariser Handels­
kammer dankt dem Präsidenten und Mitgliedern der Ver­
einigung Berliner Industriellen und der Genossenschaften
der Kausleute für deren Wünsche anläßlich der Eröffnung
der Ausstellung. In den Reden, welche der Präsident
der Republik und der Handelsminister soeben gehalten
haben, und die in der ganzen Welt tiefen Wiederholt
finden werden, haben sie ihren Gefühlen für den all­
gemeinen Frieden und die Vereinigung aller zivilisirten
Völker zu gemeinsamer Arbeit in einer Weise Ausdruck
gegeben, die vollständig denjenigen Ihres freundschaft­
lichen Telegrammes entspricht."
Paris, 15. April. Nachmittags strömten unge­
heure Menschenmengen in die Ausstellung, es herrschte
jedoch vollständige Ordnung. Die Pavillons der fremden
Staaten übten eine große Anziehungskraft aus. Paris
bietet einen Anblick, wie an großen Festtagen. Es herrscht
eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Das Wetter ist
prachtvoll. Es ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
Paris, 16. April. Auch heute war der Andrang
zu der Ausstellung ein ebenso starker wie gestern. Die
Menge bewegte sich hauptsächlich vor den Pavillons der
fremden Staaten und auf dem Marsfelde. Es ereignete
sich keinerlei Unfall.
Paris, 15. April. Aus Anlaß der Eröffnung der
Weltausstellung empfing Präsident Loubet vom Prä-
sidenten der Vereinigten Staaten von Amerika Mac
Kinlcy und von König Alexander von Serbien Beglück-
wunschungstelegramme.
Ungarische Sozialdemokratie.
Ofen-Pest, 16, April. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) In der heute ab.
gehaltenen Sitzung des Landeskongreffes der Sozial­
demokraten kom es zwischen der Opposition und den
Internationalisten zu einer Prügelei. Die Polizei,
welche noch bei Zeiten Kenntniß von der erreat-n


[ 2023-06-29 10:33:29.025 - 19000417 - Seite 2 ]
Veile 2
Dienstag
Ostdeutsche Nun-sch au. 17. April (Ostermond) 1900 Nr. 105.
Stimmung in der Versammlung erhalten hatte, befand
sich zwar in großer Anzahl in 'Bereitschaft, doch erwies
sie sich als ungenügend und es mußte sür Verstärkung
Sorge getragen werden. Beim Anblicke eines größeren
polizeilichen Aufgebotes zog sich die Opposition zurück
und es konnten die Berathungen ohne Störung der
Ordnung fortgesetzt werden.
Pfaffe und Politik.
Paris, 16. April. Wie der „Temps" aus Rom
meldet, mußte der Assumptionistenorden die Redaktion
des „Croix" nicht in Folge einer Entscheidung des
Papstes anfgeben, sondern in Folge eines allgemeinen
Beschlusses der Kongregationsbischöfe, wonach nunmehr
keine Klostergenossenschast sich mit
politischen Unternehmungen, wie
Zeitungen oder Wahlkomitös, be­
fassen dürfe. (Für die Weltgeistlichkeit wäre eine
solche Verfügung noch nothwendiger!)
Ein Mordanschlag auf Loubet geplant?
Nizza, 16. April. Eine Frau theilte gestern einem
Polizeikommifsär mit, sie habe drei Individuen erzählen
gehört, daß ein gewisser Lnceiano über Marseille nach
Paris gereist sei, um ein Attentat auf den
Präsidenten Loubet auszu führen.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß die An­
gaben der Fran, die übrigens seinerzeit in einem Irren-
Hause untergebracht war, in das Gebiet der Phantasie
gehören. Sw konnte auch keine Beschreibung der drei
Personen geben, welche sie gesehen haben will.
Lirchenraub und Brandlegung.
Paris, 16. April. Heute Nachts brachen unbe­
kannte Individuen in die Kirche von Aubervilliers ein,
raubten den Opferstock aus und entwendeten mehrere
geweihte Gefäße und andere werthvolle Gegenstände,
worauf sie die Vorhalle an verschiedenen Seiten in
Brand steckten. DieKirchewurde sa ft voll­
ständig durch denBrandzerstört. Bei
den Löschungsarbeiteu erlitt ein Feuerwehrmann
schwere Verletzungen.
Fürst Ferdinand in San Remo.
San Remo, 15. April. Gegenüber verschieden­
artigen in der Presse verbreiteten Nachrichten wird von
kompetentester Seite versichert, daß der Aufenthalt des
Fürsten von Bulgarien in San Nemo dem Besuche
seiner Familie gilt, mit welcher der Fürst alsbald nach
Sofia zurückkehren wird.
- Schiffbruch.
London, 16. April. Reuter's Bureau meldet aus
Perini vom Heutigen: Graf F e st e t i c s und zwei
Mann von der österreichischen S e g e l y acht
„T a ln a" erlitten bei Minecoy (?) Schiffbruch und
wurden von dem britischen Dampfer „Birchhor" ge­
rettet. Die Geretteten sind hier angekommen und begeben
sich heute nach Suez.
Politisch» Rundschau«
Inland.
— Zum „Fall Prade" nehmen die deutschböhmischen
nationalen Blätter unzweideutig Stellung und kein
einziges— die Reichenberger „Deutsche Volkszeitung"
natürlich ausgenommen— gibt Herrn Prade Recht. So
schreibt das „Leitmeritzer Wochenblatt":
„Als Verderber der Jugend wurden die Radikal­
nationalen verdächtigt und aus vollkommen falschen
und zwar bewußt falschen Prämissen verdächtigende
Schlußsätze auf die Gesinnungstreue des Abgeordneten
K. H. Wolf gezogen. Der so oft wiederkehrende, aber
so unendlich lävpische und geradezu auartanerhafte Hin­
weis auf dre einstige journalistische Thätigkeit des Abge­
ordneten K. H. Wolf bei der „Reichenberger Volkszeitung"
und beim „Deutschen Volksblatt", welch' letzteres Blatt
damals nicht chriftlichsozial gewesen ist, sondern
eben auf dem Boden des deutschnationalen Pro­
grammes stand, und dergleichen.— wahrhaftig,
billiger konnte sich der große Staatsmann und
Polstiker diese „politische" Polemik nickt macken!
Ist denn der chrenwerthe Herr Vizepräsident mit
seiner abgerundeten, unerschütterlichen Volkspartei­
überzeugung auf die Welt gekommen? Hatte nicht
auch er— wie jeder Politiker— Entwicklungsphasen
in seiner politschen Erkenntniß durchzumachen, bis
sich in ihm der waschechte Volksparteiler und große
Staatsmann wie ein nenvcriiingter Phönir aus der
Asche überwundener Standpunkte und politischer An­
sichten zur imposanten Höhe seiner gegenwärtigen
Standpunkte und Ansichten hob? Oder hatte der
Herr Vizepräsident bis zu dem Augenblicke, wo das
Programm der Deutschen Volkspartei fertiggestellt und
ihm devotest auf einem Präsentierteller servirt wurde,
überhaupt keine politischen Anschauungen und
Grundsätze? Befinden sich denn nicht in seinem eigenen
Klub noch gegenwärtig Männer, die emst ausge­
sprochene Judenliberale gewesen sind?
Warum weist denn der Herr Vizepräsident nicht auf die
journalistische Thätigkeit seines verehrten Freundes und
Klubgenossen, des Herrn Dr. v. H o ch e n b u r g e r hin,
der gegenwärtig noch immer ein ausgesprochen liberales
und großgründlerisches Organ, die „Grazer Tagespost",
zu benützen Pflegt, so oft er den unwiderstehlichen Drang
m sich verspürt, sich publizistisch zu bethätigen oder zu
blamiren?"
Die „Egerer Nachrichten" lassen sich, wie
folgt, vernehmen:
„Nur auf den impertinenten Vorwurf der
„Jugendbethörung" sei noch hingewiesen. Wir rathen
Herrn Prade, bei seinem nächsten Tobsnchtsanfalle
ganze christlicbsozial-klerikale Phrasen- uudDenunzmtwns-
arsenal zn plündern und sich nicht mit einer Ausleie zu
begnügen. Wie schön wäre es gewesen, wenn Prade dem
noch beigefügt hätte: „Die Schönerianer, diese schlechten
Patrioten, diese Preußenseuchler, diese Los von Rom-
Agitatoren" rc. Stur keck zugegriffen, Prade, was Du nicht
weißt, das weiß der Lueger oder der Gregorig oder der
Schneider. Einen Anlauf dazu nahm er ja, als er mit
nicht mißzuverstehender Absicht die Pflege der „Fühlung
mit der Dynastie" empfahl.
Uns in Eger intereffirt besonders folgende Stelle
aus der Rede Prade's: „Auch in Eger erhebe sich gegen
den Terorismus der Schönererpartei eine Gegenpartei,
zusammengesetzt aus allen möglichen Varteirichtungen."
Also d a s ist es, was Prade gerne sieht: eine Gegner­
schaft gegen die Radikalnationalcn, zusammesgesetzt aus
allen möglichen Parteien. Herr Prade meint die letzte
Landtagswahl in Eger. Nun, aus welchen Parteien
setzten sich denn unsere und Jro's Gegner zusammen?
Die gesammte wahlberechtigte I u d enh e i t von Eger
erschien. 200 Israeliten stark, „körperschaftlich" an der
Urne: ihnen schlossen sich an die vereinzelten Ableger des
dummen Kerls von Wien und die Trümmer
der zerschmetterten Altliberalen. Also 200 Juden,
geborene Stammesfremde der Deutschen, bildeten das
Hauptkontingent unserer Gegner, während nicht ein
Nationalgesittnter gegen Jro stimmte. Und eine solche
Waffenbrüderschaft begrünt auf's Freundlichste Herr H.
Prade. Damit ist er wohl in den Augen jedes ehr­
lichen Deuischgefinnten geliefert und gerichtet!"
Gemeinde«»»?»»».
Dieulttabellen als Wurstpapier.
Wir erhalten nachstehende amtliche Berichtigung
aus dein Rathhause:
„Mit Bezugnahme aus den in der periodischen
Druckschrift „Deutsches Tagblatt Ostdeutsche Rund­
schau" vom 13. April 1900, Nr. 102, in der Ab­
theilung „Gemeindewesen" unter der Spitzmarke
„Diensttabellen als Wurstpapier" enthaltenen Aufsatz
fordere ich die Schriftleituug auf Grund des 8 19 des
Paßgesetzes aus, die nachfolgende Berichtigung auf­
zunehmen:
Es ist unwahr, daß in Folge nicht nur einer
Schlamperei sondergleichen, sondern einer Gewissen­
losigkeit solche Dokumente, wie Diensttabellen und Zeug­
nisse. durch Vermittlung von Greißlern und Gast-
wirthen in die Oeffentlichkeit gebracht worden sind; es
ist unwahr, daß das Amtsgeheimniß, für dessen un-
bedingte Wahrung Bürgermeister Dr. Lueger wiederholt
auch bei unpassender Gelegenheit sich gewaltig
erhitzt hat, um 9 Kreuzer für das Kilo ver­
kauft worden ist; es ist endlich unwahr, daß
obne die schulteindlichs Lehrerhetzs der Christlich­
sozialen eine solche Mißachtung von wichtigen, die
Lehrer betreffenden Dokumenten nicht möglich wäre.
Wahr ist vielmehr, daß die im Besitze des Gast-
wirthes Wenzel Schram im X. Bezirke Vorgefundenen
Akten weder m der Verwahrung des Magistrats, noch
in jener des Bezirksschulrathes der Stadt Wien oder
sonst eines unter meiner Leitung oder Jugerenz
stehenden Amtes sich befunden hatten.
Der Bürgermeister:
Dr. Karl Lueger."
Lueger! Lueger! gib uns die weggeworfenen
Millionen wieder!
So der Titel eines Buches, verfaßt von Doktor
Joh. Matern, das den gegenwärtigen Bürgermeister
Dr. Lueger lammt Mitschuldigen wegen der gänzlich
verfehlten Wiener Gasbeleuchtungsunternehmung in
vielen Punkten öffentlich anklagt.
Gekürzt und zusammengezogen lautet die Anklage,
wie folgt:
l. Unverantwortliche pflichtwidrige Unterlassung
der Vorausberechnung der Kosten der Gasbeleuchtung
und der elektrischen Beleuchtung und der noch sonst
möglichen anderen Beleuchtungsarten, insbesondere
aber der Kosten der Versorgung Wiens mit Heiz­
gas. 2. Schwere Pflichtverletzung des Bürger­
meisters und Leichtfertigkeit desselben in Sache des
Präjudizialprozesses; demzufolge Auslieferung der
Vororte mit dauernd hohem Gaspreis an
die Engländer. 3. Unverantwortliche juridische
Irreführung, durch großsprecherische Uevernahme der
persönlichen Garantie sür den „unzweifelhaften" Sieg
der Gemeinde Wien im Präjudiezialprozesse. 4. Täuschung
über das Gas-Schaden- und Schandwerk durch ein
moralisch nichtbegründetes 20.000 Kronen-Fest. 5. Un­
verantwortliche Schädigung der Gemeinde durch Aus­
lieferung der kommunalen Elektrizitätsunternehmungen
an die Bau- und Betriebsgesellschaft, statt selbe der
eigenen Regie „im wahren Sinne" zuzuführen.
6. Fehlerhafte und verschwenderische Projeklirung
der im Zuge befindlichen Elektrizitätswerke.
7. Errichtung eines veralteten Gasbelcuchtungssystems,
welches schon im Jahre 1896 ein zweimal so theures
Licht lieferte, als gleichwerthiges elektrisches Licht (bei
gleicher Leuchtkraft), das ader in nächster Zukunft gegen-
über der Nerust'schen elektrischen Lampe ein fünffach
theureres Beleuchtungsmittel sein wird.
Als Richter über diese Anklage wird der Statthalter
von Niederösterreich augerufen, der verpflichtet sei, gemäß
8 101 des Gemeindegesetzes den Gemeinderath aufzu­
lösen.
Der reiche Inhalt dieses Buches ist von dem
sichtlichen Bestreben geleitet, klar und wahr zu sein;
es enthält gewichtige Beweisführungen auf Grund
fachmännischer Einzelnrechnungen und Belege. Auf die
einzelnen Punkte einzugehen, hieße wohl eine umfang­
reiche Gegenschrift liefern, was die angeklagte Partei
mit ihrem Dr. Lueger hoffentlich nicht unterlassen wird
— notabene— wenn sie es kann. So viel der
Raum dieses Blattes zuläßt, möge über
diese Schrift Folgendes gesagt werden. Es
ist dem Berfasser die Beweisführung über
die gänzlich verfehlte, mit frivoler LeichtferNgleit durch­
geführte Errichtung der neuen Wiener Gaswerke auch
dem Fachmanne gegenüber im Großen und Ganzen ge­
lungen, von kleinen, optimistischen Anschauungen in
nebensächlichen Fragen abgesehen. Die Grundlage des
zur Beurtheilung des ganzen Wirlhschaftsunternehmens,
und als solches können die Gaswerksunternehmungen
doch nur betrachtet werden, bildet der örtliche Preis für
die Einheit der Erzeugung und des Verkaufes des
Leuchtgases, respektive des elektrischen Stromes pro Licht-
einheit.— Darüber stellt der Verfasser ganz
richtige Rechnungen an, denen zufolge (Seite 21—27)
zwischen Auerga-licht und gewöhnlichem elektrischem
Glühlicht ein Güteverhältniß von 1 68 :1 (im Jahre
1896) existirte. Vergleicht man jedoch die gewöhnliche
Gasschmetterlingsflamme (Flachbrenner), welche derzeit noch
zirka 70 Perzent des gesammten Gaskonsums von Wien
ausmacht, mit der schon in's Leben tretenden Nernst­
schen elektrischen Glühlampe, welche nur die Hälfte des
Stromes der bisherigen gewöhnlichen Glühlampe bedarf,
so verändert sich das obige Güterverhältniß in das 4 6: 1,
d. h. das alte Gaslicht ist nahezu fünfmal so theuer
als das neu? Nerust'sche elektrische Glühlicht. Nun kann
die moralische Verantwortung der Betheiligten doch nur
auf Grund der Berechnungen des Jahres 1896 (Beschluß
des Gaswerkbanes) geprüft werden. Die Berechnungen,
welche der Verfasser anstellt, sind richtig, bis aus den
zirka 15 Perzent betragenden Mehrverlust an elektrischem
Strom in den Kabelleitungen, was gegenüber dem
nur 5 Perzent betragenden Gasleitungsverlust aus
dem Buche nicht ersichtlich ist. Mit Rücksicht
darauf stellt sich das erstgenannte Verhältniß
rund auf 1.40: 1. Es sei hiebei bemerkt,
daß selbst bei Gleichstellung der Kosten der genannten
Lichteinheiten im Jahre 1896 die Berechtigung zur Er­
richtung von „Leucht"-Gaswerken, wie sie ganz einseitig
ausgeführt wurden, auch damit noch nicht vorhanden
War, denn: die Gasbeleuchtungsfrage war unzertrennlich
von der Gasheizungsfrnge zu lösen, denn auch das
Amrlicht braucht zu seinem Betriebe nur ein minder-
werthiges, billiges, kohlen stoffarmcs Heizgas, das sich
mit jeder minderen Kohlengattung erzeugen läßt,
jedoch um 60 Perzent billiger zu erzeugen ist. Ganz
abgesehen aber davon, daß das gegenwärtige Kohlen­
leuchtgas viel theurer ist, ist es sürÄuerbrenner dennoch
minderwerthiger. Auf den Konsum der Schmetterlings­
flammen, welche gänzlich veraltet sind, war bei der
Rentabilitätsrechnung überhaupt keine Rücksicht zu
nehmen. Weit mehr aber lag darin der größte Fehler, der
bei der Schaffung der Gaswerke begangen wurde,
daß nian die Heizgasversorgung, trotz Besichtigung
der Wassergasanstalien in Radkersburg, Mährisch.
Ostranec., so nebensächlich und unfachmännisch behandelte,
ja ganz außer Acht ließ. Die Rechnungen, die der Ver­
fasser zwischen Heizgas zu Beleuchtungszwecken mittelst
Anerbrenner und dem gewöhnlichen elektrischen Glühlicht
des Jahres 1896 anstellt, ist im Wesentlichen richtig
und gibt allein schon ein Verhältniß von so enormer
Größe zu Ungunsten des Kohlengases, welches
dermalen in den neuen Gaswerken aus theuerer
Kohle erzeugt wird, daß die Berechtigung zur
Ausführung eines solch' veralteten Systems
ohne Zweifel gänzlich mangelte. Keinesfalls
war im Jahre 1896 auch nur annähernd noch ein
Grund dafür vorhanden, daß das veraltete Gas­
beleuchtungssystem neu eingepflanzt werde: schon da­
mals stand es fest, daß man für Beleuchtungszwecke
mittelst Kohlenoxydheizgas auch bei Auerbrenner viel
ökonomischere Effekte erzielte, als mit Leuchtgas.
Wollte Dr. Lueger im Jahre 1896 etloa aus
sozialpolitischen Gründen die Werke der Eng­
länder durchaus nicht ablösen— wozu der
Sachlage nach kein Grund vorhanden war—
so hätte man doch auf die Erbauung von
Gaswerken für Heiz- und Leuchtzweckc gleichzeitig aus­
gehen und den Engländern den provisorischen Fortbetrieb
unter Herabsetzung der Gaspreise zustimmen sollen. Ge­
rade die ehemaligen Vororte sind durch die durch den
neuen Vertrag erfolgte vertragsmäßige Festsetzung eines
Gaspreismaximnms am meisten in Mitleidenschaft ge­
zogen. Sie werden noch lange nicht in die Lage kommen,
zum elektrischen Glühlicht zu greifen und sich damit
etwas schadlos halten zu können.
Dem Verfasser des genannten Buches auf alle seine
Anklagepunkte zu folgen, ist an dieser Stelle nicht mög­
lich, dies wird der Fortsetzung überlassen, zu welcher
sich hoffentlich jetzt mehr Fachmänner einfinden werden,
als vor dem Baue des Gaswerkes und zwar dort, wo
für derartige Diskussionen das geeignetste Foruni ist,
nämlich im österreichischen Ingenieur- und Architekten­
verein: dieser hervorragende Verein, der seine öffent­
lichen Pflichten bei viel kleineren technischen Frage» be-
thätigt, blieb auffallenderweiie der Frage der neuen
Wiener Gaswerke ganz verschlossen.
Eines wolle hier dem Hkrrn Verfasser richtig zu
stellen mir noch gestattet sein: Es betrifft dies die im
Anklagepunkt 1 gemachte Behauptung der „unverant­
wortlichen und pflichtwidrigen Unterlaffung" der gründ­
lichen Durchführung des Vergleiches der Kosten zwischen


[ 2023-06-29 10:33:29.025 - 19000417 - Seite 3 ]
Nr. 105.
Dienstag
Vst-eutsche Rundschau.
17. April (Ostermond) 1900
Seite Z
Gas- und elektrischer Beleuchtung. So sollte der bezüg­
liche Anklagepnnkt nicht lauten, was aus Folgendem
hervorgeht. Es ist ja bekannt, daß schon zu
Zeiten Friebeis' solch' authentische Berechnungen
gemacht wurden und daß insbesondere der
Leiter des Stadtbauamtes knapp vor der
berühmten Beschlußfassung über die Errichtung der
Gaswerke sein Ultimatium damir abgab, daß er vor
Erbauung dieser Werke warnte! l Daß er allerdings
Mgab, daß dieselben gegen seine Ueberzeugung „auf
Befehl" in drei Jahren betriebsfähig seiu können, was
auch der Fall war— dies ist allerdings kein Mil­
derungsgrund, sondern zeigt nur von dem schranken­
losen Gebrauche der Macht und ist eigentlich despotische
Willkühr.
Die Anklage in Sache der Gaswerke an den Herrn
Statthalter zu richten, wie es der Verfasser thut, ist,
wie es scheint, eine nicht ganz ernst zu nehmende Maß­
regel, da dieser doch sehr mitschuldig erscheint. Anders
hingegen steht die Sache, wenn es sich um jene Anklage­
punkte handelt, welche den bevorstehenden Bau der
Elektrizitätswerke betreffen. Hier kann noch vorgebeugt
werden.— Auf diese Frage im Sinne des Verfassers
einzugehen, ist nicht leicht möglich, da dessen Annahmen
und grundlegende Ziffern nur zu theoretisch und statistisch
erscheinen. Das, was für Berlin und Leipzig gilt und
aus Verwaltungsralhsberichten geschöpft ist, ist für ein
kapitalistisches Publikum geschrieben und nicht auch schon
für Wien das Richtige. Auch technisch kann man mit
„Aufputz" bilanziren, wie bekannt.
Die Rentabilitätsrechnung, welche den im Voll-
Arge stehenden Projekten der elektrischen Kraft- und
Lichtwerke zu Grunde liegt, ist eine ganz einseitige.
Diese neue kommunale Unternehmung technisch durch­
zuführen, ist nicht schwer; sie aber auch ökonomisch zu
lösen, ist jetzt umso schwieriger, als diese Werke
sich— wie der Verfasser ganz richtig bemerkt
— gegenüber den Gaswerken als Konkurrenz­
unternehmen darstellt. Daher kommt auch die ein­
seitige und neuerdings verfehlte Projektirung. Der
Spruch, daß Böses fortzeugend nur Böses muß
gebähren, bestätigt sich nirgends so gründlich, als
auf dem Gebiete der technischen Praxis; er wird
den leichtgläubigen, traumseligen Wienern noch recht
empfindlich zur Wahrheit werden. Ueber die Elek­
trizitätsprojekte der Gemeinde Wien und die damit
im Zusammenhänge stehende Verkehrsfrage bat
dcrHerr Verfasser dei recht sichilichem Bestreben nachGründ-
lichkeit abgehaudelt, hiebei jedoch die Bedeutung der Kraft­
werke für das handwerkliche Gewerbe recht nebensächlich be­
handelt. Auch die Gemeinderathsprojekte nehmen darauf
ganz ungenügend Rücksicht. Daß elektrische Kraftwerke
aber einen wichtigen Faktor von volkswirthschast-
licher Bedeutung an sich bilden, dem Rechnung
zu tragen ist, beweisen nicht nur die Städte
Chemnitz i. S., Magdeburg, Dannstadt, Berlin u. s. W.,
sondern sogar die jüngste» Auslassungen des ungarischen
Handelsministers, der zur Errichtung von gewerblichen
Zentral-Kraftvermiethungsanstalten in Ofen-Pest geradezu
aufsorderte.
Wie viele Millionen neuerdings nutzlos vergrabe»
Werden?
Wien, im April 1900.
Ing. F. F r aßl.
Die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper.
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlicht heute
eine Kundmachung, wonach die Gemeinderathswahlen
aus dem IV. Wahlkörper im heurigen Jahre angeordnet
werden. Die Wählerlisten werden von morgen den
18. d. M. an für den l. Bezirk im neuen Rathhause,
Steuer- und Wahlkataster, für den II. und XX. Bezirk
in der Gemeindebezirkskanzlei des II. Bezirkes und für alle
übrigen Bezirke in den betreffenden Gemeindebezirks­
kanzleien zu Jedermanns Einsicht aufliegen. Einwen­
dungen gegen die Wählerlisten können vom 18. d. M.
bis einschließlich i. Mai mündlich oder schriftlich ein-
aebracht werden. Auf später eingebrachte Einwendungen
kann keine Rücksicht genommen werden. Alle jene
Wahlberechtigten, welche gegen diese Wählerlisten auf
Grund des Gesetzes Einwendungen erheben zu können
glauben, können diese an den oben bezeichnten Orten
eiubringen. Hiebei sind die das beanspruchte Wahlrecht
begründenden Dokumente, d. h. Zuständigkeitsdekret,
Heimatsschein, Tauf- oder Geburtsschein, Nachweise be­
züglich des ordentlichen Wohnsitzes (dreijährige Seß­
haftigkeit) u. s. W. vorzulcgen. Mündlich? Einwendungen
werden daselbst innerhalb der obigen Fnllfrist täglich von
8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags und an den
Werktagen auch von 6 bis 8 Uhr Abends z» Protokoll
genommen, schristttche Einwendungen können ebendaselbst
oder im Einreichungsprolokolle des Magistrates über­
reicht werden.
Achtung! Gesinnungsgenossen!
Die Berufungszeit wegen Eintragung in die Wähler,
listen für die nächsten Gemeindewahlen hat am 10. d. M,
begonnen und dauert bis zum 23. d. M.
Nach diesem Tage werden Einwendungen nicht mehr
berücksichtigt. Da die bevorstehenden Wahlen von der höchsten
Wichtigkeit sind, so überzeugt Euch im Gemeindehause
Eures Wohnbezirkes, ob Ihr ordnungsmäßig i» die
Wählerliste ausgenommen und in den richtigen Wahl­
körper eingereiht seid. Wenn dies nicht der Fall sein
sollte, wendet Euch sofort an einen der nachfolgend ver-
cichneten Herren, welche dann das Weitere veranlassen
werden: Dr. Friedrich Förster, Rechtsanwalt, I.,
Bräunerstraße 4 (für alle Bezirke); III. Bezirk: Ferd. Chri­
stian, Tapezierer, Hauptstraße 7; IV. Bezirk: W. PH.
H auck, Hausbesitzer, Kettenbrückengasse 20; V. Bezirk: Franz
Schneider, Buchdruckereibesitzer, Franzensgasse 27;
VI. Bezirk: Leopold Bauer, Architekt, Brückengasse
Nr. 16; VII. Bezirk: Hans Lindorfer, Beamter,
Lerchenselderstraße 133; VIII. Bezirk: Josef Hödl,
Bürgerschullehrer, Stolzenthalergasse 26; X. Bezirk:
Heinr. Jurentschak, Gastwirth, Simmeringer-
straße 120; XII. Bezirk: Otto Sickenberg,
Fabrikant, Schönbrunnerstraße 238; XIII. Bezirk:
Georg Paulitsch, Beamter, Woltergasse 1; XIV.
und XV. Bezirk: Franz Leitner, Kaffeesieder, XV.,
Mariahilferstraße 135; XVI. Bezirk: Viktor L i s ch k a,
Buchhalter, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk: Anton
L e u a u e r, Kaufmann, Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Beamter,
Währingerstraße 139; XIX. Bezirk: Heinrich G u t t-
mann, Beamter, Hauptstraße 33.
Solche Gesinnungsgenossen, denen es nicht möglich
ist, sich bei einem der oben verzeichnten Herren einzu­
finden, mögen sich schriftlich an den Obmann der
dentichnationalen Vertrauensmänner Wiens, Herrn
W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20, wenden.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tische
gesellschasten im IX. Bezirke werden im Jnteress-
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, Obmann des D utscheu Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgasse 19, bekannt­
zugeben.
Ein Leitfaden für den technischen Dienst
bei Stadtgemeinden. Ingenieur Fritz Rezegh,
Vorstand des Bauamtes und des städtischen Gaswerkes
in Leitmeritz, hat im Verlage von Spielhagen L Schu-
rich, Wien. >., Kumpfgasse 7, ein Handbuch für den
technischen Dienst bei Stadtgemeinden erscheinen lassen.
Diese „Praktische Einführung in den
technischen D i enst b e i S t a d t g e m e i n d e n"
berücksichtigt insbesondere die Bedürfnisse kleinerer Städte,
welche häufig keine eigenen technischen Abtheilungen be­
sitzen. Das Merkchen behandelt in gedrängter Kürze,
aber umso übersichtlicher die einzelnen Arbeiten in dem
Gebiete des städtischen Tiefbaues, wie diese
in der Praris thatsächlich vorzukommen pflegen.
Also Anfertigung der Lagevläne. Bestimmung
der Fluchtlinien für Straßenverbreiterungen bei
Stadtregulirnngen, Erweiterungs- und Bebauungspläne
für neuanzulegende Stadttheile, Kanalisation, Straßen-
und Bürgersteigbefestigungen, Anpflanzungen. Das Büch­
lein wird Beamten und Vertretern von Stadtgemeinden,
die keine genügende technische Bildung auf dem Gebiete
besitzen, ein willkommenes Hilfs- und Nachschlagebuch
sein. Das Buch, welches auch 25 Abbildungen enthält,
kostet 1 Krone 60 Heller.
* Aus dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Kaiser hat dem Direktor der Lehrer- und Lehrerinnen­
bildungsanstalt in Linz Johann H a b eni ch t den Titel
eines Schulrathes und dem Lehrer der Stenographie
Josef Schiff in Wien den Titel eines Professors ver­
liehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat die Oberingenieure Ferdinand
Edlen v. Reichenberg und Avelin B r una r zu
Bauräthen, dann die Ingenieure Ludwig W a l b a u m,
Gustav B e z d e k, Maximilian E ck m ann und Kon­
stantin Strobl zu Oberingenieuren und die Bau­
adjunkten Ernst Lichtenegger, Radovan Sernec.
Richard Fontane, Ludwig Zwanziger und
Anton 5) v ch s i n g e r zu Ingenieuren für den Staats­
baudienst in Steiermark ernannt.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Stande
der Polizeidirektton m Wien den Polizeikonzipisten Emil
Howans k i zum Polizeikommissär ernannt.
* Nene Ritter vom goldenen Vließ. Der
Kaiser hat mit Handschreiben vom 10. d. M. den Prinzen
Rupprecht von Bayern und den Prinzen
Georg von Bayern; ferner den Grafen Wilhelm
Siemrenski-Lcwicki. den Fürsten Karl
Fugger-Babenhausen, den Grafen Alexander
Karoly, Generaladjutantcn General der Kavallerie
Grafen Eduard Paar, außerordentlichen und bevoll­
mächtigten Botschafter Franz Grafen Deym und
Ladislaus v. S zög y en y- M a r i ch,. den Grafen
Josef Oswald T b u n- H o h e n st e r n- S a l m-
Reifferscheid, Obersthofmarschall Grafen Adalbert
Cziraky, zweiten Obersthofmeister Fürsten Alfred
Montenuovo, den Fürsten Karl Auersperg,
den Fürsten Nikolaus P a lffy und den Fürsten Maxi­
milian Egon zu Fürflenberg zu Rittern des
Ordens vom goldenen Vließe ernannt.
* Bureukundgcbung in Salzburg. Die von uns
bereits angekündigte Versammlung findet am Donnerstag
den 19. d. M. statt. Die Einberuser der Versammlung
bestehen aus den hervorragendsten deutschvölkischeu
Gesinnungsgeroffen der Stadt. Die Burenrede hält Herr
Fritz B l e y.
* Postamt Schneeberg. Am 1. Mai wird das
temporäre k. k. Postamt Hochschnecberg für die Dauer
der Sommersaison— das ist voraussichtlich bis
inklusive 31, Oktober— wieder in Wirksamkeit
* Neue Fernsprechlinie Mit 18. d. M. wird die
Fernsprechlime Stockcrau—Retz Nr. 3532 in Betrieb
gesetzt. Gleichzeitig werden die bei den k. k. Post- und
Telegraphenämtern in Oberhollabrunn und Retz er-
richteten k. k. Fernsprechstellen (öffentliche Sprechstellen)
dem Verkehre übergeben.
* Der Segen des Bergbaues. Der Stadtgemeinde
Dux wurden von mehreren Bergwerken bis jetzt keine
Gemeindeumlagen entrichtet. Die Privatgesellschaften
wiesen keinen Reingewinn aus, andere Gewerkschaften
errichteten wieder ihre Schachtanlagen aus den Gründen
der umliegenden Dörfer und unterfuhren von dort aus
das Duxer Gebiet, das mit der Zeit furchtbar verwüstet
wurde. Dux bekam in Folge dessen keine Steuern, hatte
jedoch riesige Auslagen. Der Bürgermeister Franzel
rekurrirte nun gegen diese unverdiente Begünstigung der
Werke. Dieser Tage wurde dem Rekurse eine günstige
Erledigung beschieden. Der Walp»rgisschachtmuß4000fl.,
die arme Brüxer Bergbaugesellschaft hat 20.000 fl. Ge-
meindeumlageu nachzuzahlen. Vielleicht benützen die ge­
reizten Werksbefitzer wieder diesen Anlaß, mit de»
Kohlenpreisen im Orte in die Höhe zu gehen.
* Ein geplündertes Spital. Aus Wiener-Neudorf
bei Mödling wird gemeldet: Am 11, d. M. wurde da­
nn der Wienerstraße vereinzelt stehende Noths p i t al
erbrochen und daraus sämmtliche Bettdecken, Leintücher
und Kautschukunterlagen gestohlen. Auch dem im Noth-
spitale als Wächter wohnhaften Pfründner Franz
Reder, welcher in der Gemeindekanzlei dienstlich be-
schäftigt war, wurden sämmtliche Habseligkeiten gestohlen.
Von den Thätern fehlt jede Spur.
* Feuer im Bahnhofe von Dux. Sonnabend nach
6 Uhr Abend, wurde die Dürer Feuerwehr alarmirt,
da die Dippetbäume über dem Wartesaale der II. Klasse
der Ausfig-Tö-litzer Eisenbahn zu brennen begannen.
Der Wartesaal war war stark besetzt, als der Brand
zum Ausbruche kam. Der Portier hörte ein Knistern
in der gerohrten Decke und forderte deshalb sofort die
im Wartesaale befindlichen Reisenden auf, den Raum
zu verlassen. Als die letzten aus dem Saale ge­
treten waren, stürzte ein Theil der Decke herab
und die Flammen schlugen heraus. Der Bahnhof war
nach den Plänen eines unbekannten Beamten im Laufe
des Sommers umgebaut worden; über den Umbau
hörte man aber sowohl von Seite der Reisenden, als
auch von Seite des Perfonals schon früher Bemerkungen.
Es muß sehr nachlässig gearbeitet worden sein. Die
Dippelbäume lagen knapp am Rauchsang, ohne gehörig
trennendes Mauerwerk. Nach halbstündiger Arbeit war
der Brand gelöscht.
* Vernünftige Sprachreinigung. Die Sprache
des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches wird im Archiv
sür Post und Telegraphie von dem geheimen Sekretär
Noether einer ausführlichen Untersuchung unterzogen.
Wir heben folgende besonders bemerkenswerthe Ergeb-
nisse hervor. Danach hat eine Reihe willkommener
Verdeutschungen stattgefunden, nämlich: Abkömmling
sür Deszendent; Abtretung sür Zession; Annahme an
Kindesstatt sür Adoption; Anwachsung sür Akkreszenz;
arglistig sür dolos; aufrechnen sür kompensiren;
Erneuerungsschein sür Talon; Erzeugnisse für Pro­
dukte; geschäftsfähig für dispositionsfähig; Hinter­
leger für Deponent, Depositor; Hinterlegung für
Deposition; Hinterlegungsschcin für Depotschein; Mäkler­
lohn für Provision; minderjährig für minorenn;
ordnungsmäßig für rationell; Pflegschaft für Kuratel;
R chtsfähigkeit für Korporationsrechte; Rechtsstreit für
Prozeß (doch wird das Wort Prozeß als Nebenform
weiter verwendet); Satzung für Statut; Schätzung,
Schätzungswerth für Taxe. Taxwerth; Sicherheit für
Kaution; Tilgung für Amortisation; Unterhalt für
Alimentation; Versasfung eines Vereins, einer Stiftung
für Organisation; Vermächtniß für Legat; Vertrags­
strafe für Konventionalstrafe; volljährig (nicht groß-
jährig) für majorenn; vom Hundert für Perzent.
Als Neubildungen erscheinen (wenigstens für weitere
Kreise), abgesehen von den rein juristischen Fachaus-
drückeu Fahrnißgemeinschaft, Minderung, Wandelung, die
Wörter Auslobung (gleich Aussetzung einer Belohnung durch
öffentliche Bekanntmachung) und der Voraus; als An-
deutschung ist die Schreibweise Orderpapier zu beachten.
Besonders erfreulich ist, daß dem in der Amtssprache
bis jetzt üblich gewesenen verschwenderischen Gebrauch der
nicht eben wohllautenden unechten Komparative erfterer
und letzterer Einhalt gethan ist. Sie begegnen uns im
bürgerlichen Gesetzbuch äußerst selten. Die Wendungen
welch' Festerer, welch' Letzterer, welcher Erstere, welcher
Letztere wird man im bürgerlichen Gesetzbuch vergebens
suchen. Das unbetonte derselbe, desselben u. s. W. kommt
im bürgerlichen Gesetzbuch nirgends vor. Es ist ersetzt
theils durch die persönlichen Fürwörter er, sie, es, theils
durch die besitzanzeigenden sein, ihr, ihre, theils durch
die hinweisenden dessen, deren. Die Präpositionen ein­
schließlich und ausschließlich kennt das bürgerliche Gesetz­
buch nicht. Es zieht die Wendungen „mit Einschluß", „mit
Ausnahme", „ausgenommen" vor. Als Adjektiv ist das
Wort „ausschließlich" vertreten. Vollwerthiger Ersatz für
behufs hat sich gefunden in: zum, zur, zum Zwecke.
Ebenso sind uns die Präpositionen betreffs, hinsichts,
seitens, zwecks im bürgerlichen Gesetzbuch nirgends be­
gegnet. Vollen Beifall darf auch finden, daß das schwer­
fällige Relativum „welcher", das bis dahin in der
Amtssprache fast allein herrschte, schon erheblich durch das
natürliche „der" ersetzt worden ist. Ferner ist das
reflexive „sich" wieder vom Zeitwort weg an die richtige
Stelle gebracht worden. Hiefür ein Beispiel (das einge­
klammerte „sich" bezeichnet die ihm früher gewöhnlich
angewiesene Stelle): Kreditanstalten... können sich
btt solchen Darlehen die Verzinsung rückständiger
Zinsen im Voraus (sich) versprechen lassen. Die unschöne
Wortstellung nach „und", wie etwa: „die Ausschlagung
erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Nachlaßgericht
und ist die Erklärung in öffentlich beglaubigter Form


[ 2023-06-29 10:33:29.025 - 19000417 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Ostdeutsche Nun-schau.
17. April (Ostermond) 1900 vir. 105.
abzugeben", findet sich im bürgerlichen Gesetzbuch gleich­
falls nicht. Schon aus der obigen Zusammenstellung
ergibt es sich, wie sehr die Verfasser des bürgerlichen
Gesetzbuches bestrebt gewesen find, der deutschen Sprache
wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen. Hoffentlich wird
dieses leuchtende Vorbild überall beherzigt, namentlich
bei den Herren Juristen selbst. (Arb.-Ztg.)
* Pariser Weltausstellung 1900. Im Palais
Elvsöe begann gestern Abends 'die Reihe der amtlichen
Festlichkeiten aus Anlaß der Eröffnung der Welt­
ausstellung mit einem vom Präsidenten der Republik
gegebenen Festmahle zu 260 Gedecken. Nach dem Fest­
mahle fand in den Sälen des Elyjses großer Empfang,
hierauf ein Konzert und ein Ball statt. Präsident Loubet
unterhielt sich längere Zeit mit den Botschaftern und
Delegirten der fremden Mächte bei der Ausstellung und
dankte den fremde» Gensralkommisfären für deren werk-
thätigen Antheil an dem Gelingen der Ausstellung.
' O selig, o selig, ein Lehrer zu sein! Nach einer
Meldung eines in Dux erscheinenden klerikalen Blattes
verbot die Bezirkshauplmannichast Kaaden den Lehrern
des dortigen Bezirkes, in Kostüm auf Tanzunterhaltnngen
zu erscheinen. Nach einem Berichte der „Deutschöster­
reichischen Lehrerzeitung" aus Steiermark hielt der
für Leibnitz neuernannte Bezirksschulinspektor De la
Motte in der ersten Bezirksschulrathssitzung seinen
Antrittsspeech, in welchem er auch das politische
Gebiet streifte und Ansichten zum Ausdruck brachte,
die man eben nur in dem Eldorado der Lehrer, Oester-
reich genannt, hören kann. Herr De la Motte wolle
absolut nicht dulden, daß die Lehrerschaft sich um Politik
kümmere, höchstenfalls wolle er es gestatten (!), daß der
Lehrer sein Wahlrecht ansübe. Um also ein staatsgrund­
gesetzlich gewährleistetes Recht in Leibnitz au°üben zu
dürfen, bedarf es der Genehmigung des klerikal n und
flavensreundlichen Herrn De la Motte!
Damen
oder
Herren
Giitgsfeirdek
welche Waschkleider st otfe be-
nöthigen, erhalten solche in grober Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Laudskron (Böhmen-. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a um-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider­
stoffe. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm­
stickereien w. rc.
vielleicht haben einige sitzkräftige Gesellen die späte
Heimkunft damit begründet.
Wiener Gr^snnrichckten»
Ostern im Sonnenschein.
Das war ein Jubel in Wien! Nach dem w
un,reu»dlichen und schwankenden Weiter, welches bis in
die letzten Tage andauerte und noch vor kaum zwei
Wochen die Schrecken eines neuen Winters über Wien
ausschüttete, endlich warmer, linder Sonnenschein. Das
erste Grün überzieht die starrenden Zweige und tausend­
fältiges Gezwitscher erfüllt die Lust.
„Vom Eise befreit sind Strom und Bäche
Durch des Frühlings holden, belebenden Blick:
Kehre dich um, von diesen Höhen
Nach der Stadt zurückzusehen.
Aus dem hohlen, finsteren Thor
Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
Jeder sonnt sich heute so gern:
Sie feiern die Auferstehung des Herrn:
Denn sie sind selber auferstanden,
Aus niedriger Häuser dumpfen Gemächern.
Aus Handwerks- und Gewerbesbanden,
Aus dem Druck von Gieheln und Dächern
Aus der Straßen quetschender Enge.
Ans der Kirchen ehrwürdiger Nacht
Sind sie Alle an's Licht gebracht?
Der größte und breiteste Strom ergoß sich in den
allen Wienern so lieben Brater. Vom Praterstern bis
zum Rennplätze in der Freudenau waren alle Wege
dicht übersäet mit Fußgängern, Wagen und Radfahrern,
alle Sportplätze waren bunt belebt, in den Bier- und
Kaffeegärten lockten unsere tüchtige» Musikkapellen viel
mehr Besucher heran, als Tische und Sessel vorhanden^
waren, und Allen war die Freude, der Dank
an den Mienen abzulesen für die endliche i
Erlösung, für die neue Gesundheit, die sie sich
aus der frischen, freien Gottesnatur mit sich nach
Hause nehmen wollten. Und so wie im Prater war es
in dem ganzen Kranz reizender Ausflugsorte, mit dem,
Wien so reich beschenkt ist; was sich an den beiden j
Österfeiertagen in die verschiedenen Gegenden des i
Wienerwaldes ergoß, das war eine Auswanderung.
Wanderheuschrecken können nicht so grausam im Saät-
felde ansräumen, als es die Wiener mit den Vorräthen
ihrer beliebten Waldschenken gethan. Wer aber Zeit und
Geld hatte, einen etwas iveiteren Ausguck zu thnn—
und auch an solchen ist gottlob noch kein Mangel in Wien
— der ging in's Semmering- und Raxgebiet oder in
Me immer von Neuem fesselnde Wachau. Das Donner-
Metter, das am Montag Abends über Wien hinzog
"d so recht deutlich die neue Jahreszeit einläutete
d einweihte, das konnte keinen Wbruch mehr thnn;
r
* Das Befinden Anton Banmann's. Das Be­
finden des Landtagsabgeordneten und Bezirksvorstehers
von Währing, Herrn Anton Baumann, ist em
günstiges. Er verbrachte die Nacht von Sonnabend auf
Sonntag sehr gut. Er ist vollständig fieberfrei. Herr
Baumann fühlt sich ziemlich frisch und bekundet lebhaftes
Interesse für die außerordentlich große Theilnahme.
die sein Unglück gefunden hat. Bis gestern Früh
konnte die Stelle, an der die Kugel feitfitzt,
nicht genau ermittelt werden, die Wunde wird daher
mit Röntgenstrahlen untersucht werden und nach dieser
Untersuchung wird ärztlicherseits bestimmt werden können,
ob ein operativer Eingriff nöthig sein wird. Dadurch,
daß man den Sitz der Kugel bisher nicht genau weiß,
kann auch der Grad der Verletzung nicht endgiltig sicher
angegeben werden. Die Schmerzen sind geringe und das
Befinden Baumann's fortwährend unbedenklich.
* Ingenieur Rudolf Nowak -h. Die Leiche des
unglücklichen Stadtbauamtsingenieurs Rudolf Nowak,
der am 14. d. M. von Kakuschka-Kohn erschossen
wnrde, ist am 15. d. M. Nachmittags vom Allgemeinen
Krankenhause in die Wohnung, vi!„ Kaiserstraße Nr. 100,
gebracht und dort aufgebahrt worden. Heute Nachmittags
wird das Leichenbegängniß von da aus stattfinden.
* Pauline Lucca— verunglückt. In Folge
eines beklagenswerthen Unfalles auf der Straße liegt
Frau Pauline Lucca (Freiin v. Wallhofen) seit
dem letzten Freitag in ihrer Wohnung nicht unbedenklich
erkrankt darnieder. Die einst gefeierte Sängerin Kat am
Charfreitag Nachmittags in der Stadt Einkäufe besorgt
und hatte, als sie den Graben passirte. das Unglück, über
eine Orangenschale, die auf dem Pflaster lag, aus­
zugleiten und zu Boden zu stürzen. Frau
Lucca konnte sich nicht erheben. Hilflos lag sie
auf dem Boden, bis ein Dienstmann von seinem Stand-
vlatz herbeieilte und ihr Unterstützung bot. Er richtete die
Verunglückte auf. Frau Lucca wollte ihren Weg fort­
setzen, vermochte es aber nicht, da sie innerlich große
Schmerzen M. Im Wagen fuhr sie nach Hause. Unver­
züglich begab sich die Verunglückte zu Bette. Ein Arzt
wurde geholt, und dieser fand, daß sich Fran Lucca durch
den Sturz eine nicht unbedenkliche innere Verletzung zu­
gezogen hat. Sie steht seither in ärzlicher Behandlung.
Für die Künstlerin gibt sich in allen Kreisen außer­
ordentliche Theilnahme kund.
* Operneleven und Tischlergehilfen als Ein­
brechergesellschaft. Tie Sache ist folgende: Am
12, d. M. erschien bei der Polizeidircktion ein junger
Mann, stellte sich als Gesangseleve Paul Miecislaus
Pod r u c k i, Margarethen, Reinprechtsdorferstraße 17
wohnhaft, vor und erstattete die Anzeige, daß ihm sein
Landsmann, der 23jährige Tischlergehilfe Adalbert
Bogdanowski, dem er am 5. d. M. eine Nacht über Unter­
stand gewährt hatte, eine 180o Kronen enthaltende Börse,
die im Klavier verborgen war. gestohlen und sich
dann geflüchtet habe. Podrucki gab weiters an,
daß er der Theilnahme an dem Diebstahl den
Tischlergehilfen Anton Rudy aus Lemberg ver­
dächtige, der seit Ende Jänner bei ihm gewohnt
habe und einen Tag vor Bogdanowski's Verschwinden
gleichfalls „verduftet' sei. Die Erhebungen der Sicher­
heitsbehörde hatten nun ein merkwürdiges Ergebniß.
Paul Miecislaus Podrucki und sein seit einigen
Lagen bei ihm zu Besuche weilender Bruder, der Tischler­
gehilfe Basil Podrucki, haben am 23. Dezember
v. I. in Lemberg dem Tischlermeister Josef Wazrlak
aus einer feuerfesten Kasse 23.000 K. gestohlen. Der
flüchtige Adalbert Bogdanowski und Anton
Rudy waren an dem Diebstahl, den Paul Podrucki an­
gestiftet hat, b e t h e i l i g t. Von dem gestohlenen Gute
tollte jeder der Theilnehmer 4000 Kronen erhalten. Bei
der Theilung der Beute kam es jedoch zu Mißhelliakeiten
und diese führten dazu, daß Anton Rudy und Bogda­
nowski dem Paul Podrucki 1800 K. entwendeten und
flüchteten. Das Einbrecherkleeblatt hatte übrigens auch
den Plan gefaßt, bei einem Bankinstitut in
Kolomea einen Einbruch zu verüben. Auf Grund
dieser Erhebungen wurden der Anzeiger Paul
Miecislaus und Basil Podrucki am 14. d. M. eben
in dem Augenblicke verhaftet, als sie nach Galizien ab-
reisen wollten. Beide stellen die Verübung des Einbruchs­
diebstahles in Abrede. Basil Podrucki lebte seit Eude
Jänner l. I. bei seinem Bruder Paul in Wien. Auch er
besuchte eine Gesangsschule im iv. Bezirk und wollte sich
als Tenorist für die Over ausbilden. Die Mittel zu
seinen Gesangsstudien bat ihm seiner Angabe nach die
Oberin eines Krauenklosters in Galizien gegeben. Die
beiden Flüchtlinge Rudy und Boogdanowski sind vorläufig
noch nicht festgenommen. Der Elftere befindet sich, wie
aus einem von ihm nach Wien gelangten Schreiben
hervorgeht, an Bord des deutschen Reichspostdampfers
„Palatia", der am 7, d. M. Hamburg verlassen hat.
* Durch eineu Soldaten erstochen. An der
Ecke der Rueppgasse und Kaiser Josefstraße war in der
Nacht auf Sonntag den 15, d. M. der 20jährige Tag­
löhner Leopold Falkenbauer aus Ravensburg mit
dem Infanteristen Josef Hor u i a c e k des Infanterie-
Regiments Nr. 84 in einen Streit gerathen. Im Ver­
lause desselben zog der Soldat sein Seitengewehr und
versetzte dem Taglöhner einen Stich in die linke Schläfe.
Blutüberströmt stürzte Falkenbauer bewußtlos zusammen.
Man trug den Arbeiter in sterbenden Zustande aus die
nahegelegene Wachstube in, der Pazmanitengasse und
berief auch die Rettungsgesellschaft, doch Falkenbauer
starb nach wenig Augenblicken. Hornacek, der noch
einen zweiten Zivilisten verletzt haben soll, wurde
verhaftet und nach Feststellung des Thatbestandes
der Militärbehörde übergeben. Die Leiche des Er­
stochenen wurde zur gerichtlichen Obduktion in die
Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht
Der Stich war ins Gehirn gedrungen, daß dieses hervortrat
Ueber die Ursache des Streites wird berichtet: Der Er­
stochene. Leopold Falkeubaucr, ein Landsmann
des Thäters. hatte Passanten angeremvelt und sein Be­
gleiter, der Packträger Ferdinand Galler, der mitthat
erhielt von Horniacek zuerst einen Schlag, der
Galler nur leicht verletzte. Dieser bückte sich nach der
entfallenen Kappe und hierauf erhielt Falkenbauer den
tödtlichen Stich. Das Nähere muß erst erhoben werden
* Ein Techniker als Rockdieb. Am 11, d. M.
Mittags wurde dem Handelsschüler Milan V u l a r i c
aus dem Sveisesaale der Liens» »erMsm-es. ein lieber-
zieher im Werthe von 48 Kronen gestohlen. Von den
Kommissariate Innere Stadt wurde am 14. d. M. der
Thäter in der Person des Hörers der technischen Hoch­
schule Georg Kostic. 20 Jahre alt, in Mitrowitz in
Slavonien geboren, verhaftet. Kostic hat auch seinem
Kollegen Milan Slavinovics, Obere Donaustraße III
wohnhaft, Kleidungsstücke im Werthe von 20 Kronen ge.
stöhlen. Der Dieb wurde dem Landesgerichte em-
geliefert.
* Verhafteter Heiratsschwindler. Die Bedienerin
Marie H., Schönbrunnerstraße wohnhaft, machte am 10.
d. M. dem Polizeikommissariate Landstraße die Anzeige,
daß der Friseur Gustav Karger aus Reichenbach.
Preußisch-Wchtesien, 34 Jahre alt, m., Keinergasse wohn­
haft, mit dem sie seit fünf Jahren ein Berhältniß unter­
hatten hat, und der auch der Vater ihres
vier Jahre alten Kindes ist. ihr unter
dem Versprechen der Ehe 600 Kronen herausgelockt hat.
In Folge dieser Anzeige wurden Erhebungen eingeleüet,
durch welche festgestellt wurde, daß Karger gegenwärtig
mit der Köchin Rosa Sp. in gemeinschaftlichem Haus­
halte wohnt. Auch ihr hatte er die Heirat versprochen und
suchte sie zu überreden nach Ungarn zu ihren Eltem zu
fahren, um von diesen Geld zu erhalten. Vor zwei
Jahren hatte Karger eine Bekanntschaft mit der
Köchin Margarethe T., H„ Große Mohrengasse wohn­
haft, und dieselbe bewegen wollen, ihm ein Geschäft W
errichten, worauf er sie heiraten wolle. Margarethe T.
wurde aber noch rechtzeitig vor Karger gewarnt. Von der
Markthelfersgattin Marie K. hat er sich im Dezember
1898 das Fnseurgeschäft m., Keinergasse Nr. 11 errichten
lassen, ihr aber den Kaufschilling nicht zurückgegeben. Er
wurde nunmehr dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ravfahrerunfälle- Nächst der Rochuskirche stürzte
Montag Früh der 47jährige Kaufmann Wilhelm
S achs l mit seinem Zweirade und erlitt einen Schenkel­
bruch.— Sonntag Nachmittags stieß zu Rad der
Gürtlergehilfe Max Raaber am Praterkai mit einem
zweiten Radfahrer Mammen. Raaber stürzte und erlitt
einen Schlüsselbeinbruch.
* Tövtlicher Sturz. Der 54jährige Hausbesorger
Ludwig Ziefer und der Agent Ferdinand Hölzl
wollten am 14. d. M. Vormittags vom Dachboden des
Hauses Nr. 97 der Landstraße Hauptstraße eine Hühner­
steige durch die Fensterlucke in den Hofraum hinablassen.
Unvorsichtig beugte sich Zieser zu weit vor, bekam das
Uebergewicht und stürzte vom dritten Stockwerke in die
Tiefe. Gefährlich verletzt wurde er in das Rudolfsspital
gebracht und ist dort nach drei Stunden gestorben.
* Unfall durch die elektrische Straßenbahn.
Sonnahend Abends um 7 Uhr entgleiste in der Gumpen-
dorferstraße ein Motorwagen der elektrischen Straßen­
bahn. Die 22jährige Näherin Marie Vlach hielt sich
beim Aussteigen an die Messingstange der Tramway und
wurde dadurch elektrisirt. Sie erlitt einen starrken Nerven­
reiz, der Anfangs den ganzen Körper, später den rechten
Arm in eine andauernd zitternde Bewegung versetzte.
Vermuthlich hatte der Wagenbegleiter den elektrischen
Strom auszuschalten vergessen. Nach ärztlicher Hilfe­
leistung wurde das Mädchen nach Hause. Rudolfsheim
Reithofferplatz Nr. 9, gebracht.
* Ueberfahren. Am 15. d. M. Vormittags wurde
der 38jährige Kanzleidiener Peter H a g e n g a st vor der
evangelischen Schule auf der Wiedener Hauptstraße von
einem Omnibus überfahren und erlitt einige schwere
Verletzungen. Er wurde in das Wiedener Kranken­
haus gebracht.
* Gewölbefeuer. Im Gewölbe der Greißlerin Julie
Morawetz, Lichtenfelsgasse Nr. 7, ist Montag
Nachmittags ein Feuer zum Ausbruch gekommen, welches
200 K. Sch den verursachte.— Im Halbkellermagazin
eines Storchbazars im v l. Bezirke entstand ebenfalls
Montag Nachmittags ein Brand, der einige hundert
Kronen Schaden verursachte.
* Tövtlicher Sturz. Am 16. d. M., Nachmittags,
ist der dreijährige Buchbinderssohn Ferdinand Drosch
in Ottakring aus einem Fenster des zweiten Stockes auf
das Straßenpflaster gestürzt und mit gebrochenem Kopfe
todt geblieben.
* Wiener Thiergarten. Die für den Wiener Thier­
garten aufgenommene aus 10 Köpfen bestehende Truppe
Araber hat am Ostersonntag ihre Vorstellungen be­
gonnen.
* Gestochen. Der Kupferschmiedgehilfe Josef Wlk
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert, weil er am 12, d. M. in seiner Wohnung, V..
Obere Amtsbausstraße 34. seinen Zimmergenossen, den
Bauzcickmer Karl R e znu, durch einen Messerstich am
Kopf schwer verlebt hat. Rezny befindet sich im Kaiser
Franz Joscfsspital in ärztlicher Behandlung.
* Schwere Selbstauklage.Diesjährige vazirende
Taglöhnerin Leopoldine Maderner, in Wien ge­
boren. wurde am 14. d. M. im IX. Bezirke angehalten
und sollte ihrem Vater, dem Hausbesorger Leopold
Schader im v o. Bezirke übergeben werden. Schader
erklärte sich außer Stande, die Tochter zu übernehmen.
Auf dem Kommissariate legte daraufhin Leopoldine
Maderner ein Geständniß ab. in dem sie sich eines
schweren Verbrechens bezichtigte. Sie gab an, daß
sie den Tod ihres unehelichen Sohnes Gustav Schader
vor 13 Jahren verschuldet hat. Am 22. Juni 1887 habe
sie in ihrer damaligen Wohnung in der Rötzergasse 27
in Hernals ihren vierjährigen Sohn Gustav durch Ohr­
feigen gezüchttgt. Der Knabe sei an den Ofen angefallen,
wodurch er sich an der Schläfe so schwer verletzt habe,
daß er bald darauf gestorben sei. Als sie das Unglück
gesehen habe, das sie angerichtet batte, habe sie
ihren Gatten Karl Maderner aus dem Geschäfte»
in dem er bedienstet war. geholt. Dieser schaffte un­
auffällig den Knaben aus dem Haust weg. Nachbarn
und Verwandten wurde erzählt, daß das Kind nach
Mähren in die Kost gegeben wurde. Am 8. Jänner v. I.


[ 2023-06-29 10:33:29.025 - 19000417 - Seite 5 ]
Nr. 108.
-vrensülg
Vst-eutsche Randscha«.
17. April (Ostermond) 1908 Sette 8
hat Karl Maderner im XVI. Bezirk, Hasnerstraße 117.
einen Selbstmordversuch durch Erhängen gemacht. Da er
Spuren von Geistesstörung zeigte, wnrde er der Jrren-
klinik übergeben und ist dort nach kurzer Zeit
g e st o r b e n. Die eingeleiteten Erhebungen des
Kommissariates am Neubau ergaben, daß
das Ehepaar Maderner zur kritischen Zeit thatsächlich in
der Rötzergasse 27 wohnte, daß auch der Gustav Schader
bei den Ettern war. Ueber den Verbleib des Kindes
konnte nichts erhoben werden. Leopoldine Maderner gab
an, daß sie schon lange Zeit von ihrem Gewissen geplagt
sei, und da sie sich nunmehr auch von ihrem Vater ver­
lassen siebt, hat sie das Geständniß abgelegt. Zur weiteren
Amtshandlung wurde die Frau dem Landesgcrichte ein­
geliefert.
* Büchertiersteigerung. Unter der Leitung des
Bücherschätzmeisters C. Kubasta (Kubasta L Voigt) findet
Montag den 23. d. M. und folgende Tage von °/«5 bis
7 Uhr Abends eine Bücherversteigerung statt, Wien.
I.. Weihburggasse 18 (Zentralbad), i. Stock. Die Bibliothek
stammt aus hohem Besitze (D. L Brasilien) nnd
der Katalog dieser Kunstauktion von H. Eubasch nennt
Werke über Geschichte, Geographie, Reisen, Natur­
wissenschaften, insbesondere Geologie, französische,
portugiesische und spanische Literatur, Bücher mit Illu­
strationen, Numismatik, Archäologie, Kunst u. s. W.
* Verlaffene Kinder. Die gegenwärtig beschäfti­
gungslose Magd Eva Kaska, zu Töstiz im Bezirke
Znann geboren, 28 Jahre alt, ist Ostersonntag Nach­
mittags aus ihrer Leimai hier eingetroffen und hat ihre
beiden unehelichen Kinder, den fünfjährigen Franz und
den dreijährigen Lcovold Kos k a mitgebracht. Die Kinder
an der Hand, ging sie sofort vor die Wohnung ihres Ge­
liebten, des Schmiedes ehilfen Franz E z a k e r. Florids­
dorf. Donaustraße 16 wohnhaft, ließ die Kinder vor dem
Hausthore stehen und eilte davon. Die verlassenen Jungen
fingen zu schluchzen und bitterlich zu weinen
an. Da erbarmte sich die im Hause wohnhafte Tag­
löhnerin Eleonore A h a m m e r ihrer uiid nahm die
Kinder, als sie aus ihrem Munde erfuhr, daß die Mutter
sie verlassen, einstweilen in Verwahrung. Nach Eva
Kaska wurde geforscht, und um '/-12 Uhr Nachts nahm
sie ein Sicherheitswachmann auf dem Nordwestbahnhofe
in dem Augenblicke fest, als sie im Begriffe war, in ihre
Heimat zuriickzukehren. Zu ihrer Rechtfertigung hat sie ihren
Liebesroman erzählt. Zur Zeit, als sie in Neu-Schellersdorf
diente, ist Franz Czaker dort als Huischmied in Arbeit
gestanden. Er versprach ihr die Ede. Doch als sie zum
zweitenmale Mutter geworden war, verließ sie Ezakcr
und kümmerte sich um die Kinder nicht mehr. Die Kaska
kann mit den Kindern keinen Dienstplatz finden, und auch
nicht so viel erarbeiten, um für die Knaben Kostgeld zu
zahlen. Eva Koc-ka wurde zur Beurtheilung nach 8 151
St.-G. (Kindesweglegung) dem Gerichte übergeben.
* Ervreffungsversuch. Ein im ir. Bezirk wohn­
hafter Fabriksbesitzer erhielt in der letzten Zeit mehrere
Briefe, die mit Karl Wagner gefertigt waren und in
welchen der Schreiber eine Unterstützung von SO Kr. unter
der Drohung verlangte, falls der Fabrikant die Summe nicht
sende, werde derSchreiber ehrenrührige Mittheilungen über
ihn verbreiten. Der Bedrohte machte die Anzeige und der an­
gebliche Karl Wagner wurde am 12, d. M. Früh, als er
sich zu dem von ihm angegebenen Stelldicheinsplatze auf
dem Nordwestbahnhofe eingefunden hatte, von einem
Polizeiagenten festgenommen. Der Verhaftete ist der von
dem hiesigen Landesgcrichte bereits mit neun Monaten
schweren Kerkers obgestrafte 35jährige Eifendreher Johann
Mold aus Znaim. XI!.. Breuenfurtherstraße 85. wohn-
chast gewesen. Es scheint, daß der Mann schon einige
derartige mit Erfolg bewerkstelligte Erpressungsversuche
hinter sich hat.
* Geflügelausstellung in Weigl's Dreher-
Vark in Meivling. Die Sonntags eröffneke, vom
Wiener Geflügelziichterverein veranstaltete große Gefliiael-
ausstellung läßt sich als eine äußerst gelungene Ver­
anstaltung ihrer Art bezeichnen. Die zahlreiche Be­
schickung aus allen Kronländern, sowie auch von Selle
des Auslandes, zeigt die Schätzung, welche diesen Aus­
stellungen allenthalben entgegengebrachi wird. Es sind
alle Arten Hühner, verschiedene Spielarten Hamburger,
gewöhnliche Haushühner, sowie Svorthühner, wie
Kämpfer und Zwerghühner u. s. W. zur Schau gebracht.
In der Abtheilung für Tauben sind Mustertknere von
der größten Montoban bis herab zur kleinsten Tümmler­
taube ausgestellt. Wassergeflügel ist ebenfalls ausge­
zeichnet vertreten. Besonders geschmackvoll und belehrend
ist die Brieftauben- und Vogelausstellung hergestellt: in
derselben sind alle Behelfe dieses schönen Sports über­
sichtlich zusammcngefaßt. Der Besuch der Ausstellung ist
an ebenso nützlicher als unterhaltender Zeitvertreib.
* Restaurant St. Annahof, i. Be'irk, Annagasse.
Heute Milllärkonzert.
Deutschradikale Versammlung in
Tanumvitz.
Gestern, Ostermontag, hielt der Verein der Deutsch-
nationalen in Oesterreich eine Wanderversammlung in
Tannowitz ab. Von der Leitung des Vereins waren
aus Wien eingetroffen: Herr Reichsraths- und Land-
tagsabgeordnerer K. H. Wolf, Herr Dr. Bodirskh und
Herr .Karrer. Der Empfang, der diesen Herren zu Theil
wnrde, war ein überaus herzlicher. Fräulein Louise
Goy e r, Tochter des Postmeisters, hieß Herrn Ab­
geordneten K. H. Wolf in Tannowitz herzlich will­
kommen und überreichte ihm einen prächtigen Blumen­
strauß. Die Vorsteher von Tannowitz nnd den um­
liegenden Gemeinden begrüßten Herrn Wolf ebenfalls
auf's Herzlichste.
Um 3 Uhr Nachmittags eröffnete Herr Dr. Bo-
dirsky als Vorsitzender die Versammlung und begrüßte
die zahlreich Erschienenen (es waren mehr als 600
Personen) im Namen des Vereins der Deutschnationalen in
Oesterreich. Hierauf ergriff Herr Reichs- und Land­
tagsabgeordneter K. H. Wol s das Wort und setzte!
in einer fast zweistündigen Rede Zweck und Ziel der
Radikalen auseinander. Andauernde Beifallskund­
gebungen folgten seinen Worten. Herr Lieber aus
Tannowitz beantragte hierauf die folgende Resolution,
welche einstimmig angenommen wurde:
Die heutige Versammlung erklärt sich mit den
Ausführungen des Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
K. H. Wolf vollkommen einverstanden. Sie erkennt die
Nothwendigkeit einer radikalen Vertretung sowohl der
wirthschastlichen als politischen Angelegenheiten des
deutschen Volles und fordert von ihren Abge­
ordneten, daß sie unentwegt und unbekümmert
um alle Verständigungsversuche auf Grundlage
des Linzer Programmes für den Wohlstand der
arbeitenden Stände, ganz besonders des Bauern­
standes eintritt. Da die verschiedenen politischen Parteien
in ihren Versuchen, durch lendenlahme Abmachungen und
Versprechungen die brennenden wirthschastlichen Fragen
zu lösen, geradezu in volksfeindliche Bahnen gerathen
sind, fordern wir die radllalnationale Partei auf. all­
überall ihre Organisation durchzuführen und dafür zu
sorgen, daß für die Zukunft nur solche Abgeordnete m
den Landtag und Reichsrath entsendet werden, welche
unentwegt nur die wahren Volksinteressen vertreten."
Sodann gelangte Herr Schriftleiter P um m er
aus Brünn zum Worte und forderte die Versammlung
zu energischem Zusammenwirken auf. Herr Doktor
Bodirskh schloß, nachdem Herr Karrer die zahlreich
eingelaufencn Drahtgriiße zur Verlesung gebracht, die
Versammlung. Folgender Vorfall sei noch hinzugefügt:
Nach der Rede des Herrn Abgeordneten K. H. Wolf
meldete sich ein Mann zum Worte. Herr Dr. Bodirskh
lnd denselben ein, auf die Rednertribüne zu kommen.
Statt dieser Einladung Folge zn leisten, rief er von
seinem Platze aus dem Herrn Abgeordneten K. H. Wolf
zn: Sie Wolf und Schönerer wollen nur „Los von
Rom". Die Anwesenden nahmen dem Manne gegenüber
eine drohende Haltung an. Trotzdem Herr Dr. Bodirskh
die Erschienenen aufforderte, Ruhe zn bewahren, konnte
er es nicht verhindern, daß der Mmn entfernt wurde.
Gerftchtrsaal.
Wien. 17. Avril.
Eine klerikale Schandsilirift beschlag­
nahmt. Innsbruck, 14. April. Das Landesgericht
bestätigte unter Anwendung des 8 24 P.- R die Beschlag­
nahme der von s ü n s m a r i a n i s ck> e u Männer-
K o n g r c g a t i o n e n in Innsbruck herausgegcbenen,
vom Fürstbischof Aichner approbirten Flugschrift. Muß
ein sarrberes Vasauill sein, denn die Klerikalen haben sich
einer weitestgehenden Schonung zu berühmen. Von
unserem Standpunkte aus haben wir derlei Be­
schlagnahmen nur zu bedauern.
NachrMen lws dem Svortsleden.
Ostertrabrennen in Wien.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, wurden beide
Feiertage in Wien große Trabrennen abgehalten. Das
Publikum hatte sich besonders auf den besseren Plätzen
recht zahlreich eingesunken und nahmen die Rennen den
gewohnten glatten Verlauf. Nachstehend die Ergebnisse:
Ostersonntag.
l. Regedalrennen. 2600 K. ..Trollet, Girl"
Erster in 4: 24°/,» vor „Fantaisie" und „Girardi".
Totalisateur im Aktionärraum 60 10, am Guldenvlatz
55 :10; Platzwetten im Mtionärraum 42, 47, 48: 25, am
Guldenplatz 40, 53, 58: 25.
u. Praterpreis. 2800 K. „Bonnastella"
Erster in 4'2°/,« vor „Eontcß Ede" und „Athauio".
Totalisateur im Aktionärraum 24:10 am Guldenplatz
30:10. Platzwetten im Aktionärraum 34. 46 :25, am
Guldenvlatz 36, 45 :25. Auf Nr. 8 „Athanw" werden
keine Wetten angenommen.
m. Provhet-Handikap, 2200 K. „Hermin"
Erster in 3:45°/,« vor ,,Roszi" und „Vergißmeinnicht".
Totalisateur im Akt onärraum 25:10, am Guldenplatz
20:10. Platzwetten im Mtionärraum 34: 47, 6l: 25, am
Guldenvlatz 38: 102, 93: 25. Aeußerst knapper Sieg, fast
hat es den Anschein, als wäre „Roszi" Erster gewesen.
IV. Tnr s p r e i s, 2000 K. „Faustina" Erster in
4:7V>« vor „Asmere" und „Bancrost". Totalisateur im
Ak ionärraum 18:10, am Guldenvlatz 17:10; Platzwetten
im Aktionärraum 31, 38: 25, am Guldenvlatz 32, 37:25.
V. Handikap für Dreijährige, 2000 K.
„Enamell Erster in 4: lOfti« vor „Haziur" und „Fritz
Werner". Totalisateur im Aktionärraum 21:10, am
Guldenplatz 25:10; Plabwetten im Aktionärraum 36,
112, 50: 25, am Guldenplatz 31. 86, 38:25.
VI. K r i e a u h r e i s, 2100 K. „Currency" Erster
in 4:6°/,« vor „Carrie" und „Shields". Totalisateur im
Äktionärraum 116:10, am Guldenplatz 131:10, Platz­
wetten im Aktionärraum 43, 38, 31 :25, ain Guldenplatz
39, 35, 28: 25.
vii. Harry G.-R ennen. 2200 K. „Priatny H."
Eimer in 4:11V, vor „Ladv Ouartermaster" und
„Trilby". Totalisateur im Aktienraum 374:10, am
Guldenvlatz 280: 10: Platzwettcn im Aktionärraum 71,
35. 42:25, am Guldenplatz 58, 37, 43:25.
Von -tiiWkii Hochschulen.
. Lese- und Redeverei» „Germania". Wie«.
Der Ausschuß ersucht dringend jene A. H. des Vereins,
welche den Jahresbericht für 1898,99 bereits erhalten
haben, sich aber mit ihren Beiträgen noch im Rückstände
befinden, um ehebaldigste Begleichung ihrer Schuld. Von
vielen Seiten angefeindet und nur aus die Unterstützung
unserer ohnedies vielfach in Anspruch genommenen
völkischen Kommilitonen angewiesen, ist es uns nur
dann möglich, den Verein auf seiner alten Höhe
zu erhalten uud weiter auszugestalten, wenn
ledes Mtglied seinen Verpflichtungen nachkommt.
Vielen A. H. mag es eine geringe Mühe sein, uns aber
ist die Begleichung jedes einzelnen der geschuldeten Bei­
träge ein dringendes Bedürfniß. da wir unsererseits ja
von keinem unserer Gläubiger einen Zahlungsaufschub
zu erwarten haben. Sollten vielleicht einige A. H. oder
Gönner des Vereins durch Verschulden der Post bisher
keinen Jahresbericht erhalten haben, so mögen sie sich
schriftlich an uns wenden, Wien, vm.. Josefstädterstraße
» Hausttversammlung der A. H. A. H. des
Sängerbundes an der Hochschule für Boden­
kultur. Anläßlich dieser Zusammenkunft findet Sonn­
abend den 21. d. M. um '/-9 Uhr Abends ein Fest­
kommers im Restaurant „zur großen Tabakspfeife", l..
Goldschmidgasse, statt. Deutsche Gäste willkommen!
Lim st und W i steil sch all.
— Im Raimundtheater geht Donnerstag
„D o r a', Schauspiel in fünf Aufzügen von Victorien
Sardou. zum erstenmale in Szene. Fraulein Petri spielt
die Titelrolle.— Das Gastspiel Ermete Nov e l li's
mit seiner italienischen Gesellschaft beginnt am 25. d. M.
mit DuiLi xi." Für diese Vorstellung hat der Vorverkauf
bereits begonnen.
— Im Theater an der Wien eröffnet
Annie D r r k ens heute als M a m s e l l' N i touche
wieder eine Reihe von Gastvorstellungen. Die Künstlerin
wird auch in der von ihr in Wien noch nicht dargestelltcn
Partie der SchönenHelena, dann in Heüberger's
„O p e rnb a l l" und in der „F l e d e r mäu s" auf-
treten.
— Im Theater in der Josef st adt
wurde am Ostersonntag Nachmittags zum Besten der
Armen des vm. Bezirkes N e st r ob's Zauberposse
„Lumpacivagabundus" aufgesührt. Als lieder­
liches Kleeblatt holten sich die Damen Jarno-Niese,
Pohl-Meiser und Palm großen Beifall. Be­
sonders der Knieriem der Frau Jarno-Niese,
welche diese Rolle erst kürzlich in einer Wohlthätigkeits-
vorstellung dargestellt hatte, erregte stellenweise stürmische
Heiterkeit. In der Konzertszene des zweiten Aktes sang
Fräulein Mor a W einige Lieder mit anerkennenswerther
Sicherheit und Herr Maran hielt einen äußerst
komischen Vortrag über Zoologie.
— Im I antschtheater findet morgen Mitt­
woch die Erstaufführung der Neuheit „S e ine M u s e".
Schwank in drei Akten von Hans Hochfeld, statt.
- Die Jury zur Vertheilung der Staatsmedaillcn
bei den Jahrcshauptausstcllungen der
GenossenschaftderbildendenKünstler
Wiens hat ihre Arbeiten beendet und wurden über Vor­
schlag derselben von Seite des Ministeriums für Kultus
und Unterricht folgenden Künstlern Medaillen zuerkannt:
Das Ehr end i p l om (Rapell) dem Maler Fr. Courtens
in. Bruffel für sein Oelgemälde „Herbst" (Kat. Nr. 62).
Die große goldene Staatsmed a i lle erhielten:
Bildhauer Jef Lambeaux m Brüssel auf seine Marmor-
gruppe „Die Kämpfer" (Kat.-Nr. 13): Heinrich Lefler
und Josef Urban, Maler und Architekt m Wien, auf
die Originalzeichnungen zu Musäus' Märchen: „Die
Bucker der Chronika der drei Schwestern" (Kat.-Nr. 107);
Karl Linnen in Gut Osterndorf auf seine drei sämmt-
lfttien in der 27 Jahresausstellung befindlichen Werke
(Kat.-Nr. 65,67,71) Die kleine goldeneStaats-
Medaille erhielten: Robert Anning-Bell. Maler und
BiWauer m London, ftir seine sämmtlichen in der
Ausstellung befindlichen Werke der Malerei und der Bich­
hauerei; Leopold Burger. Maler in Wien, auf sein Oel-
gemalde „Das Leid" (Kat.-Nr. 29): George Heury, Maler
m Glasgow für sein Oelgemälde „Umgebung von
Glasgow (Kat.-Nr. 285); Eduard Kasparides, Maler in
Wien, auf sein Oelgemälde „Nach dem Gewitter" (August-
abend, Prater). (Kat.-')rr.22): W. Reynolds-Stephens. Bild­
hauerin London, auf sein Basrelief „Jugend" (Kat.-Nr. 145)
und Heinrich Vogeler. Maler in Worpswede, auf sein
Oelgemälde „Frühling (Kat.-Nr. 58).
Der christlichjoMle Iu-enschmock.
Daß der Schmock beim „Deutschen Volksblatt" sofort
daran ging, das Attentat auf den Bezirksvorsteher
Baumann Politisch auszuschroten, darf »ns nicht
wundern, verblüffend wirkt nur die Rohheit und die
schmockische Wichtigthuerei, mit der dies geschieht. Diese
ehrlose Niedrigkeit der Gesinnung, die aus den
Spalten des „Deutschen Volksblattes" grinst, ist
in den verworfensten und verachtetsten Juden-
blättern nur selten zn finden und hat selbst
Vom „Moniteur des dummen Kerls von Wien", der
uns doch in dieser Hinsicht schon abgehärtet hat, über­
rascht. Das Blatt des dunklen „Ehrenbürgers von
Mühldorf" entblödet sich nicht, Satzfehler als Hand­
habe zur Begeiferung politischer Gegner zu
benützen. Das Großartigste an Schufterei und
Schmockerei leistet sich aber dieses „christliche"
Sensationsblatt, welches an Sensationshascherei
und Stumpssinnigkeiisdujel längst über die „Blutige
Hacke" hinausgewachsen ist, durch die wiederholte „An-
nagelung" unseres Berichtes, der „durch das Fehlen
jedes Ausdruckes des Bedauerns oder der Verurtheilung
der Thal so charakteristisch für die „Ostdeutsche Rund,
schau" ist". Also, wir haben die That nicht bedauert
und verurtheilt; folglich billigen wir sie. Denn das wollte
das „D. V." welches Rohheit und Gefinuungsschurkei als
politisches Kampfmittel in ein System gebracht hat
und von jeder anständigen Denkungsart meilenweit ent-
fernt ist, wohl damit sagen. Nun denn— offen heraus
damit. „D. V.", haben wir nicht vielleicht den Mörder
angestiftet? Ist nicht vielleicht unser Herausgeber hinter
einer Mauerecke gestanden, um zu sehen, ob Herr Bau-
mann, der ja doch nur eine Null ist im politischen
Leben und uns ganz gleichgiltig sein könnte, wenn
nicht sein Unfall menschliche Teilnahme erheische»


[ 2023-06-29 10:33:29.025 - 19000417 - Seite 6 ]
Seite v
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
i r. April (Ostermond) isoo
Nt. 105.
würden, wohl auch ordentlich getroffen wird? Offen
heraus damit; wir erwarten, dieser Nachricht als neueste
Sensation in de» Spalten des „Deutschen Volksblattes"
oder als hochwichtige Enthüllung in der nächsten christlich­
sozialen Versammlung zu begegnen. Der dumme Kerl
von Wien wird auch das noch sressen. Die allen so
schwer bemakelten Menschen eigene Sucht, auch
dem Nachbar Eines anzuhängen, mag bei dieser Phrase
des „Deutsche Volksblatt" zu Gevatter gestanden sein;
derlei Leute hassen Niemanden so sehr, als geachtete
Menschen, und verschmähen auch die Verleumdung nicht,
weil sie eben den inneren Kompaß verloren haben. Was
gäbe Herr Bergani darum, wenn er es wäre, der im
sicheren Besitze der Achtung und des Ansehens sich von
den Schmücken eines SchundblatteS, wie es das seinige
ist. unangefochten besiegeln lassen könnte! Das ist der
Schlüssel zu seinen hinterhältigen Angriffen. Die Greis-
lerei in der Josefsgaffe geht ja ganz gut, aber die Hälfte
seiner Auflage gäbe Vergani für den Händedruck eines
anständigen Menschen her. Unerreichbar!
Letzt» Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Entscheidung nur Wcpener.
London, 17. April. Der „Standard" meldet aus
Gloemfontein vom 16. April: DieKommandos,
welche Wcpener einschlossen, sind im vollen
Rückzuge begriffen. „Daily Telegraph"
bestätigt diese Meldung und fügt hinzu, daß sich die
Mehrzahl der Kommanden nach dem Norden zurück­
gezogen hat, 6000Burensollen sichaber
Bethulie nähern.
Die „Times" berichten aus Bloemfontein vom
Gestrigen: Die Streitmacht der Buren, welche Wepener
einschloß, soll sich in südlicher Richtung
zurückziehen; über das Ziel der Bewegung
herrsche jedoch Ungewißheit.
Die Buren auf St. Helena.
St. Helena. 16. April. (Reutermeldung.) Heute
wurde der erste Trupp Kriegsgefangener gelandet und nach
dem für sic bei Deadwood errichteten Lager gebracht, wo
sie mit Militärmufik empfangen wurde». Die Gefangenen
sind guter Dinge. Sechs Gefangene, die an Typhus, und
nenn, die an Masern leibend eintrafen, kamen in's
Hospital. Oberst Schiel wurde wieder aus der Zitadelle
entlassen und zu den übrigen Gefangenen nach dem
Lager von Deadwood gebracht.
Aus Mafeking.
London, 17. April. Reuter's Office meldet aus
Lourenzo Marquez: Dem bekannten Rhodefiakundschafter
Leutnant S m i t h e m an gelang es durch die
Linien derBuren nachMafeking zu
kommen. Smitheman kehrte am 8. April in das
Lager Oberst Plumer's mit bis zum 5. April reichenden
Depeschen aus Mafeking zurück, an welchem Tage in
Mafeking Allesgutstand.
Die „Times" melden aus Mafeking vom 6. d. M.:
Die Beschießung der Stadt wurde
wieder ausgenommen; fünf Kanonen sind
gegen die westlichen Vertheidigungswerke der Stadt
gerichtet. Von Verlusten winde bisher nichts gemeldet.
Verkehrsstörung.
Prag, 17. April. Die Direktion der Buschtiehrader
Eisenbahn theilt mit, daß i» Folge Lehnenrutschung bei
Saaz am 15. d. M. die in der Strecke Prag—Komotau
der Buschtiehrader Eisenbahn verkehrenden, Personen
führenden Züge namhafte Verspätungen erlitten haben.
Einzelne derselben mußten in den angrenzenden Stationen
das Freimachen der mit Rutschmaterial verlegten Bahn­
strecke abwarten.
Die Anruhen in Albanien.
Konstantinopel, 16. April. Nach Berichten aus
Jpek ist der dortige Bazar noch gesperrt und die Be­
unruhigung unter der christlichen Bevölkerung im
Wachse», da aageblich einige Bewohner gedrängt worden
sein solle», zum Islam überzutreten oder auszuwandcrn.
Der neue Mutefsaris hat seinen Posten erst angetreten,
nachdem er von den albanesischen Chefs in Prischtina
für seine Person Garantien unter der Form der landes­
üblichen Beza erhalten hatte. Von Uesknb sind an die
serbische Grenze zwei Kompagnien, von Mitrowitza ein
Bataillon, vermuthlich wegen der letzten Vorfälle in
Kolaschin, abgegangen.
Die griechisch-türkischen Verhandlungen.
Konstantinopel. 16. April. In der heutigen
Schlußsitzung für die griechisch-tnrkischen Verhandlungen
zum Abschluß einer Konsularkonvention wurde sestgestellt,
daß über 35 Artikel keine Einigung erzielt wurde. Die
griechischen Deleqirten berichten darüber an ihre Re­
gierung und empfehlen ihr, an das Schiedsgericht
der Mächte zu appelliren.
Aus den Vereinen.
Tafelrunde der Burenfreunde. Im laufenden
Monate hat sich in Herrn Josef Müllner's Weinstube
„zum tapferen Buren", XVIII., Währinger Gürtel 156,
eine Tafelrunde, genannt „Die Burenfreunde", gebildet,
deren Ziele Förderung deutscher Geselligkeit und Gemüth-
lichkeit, des Nationalbewußtseins und Sympathiekund­
gebungen, sowie lebhaftes Interesse für die Freiheits­
bestrebungen der Buren, deren thatkräftiges Nattonal-
bewußtsein der Tafelrunde als leuchtendes Vorbild dienen
soll, sein werden.
Deutscher Bezirksverein Josefstadt. Heute
Dienstag den 17. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Schild-
bauer's Gasthaus „zum grünen Baum", Piaristengasse
6-8, die Hauptversammlung statt. Die ehrenfesten Mit­
glieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen, da sehr
wichtige Beschlüsse zu fassen sind.
Ortsgruppe Agasbach des Vereins „Süd­
mark". Am 22. d. M. findet diegründendeVer-
sa m m l u u g der Ortsgruppe A g g s b ack> des Ver­
eins „Süd m a r k" statt. Ort: Paredschneider's Gasthaus
in Aggsbach. Zeit: 4 Uhr Nachmittags.
Grillparzergesellschaft. Heute um V«8 Uhr im
Festsaal des Architektenvereins: Hebbelabenddcs
Hofschauspielers Georg Reimers.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensuiännerausschusse.
Am 21. Avril: Ostarafeier des „Deutschen Heims".
IV., Margarethenstraße 24.
Am 24. Avril: Viertcljahresversammlung der
Bundesgruppen Wien des Bundes der Deutschen Nord­
mährens in Leber's Gasthaus, i.. Babenbergerstraße 5
(Erdgeschoß).
Am 5. Mai: Unterhaltungsabend der nationalen
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereins.
Am 12. Mai: Gründungsfeier des Deutschen Turn­
vereins Neulerchenfeld, verbunden mit Schauturnen und
Tanzkränzchen. in Gschwandnetts Saal, XVII.. Haupt­
straße 41.
Am 19. Mai: Frühlingsliedertafel des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Am 20. Mai: Maienfest des Bundes der Germanen
in Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. VH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfallen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch­
nationalen geschaffen.
Vslksivirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 17. April
Die Börse zeigte heute ein freundliches Bild und
das Geschäft war ein ziemlich reges, namentlich Alpine
Aktien wurden lebhaft gehandelt. Valuten fest.
Kredit 230.25. Kredit ungari!ck>e 183—, Anglo
122.75, Union 151—, Bankverein 132.50. Länderbank
115.—, Oefierreichische Bodenkredit 255.50. Tabak­
aktien >5850, Alpine 280.75. Rima 313.50, Prager
Eisen 588—. Staatsbahn 133.90. Elbethal 123.50, Lom­
barden 24.90, Oesterreicbische Kronenrente 98.40. Un­
garische Kronenrente 93.10, Mairente 99.20, Ocster-
reichische Goldrenre 98.45, Ungarische Goldrente 97.20.
Silberrente 99.10, Kommunal —, Türkenlose 121.60
Navoleons 19.28. Marknoten 118.40. Rubel 2.55V-
Nordbahn 2.97, Dampfschiff 72.50. Nordwestbahn
119.75. Straßenbahnen Ist.^ 133.50, Ist. L 123 25.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
17. April 1900.
Die Fruchtbörsc war mit Rücksicht auf das den
Saaten günstige Wetter und flaues New-Aork geschäfts-
los und konnten sich nur sonnabendliche Preise be­
haupten.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 8.— bis 8.01; Herbst-
weizen 8.10 bis 8.14: Mai-Juni-Hafer 5.47 bis 5 49;
Herbsthafer 5.75 bis 5.76: Frühjahrsroggen —; Mai-
Juni-Roggen 7.10 bis 7.12: Herbstroagen 7.14 bis 7.21:
Mai-Juni-Mais 5.69 bis 5.70: Juli-August-Mais
bis- -: Mai-Revs 13.15 bis 13.25.
Die Kronenwährung. Im Verlage von Brüder
Schweng, Floridsdorf, ist ein Büchlein erschienen, das
Kaufleuten und jenen, die vielfach gezwungen sind, Per-
zemberechnungen der alten Währung in die neue umzu­
rechnen, von großem Werthe und gewiß auf's Beste will­
kommen sein wirb. Es dies nicht nur ein Hilfsbuch zur
Berechnung der Perzente von Steuern und Abgaben und
auf Fondc. Umlagsperzente, sondern auch jene der Kapi­
talsinteressen. Dieses Büchlein iührt den Titel „Die
Kronenwährung" und kostet 80 Heller.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte.Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant»
Wortung.
F. L.. Reichenberg. Die Sache verhält sich so:
In der „Ostdeutschen Rundschau" war dem Oerausgeber
und Eigentümer des christlichsoziolen „Deutschen Volks­
blattes" Veruntreuung von Gemeindegeldern aus einer
Zeit vorgeworfen worden, wo Vergani noch Bürger­
meister von Mühldorf war. Nachdem diese Anschuldigung
wiederholt vorgebracht worden war, klagte Vergani
endlich unter dem Drucke seiner Partei. Auch Dr. Wähner
hatte verlangt, daß die Sache endlich eis--- »l gerichtlich
ausgetragen werde. Der Prozeß endigte mit dem Frer-
spruche aller Angeklagten, nachdem die Geschworenen die
Frage, ob der Beweis für die Richtigkeit der An­
schuldigung erbracht sei. bejaht hatten.. Vergani
legte dann alle seine öffentlichen Ehrenstellen Meder, und
als er von der Partei wieder kandidirt wurde, fiel er
durch. Dr. Wähner trat in seinem Blatte nach dem
Prozesse für Vergani entschieden ein und meinte, „Jeder
habe ein verschlossenes Gärtchen". So. sehen die Männer
aus, deren Presse die Radikalnationalen aus., das
Wütbendste bekämpft und beschimpft, und diese Männer
decken mit ihrem „Ehrenschilde" den Abgeordneten
Prade. Das genügt doch!
-—--—>- l> —-»
Liirgeseirdet.
Deutschvölkische Stellenvermittlung.
(Wien, IV.. Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege. 2. Stock
Thür 15., Amtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittag»
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
18 Korrespondenten.
i er»
1 Anstreicher,
Appreteur,
Aufseher.
Austräger.
3 Bäcker.
1 Bäckereileiter.
1 Bauleiter,
1 Bauschlosser.
7 Bauzeichner.
10 Beamte.
1 Beamtin,
2 Bediente,
1 Bleicher.
1 Binder.
2 Bonnen
1 Buchbinder,
28 Buchhalter.
2 Ciseleure.
1 Droguist,
1 Eisenformer.
3 Erzieherinnen.
5 Fabriksbeamte.
1 Fabriksleiter.
1 Fabriksmonteur.
1 Fleischhauer,
2 Förster.
1 Forstwart.
1 Friseur,
2 Gärtner.
101 Gesch ftsdiener,
1 Geschäftsgänger.
5 Geschäftsleiter.
1 Geschäftsleilerin,
1 Gesellschafterin,
1 Graveur.
1 Gutsverwalter.
42 Hausbesorger.
»ausdiener,
»auslehrer,
»ausverwalter,
»ausvorsteherinnen,
Hilfsbeamter in der Tex­
tilindustrie,
18 Hilfsarbeiter,
2 Holzbildhauer.
5 Hofmeister.
9 Inkassanten.
1 Installateur,
18 Kanzleidiener,
11 Kassiere.
5 Kassierinnen,
24 Kommis.
60 Komvtoiristen.
13 Komptoiristinnen,
Außerdem liegen eine
1 Korrespondentin.
l Kellner,
1 Kindergärtnerin,
2 Kutscher.
1 Laufbursche,
52 Magazineure,
1 Magazineurin,
2 Maichmenschlosser.
2 Maschinschlofferlehrlinge.
1 Maschinentechniker.
1 Maschinentischler.
1 Maschinenzeichner.
1 Maurerpolier.
3 Mechaniker,
1 Metallarbeiter.
3 Monteure für elektrische
Beleuchtung.
1 Nachtwächter.
1 Packer,
1 Packerin.
3 Photographen.
6 Platzvertreter.
1 Rechnungsfuhrer.
1 Revierjäger.
21 Reisende,
1 Riemer.
1 Schankkellner.
4 Schlaffer.
3 Schlosserlehrlinge.
3 Schneider.
25 Schreiber.
1 Schuster.
1 Sekretär.
1 Silberschleifer,
5 Skontisten.
1 Sollizitator,
3 Steindrucker.
1 Steindruckerlehrling.
3 Stenographen.
3 Stubenmädchen.
2 Stützen der Hausfrau.
2 Tapezierer.
4 Tdorwarte,
2 Tischler.
14 Verkäufer.
13 Verkäuferinnen,
1 Werkführer,
1 Werkmeister für eine Ma­
schinenfabrik.
5 Wirthschafterinnen.
1 Zahntechniker,
5 Zeichner.
5 Zuckerbäcker.
— -,-,- große Anzahl von Anmeldungen
wegen Nebenbeschäftigung, Schreibarbeiten u. s. w. vor.
Gesucht werden:
Mehrere Anstreicher (aus- 2 Lehrmädchen,
wärts), Mehrere Schristenmaler (aus-
1 Bronzearbetterlehrling, wärts).
Mehrere Buchbinder (aus- Mehrere Schriftsetzer,
wärts). 1 Sväugler.
Mehrere Damenschneiderinen 1 Spänglerlehrling.
(auswärts), i Stütze der Hausfrau (aus-
1 Erzieherin (auswärts), wärts),
1 Graveurlehrling, l Tapeziererlchrling,
Mehrere Herrenschneider 1 Verkäufer für ein Optiker-
Auswärts). geschäft.
1 Kommis (Papierfach, 1 Verkäuferin für Porzellan
auswärts), 1 Wäscherin,
1 Komptoiristin (auswärts). 1 Wagnerlehrling,
Mehrere Lackirer (auswärts),
Theater von Heute.
Hosburgtheaterr „DieSchmetterlingsschlacht." Anfang
7 Uhr.
Hosoperntheater „Es war einmal." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater Zum erstenmale: „Lumpazivagabundus."
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Der Schlafwagen-
kontrolor." Anfang 9,8 Uhr.
Raimundtheater: „Gretel." Anfang V,8 Uhr.
Theater a« der Wie«: „Mamsell' Mouche."
Anfang 7 Uhr.
Carltheater: „Der Herr Gevatter von der Straße.
Hierauf: „Der verlorene Sohn." Anfang V,8 Uhr.
Theater in Der Josefstadt: „Für's Kind." Anfang
V-8 Uhr.
Javtschtheater: „Kean" oder „Genie und Leidenschaft."
Anfang V-8 Uhr.
Uraniatheater: Nachmittags V-5 Uhr (Schülervor­
stellung): „Quer durch Oesterreich." „Das heilige
Land." „Lebende Photographien." Abends V-8 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers." „Transvaal."


[ 2023-06-29 10:33:29.025 - 19000417 - Seite 7 ]
Nr. 105.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
17. April (Ostermond) 1900
Seite 7
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(13. Fortsetzung.)
Frau Nannerl starrte ihren Gebieter mehrere
Sekunden stumm und sprachlos an, als ob der wahre
Sinn des soeben Gehörten ihr noch nicht recht klar zu
sein schien, dann aber kollerten dicke, Helle Tropfen über
die vollen rothen Wangen nieder, und wie um ihre
Rührung zu verbergen, stürmte sie mit dem lauten Rufe:
„Jesus Maria, meine Backhahnerln I" zum Zimmer
hinaus.
Die Abendpost hatte dem Baron, dessen ganze
Korrespondenz sich allmonatlich aus ein Schreiben seiner
in Pegli bei Genua lebenden Schwiegermutter, einer
Marchesa Spinoletti, beschränkte, einen rekommandirten
Bries aus der kleinen Residenz L... gebracht.
Mit klaren, festen Zügen stand seine volle Adresse
aus dem Kouvert verzeichnet; aber erst nach Umwegen
und großer Verspätung, da weder Straße noch Nummer
angegeben waren, hatte das Schriftstück ihn erreicht.
Eigenthümlich besremdet drehte er dasselbe in den
Fingern herum, worauf er das kleine rothe Siegel mit
dem Vergrößerungsglase prüfte.
Baron Ramin ließ sich plötzlich, als ob ein leichter
Schwindel ihn befallen hätte, in den nächsten Stuhl
sinken und preßte die Rechte gegen die Stirne.
Welche Bilder tauchten denn mit einemmale vor
seinen geistigen Augen auf? Lichte, wonnige Bilder von
Jugendlust und Glück! Besaß denn das hier auf dem
rothen Siegellack abgedruckte kleine Wappen eine Zauber-
macht, ihn die trübe, graue Gegenwart, Siechthum, Ein­
samkeit und Sorgen, ja alles erlittene Leid vergangener
Jahre vergessen zu machen?
Er sah sich wieder als feschen Oberleutnant der
Z.. .'scheu Husaren, desselben Regimentes, in dem sein
Vater schon gedient. Zwar gehörte» die Ramin dem
preußischen Adel an, allein durch Heirat war bereits vor
langen Jahren ein Nebenzweig nach Oesterreich über­
gefiedelt. In Mähren, in der fruchtbringenden Hanna,
besaß sein Vater ein hübsches Gut, und vom Schicksale
verhätschelt, sorglos, glücklich waren des Jünglings
Jugendjahre dahingeflofsen. Neidlos hatten die Kame­
raden ihm den Beinamen „Der schöne Ramiu" zu­
gestanden, und keiner derselben mißgönnte ihm die
Auszeichnung, auf dem Balle bei Hofe mit den Erz-
Herzoginnen zu tanzen.
Die Erzherzoginnen! Pah I Leopold betrachtete diese
hohe Ehre mehr als einen Zivang; was kümmerte sie
ihn, wenn nur die Eine von ihnen anwesend war, wenn
nur eine graziöse, elastische Elfengestalt sich im Walzer­
takte auf seinen Arm schmiegte und er mit ihr durch den
Saal fliegen konnte!
„Elisabeth!"
Der einsame Mann schreckte jäh empor. Unbewußt
war dieser Name seinen Lippen entschlüpft, in seinem
Busen ein Heer von Wonnen und Schmerzen wach­
rufend.
O, warum auch hatte er sie so grenzenlos— ja
übermenschlich geliebt, sie, die, einer hehren Göttin gleich,
hoch, hoch über ihm armen Sterblichen gestanden! Das
Ende konnte, durfte ja nur ein Entsagen sein, und vom
ersten Augenblicke an war er nie in Zweifel darüber
gewesen. Dennoch aber hatte der berauschende Zauber
jener kurzen Liebeszeit ihn mit bittersüßer Seligkeit in
Bann gehalten. Bo» ihr geliebt worden zu sein— war
es gleichwohl vorübergehend— wog tausendmal alle
Jahre des Harmes, alle demüthigeuden Entsagungen
aus!
Und äußerlich hatte Ramin ja scheinbar auch über­
wunden, sich mit männlicher Standhaftigkeit darein
gefügt, daß Elisabeth als Gemalin eines deutschen
Herzogs in die Ferne zog. In einsamen Stunden aber
brach sich das Wehe der ewigen Trennung doch oft
leidenschaftlich Bahn. Elisabeth aufgegeben zu haben, das
so liebreizende, holde Antlitz nie mehr zu schauen, glich
das nicht wahrer Foltcrpein?
Und als er nach jener Episode wiederum in treuer
Pflichterfüllung seinen Dienst that und im täglichen
Einerlei des Offizierslcbens, völlig ernüchtert, aus seinem
Traumdasein aufgerüttelt wurde, da überkam ihn oft ein
Gefühl, als ob alle süßen Erinnerungen einzig seiner
erregten Phantasie entsprungen wären.
Erst 11 Jahre später verwüste er sich selbst. An­
läßlich einer Dienstreise nach Verona lernte er eine
dort bei Verwandten zu Besuch weilende Marchesa Spino­
letti mit ihrer jungen Tochter kennen.
Die blendende, eigenthümlich melancholische Schön­
heit der Letzteren frappirte ihn und wirkte sympathisch
auf sein noch immer verbittertes Gcmüth.
Bisher hatte er an einen Ehebund nie gedacht;
vielleicht auch, weil durch die eigene Indolenz seine
pekuniären Verhältnisse sich mit den Jahren ver-
schlechter! hatten. Doch nun kam ihm plötzlich die Idee,
ob er in Verbindung mit diesem ernsten Mädchen nicht
noch ein ganz harmonisch glückliches Leben zu führen im
Stande sein könne.
Die junge Marchesa schien keineswegs reich; eine
kleine Apanage war Alles, was ihre Mutter zu geben
vermochte. Doch was that es! Margherita Spinoletti
hatte mit südländischem Feuer eine tiefe Leidenschaft für
den noch immer bildschönen Husarenrittmeister gefaßt;
sie machte keinen Anspruch auf eine glänzende Heirat—
ihr galten nur seine Liebe und reines Glück!
Glück? Ob er wohl glücklich gewesen war während
der zwei kurzen Jahre, die Margherita an seiner Seite
geweilt? Kaum, denn sein Herz hatte stets nur einer
Einzigen gehört! Aber er war zufrieden und fühlte sich
nicht mehr sterbensunglücklich wie einst; das Dasein
dünkte ihm nur so leer und ohne Reiz.
Noch vor deni im Wochenbett erfolgten Tode der
jungen Frau sah sich Baron Ramin genöthigt, sein
ererbtes Gut in Mähren zu verkaufen. Ein Verschwender
war er allerdings nie gewesen, ebensowenig aber hatte
er es verstanden, haushälterisch mit dem Gelde umzu-
gehen. Nur ein geringes Kapital blieb ihm vom Erlös.
Dazu nöthigte ihn zunehmende Kränklichkeit, die
Militärlaufbahn zu verlassen; es war, als ob das
Schicksal eine wollüstige Fr-ude darin gefunden, gerade
diesen Einen mit Keulenhieben zu zerschmettern.
Und heute -— jetzt? Was war denn eigentlich mit
ihm vorgegange»? Hatte er wirklich geträumt?
Nein, er wachte, und hier zwischen seinen Händen
hielt Leopold von Ramin ein Schreiben, welches ihm
seit 14 Jahren die erste direkte Kunde bringen sollte
von ihr!
Thorheit, warum zögerte er so lange, den Brief z»
erbrechen? War er nicht ein alter Mann geworden,
dessen Haar ergraut war, dessen Blut heute nur noch
schwer und träge durch die Adern rollte?
Ha! Vielleicht bedurfte die Herzogin seines Bei­
standes— seines Rathes? Er wußte, daß sie Witwe
geworden war. Vielleicht erinnerte sie sich nach langen
Jahren daran, daß es einst einen gab, der gern Blut
und Leben für sie in die Schanze schlug!
Scheu und zagend, als ob er ein Heiligthum
berührte, entfaltete der Freiherr endlich die eng-
beschriebenen Blätter, indem er, ängstliche Spannung in
den todtenbleichen Zügen, nun zu lesen begann.
(Fortsetzung folgt.)
von zuromi-ne» ok8i-kirkkiv«-lMLzimr. vcuiso»l./^iss e t°°ms>f«,l>lsn
8kS7k8 lttL7L7I SllNLS KU77LI.
8^8788
vcSTkR 2USLI2 2UK Ml.0»
., orliüIHioti in
tlporneksn umt llinousnksnrtiurm«»
k.KUfcxe v/ien v«/r
71 scnes
SS Hm«
xmvckr
«W
'Avaktische
AorMslen- und
^emäen
lagern- in -en Halsweiten SS bis
52 Lentimeter
per Stück st. 1.80, 2.S0, 5.—, S SO,
4.— un- höher.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner sämmtliche Sxertartikel für
Touristen, Ra-fahrer, Turner un-
Forftleute.
Mir», 6. Sex., Mariahilferftraße Nr. 31.
Kewennroöe-, Wäsche- und SportcrvLikeL--WieöevLcrge.
z
Ner stMäurer»
^ ventrche Matter»
lür Politik, fluiut unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo kreiur.
2. Jahrgang.
W
W
M
(D;i»r,.». P,,,,.
—r—
Z
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Politik, Wissenschaft und Knnss ein.
Lr ist die einzig« Rundschau der österreichischen
(§> Provinze» und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs und Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt ft, oder an
die nächste Buchhandlung z« richten.
Probehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
»^8
«s
AS
-Ztd
,»m Drehen. Boriühriing lebender Blldeeh
sehr interessant für Jung u Alt, I. Flitter­
wochen, r, Seiltänzer, s DSnzerin, L-Ran-
ferei. S. Dame -m Lravez 7. Boxer,
».«artenipiclero». Dame im Bnde.lt -Un»
ruhige Rocht i» Rendezoou« im Seebad.
Brei« pro Apparat j»s lr, l» Stück s fl.
Nur g-aen Nachnahme »h. Boreinsen düng
de» Betrages auch iir Briesmarlen.
GttoKußumuttll.Wirrr
vl,, GumHeudorferftr. 8«,
peekllrlon übsr Inxnrtücsl umson^
V» liLütuckaumg W«»« samd »aetae»«»>.
in Stochern«.
diätetische» Mittel »ur Kefördermrg der Verdamm,. Beseitigt sofckk,
Usuot-Vsoot: lachuäsebLkütvKs äss iulitis Stckruimanri m LtovksrM.


[ 2023-06-29 10:33:29.025 - 19000417 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
M-eutsche NMSschau.
17. April (Ostermond) 1900.
Nr. 106
Wien,
1.
Neuer Markt 13.
Gegründet 185k.
Wer Kin. rrnö Uerkcnrt von Wertypapreren und 'Vornahme «Ter barrkrnätztgen
Transaktionen bestens ernpfohten:^
Hl. I. plslUls Le 8okn
R eprSsenranzen r
Graz,
Kalchberggcrskel».
Zglar»,
H! eug a ff e 18.
Flsvi-sdsrf,
Am Spitz Wr. t.
LtMißellient Ronacher.
i!! Sensationelles Programm !!!
Lapt. rvosdwarS
mit seinen dresiirten Seelöwen.
JA" Les Alex
LröLtsul-3 ävs Vslsss 1'ourdillon et
^srisnos.
Uasia-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präzise
8 Uhr.
-l'acb der Vorstellung: Im Kaffeebause'
Zigeunevwufik bis d Uhr früh.
^cr;M
LV8SMI.DIMS
6eöünet 9—7 Uli r.
1 L.
8M MSliSI'NSl'MlIllgf.
l., Kolowratring T.
Täglich halb 8 Uhr Graste Vor­
stellung
HMks.FkSllLllUVlllt
Neues glänzendes Programm.
In jeder Vorstellung Vorführung des
größten musikalischen Wunders
das Alles was sich Jeder denkt sofort
selbstspielen-e Rlcwier. Neue Ex­
perimente der Psychologie, Spiritis­
mus, Anamnestik, Willensbeeinflnkung.
Gedankenübertragung u. Somnambulis­
mus. Zum i. Male in Europa: Das
Seh-rNevirrm. Sperrsitz zu 4, 3, 2 u.
i Krone. Bilets für sämmtliche Vor­
stellungen von IV Uhr frül, I., Kolo-
wratring 7. Sonn- u. Feiertag um
4 Nbr und r.8 Ahr zwei Vor­
stellungen.
ÄlMrÄZMaus
XV. Henriettenplatz
(Realschulgebäude),
Turnzeiten:
Dienstag und Festtag
>/,7—r/,8 (Alte Herren-Niegen'l und
-/,8—9 Uhr Abends. 5747
Atttgieder können nur
Veutsche (arische Abkunft)
werden.
MitgUc-sbeitrag uiomrtt. SO kr
Jünglinge unter lS Jahre»
(Zöglinge) «0 kr.
Am Morrösee
(Salzkammergut) sind Billen mit
u. ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermischen. Post-,
Telegraphen- und Dampsschiff-
Station. Pichl am Mondsee.
86SS
ÜMMmttsI.
lLurch mein berühmtes Haarsärbewaffer
Verhalten ergraute Haare binnen acht
lTngen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
:cs ist absolut unschädlich und nur für
Kopshaare zu verwenden. Die Haars
werden allmählich dunkler und nicht,
!wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Breis einer Originnlflasch- fl. I.SV.
Momönl-ssärbemittol
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schwarz firben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung s fl., mit Utensilien
L y. so kr., per Nachnahme Lv kr. mehr.
Versandt diskret per Anweisung oder
Nachnahme. Alleiinger Erzeuger
Julius Sruuue»«
Wien, IV/2, älleogsflss 35.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Damenwäsche, Rrägen,
rNanchetten, Normal­
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz peröohlaw,
Wien, IX., Pramergasse SS
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwacren rc. auf Wunsch
gratis und franko, sess
8lM MlHlW
neinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenileider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden JahreSpartsien
nur für Wien, bitte lwieil.
Aast SHindler
vrot. Handelsürira. Wien, 4439
5 Brz. Stollberggasje 43.
KünstberHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Ilchres-Airsstellrmg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschluß L Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone; an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
MfMM 81. M»
I.» H.HVÄ8ÄSSS 3.
L: Or»88«8 IHIitär- LLsuLsrt.
leöen fkeiiag: v. M. 2IL8KKK.
S74S
Heute und täglich
8 Uhr Abends:
kisp.-NiotivKrl MsssL
zs sensationelle Varietenummern.
Haganina— Blae Trobadonr— The Gillets r
Nene Posse.
Nach der Vorstellung „D'Schramniel»".
Tageskassen: v., Nußdorferstr« Telepb. sssg. i., Rothenthurmstr. 16 (Bazar)
reu-und Knabenkleider
bei Aiots Decker,
7. Bsz., Westbahnstraße t
Usberzisher.- .von 8,—
Anzüge»»-»,. l
Havelok, waffsrd., S.—
linaben-Schulanzüge».-. 8.—»
Schlaftöcks »-.„ 8»-»
SchwarzeAnzüge «.Fracks wcroen
ohne EinfaS ansgeliehsn.
ÜKl788- ll.klilSbSNkkNM
. ans bestem Naturell-
Chiffon.
AvserHoferr aus
! LSpy«, Gr rdl und
Halbleinen.
Aoavat-i», rAan-
j ch 4L.- ——-
HpgLial-PrrtskmraLt gratis^
LommöfffiZeke Wstiälioien an äer Vdb8
unck Umgebung. or-6
Boralpengebiet), S60 Meter über dem Meere, windgeschützte Lage, schattige, wohl-
gepflegte lL.ooo Meter lang" Wege in den vom Mittelpunkte der Stadt nur zehn
Minuten entfernten städt Waldungen, Kaltwasscr-Heilaiistalt mit Dampf-
u. Warmbad, kohlen,äursBäder. erfolgreichstes Heilmittel für Herzleiden. (Er­
öffnung am I. Mai), grostcS Vollbad (Kaltbad) mit zwei Baff,ns. Hoch,
quellenleitung in den meisten Häusern, schöne Privatwohnungen, gute Hotel-
und Gaähäuser. prachtvolle Ausflüge in das Abbs- und Ennsthnl
(Geläufe,-—--
adende s
Schnellzuge ...-
Soinm-rfrisch- Waidhofen a. d. Ibbs »ud Nntgebung,
Voll Mille e,,, N,- an eletirisri, Ve.euchlel
Speztaigeschaf»rpyoiographis Ap., te
und Bedarfsartikel.
Qss'Z MAANKI',
Wien, 7. Bez-, Lerchenfeldcrstratze Nr. 7.
Preislisten gratis und franko. 8447
Fr-, licrnreuker, Wien
Hernals, Hernalser Hauptstraße 10S.
F
Csritzkll u. Pmneilfthnk
alle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko»
nomiespritzen, Jauchepumpen
Brnnnensch öpfwcrke für
jede Tiefe u. Leistung u. s W.
PreisbÄcher
UNd
Überschläge kosten­
frei. »416
K? NIMM Rrr-olf TergoMz.
IHN! östl'tllst Seikermeist«
Destand seit dem Iah« 1858. Wien, Hernals» HanvtSr. tß
IMMZM
klif kilöksiSellZtön kesöli! Löing!'^ Ic. li.!(. Alül§ig!i8l:!l8!i^3j88l^.
XXXIII. k. k. Staats Kotterre
Diese
für lLivil-Wohlthiitigkeitözwccke der diesseitigen Neichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
stattete, enthält I6.3I4 Gewlnnste ,n
barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
800.000 Kronen b a N r.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Z u »i 19VV. "NS
Lin Los kostet 4 Rronsn.
Lose sind bei der Abteilung für StaatS-Lotterien in Wien. Bez., Riemergasse 7, in Lottokollektnren, Tabak­
trafiken bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben sc. zu bekommen; Sptelplans
' für Loskäuser gratis. Die Lose werden portofrei zngesendet.
Von der k. k. Lotto-Gesälls-Direktion.
zg7i Nbtheilung der Staatsiotterieu.
Frühjahrs- u. Sornmersaisorr
isv«.
Echte Krürrner Stoffe
echt«
Schaf­
wolle
c»»».,» 8- 2-95,3.70,4.80 «>,« gute»
«inuouponMtr.S.IOi^ g_^ tz gy „„ b-sf-r«
l-ug, r°wpl.t.n n-rr-u. fl 7 75
Anzug <»->», H-s« «n»i fl 8.tz5 von feinster
geben», kostet n«r( fl h-chfeinst-r
Ein Koupen zu schwarzem Salon-Anzug p. io.. somieUeberzieberstoffe,
Touristenlodm., Ekeinfft—
8isgs>-Imko§ in krünn,
Muster gratis u. franko. Muster-getreue Licfemng garantirt.
Die vortbeil« der Prinatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
H>brik»o»t« zu bestellen, find bedeutend.
für Brautausstattungen. Fest«
geschenke, Dekorations- Krüge,
Platten und tSebrauchsaeschtrr«
aller Art bei E r a st R e a z,
Marahtlserstratze. IV
Nen eroffnete
Wien, 1. Mez., Spiegelgajse Z
(Ecke Graben).
877V
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exacr ausgeführr. De-
vositeure für Oesterreich-Ungarn
nn das Ausland gesucht
»Mf.lkiüiiei'
8^ SUndengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 SIS>
fahrkge Garantie. Elegante und dauerhaft»
Prac,fi°nsf»brikate U berfahreu-Rädost
Umtausch!
§1skk°Fsgonxuss
aus Tiegelgußstahl imd Martinstahl, in Stücken von l bis l-ooo Kilo,
SS" zäh, rein, dicht, "VS
nach Modell v. er Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Vleckinann
Mürzzuschlag, Steiermark. Sleo
ff
§
'.Sensationell::
Der Damenmodesalon Alois Hreitzl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u. Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen. Jacken gestickt von
8 fl. anfwSrts. Früüjahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. aufwärts sind daselbst
vorräthig, sowie auch Trauerkleider stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angefertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kem
Gasseiilokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Kreißt,
Mezzanin. wiednerhauptstratz« r».
km MüiilliWg. 8» W88 M liiere
lostet bei einmaliger Einschaltung
S
TL r- s N. s ri.
Für kleinere Geschäft»-, braust o»«r verkauf»»«;»»»»» befanter»
empfehlen»,» erth»
2u>- voulsnten kssofgung 3»sp ksttungsn kllsoisn llnö Välutsn bs8lsns vmffsylilsn:
HV«d»8s1st»fr« Sss SsiLLr»»u8«»
LvkvIksmmvi'LLviisllvi's
QsZrüQüsl 1832. 1. Ss2. SIslÄnsplaiL 11, kartsi'i's. QsZe lindst 1833
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser. -— Druck von Kreisel L Gröger.

