
[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 1 ]
Fernsprech stelle: Nr. 8196.
rznySpreisc: Die „Ostd-nljche Rundschau". Niorgea- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
gur Wie,,: Ganzjährig 43 L 2g d. halbjährig -l li S» k, vierteljährig 10 L 80 d. monatlich S L So d— Für
Oesterreich-Ilugcit»- Blorgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postverjendung; Ganzjährig 43 L Sv k
swbjiihrig St st,«N k, vierteljährig lb st 80 d monailich s L so t». Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Kaui. bv st 40 d, halb'chng Sö L r« k, vierteljährig l» st so k. monatlich 4 L so k Für da» Deutsche Reicht
W täglich einmaliger Post-ers-uduug: 43. »1. lochst u. 3.30 Morl.- »er B-,ug»pr«i» ist stet» im Vorhinein
» »-»-ch l«:.
Einzelne Nummern fit,d zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile IS, in des
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstrasts 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markh,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da» Morgenblatt um IV st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile 'echsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt M k, eia Wort i«
Weinen Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftlcitnng. Verwalt»na und Ber?«uLtfteUe, wohin alle Zuschriften und Bestell»»««- t» richte- --»
befindet sich >>>/, Ungar«»!?» 22.
Postsparkasse: Nr. 82V8N.
Wien, Sonntag 5. August 1900. Herausgeber: K. H. MsijZ
Xi. Jahrgang Ar.' 214.
Reichsdeutsche Epistel.
Auf Schloß Rosenau bei Koburg, dessen be­
rühmter Park eine Lieblingsschöpfung des kern­
deutschen Herzogs Ernst von Koburg war, ist der
englische Prinz Alfred, den die sattsam be­
kannten Verwandtschastserbschaften der Dynastien
im Alter von nahezu bo Jahren noch zum
„deutschen Herzog" gemacht, in der Nacht des
3t>. Juli an Herzlähmung gestorben. Ans dem
nördlichen Altan des Schloss s, von dem sich eine
Herrliche Aussicht auf das schöne Thüringer- und
Frankenland bietet, hat einst Herzog Ernst dem
deutschen Dichter Gustav Freytag er­
greifend geklagt, W i e tief ihn der trübe Gedanke
schmerze, daß seine Koburger Landeskinder nun
bald einem Engländer als Herzog huldigen sollten,
da ihm selbst das Schicksal einen Leibeserben ver­
sagt habe...
Der tragische Tod des Königs von Italien hat
das Ableben des Herzogs Alfred so sehr in den
Hintergrund der Zeitungscrörterunqen gedrängt,
daß nur wenige Blätter Worte des Bedauerns für
die abermalige Thatsache der Thron­
besteigung eines Engländers im Deutsch­
reich finden!
Ein fünfzehnjähriger Knabe, der Duke Charles
Edward of Albany, soll die deutschen Bewohner
der vereinigten Herzogtümer Koburg und Gotha
„beherrschen"! Bis zur Großjährigkeit dieses neuen
„deutschen" Fürsten wird allerdings der Erbprinz
Ernst zu Hohenlohe-Langenburg, der Sohn des
Statthalters von Elsaß-Lothringen, als Vormund
die Regentschaft führen. Der Sohn des Herzogs
Alfred ist bekanntlich an den Folgen lustiger
Leutnantstage vor etwa einem Jahre in Heidelberg
gestorben, und so waltet wiederum das Recht der
„weiteren" Verwandtschaft. Länder und Völker
werden nach den bestehenden Erbfolgegesetzen der
Dynastien „geerbt" wie alte Hosen und Hüte.
Gegner der monarchischen Einrichtungen können daraus
den wohlthuendcn Lehrsatz ziehen, daß es ganz
„schnuppe" ist, wer regiert... Wie der silberglän­
zende Lohengnn kommt der fremde Fürst in die „an­
gestammten" Lande und stellt vielleicht auch seinen
biedern Thüringern das Verbot auf! „Nie sollst du mich
befragen, noch wissend Sorge tragen, woher ich
kam der Fahrt, noch wie mein Nam' und Art.."
Erst ans ichwierigem Pfad ist der talentvolle
15jährige Jüngling zum Herzogshut gekommen.
Der eigentlich nächste Erbe war der saubere
Prinz von Wales! Das wäre aber zu
hübsch gewesen, wenn der geniale Erfinder der
neuesten Frackschnitte, Veranstalter von Hunde­
wettrennen und Meister aller ehrlichen Hazardspieler
deutscher Bundesfnrst geworden wäre! Da hätte er
auf der alten Lntherveste zu Koburg seine opulenten
Gläubigerdiners fortsetzen und auf Vicky's Wohl
Zur Abwechslung einmal deutschen Sekt „picheln"
können...
Vor diesem Schreckbild hat die Verfassung Old
Englands die Koburger in Gnaden bewahrt.
Auch der Duke of Connaught verzichtete
gnädigst auf die Ehre, „deutsche Bauern beherrsch n
zu dürfen", und so ist Karl Eduard von
Albany als der Sohn des verstorbenen „nächsten
Erben" Leopold Georg Duncan Albert von Albany
von Gottes Gnaden Herzog von Sachsen-Koburg«
Gotha geworden!
Es ist wahrlich hoch an der Zeit, diesem
Import fremder Fürsten für erledigte deutsche
Throiistühle einen kräftigen Riegel vorzuschieben.
Auch Braunschweig quält sich nun schon jahrelang
mit der Frage, ob der gute Cumberland nicht doch
noch den Welfenthron für sich „retten" kann, weil
man an höchster Stelle leider immer noch zögert
mit diesen Dreikäsehochs t-ckals, rasa, zu machen ...
Könnte der Reichstag im Einklang mit dem
Bundesrath nicht einfach beschließen: Sobald eine
Herrscherlinie im direkten Mannesstamme ausstirbt,
wird der betreffende Bundesstaat zum deutschen
Neichsland erklärt und von einem Re­
gierungspräsidenten viel billiger und besser als wie
von irgend einem englischen „Duke" regiert?
Die unverhältnißmäßig hohen Apanagen der
kleinen Bundesfürsten, die außerdem noch großen
Antheil an den Domänen und Forsteinkünften
haben, zehren am Mark der meist doch armen
Lander. Die Steuerkraft des Volkes muß in den
kleinen Ländchen, die sich den Luxus eines eigenen
Hofhaltes leisten, weit mehr angespannt werden,
als wie in dem großen Preußen, wo 33 Millionen
an einem König genug haben. Von dem be­
rühmten Reuß älterer Linie bis zu den Herren
von Rudolstadt und Sondershausen begegnet man
einer armen Waldbevölkerung, die
drei Fürsten standesgemäß durchfüttern muß!
Ist das nicht schrecklich?
Die Zeiten, wo das deutsche Land so bunt
und scheckig aussah, wie die besetzte Flickenjacke
eines Narren, sind durch die eiserne Hand des
Ein seltsamer Mensch.
Von Max Wundtke.
Seinen Namen habe ich niemals erfahren; ge­
sehen habe ihn auch nicht oft. Gewöhnlich traf ich ihn
draußen im Park, in dem ich zuweilen, wenn andere
Leute noch in den Federn lagen, meinen Morgen­
spaziergang machte. So gegen 8 Uhr kam mein be­
kannter Unbekannter langsam, gedrückt, scheu die
Allee herauf, um, wie es auch meine Gewohnheit
War, einigemale um den hübsch dekorirten Teich herum­
zuwandern. Jedesmal trafen wir uns, anfänglich ohne
einander zu beachten; seit er aber eines Morgens so
höflich den Hut gezogen, ich möchte fast sagen, demüthig,
begrüßten wir uns jeden Tag, als ob wir langjährige
Bekannte wären, die nur aus Zeitmangel es unter­
lassen, sich Artigkeiten zu sagen. Und in der That,
ich hatte ein sehr großes Interesse für den schon er­
grauten Mann, der mir jeden Tag sonderbarer vor­
kam. Ein tiefbekümmertes Wesen sprach aus seinen
müden Augen. Fast schien es, als wollten seine Blicke
bei jedem Schritt, den die ewig zögernden Beine
mackten, um Vergebung flehen, daß er auch da sei,
und daß man schon einmal darüber hinwegsehen müsse,
da er ja doch nichts dafür könne. Der Kummer der
Armuth war es nicht, das unterlag keinem Zweifel;
denn seine Kleidung zeigte eine peinliche Korrektheit,
ja sogar eine Eleganz, die man seinem Alter nicht
mehr ganz angemessen finden konnte.
Eines Morgens fand ich ihn auf einer versteckt
liegenden Bank sitzen. Ohne daß es eigentlich meine
Absicht war, nahm ich ebenfalls Platz, indeß er zuvor­
kommend grüßte, und mit leiser Stimme, als fürchtete
er, gehört zu werden, sagte:
„Ich habe auf Sie gewartet, mein Herr!"
Eigentlich war ich recht überrascht über diese
Aeußerüng murmelte aber Höflichkeitsphrase;
dann trat eine lange Pause ein. Schließlich, da ich
sah, daß der Fremde mir nichts weiter zu sagen hatte,
bemerkte ich geistreich, daß es heute ein über alle
Maßen schöner Morgen wäre.
Mein Nachbar starrte mich mit großen Augen,
halb überrascht, halb ängstlich an; dann sagte er:
„Ja," und fiel wieder in seine Betrachtungen zurück.
Der merkwürdige Blick beschäftigte mich noch eine
geraume Weile; ich wußte nicht recht, wie ich ihn
mir deuten sollte; aber da ich die Empfindung hatte,
daß der seltsame Mann ein Gespräch mit mir wünschte,
suchte ich einen neuen Anknüpfungspunkt für die Kon­
versation und gab schließlich der Befürchtung Ausdruck,
daß das Wetter so bleiben dürfte.
Aus der Brust meines Unbekannten entrang sich
ein seltsamer Ton, den ich für eine Zustimmung halten
mochte, aber es klang auch wieder wie ein tiefes,
kummervolles Aufstehen. Und wieder jener eigene Blick,
nur noch größer, noch ängstlicher. Aber ich redete nun
in entfesseltem Heldenmuth weiter und inachte die ver­
blüffend tiefsinnige Bemerkung, daß man den Tag
nicht vor dem Abend loben dürfe; man habe Beispiele,
daß auf einen sehr schönen Morgen häufig ein sehr
regnerischer Tag folge.
„Man hat Beispiele!" ächzte mein Partner. „Man
hat Beispiele I" schrie er dann nach einer kleinen Weile
noch einmal und fuchtelte mit seinem Spazierstock
ganz ungeberdig vor sich in der Luft herum. Dann
stampfte er sein Pfefferrohr einigemale heftig auf den
Boden, lachte schrill aus und ging davon, ohne mich
eines Blickes zu würdigen.
Ich war ganz starr vor Erstaunen. Fast schien es
mir, als hätte ich durch irgend etwas sein Mißfallen
erregt; aber was konnte das sein? Meine Unter­
haltung doch nicht? Die war ja so frei von jeder Ten­
denz, von jedem Standpunkt, so ganz unanstößig..
was sollte ihn daran verletzt haben? Aber ich muß
gestehen, so ganz beruhigte mich meine Ueberlegung
nicht. Verstimmt erhob ich mich, um nach Hause zu
gehen. Am Ausgang des Parkes kam der seltsame
Mensch wieder in meinen Weg. Mit verstörtem Gesicht
trat er hastig auf mich zu und fragte mit leiser, ge-
heimnißvoller Stimme:
„Verzeihung, mein Herr, haben Sie eine Seele?"
Wenn mich Jemand im äußersten Nordosten
Berlins bei nachtschlafener Zeit gefragt hätte: „Wie viei
zeigt Ihre Uhr?" ich hätte keinen größeren Schreck haben
können als jetzt; und hätte ich in dem Augenblick nur
gewußt, wo meine Seele sitzt, ich hätte darnach ge­
griffen in der Befürchtung, daß er sie mir nehmen wolle.
Meine Antwort mußte ihm wohl zu lang ans­
geblieben sein, denn er fragte schnell noch einmal
ängstlicher:
„Sagen Sie, haben Sie eine Seele?"
„Ich vermuthe," gab ich ihm zurück.
„Das ist es ja, das ist es ja," sagte der Fremd»
lebhaft, mit einem Anfluge von Trauer, „das Vev
muthete ich auch, aber... warum sprachen Sie denn
vorhin so tolles Zeug?"
Erstaunt blickte ich auf den Herrn, der ängstlich
trippelnd, neben mir herging.
Tolles Zeug?" wiederholte ich. „Ich begreife Sie
nicht. Habe ich irgend etwas Anstößiges gesagt?"
„Ach, wenn Sie es doch nur gethan hätten t'
seufzte der sonderbare Mensch. „Wenn Sie sich frech,
zynisch, brutal, verrückt, eingebildet, dumm benommen
hätten— weiß der Himmel, ich hätte Sie geküßt. Ick
hatte ja auf Sie gewartet— begreifen Sie denM
nicht?— Ich glaubte, Sie besäßen eine Seele...
ach, und Sie... Schöner Morgen... regnerischer
Tag.. man hat Beispiele ... hu! „Dabei stimmte
er ein entsetzliches Geheul an, das eine undefinirbare


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 3
Sonntag-—— Wd «lisch e R««Sschau
8August (Ernttngs) 198^ Nr! 214
Titanen Bismarck für immer in den Orkus ge­
sunken. Nun schaffe man aber auch das ganz
alberne Erbfolgegesetz aus der Well, das jedem
fremden Prinzlein gestattet, deutscher Fü r st
zu werden, und richte sich nach den goldenen Worten,
die der Einsiedler von Friedrichsruh auch in seinen
Gedanken und Erinnerungen niederschrieb: „Dy­
nastische Interessen haben insoweit eine Be­
rechtigung, als sie sich dem allge­
meinen nationalen Reichs­
interesse a n v a s s e n. Soweit aber die
dynastischen Interessen uns mit neuer
Zerspliterungund Ohnmacht der
Nation bedrohen sollten, muffen sie auf ihr
r i ch t i g e sM a ß z u r ü ckge fü h rtwerden."
Es ist durchaus gegen das allgemeine nationale
Reichsinteresse, wenn Braunschweig und Koburg-Gotha
an Fürsten fallen, die u n d e u t s ch sind— also er­
kläre man diese Herzogthumer für alle Zeiten als
R e i ch s I and und ändere ein- für allemal das
thörichte Erbfolgegesetz! Denn das Deuts ch-
re i ch gehört den Deutschen und ist kein
Tummelplatz für beschäftigungslose Prinzen und
Apanageschnapper. T e u t.
Wie i« Ungar» die Zprachen-
srage gelöst umrde.
(Herrn Koerber anläßlich des Be­
suches beim ungarischen Minister­
präsidenten zum Studium em­
pföhle u.)
lieber -ie Gleichberechtigung der Nationalitäten.
(Sanktionirt am 6. Dezember 1868. Kundgemacht in
beiden Häusern des ungarischen Reich tages am
7. Dezember 1868. In der L.-G.-S. erschienen am
9. Dezember 1868.)
Nachdem sämmtliche Landesbürger Ungarns auch
nach den Grundprinzipien der Verfassung in politischer
Hinsicht eine Nation bilden, die untheilbare, einheitliche
ungarische Nation, deren gleichberechtigtes Mitglied ein
jeder Bürger des Vaterlandes, zu welch immer für
einer Nationalität er auch gebäre, ist;
nachdem ferner diese Gleichberechtigung allein hin­
sichtlich des amtlichen Gebrauches der im Lande
üblichen verschiedenen Sprachen und mir insoferne be­
sonderen Vorschriften unterliegen kann, als dies
die Einheit des Landes, die prak­
tische Möglichkeit der Regierung
u n d B e r w a l t u u g und die pünktliche
I u st i z pfl e g e n o t h W e n d i g e r W e i s e er­
heischt:
ist die volle Gleichberechtigung der Laudesbürger
hinsichtlich aller übrigen Verhältnisse unberührt zu
belassen, und werden hinsichtlich des amtlichen Ge­
brauches der verschiedenen Sprachen folgende Vor­
schriften zur Richtschnur dienen:
8 i-
Da vermöge der politischen Einheit der Nation
die Staatssprache Ungarns die ungarische
ist, ist die Berathungs- und Verhandlungssprache des
ungarischen Reichstages auch fernerhin ausschließ­
lich die ungarische: die'Gesetze werden
in ungarischer Sprache geschaffen, dieselben
sind jedoch auch in den Sprachen aller
im Lande wohnenden Nationalitäten in authentischer
Uebcrsetzung hinanszugeben; die Amtssprache
der Regierung des Landes ist auch fernerhin in allen
Zweigen der Verwaltung die u u g a r i s ch e.
Z 2.
Die Protokolle der Jurisdiktionen* werden in der
amtlichen Sprache des Staates geführt; sie
können aber nebstbei auch in all' jenen Sprachen ge­
führt werden, welche wenigstens durch den fünften Theil
der die Jurisdiktion vertretenden Körperschaft oder
Kommission a s Protokollssprache verlangt wird.
In Fällen, wo sich in den verschiedenen Texten
Abweichungen zeigen, ist der ungarische Text
maßgebend.
8 s.
Auf dem Gebiete der inneren Amts­
führung bedienen sich die Jurisdiktionsbeamten
der Amtssprache d e s S täa t e s; inwieferne
dies jedoch hinsichtlich der Beamten praktische
Schwierigkeiten haben sollte, können die be­
treffenden Beainten ausnahmsweise auch irgend eine
der Protokollssprachen ihrer Jurisdiktionen benützen.
So oft es aber die Staatsbeaufsichtigung und Äer-
waltungsrücksichten erheischen, sind ihre Berichte und
die Verhandlungsakten zugleich in der A m ts-
sprachedes Staates vorzulegen.
8 6.
Die Jurisdiktionsbeamten bedienen sich im Ge­
biete ihrer Jurisdiktion im amtlichen Verkehre
mit Gemeinden, Versammlungen, Vereinen, Anstalten
nnd Privaten nach Möglichkeit der Sprache der
letzteren.
8 7-
Jeder Landesbewohner kann in Fällen, wo er
ohne D a z io i s ch e n k u u s t eines Ad­
vokaten entweder als Kläger oder als Geklagter,
oder auch als Bittsteller, persönlich oder durch euren
Bevollmächtigten den Schutz des Gesetzes und richter­
liche Hilfe in Anspruch nimmt und nehmen kann:
») bei seinem Gemeindegerichte seine Muttersprache;
b) bei einem anderen Gemeindegerichte die Amts­
oder Protokollssprache der betreffenden Gemeinde;
c) bei seinem eigenen Bezirksgerichte die Amts- oder
Protokollsspräche seiner Gemeinde;
ck) bei anderen Gerichten, ob dies nun Gerichte seiner
Jurisdiktion oder einer anderen Jurisdiktion sind,
die Protokollsspracke jener Jurisdiktion benützen,
zu welcher das betreffende Gericht gehört.
8 il.
Bei den Grnndbuchsamtern ist schon ans Rück­
sicht der gerichtlichen Beaufsichtigung die A m t s-
spräche des betreffenden Gerichtes zu gebrauchen;
wenn es aber die Parteien wünschen, ist sowohl der
Bescheid, als auch der Auszug in der Amts­
sprache des Staates oder in einer der
Protokollssprachen jener Jurisdiktion hinanszugeben,
auf deren Gebiet das Grundbuchsamt besteht.
8 IN
Die Amtssprache der durch die
S t a a t s r e g i e r u u g ernannten s ä m m t-
* Rechtsprechung be! den Gerichten.
l i ch enG e r i ch t e i st a n s s ch l i e ß l i ch d i-
ungarische.
8 17-
Die B e st i in m u n g der Unterrichts­
sprache in den durch den Staat und beziehungs­
weise durch die Regierung bereits errichteten oder je
nach dem Erfordernisse zu errichtenden Lehr­
anstalten wird', inwieferne hierüber kein Gesetz verfügt,
zu den Agenden des Ministers für öffentlichen Unter­
richt gehören. Nachdem aber der Erfolg des öffentlichen
Unterrichtes aus dem Gesichtspunkte oer allgemeinen
Bildung und des öffentlichen Wohles das höchste Ziel
des Staates ist, ist der Minister für öffentlichen Unter­
richt verpflichtet, in deu Staatslehranstalten möglichst
dafür zu sorgen, daß die Bürger einer jeden Natio­
nalität des Landes, wenn sie in größeren Massen Zu­
sammenleben, in der Nähe der von ihnen bewohnten
Gegend sich in ihrer Muttersprache bilden können bis
dahin, wo die höhere akademische Bildung beginnt.
8 18.
In den ans jenen Gebieten bestehenden oder zu
errichtenden Mittel- und höheren Schulen des Staates,
wo mehrere Sprachen üblich sind, ist für jede dieser
Sprachen ein Lehrstuhl für Sprache und Literatur zu
errichten.
8 19.
In der L a u d e s- U ni v e r s i t ä t i st die
Unterrichtssprache die ungarische;
es sind jedoch für die im Lande üblichen Sprachen
und für deren Literatur, inwieferne noch keine Lebr-
stühle für diese bestehen sollten, solche zu errichten.
8 22.
In ihren an die Agene Jurisdiktion oder an
deren Organe nnd an die Staatsregierung gerichteten
Eingaben gebraucht die Gemeinde die Amts­
sprache des Staates oder ihre eigene Amts­
sprache; in ihren an andere Jurisdiktionen und an
deren Organe gerichteten Eingaben kann sie die Amts'
spräche des Staates oder eine der Protokollsspracher
der betreffenden Jurisdiktion gebrauchen.
8- 27.
Nachdem bei der Besetzung der Aemter auch in
der Zukunft nur die persönliche Befähigung maßgebend
sein wird, kann auch hiefiir Niemandens Nationalität
als Hinderniß bei der Erreichung welch' immer für
eines der im Lande bestehenden Aemter oder Würden
angesehen werden. Vielmehr wird die Staatsregierung
dafür sorgen, daß bei den gerichtlichen und admini­
strativen Behörden des Landes und besonderts zu
Obcrgespansstellen aus den verschiedenen Nationali­
täten in den nöt h i g cn* Sprachen v ollkommen
bewanderte und anch sonst befähigte Personen am
gestellt werden.
K-lMsch« N«rndfch«mZ
Inlaut
— Die Zusammenkunft der beiden Minister­
präsidenten in Ratot gilt, wie aus Ofen-Pest be­
richtet wird, der Besprechung der schon im Herbst
beginnenden Vorbereitungen für die Erneuerung der
internationalen Handelsverträge, sowie deu durch die
österreichischen Wirren berührten gemeinsamen Ange-
* Staatssprache nnd Amtssprache.
Mitte hielt zwischen übermüthigem Lachen und
gräßlichem Angstgeschrei; fast war mir's, als sollte es
das erste sein, um das zweite zu unterdrücken.
Ich griff schnell nach seiner Hand, ganz
mechanisch; ich glaube, um zu verhüten, daß er irgend
eine Dummheit mache. Dann sagte ich zu ihm:
„Aber, mein Herr, was wollen Sie denn mit
meiner Seele?"
Der Fremde schlug jetzt mit einemmale einen
weinerlichen Ton an.
„Mein Gott," jammerte er, „wie lange such' ich
nun schon nach einer Seele l Ich kann keine finden l
Die Menschen laufen alle umher wie in Uniform.
Rock, Hose, Weste, Halskragen, was weiß ich. Wenn
ich drei, vier Exemplare gesehen habe, so habe ich
Alle gesehen. Es ist Alles derselbe Schnitt. Und ich
suche doch eine Seele, der ich meinen letzten Willen...
Da sehen Sie -" damit zog er einen versiegelten
Brief aus der Tasche und betrachtete ihn mit zärtlich
wehmüthigen Blicken.
„Die Seele kann nur zu einer Seele sprechen,"
fuhr er nach einer Weile wie im Selbstgespräch fort,
„denn nur diese kann jene verstehen; und, ja, was
sehen Sie mich so an? ... Ich habe eine Seele, ja­
wohl ... ich schwöre es Ihnen, ich habe eine Seele l
Sie müssen es glauben, Sie müssen l"
Dabei wurde er immer heftiger; die letzten Worte
schrie er förmlich heraus, während sein Blick mit
wachsender Angst auf mich gerichtet war.
„Mein Herr, ich -" aber er ließ mich nicht zu
' Worte kommen.
Krampfhaft faßte er meinen Arm und ächzte:
„Wollen Sie mich denn ganz irre machen?
Glauben Sie mir doch, ich habe gewiß eine Seele;
wenn ich auch Rock und Hose und Weste trage, wie
alle die Anderen l Hier..." er knöpfte seinen Rock
auf, um ihn mit scheuem Seitenblick schnell wieder
znzuknöpfen, „aber ich kann Sie Ihnen ja nicht
zeigen... Die Kleider, die Kleider!"
Seine Stimme wurde immer lauter.
„Und wenn ich diese dummen, häßlichen Kleider
abwcrfen wollte, um Ihnen meine Seele... nein,
Sie würden mich ja unanständig schelten; Sie würden
mich nach der Polizei schaffen lassen... Ganz recht
... wie kann man anch eine Seele haben wollen l
... Die Kleider! O, ich wünschte, alle Schneider
der Welt hätten nur einen Leib. Sehen Sie, sehen
Sie?" schrie der Sonderbare plötzlich laut auf, ließ
meinen Arm los und fuchtelte mit dem Stock wüthend
in der Luft umher, starr nach einem Punkt blickend.
„Da steht dieses mauvsis susm, dieser konzentrirte
Schneider, wenn ich so sagen darf, der Typus
Schneider, die Masse der Schneider, also die Schneider­
masse.. ."
Er legte sein Pfefferrohr zur Attacke an, wie ein
Bajonett und schrie weiter:
„Ich muß ihn tödten; ich muß mich und die
ganze Welt befreien, anch Sie!"
Er rannte einige Schritte vorwärts. Dann drehte
er sich hastig nach mir um, mit hochrotstem Gesicht,
während dichter Schweiß auf seiner Stirne stand nnd
sagte mit heiserer Stimme:
„Bitten Sie, bitten Sie für ihn; flehen Sie
um Erbarmen I Weiß Gott, es geschieht sonst ein
Unglück!"
„Ich bitte Sie, verehrter Herr, lassen Sie ab l"
rief ich ihm nach. „Es sei," antwortete der tapfere
Held, „auf Ihre Fürbitte hin, will ich ihn schonen.
Da, er ist schon geflohen -"
Mit triumphirender Miene kehrte er zurück.
„Eigentlich, wenn ich mir's recht überlege, kann
er ja auch nicht dafür. Er ist prädestinirt dazu, wenn
ich so sagen darf; es ist sein Schicksal," beruhigte er
sich allmälig.
Ich fing an zu begreifen, daß er die Schneider
nicht sehr liebte, und gab dieser Vermuthung Ausdruck.
Statt aller Antwort starrte er mich wieder mit jenem
ängstlichen Blick an.
„Und Ihre Seele.. .?" fragte er langsam. Er
schien aber auf keine Entgegnung zu warten, sondern
fuhr gleich darauf fort:
„Sagen Sie mir, ist es wahr, wie man zu sagen
pflegt: Das Kleid macht den Mann?"
„Die Welt sagt es l"
„Unglücklicher! Die Welt sagt es? Ich habe Sil
doch gefragt und nicht die Welt! Das ist ja eben
mein Elend, immer die Welt, die Welt... Eine
Seele! Mein Gott, eine Seele!" jammerte der Uw
bekannte wieder auf. Dann faßte er meine Hand, zog
mich auf eine Bank und begann, nachdem er ebenfalls
Platz genommen hatte:
„Dieser Kummer nagt seit jungen Jahren an
meinem Herzen. Am Anfang trug ich's geduldig; ich
ließ mich kleiden, wie meine gute Mutter es wünschte;
und wenn ich auch zuweilen eine solche Jacke oder ein
solches Hütchen zu tragen wünschte— ich bekam's ein­
fach nicht, und ich mußte anziehen, was die Mutter
mir gab. Die Leute lobten anch stets den guten Ge­
schmack der alten Dame. Als ich aber groß geworden,
da war es mein sehnlichster Wunsch, mich einmal so
zu kleiden, wie ich es für's Beste hielt; doch eS
kam anders. Ich mußte Soldat werden und
zweifarbiges Tuch tragen mit blanken Knöpfen.
Aber obwohl es des Kaisers ehrenvoller Rock
war, weiß Gott, ich schämte mich; es war mir, als
hätte man mich prostituirt. Ich ging unter in der
Masse von Uniformen, ich war nicht mehr ich, sondem
n noch eine Nummer. Wie eine Zentnerlast fiel


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 3 ]
August (Erntings) 1900 Sette 3
Nr. 21«. Sonntag
legenheiten. Das ist allerdings ein kurzes, aber sehr
inhaltsreiches Berathungsprogramm, und für alle
Vermnthungen, Befürchtungen und Hoffnungen ist
Raum genug gegeben. Es sehlt auch an derartigen
müßigen Erörterungen nicht.
— Für das durch den Rücktritt Lorber's frei­
gewordene Mandat des Städtebczirkes Bruck-
Leoben sind bis setzt nicht weniger als vier Bewerber
genannt. Die raoikalnationale Partei hat bekanntlich
Herrn Gutsbesitzer R. Berger ausgestellt. Die Ge­
werbetreibenden des Mürzthales tragen das Mandat
dem Landtagsabgeordneten der Mürzthaler Städte
und Marktgemeinden Herrn A. R. Walz an, während
auf das Programm der Deutschen Volkspartei sich der
Landtagsabgeordnete des Städtebezirkes Frohnleiten
Herr F e y r e r, welcher vor nicht gar langer Zeit
entschiedener Parteigänger der Liberalen war, um das
Mandat bewirbt. Außerdem wird noch als Bewerber
Professor Bauer von der Leobener Bergakademie ge­
nannt. er wird wohl auch, obwohl seine Bewerbung
von den Liberalen Leobens gefördert wird, seinen
Beitritt zur Deutschen Volkspartei ankündigen. Die
Leitung der Deutschen Volkspartei wird in den Wahl­
kampf selbst nicht eingreisen und die Entscheidung
den Wählern überlassen.
Ausland.
— Der Vormund des minderjährigen Herzogs
Karl Eduard von Koburg, der Erbprinz von Hohe n-
l o h e-L a n g e n b u r g, der für den englischen
Prinzen die Regierungsverweserschaft im „englischen
Deutschland" übernommen und am 1, d. Mt. den Eid
auf die Verfassung von Sachsen-Koburg-Gotha
geleistet hat, ist gestern in Koburg mit seinem Mündel
vom deutschen Kaiser besucht und mit den üblichen
Umarmungen begrüßt worden. Die beschämenden
Wirkungen des veralteten Duodez-Erbfolgerechtes be­
sprechen wir an leitender Stelle. Nachzntragen wäre
nur noch, daß bei der feierlichen Eidesablegung der
Vizepräsident Päd l in des Kobnrger Landtages die
Erwartung aussprach, daß „die Erziehung des
Herzogs Karl Eduard durch den Re­
gierungsverweser in echt nationalem
Sinne geleitet werde, damit derselbe
deutsch fühlen und deutsch denken
lerne". Bei der bekannten Stärke der von
London herüber winkenden Einflüsse dürfte dies freilich
ein frommer Wunsch bleiben. Eine bessere Lösung
dieses Zwiespaltes weiß der „Daily Chronicle", der
mit echt britischem Hochmnth schreibt: „Die britische
Nation habe es seinerzeit sehr ungern gesehen, daß
ein englischer Prmz sein Vaterland aufgeben mußte,
um ein deutscher Fürst zu werden. Obendrein habe
noch Graf Caprivi „mit charakteristischem deutschem
Takt" erklärt, daß seine Gefühle seiner Familie und
seinem Land gegenüber den Pflichten eines kleinen
deutschen Fürsten untergeordnet werden müßten, der
unter des Kaisers wachsamen Augen stände. Die
britische Nation habe sich gefreut, daß der Herzog von
Connaught für die zweifelhafte Ehre ge­
dankt habe. Man könne nur wünschen, daß die
DynastieihreAnrechte auf Koburg
a ufg e b e, denn der P r e i s, die englische
Nationalität aufzugeben, sei doch
twa s h o ch. Es sei schade, daß der verstorbeneHerzog
keinen Sohn hinterlassen habe, denn dann hätte der
Dst»r»tsche RiM-schas;
Kaiser nicht nöthig gehabt, wieder einen Pfeiler des
englischen Königshauses wegzunehmen, um ein
deutsches Herzogthum seinem Reiche zu erhalten.
Hoffentlich werde der neue Herzog dermaleinst einen
männlichen Leibeserben haben, damit es nicht
mehr nöthig werde, von England
weitere Für st en zu holen." Damit spricht das
englische Blatt, wenn auch aus anderen Gründen, ge­
wiß jedem Freunde der deutschen Reichseinheit aus
der Seele. Die „Tgl. Ndsch." meint denn auch ganz
richtig: „Hoffentlich wird bald einmal Sorge dafür
getragen, daß überhaupt kein Engländer wieder einen
deutschen Thron besteigen kann. Dann ist beiden
Theilen geholfen. Das englische Königshaus behält
seine Pfeiler, und wir Deutsche brauchen unsere
Fürstenthrone nicht zu Privatgütern von Ausländem
herabgedrückt zu sehen."
— Mit scharfen Bemerkungen gegen die von
Humanitätsduselei und Sensationslüsternheit ge­
förderte Züchtung der Anarchisten schreibt die
Berliner „D. Ztg.": „Diese Anarchisten sollten lieber
sofort füs i l i r t werden und die von der
Strafvollstreckung zurückkehrende Trupps sollte einfach,
wie sonst auf dem Rückweg vom Kirchhof, ein „Freut
euch des Lebens" von der Musik vor sich Herspielen
lassen; dazu dürfte nur eine kurze Meldung von der
Beförderung des Verbrechers znm Tode erfolgen,—
das wäre jedenfalls besser, als die jetzige
auf Verherrlichung des verstockten Atten­
täters hinauslaufende Methode, aus deren
Untersuchungen meist doch nichts herauskommt.
Jedenfalls schadet sie mehr, als sie nützt. Und dann
endlich sollten alle Kulturstaaten ein gleichlautendes
Gesetz schaffen, nach welchem jeder Bekenner
des Anarchismus auf eine ferne
A n a r ch i st e n i n s e l d e por t i r t wird. Dann
ist die Kulturwelt den Ansteckungsstoff los und die
Anarchisten können draußen ihre Lehren an sich selbst
und ihrem „freien, einzclmenschlichen und selbst­
herrlichen Dasein" prüfen und erproben."— Unter
allen Vorschlägen zur Bekämpfung der anarchistischen
Lehre jedenfalls einer der vernünftigsten.
— König Alexander von Serbien hat seine Hoch-
zeitsfeierlichkeit mit einer derben Maßregelung der
Minister eingeleitet. Gestern ist der Ukas erschienen,
mit welchem'Kultusminister Andra Gjorgjevic und
Vautenminister Borivoj Neschic, welche dem früheren
Kabinet Gjorgjevic angehört hatten, pensionirt, der
Minister des Innern dieses Kabinets, Gencic, aus
dem Staatsdienste entlassen und die übrigen Mit­
glieder zur Disposition gestellt werden. Das Amts­
blatt begleitet den Ukas mit einem Kommnniaus,
in welchem es heißt, diese Maßregel sei die Folge des
verfassungswidrigen und ungebührlichen Verhaltens
der früheren Regierung anläßlich ihrer Demission.
Jede Regierung habe zweifellos das Recht,
in Fällen, wo sie mit dem Herrscher nicht
einverstanden ist, ihre Entlassung zu nehmen.
Ebenso habe aber der Monarch das Recht, zu
fordern, daß eine solche Regierung bis zur Bildung
eines neuen Kabinets die Staatsgeschäfte fortführe.
Die früheren Minister dagegen hatten die Staats­
geschäfte einfach im Stiche gelassen, noch be­
vor ihre Entlassung genehmigt worden sei, und sich so
zu dem Herrscher in offenen Wider­
spruch gesetzt, die gesummte Staatsverwaltung zum
Stehen gebracht und Alles gethan, was Staats­
männer, welche das Vertrauen der Krone genossen,
niemals thun dürften. Insbesondere der pensiomrte
Kultusminister habe als aktiver Minister den
Metropoliten zum Wider st ande gegenden
Willen des Königs und der gewesene
Bautenmini st er die Braut des Königs
znm Verlassen des heimatlichen
B o d e n s z u b e w eg e n gesucht. Gencic
endlich habe, bevor die Demission angenommen worden
sei, sein Ressort unerlaubterweise im Stiche gelassen.
Die Aebertrittsbemeaung»
Ein brutaler WallfahrtsgeMcher.
Eine Arbeiterfrau in Simmering, deren Name bcl
uns vorgemcrkt ist, hat eine nun dreijährige Tochter,
die fortwährend kränkelte und wiederholt schwer leidend
war. In ihrer Besorgniß und Mutterliebe greift die
scheinbar sehr bigotte Frau zu demjenigen Mittel,
welches von den Frauen aus dem Volke dann ange­
wendet wird, wenn menschliche Hilfe ohne Erfolg bleibt.
Sie legte das Gelübde ab, eine Wallfahrt mit dem
Kinde zu unternehmen. Der Zustand des Kindes besserte
sich wirklich und die Frau sparte, sparte, sparte, um
ihr Gelübde einlösen zu können. Endlich hatte sie
genug erübrigt, an der letzten Weiberfahrt nach Maria­
zell konnte sie sich betheiligen. Freilich mußte sie sich
lede Erleichterung versagen und ihr Kind fortwährend
auf den Armen tragen. Aber über derlei Beschwerden
klagt keine Mutter. Sie war zufrieden, daß sie in
ihrer naiven Gläubigkeit dem menschlich so begreiflichen
Gefühle entsprechen konnte: Ihr war eine Wohlthat
erwiesen worden, dafür wollte sie wieder dankbar sein,
sie wollte auch Gutes thun oder wenigstens ein Opfer
bringen.
Am 30. (oder 31.) Juli nach der Ankunft vor
dem Marienbilde in Mariazell redeten der Fran
einige andere Wallfahrerinnen zu, sie solle mit ihrem
Kinde in die Nähe der Statue gehen, jedenfalls in
der Annahme, daß das Bild gewiffe Kräfte aussirahlt,
die sich auf die Entfernung immer mehr zertheilen.
Die Frau trat aus der Menge und schob ihr Kind
vor sich der Statue zu. Da herrschte sie einer der die
Wallfahrt begleitenden Geistlichen— wie die Fran
angibt, der Kaplan Nowak aus Kaiser-
Ebersdorf— mit den Worten an: „Was wollen
denn Sie da?" Und auf die erhaltene Aufklärung hin
schnauzte er: „Marsch hintri, machen Sie, daß Sie
fortkommen." Die ob dieses Tones entsetzte Frau
nahm ihr Kind und eilte fort. Von einer Andacht
konnte selbstverständlich keine Rede mehr sein, alle
Frauen waren höchst aufgebracht und besprachen den
Vorfall. Man hörte Ausdrücke, wie „Skandal" u. dgl.
Es ist höchst bezeichnend, daß eine sehr streng­
gläubige Frau gegen dieroheStörnng ihrer
Andacht durch e i n e n rö m isch en Priester
sich keinen anderenSchutz mehr weiß,
als mit ihrer Klage zur „O st deutschen
Rundschau" zu gehen, obwohl sie offenbar eine
Tschechin ist.
Der Herr Kaplan Nowak wird natürlich die Noth-
Wendigkeit, Ordnung zu halten, geltend machen
Derlei Entschuldigungsgründe für priesterlicbe An­
maßung werden häufig geltend gemacht und zuweilen
sogar von den Gerichten anerkannt. Uns aber will es
bedünken, daß bei Anlässen, wo die meiste Aufmerksam­
mir's damals auf die Brust, als ich zum erstenmale
das Wort hörte: Das Kleid macht den Mann! Ich
athmete auf, als meine Dienstzeit zu Ende war; aber
neues Unheil lauerte auf mich. Ach Luzie, Luzie"—
die Augen des Mannes füllten sich mit Thränen der
Rührung— „es gab nichts auf Gottes weiter Erde,
das ich lieber hatte als dich!"
Hier machte er eine Pause, da eine heftige Be­
wegung seine Stimme zu ersticken drohte.
„Und haben Sie sie auch geheiratet?" warf ich ein.
Der Mensch warf mir einen verweisenden Blick
zu und sprach dann weiter:
„Ja, und wir waren sehr glücklich, bis auf das
eine Unselige: Ich durfte mich nicht kleiden, wie ich
wollte. Sie ließ es sich nicht nehmen, selber die Stoffe
auszuwählen, sie selber ging mit mir zum Schneider
und gab an, wie Alles gemacht werden solle— ich
kam mir in meinen eigenen Kleidern wie ein Fremder
vor; ich kannte mich nicht mehr: aber ich mußte ihr
schon den Willen thun. Nach kurzer Ehe starb sie; ich
stand allein da, mein freier Herr! Ich wollte das
Leben genießen; aber es ging nicht; man forderte
Unmögliches von mir. Beim Legationsrath war Ball
— man schrieb genau vor, in welcher Kleidung ich
erscheinen sollte. Ich wollte zur Galavorstellung im
Opernhaus— die Kleidung war vorgcschrieben. Ich
erhielt einen Orden und sollte zum Ordensfefte—
die Kleidung war vorgeschrieben. Man bat mich zum
Pathen, zur Hochzeit, ich mußte bei Leichenbegängnissen
zngegen seiu— überall war die Kleidung vorge­
schrieben. Man wollte mir nicht gestatten, ich selber
zu sein. Aus Verzweiflung heiratete ich zum zweiten­
mal, weil ich glaubte, mich nun wenigstens an die
Kleidung, wie sie Lucie für mich ausgewählt hatte,
gewöhnt zu haben; aber meine zweite Frau schalt
über diese horrende Geschmacklosigkeit. Ich mußte
Kleider von anderer Farbe, von anderem Schnitt
tragen— wurde noch einmal ein Anderer. Sie starb,
und ich vermälte mich zum drittenmal— wieder ein
Wechsel des Systems! Ich hatte resignirt, denn ich
wußte, daß es ein Ankämpfen dagegen nicht gab.
Zum drittenmale wurde ich frei, und ich beschloß,
mich gauz der Erziehung meiner einzigeu
Tochter zu widmen. Da das Mädchen noch klein
war, lud ich meine ältere ledige Schwester in's Hans
und diese kam. Sie vertrat an meinem Kinde die
Mutterstelle uud auch— an mir. Sie konnte keinen
Frack und keinen Zylinder leiden, kein Zacket und
keine Umlegekragen. Der Gehrock sei das einzig
Wahre, meinte sie. Ich trug nun Stehkragen mit
schmaler, schwarzer Binde, trug Gehrock und enge
Beinkleider. Mit den Kleidern schien auch die Seele
eines Pastors oder eines Schulmeisters in mich ge­
zogen zu sein; ich fing an, an mein Seelenheil zu
denken, und wurde fromm. Unterdessen war mein Kind
zur Jungfrau erblüht, sie verliebte, Verlobte, vermälte
sich, und da meine Schwester gestorben war, vielleicht
aus Aerger darüber, daß ich mir heimlich einen Schlaf­
rock gekauft hatte, den ich jeden Tag lein Stündchen
auzog und in welchem ich dann in meinem Zimmer
bei verschlossenen Thüren vor dem Spiegel promeuirte
— sie hatte mich einmal durch das Schlüsselloch
beobachtet— bar mich das gute Kind, die junge Frau,
ihren Haushalt zu theilen. Da lebe ich noch jetzt.
Meine Tochter hatte nun wieder ganz andere Ansichten.
Der Gehrock verschwand; ich mußte einen einreihigen
Jaquetrock tragen, weite Beinkleider, modefarbene
Stoffe, lange SHIipse... wie Sie mich sehen, O, ich
habe so viele Wandlungen durchgemacht, daß ich irre
geworden bin an mir selbst. Ich weiß beim besten
Willen nicht mehr zu sagen, wer ich bin.. ."
Er wollte noch weiter reden. Ich hatte seine Hand
ergriffen und drückte sie theilnehmend. Plötzlich erhob
er sich.
„Meine Tochter," sagte er, auf eine junge, hübsche,
elegaSt gekleidete Frau deutend, die direkt auf uns
zukam. Nahe herangekommen, begrüßte sie mich flüchtig,
trotzdem sehr höflich, wandte sich dann an den Alten
und sagte:
„Aber Papa, du hast schon wieder den blauen
Shlips umgebunden. Du weißt doch, daß derbordeaux-
rothe dich besser kleidet!"
„Aber er gefällt mir," erwiderte der Alte
trotzig.
„Sagen Sie doch mein Herr," wandte sich die
junge Frau an mich, „kleidet meinen Papa Roth nicht
viel besser?"
Der Unbekannte warf wieder jenen starren, ängst­
lich flehenden Blick auf mich.
„Hm", brachte ich nach langem Zögern heraus,
„rothe Shlipse jawohl—— rothe Shlipse—
— sind— jetzt— Mode!"
Ein schrilles, höhnisches Lachen klang an mein
Ohr, jenes merkwürdige Geheul wie vorher.
„Sind— jetzt— Mode!" wiederholte er dann
noch einmal, jedes Wort betonend.
„Papa, komm; das lange Spazierengehen thut
dir nicht wohl", mahnte die Tochter. Willig ließ er
sich fortführen. Nach kurzer Strecke drehte er sich noch
einmal um, fuchtelte mit dem Stock umher und rief
dabei drohend:
„Haben Sie eine Seele? Sind Sie Schneider?"
Kopfschüttelnd ging ich nach Hause. Ich konnte
ihn lange nicht vergessen, den sonderbaren Menschen,
Oder vielleicht war er gar nicht so sonderbar, sondern
nur ehrlich? Gleichviel, die Manie, ehrlich zu sein, ist
vielleicht die sonderbarste von allen.


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 4 ]
kr«»»
Sonntag
keit auf Ordnung halten und sonstige Aeußerlichkeiten
verbraucht wirb, von einer Andacht, die der
einzig wirkliche Gottesdienst ist, kaum viel
die Rede sein kann. Diejenigen Herren Arran­
geure, die gerne mit Massenaufzügen prunken
'und in einer möglichst hohen Theilnehmerziffer ihr
Verdienst suchen, haben vermuthlich eineu sehr selchten
Legriff vom Christenthum und sollten diese gegen­
seitige Zifferntreiberei fallen lassen. In, der Peters-
tirche in Rom haben sich sogar die Teilnehmer an
einer solchen Masseupilgerei in Gegenwart des Papstes
während der kirchlichen Handlung geohrfeigt. Wäre da
nicht besser, es wären nur halb jo viel Pimer in A n-
dacht dort gewesen? Geld kommt in's Rolleu durch
solche Unternehmungen, das ist sicher. Aber mit Gottes­
glauben stehen sie nur in einem sehr lo.ieren Zu-
jammenhang.
Geineindeevesen.
Stratzeribefpritzung. In der letzten Sitzung des
Stadtrathes berichiete Stadtrath Schuh über den An­
trag des Stadtrathes Graf, betreffend eine Ver­
besserung der Bespritzung der Thalia- und Ottakringer-
straße. Ueber Antrag der Stadträthe R i s s a W e g und
Wessely wurde der Magistrat angewiesen, über die
Kosten zu berichten, welche eine ausgiebigere Bespritzung
aller im Westen beginnenden längeren Straßenzüge
Wiens erfordert, durch welche in Folge der gewöhnlich
herrschenden Westwinde der Staub tief in die Stadt
hineingesührt wird. Ferner hat der Magistrat darüber
zu berichten, ob es sich nicht empfehlen würde, die Be­
spritzung dieser Straßen auch einmal während der Nacht
durchzuführen.
,7.'^ Sitzungen im Nathhanss. Der Stadtrath
hält in der kommenden Woche am Mittwoch den 8, d. M..
Vormittags 10 Uhr und Nachmittags ^4 Uhr, und
Donnerstag den v., Vormittags 10 Uhr, Sitzungen ab.
Städtisches BolksbnL in Simmering. Das
neuerbaule nädtiswe Volksbad in Simmering, Ge sel-
bergstraße, nächst dem Viadukte der Aspangbahn, wird
Dienstag den 7, d. M. um 7 Uhr Früh der allgemeinen
Benützung überleben werden.
Befahren Scr^Schisnsn mit NmerlsDung.
Das Befahren jener schienen der sradtiseteu Straßen­
bahnen, durch welche den letzteren der elektrische Strom
zugeleitet wird, mit Wagen jeder Gattung, deren Rad­
felgen, beziehungsweise Gummireifen eine aeringere
Breite als 40 Zentimeter besitzen, wurde vom Magistrat
aus Sicherheitsriicksichten untersagt. Die Ueberauerung
der Geleise in senkrechter Richtung wird hiedurch nicht
getroffen. Dieses Verbot tritt für jeden Straßentheil
sofort in Wirksamkeit, wenn derselbe nach erfolgtem
Einbau des Schliistanales dem allgemeinen Verkehre
übergeben wird. Uebertretungen werden mit Geldstrafen
bis zum Betrage von 400 Kronen oder mit Arreststrafen
bis zu 14 Tagen geahndet.
Gien— Becs, Gsen-Ueji— Budapest,
Dem steigenden Hochmuth des Madjarenthums
sind die zahlreichen, seit uralter Zeit deutschen Orts­
namen im heiligen Königreich schon lange ein Greuel.
Weil sich die Welt— auch die Handelswclt— um
die madjarische Sprache nicht im Geringsten kümme t,
so will man dieselbe wenigstens durch den Z W ang
zum Gebrauch der madjarischen Ortsnamen der Welt
einigermaßen bemerkbar machen.
' Sehr neugebackene jüdische Fünfzigkreuzermadjaren
haben vor Kurzem herausgefunden, daß es eine „Be­
leidigung" Ungarns sein soll, wenn ein Ausländer—
besonders ein Deutscher— einen Brief nach der
Hauptstadt Ungarns mit der Anschrift O s en- P e st
versieht. Auf Anregung der Großwardeiner
G e m e i n d e j u d e n erhob die Rechtssektion des
Ofen-Pester Gemeinderathes eine Vorstellung an den
ungarischen Handelsminister, Sendungen an den Pester
Magistrat,
„welche nicht die gesetzliche Ortsbezeichnung „Buda­
pest" tragen, von der Beförderung mit der Post
auszuschließen und Zuschriften, welche in Zukunft
unter der Adresse „Ofen-Pest" oder einer anderen,
dem Gesetze nicht entsprechenden Ortsbezeichnung
Anlaufen, uneröffnet zurückzns nden."
Handhabe zu diesem Schritte der Ofen-Pester
Gemeindevertretung hatten seit Juni von Seiten des
Wiener Magistrats in Ofen-Pest entlaufende Geschäfts­
und Amtsschreiben gegeben, welche, wie cs sich von
deutscher Seite geziemt, mit der Aufschrift: „A n d i e
löbliche Gemeindeverwaltung von
Ofen- P e st u. s. W. versehen waren.— Zu dem
Gebrauche des deutschen Ofen- P e st hatte sich der
Wiener Magistrat im Aufträge des Stadtrathes,
offenbar auf Grund einer schon länger vorliegenden
Anregung des gewesenen deutschnationalen Gemeinde­
rathes Dr. Friedrich Förster, entschlossen; denn als
deutschgesinnt" möchten ja doch auch die christlich­
sozialen Herren von Wien gelten, wenn es nichts kostet
und keine Anstrengung oder männliche Gesinnungs­
festigkeit fordert!
In Ungarn ist unter dem Vorantritt des Ofen-
Pester Bürgermeisters Haberhauer lneumadjarisch
„Halmos") ein förmlicher Rummel gegen das
„Ofen- P e st" entstanden, Briefe und Sendungen
mit dieser Anschrift, die für dortige Madjaren keinen
besonderen Nutzen in sich schließen, werden thatsächlich
seitdem immer häufiger zurückgesendet, mit allerlei
ungehörigen Bemerkungen und dummen Ausreden, die
uur verrathen, daL die betreffenden Ungarn und
Me>1schr R»«rsch««
ungarischen Körperschaften, Behörden u. s. W. ganz
gut deutsch verstehen, aber eben pünktlich dem aus­
gegebenen Schlagworte folgen, daß ausländische Briefe
in Ungarn nur dann angenommen werden sollen,
wenn die ungarischen Ortsnamen in der neumadja-
rischen Schreibung angegeben erscheinen.
Ganz außerordentlich kennzeichnend ist in der
Frage nun die Haltung der ungarischen Regierungs-
Pharisäer. Handelsminifter Alexander Hegedüs
hat an den Ofen-Pester Magistrat folgende Aeußerung
gerichtet: ch billigevollkommen das
patriotische Vorgehen des Magistrates, indem er, der
Benützung der ungarischen Benennung der Haupt-
nnd Residenzstadt der Länder der ungarischen Krone
Geltung schaffend, den von dem Magistrat der öster­
reichischen Haupt- und Residenzstadt Wien an den
Magistrat der Haupt- und Residenzstadt Budapest mit
der Benennung „Ofen-Pest" gerichteten Brief zurückwies.
Die Bitte des Magistrates aber, ich möge die könial.
ungar. Post anweisen, daß sie die mit Ofen-Pest"
adressirten Briefe, ohne versuchte Einhändigung nach
dem Aufgabsort zurückschicke, kann ich zu meinem
Bedauern nicht erfüllen. Die Post ist
nämlich eine Einrichtung, welche die Aufgabe hat, die
ihr anvertrauten Sendungen je rascher nach deren
Bestimmungsort zu befördern und dieselben- den
Adressaten einzuhändigen. In der Erfüllung dieser
Pflicht befleißt sich jede Posteinrichtung der
Welt, daß sie se bst die am mangelhaftesten
adressirten Sendungen vermittle. U der die der Post an­
vertrauten Sendungen verfügt bis zur Einhändigung
der Aufgeber und hat die Post nicht das
Recht, ohnedenVersuch, dieSendung
e i nz u h ä n d i g e n, dieselbe nach dem Anfgabsort
zurückzuleiten. Obzwar auch ich selbst sehe, daß hier
(in dem Gebrauch des Namens Ofen-Pest) eine Ab­
sichtlichkeit vorliegt, kann ich doch k inen solchen Prä­
zedenzfall schaffen, welcher der abgeschloffenen Post­
konvention und den übernommenen Verpflichtungen
nicht entspricht; dies würde sogar den öffentlichen
Interessen schaden. Unter solchen Umständen ist die
ungarische Post nicht berechtigt, die mit „Ofen-Pest"
adressirten Sendungen von der Einhändigung auszm
schließen. Es muß daher der freien Wahl des Adressaten
überlassen werdn, die mit „Ofen-Pest" adressirten
Sendungen zu übernehmen oder zurückznweisen. Im
letzteren Falle hat er auch das Recht, auf der Sendung
den Grund der Rückweisung zu verzeichnen. Dieser Be­
stimmung des Adressaten entsprechend, wird laut der
internationalen Postkonvention die Sendung, mit dem
Zettel „r kuse" versehen, nach ihrem Aufgabsort zurück-
gesandt. Der hauptstädtische Magistrat, wie auch das
Publikum können von ihrem Rechte Gebrauch machen
und die mit „Ofen-Pest" bezeichneten Brnfe zurück­
weisen; die königlich ungarische Post ist aber ange­
wiesen, die von den Adressaten nicht übernommenen
Briefe nach ihrem Aufgabsort zurückzusenden."
Wir haben schon gestern in einer kurzen Anmerkung
des Ortsberichtes mitgetheilt, wie nun neuestens der
Wiener Stadtverwaltung ihre noch sehr junge deutsche
Strammheit rasch wieder in's Wasser gefallen ist. Der
Wiener Magistrat schickt dem Ofen-Pester Magist at
scho wieder unterthänigst seine Amtsschriften mit der
Bezeichnung „Budapest", obwohl der ungarische
Handelsminister selbst zugeben muß, daß eine Zurück­
weisung nichtmadjarischer Adressen durch die ungari­
schen Postanstalten und sonstigen ungarischen Behörden
eine den verschiedenen allstaatlichen P oftüb er-
einkom m en und den sonstigen allstaatlichen B e-
stimmnngen des Verkehres der Be­
hörden untereinander widersprechendes Vorgehen,
also eine Gesetzwidrigkeit bedeutet.
Aber, wie gesagt, die famose auchdeutsche Ge-
meindeherrlichkcit Wiens hat sich bewogen gefühlt,
schleunigst wieder mit ihrer spärlichen strammen
Deutschheit umzufallen und wieder die madjariichen
Ortsnamen Ungarns zu gebrauchen, obwohl der
ungarische Handelsminister selbst nur den ungarischen
Pnvatadressaten zu empfehlen wagt, zur
Bethätignng ihres madjarischen Patriotismus nicht-
madjarijche Adressen nicht anzunehmen
„unter Angabe von Gründen!" Dann allerdings
werde die ungarische Postanstalt derlei in Ungarn
nicht angenommene Sendungen pflichtschuldigst an die
Ausgeber zurückübermitteln.
In Ofen-Pest wird man sich nicht wenig lustig
machen über die Hasenfüßigkeit und den kurzen Ver­
stand der christlichsozialen Gemeindeherrschaften Wiens,
deren oberster Leithammel sich seinerzeit wiederholt
groß precherisch gegen Ungarn das Maul zerrissen hat,
der sich vermaß, den Ungarn den Wiener Standpunkt
klar zu machen, und hernmschrie, daß man nöthigen-
salls gegen die Ungarn „marschiren" lassen werde, um
sie zur Vernunft zu bringen,— als wenn er der
österreichische Oberherrgott wäre, der über solche Dinge
auch nur ein Wort zu reden hat.
Aber cmck Private und Geschäftsleute in Oester­
reich wissen sich— wie wir einer Reihe uns vor­
liegender Zuschriften entnehmen— in der Frage der
ungarischen Ortsnamen nicht recht zu helfen, was ja
ganz begreiflich ist, da es an dem maßgebenden Bei­
spiel und der Stellungnahme der entscheidenden Be­
hörden und Körperschaften bei uns gänzlich mangelt.
— Wir werden diese Zuschriften in den nächsten
Tagen eingehender behandeln, zur Klärung der ganzen
Frage in der Oeffentlichkeit.
8; August (ErntingS) tSSS Mg S14
Große Ze-anfeier in Wien.
Da seit einigen Jahren Ms verschiedenen M
fachen die Erinnerung an die glorreiche Schlacht von
Sedan nicht in geoührender Weise gefeiert wurde,
haben es die Herren Hauck und Schneider
unternommen, die deutschvölkischen Vertrauensmänner
und eine größere Anzahl Parteigenossen zu einer Be-
rathung in dieser Angelegenheit einzuberufen.
Das Ergebniß dieser Zusammenkunft war die
Einsetzung eines grüßen Festausschusses, welchem nun
die Aufgabe zufällt, in einem der größten
Säl e W i ens zu Beginn des Herbstes zur Er­
innerung an die vor dreißig Jahren
geschlagene Schlacht eine große
Sedanseier zu veranstalten.
Diese Maßnahmen sind von den verschiedensten
Seiten freudigst begrüßt worden und ist zu hoffen,
diese Feier werde ein kräftiges Zeugniß dafür ablegen.
daß Dr. Lueger die „Schönerianer" nicht nur nicht
ganz vernichtet bat, sondern im Gegentheil diese noch
zahlreich vorhanden sind. Diese Feier wird auch zeigen,
daß sie nach wie vor die Bethätiguna deutschvölkischen
Empfindens als eine heilige Pflicht betrachten, an
deren Ausübung sie die erbärmlichsten Nadereien und
Drohungen nicht hindern können.
* Ungereimtes von der Woche. Volk, Diplomaten,
Fürsten, hört:— Reuß äl t'rer Linie i st
empört!— Reuß ält'rer Linie, das so groß—
Wie ein Kasernhof, tobt furios!— Reuß ält'rer
Linie will nicht mehr— Der Nationalen deutsches
Heer,— Fürst Heinrich ruft es aus emphatisch:—
„Mir scheint das Deutschreich problematisch,— Weil
Neuß im großen Bundesrath— Nur eine winz'ge
Stimme hat!— Doch diese eine Stimme nie—
Hegt für die Andern Sympathie..— Was man auch
schlagt im Rathe vor:— Wenn <,Ja" sagt aller
Staaten Chor,— Reuß ält'rer Linie steht allein—
In hehrer Größe und brüllt „Nein!"— So ruft
Fürst Heinrich stolz und frei,— Ganz Greiz
erschüttert sein Geschrei,— Von einem brs zum
andern End'— Des Landes tönt es vehement;...
— Es steht e i n Baum im Reußerland,— Die Aeste
reichen bis zum Rand,— Wo überhaupt das Reuß
hört auf,— (Das Sachsenland kommt gleich daraus)
— Der eine Baum den nächsten fleht,— Der schon
auf Sachsenboden steht:— „Sieh', aus der Elster fährt
e i n Kahn,— Reuß, fürcht' ich, kriegt den Größen­
wahn!— Ich bin ein E i ch b a u m und was soll—
Ich bei Fürst Heinrich? Der wird toll,— Wenn er
den Namen Bismarck hört,— In seinem Schloß
er nächtlich schwört,— Daß er im Bund mit Oester­
reich— Die D ntschen fällt auf einen Streich! --
Und wer in Greiz vom Deutschthum spricht,— Den
nennt Fürst Heinrich einen Wicht,— Der ganze Tag
ist ihm vergällt,— Wenn Jemand deutsche Reden
hält— Im Nachbarland, und dann der Wind—
Gehört ich nicht
7' s so wie
len. 'die da
u dir, du namen-
hingewandt,—
O Goluchowski,
Den S ch a l l zu chm auch trägt geschwind!— In
Greiz kein Frechling darf es wagen,— Alldeutsche
Lehren vorzutragen,— Und sollte aus der Ostmarl
kühn— Ein Redner gar des Weges zieh'n,— Den
wirft Fürst Heinrich zornerglüht— Höchstselbst hinaus
aus dem „G e b i e t" U— Es spinnt sich
wa s: die Chinawirren— den Fürsten Heinrich nicht
beirren;— Er geht um M tternacht im Park,—
(Es ist der Fürst sehr groß und stark,— D'mm ist
er sorgsam stets bedacht,— Daß nicht sein Schatten
in der Nacht— Bis in's verfluchte Preußen
reicht...)— Er geht zur Elster, die so seicht,
— Daß eine Gans, wenn sie d'rin spielt,
— Kaum etwas nasse Füße fühlt,— Und
spricht gefühlvoll: Elster mein,— Du bist
mein Strom, du bist mein Rhein!— Wie
glücklich wär' ich (ruft er weich),-
zum Deutschen Reich! I— Mir
den T s ch e ch en:— H aßA
deutsch noch sprechen!—„
loses Land,— Inbrünstig ich mW
Mit dir vereint, bin mächtig noch,-
komme doch,— Bei Luna's keuschem Silberschem—
Sollst du mir hoch willkommen sein,— Wir machen
einen feinenPlan,— Dann sei bedankt, mein
lieber Schwan!"— So hat der Eichbaum leis' er­
zählt;— Da horch! in Greiz ein Mann krakehlt,—
Das muß ein frecher Fremdling sein!— Er singt ganz
neue Melodei'n,— Er singt so süß, fast kommt mir
vor,— Der kühne Fremdling singt Tenor!—
Ihm folgt bereits ein ganzer Troß!— Er stellt sich
mitten vor das Schloß,— Er stimmt die Laute fein
und zart,— Er streicht sich listig seinen Bart,— Er
will gewiß in süßem Singen— Fürst Heinrich gar
ein Sländchen bringen!— Jetzt öffnet er den Singe
mund:— Das klingt so voll, das tönt so rund,—
Das schmettert h ll un Morgengrauen— Von Greiz
hinüber bis nach Plauen...— Es spitzt der
Fürst im Schloß das Ohr:— „Wer singt in
meinem Reich Tenor?— Der Knabe „blökt"
ganz nett und schön,— Nur kann den Text ich nicht
verstehn;— Es seufzt in Moll, es rauscht in Dur,
— Was singst du, Troubadour, mir uur?—
Fürst Heinrich eilt sogleich an's Fenster...— Er prallt
zurück, als ob Gespenster— In seine Säle
drängen ein:— Der Bube singt die „Wacht am
Rhein!"— Fürst Heinrich, rasend und verwirrt,
— Wirft zu das Fenster, daß es klirrt;— Da tönt
gar hold ein neuer Sang— Das ganze
Fürstenthum entlang ...— Fürst Hei!


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. >14'.
Sonntag
«Wevtschr Rmüscha^
5August. (Erntmgs) 1900 Jetts s
bliibt entgeistert steh'n— (Das soll selbst
Fürsten mal gescheh'n l)— Da tönt Zu ihm so sanft
und lind— Der Sang: „Du bist verrückt,
m e i n K i n d!"...— Fürst Heinrich hat des
Liedes Wogen— Natürlich nicht auf sich bezogen;—
Und falls Herr Bobies etwa meint,—
Daß ich der Ansicht, dann verneint—
Dies ganz entschieden hier mein Mund...
— Nichts ist auf diesem Erdenrund— So
schnuppe mir, so furchtbar gllich,— Wie Heinrich's
G ist im Reußenreich! Stets Ks' von dir
ich mit Genuß,— O heiliger Antonius!— Ob Kyritz
oder Padua:— Dein Geist ist überall uns nah'—
Und seit dich Wilhelm Busch besungen,—
Hast du U u st e r b l i ch k e i t errungen..
— Du stellst mit deinem Heil'genschein— Selbst
in Mariahilf dich ein!— Im frommen
Aloisiusblatt"— Dian schöne Leitaufsätze ha,—
Die dich, Antonius, klug behandeln!— Die Heiden
kannst du flugs verwandeln— In eine romfromm
sanfte Heerde— Durch Ton, durch Blick und
durch Geberde— Das „Aloifiusblatt"
uns lehrt:— Es blieb die Znng e u n-
versehrt— Vom heiligen Antonius,—
Wie jeder Christ uns glauben muß!—
In einer Kirch' zu Padua— Liegst todt du, aber
heilig da,— Dir weiht man viele Merimss— Und
wer's nicht glaubt, geh' hin und seh'!— In nächsten
Jahres Hnndstagszeit— Bin zu der Reise ich
bereit ...— (Vielleicht fährt Herr Z a bor s k y
mit?— Ich fänd' begreiflich diesen Schritt,
— Da doch Antonius ihn „geküßt".— weil er,
wie Ihr, o Leser, wißt,— Aus Langenau
den L e m m e r wies,— Wie's ihn der gute Heil'ge
hieß!) Dort eilte ich mit frommem Sinn—
Zu jener hehren Zunge hin,— Wie heut noch frisch
und unversehrt.— Dort fänk' ich nieder rom­
bekehrt— Und pries die herrlichen Gewalten,
— Die s o l ch e Z u ng e uns erhalten!— Nur einen
leisen Wunsch ich hätte:— Lueger, dieser Liebe
Nette,— Wie könnt' dem diese Zunge nützen!
— Hilf, Himmel, ihm, sie zu besitzen...
T eut.
* Der Leichnam des Königs Humbert wird nun
doch, entgegen den politischen Treibereien des Papstes,
nicht in Turin, sondern in der Hauptstadt Italiens
im Pantheon beigesetzt werden. Auster dieser politischen
hat auch eine medizinische Episode unangenehmes
Aufsehen erregt. Die Konserviruug des Leichnams ist
nämlich so schlecht gelungen, daß eine öffentliche Auf­
bahrung desselben nicht möglich war. Zwei aus
Mailand geholte Aerzte glaubten die Leiche durch ein
von ihnen erfundenes Konservirungsmittel vor Ver­
wesung schützen zu können, was aber mißlang.
Jetzt ist eine richtige Embalsamirung nicht möglich.
* Dr. Sven Hedin, der schwedische Forscher, be­
findet sich zur Zeit in O st t u r k e st a n, also in
chinesischem Bereich. Wider Erwarten berichten Briefe
desselben vom 15. Mai, er erfahre vom Fremdenhaß
bis jetzt nicht das Mindeste, im Gegeutheil berichtet
:r, daß die Chinesen äußerst höflich sind und daß ihm
ganze Dörfer mit Geschenken entgegenzi, hen, sobald
er m ihre Nähe komme. Schon während seiner
vorigen Reise hatte Hedin überall eine gute Auf­
nahme erfahren, ausgenommen in Tibet, wo
Ränberhorden seine Reste unsicher machten. Hedin
scheint also bei seinen Reisen auf chinesischem Gebiet
sehr vom Glück begünstigt zu sein, aber man kann doch
gespannt sein, wie sich der Verlauf seiner Reise während
der jetzigen Wirren gestaltet. Es sind jetzt ungefähr
elf Monate her, seit er Kaschgar erreichte, und dort
blieb er die letzten Monate des verflossenen Jahres,
um den Parimkessel zu erforschen und aufzunehmen.
Während er ani Lob Nor lagerte, besuchte ihn der
französische Reisende M. Bonin, der Asien von Olten
nach Weiten durchquert. Im März dieses Jahres
brach Dr. Hedin nach dem Kurruthdag auf und folgte
südlich dieses Gebirges dem alten Bett desKumdaira,
das in einen ehemaligen See führt, den er als den
alten Lob Nor feststellte. Diese Entdeckung bestätigt
voll und ganz die von Dr. Sven Hedin ausgestellten
Vermuthungen über die Lob Nor-Frage, in der er sich im
Gegensatz Zu mehreren der ersten russischen Geographen
befindet. An den Ufern dieses alten Seebettes fand
Dr. Hedin viele Spuren menschlicher Ansiedlungen,
ebenso die Ruinen einer Stadt. Weiter südwärts und
etwas nördlich von Kavakoshun fand Dr. Hedin einen
ziemlich großen See, der von einem Arm des Parim-
flusses gebildet wi d. Er hatte die Absicht, diesen
ganzen Sommer in Nordtibel zu verbringen und im
Winter in sein Hauptquartier zurückzukehren. Im
Jänner des nächsten Jahres will er Tibet bis zu den
Quellen des Indus durchstreifen und über den
Himalaya nach Indien gehen, wo er mit Lord Curzon
Wsammenzukommen gedenkt. Schon jetzt kann Sven
Hedin von sich sagen, daß er so weit in das Innere
von Tibet vorgedrungen ist, wie niemals vor ihm ein
Europäer.
* Gegen arge Sprachvcrhunrnng aus reiner
Gedankenlosigkeit wendet sich der Germanist Adolf
Reinecke in seiner für reines Dentschthum und All­
deutschthum verdienstvoll kämpfenden Zeitschrift „Heim­
dall". Er schreibt dort: „Betrübenderweise gibt sich in
unserer Zeit ein großer Verfall des Sprachbewußtseins
kund. Das geht am augenfälligsten aus der Wort­
bildung hervor. Auf den Schulen wird beim Unter­
richte des Deutschen die Wortbildungslehre fast ganz
vernachlässigt. Man spricht heute von einem Erwerb
Samoas und meint die E r w e r b u n g; der Er­
werb Samoas ist aber das, was die Samoaner
eiwerben. Jedes Hauptwort mit der Endung „ung",
welches von einem Zeitwo te abgeleitet ist, drückt Zunächst
eine Thätigkeit, die unmittelbar vom Zeitworte ab­
geleiteten Hauptwörter dagegen zunächst das Ergeb iß
einer solchen aus. Wir haben in unserer Zeit leider
vielfach nicht mehr das Gefühl für derartige denk­
widrige Wortbildungen. Die Lage eines Kabels
bezeichnet die Art, wie es angebracht, die L e g u n g
dagegen die Thätigkeit des Anbringens. Diese scharfe
sinngemäße Unterscheidung machen wir vielfach nicht
mehr. Man liest täglich Aufgabe, z. B. eines Ge­
schäftes, wo gerade das entgegengesetzte feiner natür­
lichen Aufgabe, nämlich seine Ausgebnng gemeint ist,
Preisgabe statt Preisgebung, Hinweis statt Hin­
weisung, Erlaß eines Gesetzes statt Erlassung. Man
kann aber fprachrichtig von der Aufgebung einer
Aufgabe, von der Erlassung eines Erlasses
sprechen. Schopenhauer, der durchaus kein großer
Vaterlandsfreund, auch kein Sprachreiniger, wohl aber
ein Sprachmeister ersten Ranges gewesen ist, nennt
dennoch die deutsche Sprache das Höchste, was die
Deutschen hätten. In der Abhandlung „über Schrift­
stellerei und Stil" rügt er auf's schärfste den er­
wähnten falschen Wortgebrauch und wendet sich mit
ergötzlichen Beispielen gegen die gedankenlosen „Wort-
beknäpper". Ties zu beklagen ist es, daß wir einen so
großen Vorzug unserer Sprache in Bezug auf feine
Unterscheidungsfähigkeit mißachten und unbenützt
lassen. Im griechischen und lateinischen Unterrichte
würden die Lehrer derartige Sprachverstöße sehr scharf
rügen; denn hier strebt man dem Feingefühle der
Alten nach. Im Deutschen aber scheint man Aehnliches
nicht für nöthig zu halten."
* Wieder ein kugelsicherer Panzer. Ueber die
Erfindung eines völlig kugelsicheren Panzers wird aus
Athen geschrieben: Der griechische Ingenieur Z an­
no p u l o s hat einen Panzer hergestellt, der als
völlig kugelsicher bezeichnet werden kann.
Er wurde am 25. v. M. einer Prüfung unterzogen,
welche der Direktor des Krieasmontiramtes, Oberst
Sapnntzakis, leitete und welcher fünf andere höhere
Offiziere beiwohnten. Das darüber aufgenommene
amtliche Protokoll besagt, daß der Panzer mit
6'/2 Millimeter-Geschossen eines Mausergewehres be­
schossen wurde. Bei einer Entfernung aus 80 Meter
war auf der Vanzerdecke kaum ein Eindruck
der Kugeln zu sehen; bei einer Entfernung von
40 Metern drangen die Kugeln 2 bis 3 Millimeter
tief ein und auf 25 Meter Entfernung wurde
durch sechs Kugeln, welche genau auf denselben Punkt
geschossen wurden, nur eine Vertiefung von 1'/, Zenti­
metern hervorgebracht.— Die beiden Panzer, welche
Herr Zannopiilos zur Prüfung vorgelegt hatte, zeigen
folgende Größenverhältnisse: Der eine ist 58 Zentimeter
hoch und 32 Zentimeter breit, mit einem Gewicht von
nur 8 Kilogramm; der andere ist bedeutend kleiner,
30 Zentimeter hoch und 20 Zentimeter breit mit einer
Stärke von 2 Zentimetern mit einem Gewicht von mir
l',- Kilogramm. Auch dieser dünne Panzer wurde auf
eine Entfernung von 25 Metern nicht durschschossen,
die Kugeln drangen vielmehr nur 10 bis 14 Milli­
meter tief ein, während ans größere Entfernungen der
Erfolg derselbe wie bei dem stärkeren Panzer war.—
Herr Zannopulos hat sich der griechischen Regierung
gegenüber verpflichtet, ohne ihre Zustimmung Niemandem
das Herstellungsgeheimniß seiner Erfindung mitzu-
theilen.
* Einsichtslose Offiziere im Denlschmeiste'-Ne-
gimcntc. Der dienstlich strenge, sonst aber einsichts­
volle und zugängliche Kommandant des Wiener Haus­
regimentes, Oberst Ferdinand Pfeiffer, sowie
der das 2. Bataillon befehligende Herr Maior S e-
racin dürften keine Ahnung davon haben, wie
schwer die Mannschaft der ihnen unterstehenden Xten
Feldkompagnie durch die übertriebene Strenge und
Härte ihres Hauptmannes leidet. Geschieht es von
Regimentswegen, daß der Herr Hauptmann die nach
stundenlangem Ererziren und Marschiren ermüdete, oft
schweißtriefende Kompagnie auch noch in der Kaserne
zum Rapporte so lange stehen läßt, bis eintretende
Ohnmachtsanfälle ihn lehren, daß die erschöpfte Mann­
schaft unverweilt in ihre Zugszimmer, nicht aber zum
jämmerlichen Milieu der Rapportbefohle: en gehört?—
Melden sich Tags darauf Marode, so behält sich dann
das gestrenge Oberhaupt der Kompagnie einfach
Lokomänner und auch Ersatzreservisten straf­
weise in der Kaserne zurück, Me Lokomänner,
welche kaum aus Wollersdorf hier einge-
Irofsen, ohnehin in kurzer Zeit schweren Herzens
ihr geliebtes Wien wieder verlassen müssen, um zwei
volle Jahre in Mostar ohne Freund und Freud' zu
verleben. Daß es ferner unter den Ersatzreservisten
auch verheiratete Männer gibt, welche den ihnen ge­
bührenden freien Abend gerne im Kreise ihrer Familie
verbringen möchten, glaubt dieser unbedachte Haupt­
mann nicht berücksichtigen zu sollen. Wird die Kom­
pagnie bei der vormittägigen Regimentsübung für
besondere Strammheit belobt, so ist es für den Herrn
Hauptmann, noch mehr für den furchtbar „strebsamen"
Herrn Kompagnieleutnant ein— wie Lehrer r äußerte
— Privatvergnügen und Grund genug, dieselbe Nach­
mittags, und noch dazu bei einer mörderischen Sonnen-
^e, oft bis Uhr Abends nachexerziren zu lassen.
st einem Worte: Auf Menschlichkeit legt man auch
bei den „Wiener Edelknaben" nicht immer Werth,
die natürliche Folge davon ist, daß in einem
solchen Falle die Herren Offiziere nicht als militärische
Erzieher geachtet, sondern als Peiniger gehaßt werden.
* Das erste deutsche Amerikakabcl. Das neue
d e u t s ch- a in e r i k a n i s ch e 5k a b e l ist zum
Theil bereits in Benützung genommen. Da die Strecke
Borkum—Fayal (auf den Azoren) schon gelegt ist und
jetzt inzwilchen auch die amerikanische Commercial
Cabel Company ihr neues Kabel von Halifax und New-
Uork nach Fayal fertiggestellt hat, ist durch Vereinigung
der beiden Kabel eine unmittelbare tele­
graphische Verbindung zwischen den Vereinigten
Staaten und Deutschland ni i tstnan g e h ung von
England hergestellt, die bereits benützt wird. Durch
Verträge mit der Postal Telegraph Company, einer
großen Landtelegrap engesellschaft in Amerika, hat sich
die Commerzial Cabel Company einen ansehnlichen
Theil der amerikanischen Depeschen gesichert. So hat
die Londoner City ihr altes Privileg eingebüßt,
wichtige amerikanische Haudelsnachrichteii vor den
Interessenten auf dem Kontinent zu erhalten. Die
von Deutschland nach Amerika geschickten Telegramm'
werden natürlich ebenfalls bereits von deutschen Tele­
graphenämtern dem deutsch-amerikanischen Kabel
Borkum—Fayal zugeführt. Die Vollendung des ganzen
Kabels Borkum—New-Iork dürfte am 1. Septembe:
erfolgen, v i e r W 0 ch e n s r ü h e r. als ursprünglich
in Aussicht genommen war.
* Der Schah über den Mordanfall. Den Schah
von Persien, der sich im klebrigen in Paris entsetzlich
langweilen soll, scheint auch das Mordabentener wenig
aus seinem orientalischen Stoizismus aufgerüttelt zu
haben. Am Tage des Mordanfalles, Abends, kurz
vor dem Essen, erhielt er das gewünschte Lichtbild des
Mordgesellen; er betrachtete es lange und sagte: „Un­
glaublich! Mich tödten! Warum? Ick) bin ein Reisender
und habe mit der Politik dieser Länder nichts zu
schaffen. Der Mensch ist verrückt. Wahnsinn scheint
hier im Westen sehr häufig zu sein."
* Schadenfeuer i» Graupen. In Graupen (Böhmen)
brannte am 3, d. Dt. um 4 Uhr Nachmittags der
Dachstuhl eines Wohngebäudes ab. Der Braus hätte
sehr leicht höchst gefährlich werden können, da die an­
grenzenden G.bände Sck'indelbedacbungen haben. Den
Hausbesitzer, der im brennenden Gebäude seinen Rausch
ausschlafen wollte, rettete man rechtzeitig. Zahlreiche
Feuerwehren waren herbeigeeilt.— Unvorsichtigkeit des
Betrunkenen vermuthet inan als Veranlassung des
Brandes.
* Erdbeben i» Graslitz. Aus Graslitz wird be­
richtet: Die Erderschütterungen in Graslitz dauern
fort. Am 1, d. M., Abends 9 Uhr 45 Minuten, er­
folgten unmittelbar nach einander zwei Erdstöße. Der
zweite war von g r 0 ß e r H e s t i g k e i t, so daß
alle Häuser erschüttert wurden, die Fenster klirrten.
Hängelampen in Schwingung geriethen re. Um '/-1 Uh;
Nachts wurde wieder ein heftiger Stoß wahrgenommen,
der Viele aus dem Schlafe aufschreckte. Zwei seh;
starke Erdstöße erfolgten am 2, d. Ä., Früh um 6 Uhr.
Das Beben beginnt gewöhnlich mit einem mehrere
Sekunden andauernden dumpfen unterirdischen Rollen
und schließt mit einem heftigen, ruckartigen Stoße.
Erhebliche Beschädigungen durch das Erdbeben sind
noch keine vorgekommen.— Leider sind von den
staatlichen wissenschaftlichen Anstalten keinerlei Ver­
anstaltungen zu ordnungsmäßiger Beobachtung und
Studirnng dieser nun seit mehreren Wochen an­
dauernden Erscheinungen getroffen worden.
* „Teutschcr Jugendhort." Die nächste Ausgabe
des „Deutschen Jugeudhortes" gelangt Ende dieses
Monats als Doppelnummer (für August und Sep­
tember) zur Versandung.
* Traue- feier für König Humbert in Villach.
Villach den 4. August. (Eigenbericht.) Die
in größerer Anzahl in Villach und Umgebung an­
sässigen Italiener veranlaßten am Freitag den 3, d. M.
anläßlich des Ablebens König H u m b e rt's l.
die Abhaltung eines Trauergottesdienstes in der
Stadtpfarrkirche. An dem außergewöhnlich s ierlichen
Trauerhochamte nahm auch die Beamtenschaft von
Villach theil.
* Tie Jüde» wollen nix nach China! Ueber die
Ursache großer Straßenkrawalle in Odessa, die den
Jndenblüttern merkwürdigerweise ganz entgangen zu
sein scheinen, wird den „Leipziger Neuesten Nachrichten"
von dort geschrieben: Seit Sonntag herrschen in
Odessa Unruhen, die den Charakter der früheren Juden­
krawalle annehmen. Aus dem Trödelmarkt wurden
vieleBuden zerstört und in Brand
g e st eckt, in allen Vorstädten die Läden demolirt
und theilweise geplündert. Die Deribasstraße, die
Hauptgesch äftsstraße, bot am Montag ein trauriges
Bild, sämmtliche Schaufenster waren eingeschlagen,
der Inhalt geraubt oder vernichtet, die Läden waren
am Dienstag alle geschlossen, die Straße gesperrt. Die
Polizei konnte des Pöbels nicht Herr werven; erst als
eine Eskadron Kosaken mit ihren wirksamen Knuten
anrückte, konnte die Ordnung wieder hergewellt werden.
1040 Mann wurden verhaftet. Die
Juden flüchteten in die Synagoge,
doch wurden auch hier rie Fenster eingeschlagen. Die
Ursache dieser Revolten ist, daß bei der E i n-
sch i s s ung der na ch C h ina gehenden
Soldaten am Sonntag im Hafen fast säm mt-
liche Juden desertirten. Ueberdiese
Feigheit i st dann wieder e inm e


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 6 ]
Somitsg
Sette s
der Haß des Volkes zum Ausbruch
g e kom m e u. Odessa befindet fich im Belagerungs­
zustand. Von diesen gewiß nicht geringfügigen Vor­
fällen weiß auch das k. k. Korcespondenzburean kem
Ste.begswörtchen zu berichten!
* Kriegsmarinepost. Die Postabsertigung an
S. Ä!. Schiffe „Zenta", „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" erfolgt
nach Tschifu vom Postamte Wien i. am 7., 10., 18.,
21. und 25. August um 7 Uhr 45 Minuten Früh;
vom Postamte Triest l. am 7., 18., 21. und
25. August um 8 Uhr 25 Minuten Früh, am
io. August um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. An­
kunft in Tschifu am 14., 20., 25., 30. September und
9. Oktober.
* Glcischerforschung. Manschreibt den„M.N.N."
ans Bern: Von der hiesigen Schläfli-St ftnng ist
nachstehende, die G l e t s ch e r s o r s ch n n g be­
rührende P r e i s a u s g a b e ausgeschrieben worden:
Es soll eme Methode gefunden werden, um einen
Gletscher bis auf den Grund in der Zone seiner
größten Bewegnngsgeschwindigkeit vertikal zu durch­
bohren. In das Bohrloch sind kurze nnmmerirte.Holz­
zylinder einznsenken, welche, durch die Ablation sukzes­
sive ausschmelzend, dazu dienen sollen, die Variationen
in der Bewegungsgeschwindigkeit des Gletschers in den
verschiedenen' liefen schichten zu bestimmen. Das
Projekt ist unter der Annahme einer zu durchbohrenden
Gletscherdieke von 200, 300 und 400 Meter mit einem
Kostenvoranschlag zu begleiten. Die Bohrmethode ist
genau zu beschreiben und soll, soweit nothwendig, auf
Experimente sich stutzen. Endtermin für Ablieferung
von Bewerbnngsarbeiten ist der l. Juni 1901.
* Wetterbericht. Vom Nordwesten her niedriger
Luftdruck fortschreitend und trübes, etwas kühleres
Wetter. Im Süden und Osten heiter, warm und
trocken. Unbeständiges wechselndes Wetter mit
Trübungen, leichten, strichweisen Regen und etwas
kühler wahrscheinlich; es steht jedoch baldiger Wieder­
umschlag zu heißerem sonnigem Sommerwetter in
Aussicht.
Wiener GAtsnschVichLsWch!
«Erzherzog Rainer als Vertreter des Kaisers!
beim Leichenbegängnisse König Humbert', tritt seine Reise
Dienstag Früh an, begleitet vom Obersthofmeilter-
Grasen Orsini-Rosenberg, seinem Adjutanten und einer
Ofsiziersabordmniq des in Budweis stehenden Infanterie-
Regiments Nr. 26, das seit dem Jahre 1881 den Namen
des Königs Humbert trägt. Kommandant des Regiments
ist derzeit Oberst Hugo Meixner.
* Gntenberaausstellung in der k. k. Hos-
bibliothek. Die Gutenbergausstell na in der k. k. Hof­
bibliothek erfreute sich schon gestern, am ersten Tage,
recht zahlreicher Besucher, die hochbefriedigt heimkehrten.
Heute Sonntag ist die Ausstellung von 9 bis 1 Uhr ge­
öffnet. Eintritt 40 Heller.
* Die russischen Mittelschüler in Wien. Die
seit einigen Tagen in Wien weilenden Mittelschüler aus
Rußland verlassen heute mit einem Dampfer Wien und
lehren über Ofen-Pest in ihre Heimat zurück. Sie be­
sichtigten in Wien sämmtliche Sehenswürdigkeiten und
auch die bedeutendsten Ausflugsorte.
* WieDeröffnung des Wiener Kolosseums.
Nach denumfassendsten Vorbereitungen und Veränderungen,
oie das prachtvolle Haus in neuer Gestalt erscheinen
lassen werden, wird das Wiener Kolosseum seine Pforten
am 1. September mit einer großartigen Galavorstellung
eröffnen. Direktor Blasel hat die Ferien dazu benützt,
um im Auslande die ausgezeichneten Kunstlräfte jeder
Art anzuwerben, und begibt sich noch nach Paris, um
mit einigen der berühmtesten, in Wien noch nicht ge­
sehenen Künstler a zuschließcn. Wie im vorigen Jahre
w wird auch in der kommenden Saison der volksthümlicbe
Direktor die Haup.rollen der einaktigen Wiener P-stsen
selbst spielen.
* Gaszündschlag. Der 20jährige Tischler Johann
Scherer arbeitete gestern Vormittags in einem leeren
Geschäftslokale, i., Fleischmarkt 15. Als er einen Gas­
geruch verspürte, beging er die oft gerügte Unvorsichtig­
keit, ein Licht anznziinden, um zu finden, wo das Leucht­
gas herkommc. Im Augenblicke, als das Zündholz auf-
,flammte, knallte es u d Scherer erlitt Brandwunden, zum
Glück nicht sehr schwere, im Gesichte und am Halse. Er
wurde in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Vermißt. Am 7, v. M. kam der Holz-und Kohlen­
händler Julius L ö w v, zirka 65 Jahre alt, aus seinem
Wohnorte Znaim i Wien mit der Absicht an, nach Ischl
zu reisen. Ans unbekannter Ursache unterließ er diese
Reise und wird seither vermißt.
* Schüsse auf Einbrecher. Gestern Früh 3 Uhr
versuchte ein Gauner das Stationsgebäude der Stadt­
bahn in Schönbrunn zu erbrechen. Der Blockwächter
bemerkte den Strolch, und als dieser sich nach Meidling
flüchtete, gab der Wächter drei Lärmschüsse ab. Der Ein­
brecher lreß auf dem Thatorte seinen Hut, ein Messer
und eine Feile zurück.
* Asyl für Obdachlose. Im abgelanfenen Monate
wurden m dem Asyl für Obdachlose, m., Blattg, sse 4
und 6 4758 Männer, 1183 Frauen, 11 Knaben und
325 Kinder, zusammen 6277 Personen beherbergt und mit
je zwei Portionen Suppe und Brot beköstigt.
* Venedig in Wien. Eine neue Anziehung wurde
gewonnen, welche am heutigen Sonntag Nachmittags
auf Campo l auftreten wird. Es ist dies die „Orte n-
t a l i s ch e T r u p p e" O u l e d B e l- H a dj, welche
die Sitten und Gebräuche des Orients. Hüften-, Schwert-,
Feuer- nnd Kricgstänze vorführt, sowie effeitvolle lebende
Bilder stellt. In derselben Vorstellung werden sich auch
die Artisten des glanzv -llen August-VarsttGrogramrnes
produziren. Um si-8 Uhr ist der Beginn der Operette
„D i e S ch ö n e v o n N e w- A o r k" und um 11 Uhr
Abends findet die Abschiedsvorstellung der Siamesen
- Ostdeutsche kiunosHS«. 5; August (Erntings) 190» Nr. 314
statt. Auch an diese Produktion wird sich eine große
VariR^vorstellnng anschließen. Während sich. aus
Campo i diese Vorstellungen abspielen werden, entfaltet
sich auf den übrigen Anlagen das glanzvolle Bild eines
venetianischen Nachtfestes, Koriandoliwerfcn u. s. W. Der
Eintrittspreis beträgt heute 30 kr.
* Touringklub-Kirchtagsfest. Von Seite der
Staatsbahndirektion wird hiezu folgende Mittheilnng
gemacht: .Anläßlich des heute den 5. und morgen den
6. d, M. in der Gastwirthschaft „Praterspitz" stattfindenden
Touringklub-Kirchtagsfestes verkehrt in der Nacht vom
5, ZINN 6. und vom 6. zum 7, für die Theilnehmer je
ein Sonderpersonenzug in der Strecke Pratersvitz—
H e i l t g e nst a d t, Abfahrt 12 Uhr 40 Min. Nachts
vom Praterspitz: Aufenthalt in allen Haltestellen. Zu
diesen Zügen werden die gewöhnlichen Fahrkarten ver­
ausgabt.
* Roth scher Gulaschextrakt ist für Restaurants,
Gastwirthe. Hotels, Menagen, überhaupt für jeden Haus­
halt unentbehrlich! Um ein vorzügliches, geschmackvolles
Gulasch von bewnderer Delikatesse, hochrother Färbung
und exquisitem Geschmack zu präsentsten, ist Roth'scher
Gulaschextrakt unerläßlich, und kann man sich schon durch
eine kleine Probe, die nur 20 Heller kostet (für ein Kilo
Fleisch) diese überraschende Ueberzeugung verschaffen, ins­
besondere aber Jenen, welche jeder Neuheit und Ver­
besserung abhold sind, den großen Werth desselben vor
Augen führen. Der Gulaschextrakt bietet nicht nur Be­
quemlichkeit, sondern auch Einfachheit in der Bereitung,
da er reinste Fette, sowie alle Gewürze im richtigen Ver-
hältniß enthält, und dazu nur Wasser und das zu be­
reitende Fleisch nöthig ist. Für Hotels. Restaurants.
Gastwirthe, Offiziersmenagen, Kantineure Pensionen wie
auch für jeden Haushalt ist er umso wichtiger, weil ein
damit znbereitetes Gericht nie verdorben werden kann.
Zcniraldepot F. Berlyak, Wien. 1. Bezirk, Naglergasse 1.
Depots in den meisten Spezerei- und Delikatessen­
handlungen.
* Urnniattzeater. Es war ein glücklicher Gedanke,
die Arena des Wiener Thiergartens zu einem Sommer-
theater der „Urania" nmzugcstalten. Der vorzügliche
Svielplan der „Urania", welcher der Anschauung, Unter­
haltung und Belehrung gleichermaßen Rechnung trägt,
wird in dem schönen und luftigen Hanse mit den besten
Behelfen moderner Vortragstechnik zur Darstellung ge­
bracht. Auf besonderes Verlangen wurde der Beginn der
täglichen Abendvorstellungen auf 6 Uhr festgesetzt. Heute
Sonntag finden nicht weniger als sechs Vorstellungen
statt. Viermal gelangt „P ris und die Weltausstellung"
zur Aufführung. Ferner steht das Sastonstück „Von
Karlsbad nach Abbazia— im Fluge durch Oesterreichs
Heilstätten" und „Durch Dalmatien" auf dem Programm.
Bei Lösung eines Sitzplatzes in die „Urania" erhält man
schon für 40 Kreuzer zugleich freien Eintritt in den
Thiergarten, während das Eintrittsgeld in den Thier­
garten allein 30 Kreuzer beträgt.
* Verkehrsanlaaen und Stadtregulirung.
Die Kommission für Verkehrsanlagen gibt folgende An­
gaben über den Fortgang der Arbeiten: In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Verkehrsanlagen 2850 Arbeiter verwendet: hievon
waren 1165 beim Ban der DonaukanaUinie der Wiener
Stadtbahn (einschließlich Vcrbstidnngskurve), 327 beim
Kaibau am Donankanale, 1358 bei der Wienflu-
regulirung beschäftigt: außerdem standen in Verwendung:
bei denBahnbanten »Fuhrwerke und 2 Dampfmaschinen,
beim Kaiban 14 Fuhrwerke und 9 Dampfmaschinen, bei
der Wieriflnßrcgulst'ung 131 Fuhrwerke.
* Junge Diebe. In den lebten Wochen wurden im
XV. Bezirke von einer größeren Anzahl Bursche zahlreiche
Diebstähle, darunter auch drei Einbrüche, verübt. Das
Polizeikommissariat Schmelz bat im Laufe der letzten
zwei Tage zehn Mitglieder dieser Diebsbande
verhaftet. Sechs von diesen jungen Taugenich sen sind
— Volksschüler und vier Hilfsarbeiter. Sie haben
Sachen im Werthe von 4M Kronen gestohlen. Fünf
wurden heute dem Landesgerichte eingeliefert, Ludwig
W a i d hofe r, Franz K e g l o W i c z. Josef P i z l,
August Weigl und Ludwig S t ift u e r, Bursche im
Alter von 14 bis 16 Jahren. Die anderen fünf sind auf
freiem Fuße belassen worden, doch ist auch gegen sie die
Untersuchung im Zuge.
* Eine wackere Thal. Freitag Nachmittags ist
von dem an der Heiligenstädter Lände verankerten Schlepp­
schiff Nr. 230 die sechsjährige Marie Czermak, die
sich beim Steuermann Michael Gabor des erwähnten
Schiffes in Pflege befand, in den Donaukanal gestürzt.
SicherbeitSwachmann Vinzenz Wasserbauer wurde
durch die Hilferufe von Passanten aufmerksam gemacht
und sah, wie die Kleine eben ans dem Wasser anstanchte.
Ohne sich lange zu besinnen, sprang Wasserbauer in voller
Ausrüstung in das Wasser. Schwimmend erreichte er die
Kleine und mit Hilfe des Holzschiebers Johann Graber,
der bis zur Körpermitte in's Wasser gestiegen war.
brachte er sie unversehrt an's Ufer. Marie Czermak wurde
ihrem Zichvater übergeben.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* In der Gasttvirthschaft „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
' In. Josef Kell s Prachtsaal „zum Auge
Gottes', ix. Bezirk. Niißdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. l statt.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing. Pilsener Genossen-
schaftsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchesiers unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* I« HeinDl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
G»«ücht»s«»al.
Wien. 5. August-
Eine Schreckensszene im Verhandlnngs
saale. Kürzlich berichteten wir, daß das Fünfhausei
Bezirksgerichlsgebäude der Schauvlav eines traurigen
Ereignisses, des Todes einer Frauensperson während
der Verhandlung, war. Ein ähnlicher, wenn auch bisher
nicht tödtlich verlaufener Fall trug sich heute Mittags
wieder im Gebäude des Bezirksgerichtes Fünfhaus zu.
Im Strafreferate war heute der Tag der Ehren-
beleidigungen: die Parteien gehörten zumeist dem
weiblichen Geschlechte an. Die Hausbesorgerin des Hauses
Nr. 12 der Sneßgasse im XI v. Bezirke. Maria Kuntner,
batte die im selben Hause wohnhaft gewesene acht-
undvierzigjährige verwitwete Näherin Henriette N a hier
wegen einer am 6. Juli vorgefallenen Be­
schimpfung geklagt. Die Klägerin wollte von
einer Abbitte der Geklagten nichts wissen und
beharrte auf der Bestrafung der Geklagten. Nachdem von
einem Zeugen oer Klageinhalt bestätigt worden war.
verurtheilte der Strafrichter GerichtssekretärDr.Kl auß-
ma un die Angeklagte zu a ch t u u d v i e r zig­
st ii u d i g e m A r r e st. Kaum hatte der Richter das
Urtheil verkündet, als Henriette Nahler lautlos zu Boden
stürzte. Erschrocken hielt der Richter in der Urtheils-
begründung inne und auch des zahlreichen im Saale
anwesenden Publikums bemächtigte sich gerechtfertigtes
Entsetzen, da man glaubte, die Ve urtheilte sei einem
Herzschlage erlegen. Glücklicherweise erwies sich die Be­
fürchtung als grundlos: die Verurtheilte war von Herz­
krämpfen befallen worden. Sie wurde in den Parteien
Warteraum gebracht und von dort, da sie trotz aller an­
gewandten Mittel nicht zum Bewußtsein gebracht werden
konnte, in das Elisabethsvital überführt.
Der Walfisch unv der Federbusch. Der vor­
gestern nach Wien zugereiste Handelsagent Benzion
Wallisch hatte eine Riesenfrcude, als er am Schotten­
ring seinen ehemaligen Schulfreund und Landsmann
Isaak F e d c r b u s ch traf, den er schon zwanzig Jahre
nicht gesehen hatte. Im Gespräche erzählte Walfisch
dem F e d e r b u s ch, daß er in großer Verlegenheit sei.
da er erst morgen vom Hause das Geld bekomme.
Federbusch erklärte seinem Freunde, daß er ihm sofort
Geld verschaffen werde. Dies that er in der Weise, daß
er den Walfisch bei der Hand nahm, ihn von Geschäft
zu Geschäft führte und für ihn als einen „vom Schicksal
verfolgten Glaubensgenossen" um ein Almosen bat. Es
dauerte nicht lange, bis ein Wachmann die Beiden ver­
haftete, den Walfisch und den F derbusch. Beide wurden
dem Bezirksgerichte Josefstadt überstellt. Der Federbusch
und der Walfisch wurden zu je 24 Stunden
Arrest verurtheilt.
Ein yartnäckiyer Prozetzgegner. Der Privat­
beamte Michael F r i e ß e u e g g e r, der durch vier
Jahre in der Kanzlei des Dr. N e u d a bedienstet war
strengte im September vorigen Jahres gegen Dr. Neuda
wegen des Vorwurfes der Kriecherei eine Ehrenbeleidi­
gungsklage an. Dr. Neuda wurde damals in Folge er­
brachten Wahrheitsbeweises freigesprochcn, wogegen der
Kläger die Berufung cmmcldete. Die Verbandlung vor
dem Appellgerichte entfiel, da Dr. Neuda dem Frießen-
eager eine Ehrenerklärung brieflich ausstellte. Wegen der
Ehrenerklärung kam es zwischen Beiden zu Mißhellia-
keiten. Frießenegger drohte dem Dr. Neuda brieflich mit
einer Betrugsanzeige und moralische und materielle Schädi­
gung. Dr. Neuda erstattete auf Grund des Briefes
eine Erpreffungsanzeige, die jedoch zu keiner Anklage
führte, weil das Landesgcricht in dem allerdings bedenk­
lichen Vorgehen Frießenegger's nicht den Thatbestand
der Erpressung erblickte. Frießenegger erstattete nun
seinerseits bei der Staatsanwaltschaft eine Verleumdungs­
anzeige.
Das Landesgericht fand sich nicht veranlaßt, gegen
Dr. Neuda einzuschreiten, da dieser „mit Rücksicht auf die
veratorischen Maßnahmen" des Anzeigers der chtigt war,
gegen diesen die Anzeige zu e statten. Frießenegger
wendete sich mit seiner Verleumdungsanzeige an die
Rathskammer, welche auch den Beschluß des Landes­
gerichtes bestätigte. Jetzt strengte Frießenegger gegen
Dr. Neuda wegen er Ervr ffungsanzeige eine E'hren-
beleidigungskl ge an, die von Elfterem mit einer Gegen­
klage wegen der Verlenmdungscmzerge erwidert wurde, lieber
Klage und Gegenklage hatte heute Gerichtssekretär Dr.
v. Engel zu entscheiden.
Naäi dnrchgeführtcm Beweisverfahren sprach der
Richter den Dr. Max Neuda frei, verurtheilte da­
gegen den Frießenegger zu einem M v n a t e Arrest.
Der Verurtheilte meldete die Berufung an.
Nur immer stramm im Parteienverkehr.
Der Kontrolor bei der Postsparkasse Rudolf G a n s l-
m a her hielt sich am 5. Mai länger im Gasthaus aus
als gesvöhnlicb, und als er den Heimweg antrat, war
Mitternacht längst vorüber. Herr Ganslniayer hatte kurz
vorher seine Wohnung gewechselt und wohnte seit 1. Mai
am Währinger Gürtel: als er am kritischen Tage daselbst
anlangte, waren bereits die Laternen theilweise verlöscht,
überdies ist der Beamte sehr kurzsichtig, so daß cs ihm
unmöglich war, die Nnmmertaseln an den Hausthoren
zu lesen. Nun stand er rathlos da und wußte nicht, wo er
anläuten solle, da sich die Häuser vollkommen gleichsahen.
Zum Glück kam ein Rayonposten daher. Der Kontrolor
trat auf den Wachmann zu und ersuchte ihn, er möge
ihm das Haus Nr. 19 bezeichnen. Wachmann Johann
Biedermann entgegnete: „Suchen Sie sich's selber."
— Ganslmayer: „Ich kann aber nicht, weil ich
kurzsichtig bin."— Wachmann: „Ich habe Ihnen
schon gesagt, lassen Sie mich in Ruhe und suchen Sie
sich's selber." Der Kontrolor ging, über das Benehmen
des Wachmannes empört, auf die Wachstube in die
Kreuzgasse, um sich zu beschweren. Von dort wurde gegen
Herrn Ganslmayer eine Anzeige erstattet, weil ek
„mit dem Hut aus deni Kopf und der brennenden Zigarre
die Wachstube betreten Hab" und mit Beziehung auf
den Rayonposten sagte: „Der Kerl hätte mir das wohl
zeigen können."— Heute war Kontrolor Ganslmayer
vor dem Bmrksgericht Währing wegen Wachebeleidung
angeklagt. Er schilderte den Vorfall in der oben er­
wähnten Weise und entschuldigte den Ausdruck „Kerl"
mit einer Gewohnheit, der er nicht Herr werden köi»-»


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 214.
Sonntag
DstSeslsche RMLsAa«.
5^ August (Erntings) 190V SeiLrTs
Eerichtssekretär Dr..G ö r l i ch s p r a ck> den angeklagten
Beamten frei, weil die angezeigte Beleidigung nickt
gegenüber dem im Dienste befindlichen Wachorgan direkt
gebraucht wurde, was erst nach 8 312 die Strafbarkeit
bedinge: es liege nur eine Privatehrenbeleidigung vor,
bezüglich welcher keine Klage eingebracht wurde.
AachrMeillNis -eilt Sportslebem
Der Rücktritt des öuildesbevollmächtigten.
Wir haben bereits vor einigen Tagen den be­
vorstehenden Rücktritt des Bnndesbevollmächligten
Herrn Dr. Eduard Miglitz in Graz, sowie des Ob­
mannes im Wanderfahrausschuß Herrn Robert Seeger
in Graz angekündigt. Sehr interessant ist die dies­
bezügliche amtliche Verlautbarung, die wir iul^Nach-
stehenden bringen: Möge dieser empfindliche Schlag,
den der junge Bund deutscher Herrenfahrerverbände
Oesterreichs durch diese Rücktritte erleidet, keine Folgen
für dessen Gedeihen mit sich bringen, wir wünschen
dies herzlichst, es wäre zu traurig, wenn jede Ber­
einigung an der Interesselosigkeit der österreichischen
Radfahrerschaft Zu Grunde gehen sollte! Die Mit­
theilung des Dr. Miglitz lautet:
Herr Robert Seeger. Obmann des Wanderfahr-
ausschnsfes, sah sich genöthigt, seine Stelle niederznlegen.
Diesen Rücktritt hielt Herr Robert Seeger, den ich un-
gemein hochschätze und dessen Verlust ich tiefstens be­
dauere, auch in einer mündlichen Besvrecbung aufrecht,
erklärte jedoch, bis zur Neuwahl seines Nachfolgers in
der Bundesausschußversammlung die Geschäfte weiter­
zuführen. Ich nehme schon an dieser Stelle Anlaß, Herrn
Robert Seeger den wärmsten Dank für die Bemühungen,
denen er sich unterzog und die er ganz allein durchführte,
auszusprechen.
Auch ich fühle mich veranlaßt, auf meine Stelle als
Bundesbevollmächtigter zu verzichten. Die Gründe zu
diesem Schritte sind gewichtige. Vor Allem zwingt mich
mein mich gänzlich fesselnder Beruf dazu: meine freie
Beit ist und war stets recht karg bemessen, ich widmete
sie aber seit vielen Jahren nicht der Erholung, sondern
ausschließlich dem Dienste des Svortes. Nun bin ich aber
thatsächlich des Ausruhens bedürftig. Dann bewegen
mich auch mancherlei Erfahrungen zum Rücktritte von
der Stelle, die mir lieb war und an der ich der Allge­
meinheit der deutschen Radfahre schaft unserer Länder so
Viel nützen zu können hoffte. Wenn es an der nöthigen
werkthätigen Mithilfe mangelt, müssen die Kräfte
der sich mühenden Wenigen erlahmen: Herr Robert
Seeger beruft sich auf diese Thatsache, auch ich muß es
leider thun. Verfügte ich über mehr Zeit, so könnte ich
der Mitwirkung mancher Ausschüsse eutrathen, beziehungs­
weise, wenn sie versagen, für sie einipringen. So ist mir
dies nicht möglich und verz ckte darum, dem Bunde zu­
liebe, auf meine Stelle, um sie einer besseren Kraft, die
über mehr Zeit verfügt, zu übergeben. Satzungsacmäß
(8 18) hat das älteste Bnndesausschußmitglied die
Führung sofort und für so lange zu übernehmen, bis
der neue Bundesbevollmächtigte sein Amt antritt. Meines
Erachtens nach ist das älteste Mitglied Herr Heinz
B e d e r l u n g e r in Innsbruck: da derselbe jedoch wohl
in die Geschäfte dermalen nicht eingeweiht ist und die
Wahl in der Bundesausschnßveriammlnng bereits im
August stattfinden wird, io bin ich gerne bereit, die Ob­
liegenheiten bis zur Neuwahl weiterzuführen und
auch den Rechenschaftsbericht für diese Versammlung
fertlgzustellen,
Bezüglich der Wahl eines neuen Bundesbevollmäch­
tigten und der Einleitung der Ausschüsse werde ich mich
in einem besonderen Schreiben, welches auch die Aus­
schreibung der Bundesausschnßversammlung betreffen
wird, mit den verehrlichen Verbänden in Verbindung
Mit dem Scheiden von meiner Stelle, die mir, ich
versichere dies allen liebwerthen Sportkameraden, warm
an's Herz gewachsen ist, scheide ich auch von der sport­
lichen Bethätignng, der ich mich durch Jahre hindurch
hingegeben habe. Ich kann von ihr nicht Abschied nehmen,
ohne nicht gleichzeitig aller Derer zu gedenken, die mir
treu zur Seite gestanden sind und meine Bestrebungen,
die, wenn sic vielleicht auch nicht immer von gutem Er­
folge begleitet waren, doch immer gut, treu und ehrlich
gemeint waren, unterstützt haben. Ich sage Allen meinen
herzlichen Dank und wünsche, daß die Ideale, denen wir
aufrichtig ergeben waren und ergeben sind, auch in Zu­
kunft nicht verloren gehen mögen und daß dem Rad­
sporte, trotz der ungünstigen Verhältnisse, denen.er der­
malen scheinbar unterliegt, bald auf's Neue ein hell
glänzender Stern leuchte.
Mit treudeutschem Sportgruße"
D r. E d u a r d Miglitz.
Radsahrt Paris—Wien. Borgestern Abends ist
Herr Adolf T i ch p zu Rade ans Paris hier an­
gekommen. lieber die letzten Reisetage theilt er uns
Folgendes mit: Bon M ü nch en 12 llhr Mittags
nt abgefahren; 50 Kilometer bis H a a a, von Haag
isMüh l dor s 31 Kilometer, von Mühldorf bis
S i m b a ch (Grenze) 47 Kilometer. Ankunft in
Simbach fl-9 Uhr Abends: fuhr die Nacht hindurch
bis W e I s, 102 Kilometer, mußte aber wegen der
vielen scharfen Rampen in Hansrnck sehr viel schieben.
Sehr schlechte Straßen bis L a m b a ch; von Lam­
bach Straße sehr schön, fuhr noch Nachmittags bis
2 Uhr nach Enns und gedachte somit bis Abends
11 Uhr in Wien zu sein. Es kam aber anders. Als
ich den ersten B.erg genommen hatte, zog ein Wetter
auf und machte mir das Fahren unmöglich. Ich war
gezwungen, in einem kleinen Orte zu bleiben. Da mir
bei diesen Wetterverhä tni en die Uebersetzung des
Berglandes bis Amstetten nnverhältnißniäßige
Schwierigkeiten gemacht hätte, fuhr ich wieder nach
Enns zurück und nahm von dort den Weg über
M a u t h a u s en, wo ich das Donauufer wechselte.
Bei Grein benützte ich wieder die Ueberfuhr, um
nach A m st etten zu gelangen. Von Amstetten
aus hatte ich nur mehr über 120 Kilometer und kam
am Abend des achten Tages glücklich in Wien an.
Allerdings konnte ich mich in Breiten s ee und Ottakring
gar nicht mehr zurechtfinden— Wien hat sich riesig
verändert.— Namentlich haben die neuen Bahn­
anlagen das Bild sehr stark verändert und mich irre
gemacht. Nach langem Herumfragen fand ich endlich
die Gastwirthschaft meines Bruders. Die Strecke
Paris—Wien ist für einen ausdauernden Radfahrer
sehr genußreich und den lohnendsten Dauerfahrten zu­
zuzählen. Ich hatte leider sehr schlechtes Wetter und
stürzte auch einmal in Folge dessen während meiner
Nachtfahrt in der Rieder Gegend. Bei günstigen
Wetterverhältnissen ist die Strecke von 1268 Kilometer
(auf der von mir gefahrenen Linie) ohne Schrittmacher
in sechs Tagen zu' fahren. Ich habe trotz der denkbar
schlechtesten Verhältnisse meine vorgestreckte Zeit von
sieben Tagen nur um einen halben Tag überschritten.
All Heil!
BiziFleklub „Wiener Schwalben" 1893. Die
von uns bereits angekündigte Rennordnung dieses Ver­
eins ist bereits erschienen. Das Rennen findet Sonntag
den 26. d M., um 3 Mir Nackmittags, auf der Neu-
margarethwr Rennbahn statt. Außer den Klubrennen sind
nock zwei Gästefahren mit nachstehender Ausschreibung
im Programme: >. G ä st e- I u u r o r s a h r e n, offen
für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Bahn-
wettfabren noch keinen ersten Preis errungen haben.
2000 Meter --- 4 Runden. Einsatz 4 Kronen, 3 Ehren­
zeichen. ist G ä st e-E r m u n t e r u n g s s a h r e n,
offen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen
Bahnwettfahren noch keinen Preis errungen haben.
1800 Meter -- 3 Runden. Einsatz 3 Kronen, 3 Ehren­
zeichen. Nennungen mit Einsatz sind an den zweiten
Säckelwart des Vereins, Herrn Leopold Pecival, Vlli.,
Lederergasse 35. i. Stock, Thür 11, zn richten. Nennungs­
schluß am 23. August, i: Uhr Nachts.
Wiener Radfatzrklnb „Als". Heute Sonntag
den 5. d. M., st,3 Uhr Nachmittags, veranstaltet der
Wiener Nadfahrklub „Als" auf der 300 Meter langen
Rennbahn des Währinger Bizvkleklubs. XVIII., Antonigasse
(Fürstengarten), Eingang Kreuzgasse, gemeinschaftlich mit
dem Wiener Radfahrklub „Fraternitas" sein internes Klub-
rcnncn. verbunden mit einem Verfolgungsrennen zwischen
beiden Klubs. Die Rennkomstes erlauben sich daher an
die k. r. Klubs, sowie Freunde des Radfahrsports die
höfliche Bitte, dasselbe recht zahlreich zu besuchen.
Wettschwimmen, -Springen und -Tauchen
des Ersten Wiener Amateur-Schwimmklubs
heute Sonntag, '/,4 Uhr Nachmittags, in der Militär-
Sckwimmanstalt im Prater. Das Programm umfaßt:
i. EröffnungSschwimmcn (68 Meter): O. Schwimmen
uni die Meisterschaft von Oesterreich über die englische
Meile (1609 Nieter): m. Rückenschwimmen (68 Meter):
iv. Meisterschaft von Oesterreick im Springen;
v. Schwimmen über die kurze Strecke (68 Meter):
VI. Heckttanchen: VII. Handikap (204 Meter). Die Preis-
vertheilung findet um 8 Uhr Abends in Kaubek's Gast­
haus im Prater statt. Gäste willkommen.
Kunst uud Wissenschaft.
Eine Gutcnbergausstellnng in der Hof-
bibliothck. In den prächtigen Räumen unserer Hos-
bibliothek gibt es seit gestern eine überaus anregende
Fachausstellung zu sehen, die ein Bild von der Ent­
wicklung der Buchdruckerkunst von ihren Uranfängen
an darstellt. Zur Ehrung von Gutenberg's fünf-
hunderstem Geburtstag, kommt sie zwar ein wenig post
wstum, allein sehens- und anertennenswerth ist sie
darum doch. Es sind keine aufdringlichen Sehens­
würdigkeiten, die sich da darbieten: lauter altehr­
würdige Dokumente, deren kunsthistorischer Werth kaum
abzuschätzen ist. Und über all' diesen großen und
kleinen Sehenswürdigkeiten, die noch unter dem Striche
ihre Würdigung finden werden, wölbt sich eine Sehens-
würdigkcit größten Stiles, die von den Wienern jetzt
erst wieder entdeckt werden wird. Das ist der Prunksaal,
den Fischer v. Erlach den Dokumenten geistigen Strebend
und Schaffens errichtet hat. So gewährt die kleine
Ausstellung einen doppelten Genuß. Man kommt, um
sich belehren und anregen zu lassen, und geht mit dem
Empfinden fort, wieder einmal etwas wirklich
Schönes und in sich Abgeschlossenes gesehen zu haben.
Jantschtheatcr. Die Zahl der gutmüthigen
Galanterielacher, die über Radlers Parser
Schäkereien kichern, ohne daß man sie erst kitzeln muß,
ist noch immer nicht kleiner geworden und noch immer
gibt es eine stattliche Menge Genügsamer, die sich mit
den Pariser Ausstellnngswnndern, wie sie sich auf die
Praterbühne projiziren, bescheiden. Zu dem inter­
nationalen Ausstellungspublikum von Radler's Gnaden
gesellte sich gestern auf dem Place de la Concorde eine
Primaballerina von der Mailänder Scala, die sich
Adelina Sozo nennt. Die hatte sich einen Solo­
tänzer mitgebracht, der sich sein Gesicht schwarz
eingestrichen hatte, wahrscheinlich, damit seine unsinnigen,
linkischen Bockspmnge als unkontrolirbare Negertänze
Gnaden fänden. Und die Primaballerina. Die freilich
ist in ihrer Art ein Phänomen. Nicht daß ihre Kunst
etwa bezauberte oder ein ästhetisches Wohlgefallen er­
regte. Allein die Kraftmeierei, die sie mit ihren Fuß­
spitzen betreibt, ist wirklich imponirend. Vom Zusehen
allein schon thut Einem förmlich die große Zehe weh,
wenn sie, auf einer Fußspitze balanzirend, sich minuten­
lang um ihre Achse drehen läßt. Und wenn sie dann
auf'den Fußspitzen die ganze Bühne auf und ab
tänzele und dazu so süß lächelt, als machte ihr diese
Kraftmeierei ein Vergnügen, da hat man Augenblicke
der Ehrfurcht vor einer solchen Leistung des körper­
lichen Drills. Das Publikum zeigte sich denn auch
überaus dankbar und klatschte nicht minder begeistert,
als bei den Ringkämpfen im Zirms Busch. —tr—
— Am 11, d. M. beginnt im Deutschen
Volkstheater die neue Spielzeit mit einer Auf­
führung von Anzengruber's „Der Pfarrer von
K i r chfe l d".— Die Tageskasse ist vom 10. d. M. an
täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet. Die Anweisungsbücher
(Blocks) auf Gründersitze können von Mittwoch den 8, d,
an in der Kanzlei des Deutschen Volksthearers. m. Stock.
Thr. 33, in den Vormittagsstunden von 10 bis 12 Uhr
gegen Vorweisuilg der Amhcilscheinc behoben werden.
— Das R a i m n u d t h e a l e r eröffnet am
1. September die neue Spielzeit mit einer Aufführung
von „Der Bauer als Millionär". Sonntag den 2. Scv-
tewber findet bereits die erste Aufführung von „Die
Kinder der Bühne", aus dem Dänischen von Edgar
Hoyer, statt, welcher am 7, jene des Schwankes „Die
Frau Taut'" von M. Bröe folgt.
— Man hört nur wenig Schmeichelhaftes über
die österreichische Kunst auf der Pariser Weltausstellung
und nun gesellen sich noch zu den Unzufriedenen über
die österreichische Kunst in Paris Unzufriedene aus
den Kreisen, die die österreichische Kunst in Paris ver­
treten. Ein Protest, den der A r ch i t e k t e u k l u b
der Wiener Künstlergenossenschaft beim Spezialkomits
für österreichische Kunst auf der Pariser Weltausstellung
erhebt, wirft zumindesteus ein recht eigenthümliches
Licht auf die Kliguenwirthschaft, die da bei der Aus­
wahl der Werke geherrscht haben muß. Er lautet:
„Das gefertigte Verwaltung ttömitö gibt sich die
Ebre, Ihre geschätzte Aufmer samkeit auf die vom Herrn
Architekten Josef Urban installirte Ausstellung der
Wiener Architekten auf der Pariser Weltausstellung zu
lenken, welche durch ihre Anordnung geeignet ist, den Be­
suchein ein den wirklichen Tha sachen nicht en sprechendes
Bild von den Verhältnissen ans unserem engeren »unft-
gebiete zu bieten. Durch eine unzweckmäßige Ausgestaltung
des Raumes und des bloßen Zierrathes wegen wurde
der für Ausstellungszwecke verfügbare Raum vergeudet,
so daß eine erhebliche Anzahl der von der Jury zur
Ausstellung bestimmten Werke unserer Fachtöllegen
keinen Platz mehr fand und vom Architekten Herrn Josef
Urban einfach ausgeschieden wurde. Nichtsdestoweniger
brachte Architekt Herr Josef Urban in der überhaupt
nur 49 Nummern zählenden Ausstellung zwölf eigene
Werke bestens placirt zur Exposition! Es erscheinen nun
durch dieses Vorgehen des Architekten Herrn Josef Urban
die anderen Aussteller, insbesondere diejenigen, deren
gediegene Werke von demselben eigenmächtig entfernt
wurden, empfindlichst geschädigt, umsomehr, als auch die
öffentliche Meinung durch diese zahlreiche Ausstellung
eigener Werke irrthümlich beeinflußt werden muß.
Es kann nicht angenommen werden, daß dies über
Beschluß der Jury geschehen sei. denn denn dieselbe würde
sich gewiß nicht eines Vorgehens schuldig gemacht haben,
das zweifellos von den ausstellenden Architekten nicht
gutgeheißen werden könnte. Der Klub der Architekten der
Wiener Künstlergenossensckaft sieht sich daher veranlaßt,
gegen dieses, die Interessen seiner Mitglieder schwer
schädigende Vorgehen entschiedenen Protest einzulegen.
Der gefertigte Klub erwartet, daß bei der noch langen
Dauer der Ausstellung durch das Generalkommissariat
eine Remedur geschaffen werde, welche darin zu bestehen
hätte, daß eine Anzahl der Objekte des Architekten Herrn
Joses Urban ausgeschieden und an deren Stelle, sowie
an anderen noch verwertbaren Plätzen die in dem Kata­
loge verzeichneten, aber nicht zur Aufstellung gelangten
Werke zur Exposition gebracht werden."
Mag sein, daß dieser Protest zum Theile auch ein
klein wenig von Neid diktirt worden ist, und daß ver­
letzte Künstlereitelkeit die Beschwerdeschrift sanktionirt
hat. Auf keinen Fall wird sie aber von den maß­
gebenden Körperschaften unter den Tisch geworfen
werden dürfen. Die Ocffentlichkeit hat ein Recht auf
volle Aufklärung.
Zumal es sich hier in letzter Linie weder um
Herrn Urban, noch um den beleidigten Architektenklub
handelt, sondern um ein System, das Eingeweihte seit
der Eröffnung der Pariser Weltausstellung schlankweg
als „Exnerisch" bezeichnen...
— Ein neues Lustspiel von Fedor v. Z a b e l t itz,
welches den Titel „V o t k s b e g l ü ck e r" führt, wurde
von der Direktion des S t a d t t h e a t e r s zur ersten
Aufführung für Wien erworben. Ferner wird Ernst
v. Wildenbruch's norddeutsches Volksstück „Meister
Balze r", welches den Niedergang des selbständigen
kleinen Gewerbsmannes im Kampfe mit der Groß­
industrie behandelt, von kundiger Hand für diese Bühne
lokalffirt.^
— Im Wiener Verlag und Ende Juli
folgende Novitäten erschienen: „Schatte n", ein Band
psychologischer Novellen von Tjodur Szologub.
aus dem Russischen übersetzt von Alex. und Klara
Brauner, mit einem Umschlagbild von Ernst O r l i k.
— „D a sjung e P a a r", ein Leitfaden der Ehe, mit
einem Vorwort von Paul v. S ch ö u t h a u, mit Um-
fchlagbild und über 70 Karikaturen von Fritz Schön­
pflug.
— Im Deutschen Theater in B e r l in geht heute
Gerhart H a u p t m a un's Marchendrama „Die ver­
sunkene Glocke" zum 200. Male m Szene.
— Prinz Nikolaus von Griechenland
legt die letzte Hand an ein Stück, das in dem neuen
griechischen Nationaltheater dargestellt werden soll, das
der König von Griechenland bauen läßt. Prinz Nikolaus
will aus diesem tlassiscke deutsche und französische Stücke,
die er in's Neugriechische übertragen hat, zur Aufführung
bringen lassen.
Spielplan.
Hosoperntheater. Sonnabend den 11. Augustt.
„Wda."— Sonniag den 12: „Lohengrin."— Mountag
den 13.: „Erzelsior."— Dienstag den 14.: „Margarethe
(Faust).— Mittwoch den 15.: „Tannhäuser-"


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
GMutfche Lmrdsry«».
8'.August (ErntingS) 1S00 Nr. 214
Deutsches Polkstheater. Sonnabend den
11. August: „Der Pfarrer von Kirchfeld-" (Ermäßigte
Preise.)— Sonntag den 12.: „Im weißen Nötzl.,—
Moittag den 13.: „Tie Kreuzelickreiber." (Ermäßigte
Preise.)— Dienstag den 14.: „Der letzte Knopf.'—
Mittwoch den 15.: „Als ich wiederkam."— Donnerstag
den 16.: „Der Königsleutnant." (Ermäßigte Preste.)—
Freitag den 17.: „Habsburg." (Ermäßigte Preise.)—
Sonnabend den 18.: „Der Bauer als Millionär. (Er-,
mäßigte Preise.)— Sonntag den 19.: (In Berndost
Nachmittags 4 Uhr: „Habsburg"): im Deutschen Volks­
theater Abends 5,8 Uhr: „Hans Huckebein."- Montag
den 20.: „Der Biberpelz."— Dienstag den 21., zum
erstenmale: „Sturm." (Anfang 7 Uhr.)
Zantschtheater. Montag den 6. August und die
folgenden Tage: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Uraniatheater im Wiener Thiergarten.
Heute Sontag, Vormittags 10 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien. Nachmittags 3 Mir: „Paris." Lebende
Photographien. Nachmittags 5 Utzr: „Von Karlsbad
nach Abbazia." Lebende Photographien von Trans­
vaal. Abends 6 Uhr: „Paris." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien." Lebende Photo­
graphien. Abends 8 Uhr: „Paris." Lebende Photo­
graphien.— Montag den 6. August. Abends 6 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
Aus Leu vereillktl.
Der Postbeamtenverein in Wien veranstaltet
aus Änlaßdes 50jährigen Bestandes
der ö st erreicht s che n Bah u vo st en Sonntag
den 5. d. M., 4 Uhr Nachmittags, im Festsaale des
Österreichischen Ingenieur- und Architektenverein?, l. Be­
zirk, Eschenbachgaisc 9, eine öffentliche Vereinsver­
sammlung.
Studienreise des Wiener Lehrerhans-
vereins. Donnerstag (2, d. M.) begann die ans drei
Wochen berechnete Studienreise, die die Gesellschaft nach
Innsbruck, deni-B o d e n s e e, nach Zürich,
Basel, Paris, S t r a ß b u r g, Karlsruhe.
Heidelberg. Mainz, Koblenz, zum Nieder­
walddenkmal, nach F r ank s u r t, 5t ü r n-
b c r g, M ü u ch c u und Salzburg führt. Ueberall
haben sich KomiteZ gebildet, um die Gesellschaft u be­
grüßen. Die überraus rührige Rciseleitung, die aus den
Herren Glaser, Seipel und P h i l b besteht, bat
nichts unterlassen, um den 231 Personen— 138
Herren und 93 Damen— die über MO Kilo­
meter lange Reise so angenehm als nur
möglich zu gestalten. Vor drei Wochen bekam
jeder Reisetheilnehmer zwei recht stattliche Reffcsührer,
von denen einer Paris allein behandelt. Vor der Abfahrt
erhielten die Herren und Damen die emaillirten Abzeichen
mit dem Wappen des LehrerhausvereinS und außerdem
eine detailirte Tageseintheilung. Von den Teilnehmern
sind 61 Herren und t6 Damen ans Wien, 27 Herren
und 16 Damen aus Niederösterreich, 6 Herren und
8 Damen aus Oberösterreich,! Herren ans St iermark,
1 Dame aus Krain, 31 Herren und 5 Damen aus
Böhmen, 5 Herren und 9 Damen aus "Mähren und
und 4 Zerren und 8 Damen aus Schlesien.
Fechtverband „Weliung" des Bundes der
Germanen. Die Starthalterei hat die Satzungen des
obigen Verbandes genehmigt und findet am 8 d. M.
in Eckert's Gasthaus. N ., Magdalenenstraße 20 die
gründende Hauptversammlung stait. Der Verband be­
zweckt die Pflege und Förderung reindentsi er Fecktknnst,
iowi- die Bertie ung deutschen Volkstewnßtscins:
Deutsche, welche das 18. Lebensjahr errei i t haben, werden
zum Beitritt aufgefordert. Fechiabend jede, Mittwoch
und Sonnabend im obge annte! Vtrbandsheim.
Die Frauenortsgrnvve der „Südmark" in
Zell am See, welche am Sonntag den 12, d. Nt. ihre
gründende Versammlung hält, veranstaltet an diesem
Tage im Vereine mir der Mäunerortsgrnppe Abends
7 Uhr im Gasthofe „zum Schwaig-r-Metzger" in Zell am
see ein Sommerfett. Der Eintrittspreis beträgt nur
50 H. Deutsche Stammesgenossen hcrzlichst willkommen!
Pionnierklub. Am 29, Juli bat sich der Verein
Pionnierklub errichtet, bestehend aus ehemaligen An­
gehörigen des Pionnier-, sowie Eisenbahn- und Tele-
graphen-Regiments, als auch der bestandenen Geine-
Regimenter. Herren, welche den genannten Truppen­
gattungen angehört haben, werden aufgefordert, dem
Vereine beizutreten. Die Leitritisgebühr wurde mit
1 Krone, der monatliche Beitrag mit 20 Heller sestgestellt.
Beitrittserklärungen wollen an den Schriftführer des
Vereins Josef Kunz, Wien, Xlwg, Lainz, gerichtec
werden, wohin auch alle Anfragen zu stelle i sind, unter
genauer Adresse des Absenders. Anmeldungen finden
nuch an jedem ersten Sonnabend des Monats im
Vereinslokal, Kiesel's Gasthaus. Wien, >., Naglergasse I,
von 5,8 bis 9 Uhr Abends statt.
Letzte NrrchNrchte«».
Der Ralseukrieg in China.
Eine Niederlage der Nüssen.
London, 4, August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai von? 2, d. M., wonach
die Russen bei N i u t s chwang eine
Niederlage erlitten hätten und ge­
zwungen worden seien, die Eisenbahn zwischc i
Niutschwang und Port Arthur aufzugeben. Ungefähr
40.000 Chinesen umzingeln die russische Streit­
macht bei Taschikow: der Transport über die
russische Eisenbahn sei unmöglich. Ferner verlaute,
daß die C h ine s en ing roße r An; a h l i n
Korea eindringe n, um die russischen Ver­
bindungslinien M bedrohen. Auf dem Amur seien
vier russische Dampfer mit Truppen
durch das Feuer der Chinesen zum
Sinken gebracht oder beschädigt worden.
Die Kämpfe der Russe« in der Mandschurei.
Petersburg, 4. August. General Grodekow
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk
vom 3, d. M.: Um 3 Uhr Morgens übersetzten die
Kolonnen der Oberste S ch W e r inund Gerwianow
bei B l a g o w j e st s ch e n s k den Amur und
warfen bei Verchne— Blagowjestschensk die
chinesischen Truppen mit großen
Verlusten zurück, worauf sie Sachalin nahmen.
Die Russen erbeuteten eine große
Menge von Waffen, Mausergewehren und
Patronen sowie ein Geschütz. Der Dampfer „Selenga"
hat unter dem Gewehrfeuer stark gelitten. Das
Transseisker Detachement unter Oberst Pfot e n-
hauer beschoß Aigun mit 12 Mörsern. Die
Chinesen erwiderten das Feuer. Wir verloren an
Todten i Offizier und 5 Mann, an Verwundeten
15 Mann.
General Grodekow telegraphirt an den Kommnni-
kationsmilnster aus Chabarowsk vom 2, d. M., daß
die zur Trausportirung der Lokomotiven adaptirten
Amurdampfer sich ausgezeichnetda-
zu eignen, auch Geschütze auszuuehmen, und als
Kriegsdampfer nützlichen Dienst leisten. Unter
den Dampfern haben sich besonders „Selenga",
„Michail" und „Sungari" beim Bombardement
Aignns und der chinesischen Uferbefestigungen bewährt.
Der Mnnitionstransport, sowie die Rekognoszstungen
ans dem Amur werden von den Dampfern „Gasimur",
„Limazar", „Chilok" und „Sungari" besorgt. Auch der
Postdampfer bekam zwei Kanonen
nnd rekognoszirt und verfolgt die chinesischen Banden
am Ussunflnsse nnd Norflusse und macht gute Dienste.
Ein Telegramm des Ingenieurs Offenberg
ans Kawykntschi an: Gasinna (Transbaikalien) vom
1, d M. meldet, daß Agenten nnd Arbeiter
mit einer Schutzwache ans dem Rückzüge nach der
Grenze in den C h i n g a n- P ä s s e n bei der
Station Bochta von Chinesen überfallen
nnd beschossen wurden und erst nach Vorweisung eines
Schreibens des Chinesengenerals Pao s eien Durchzug
bekamen. Die Chinganschen Pässe wurden von chinesi­
schen Soldaten besetzt. Als Letztere das Feuer eröffnten,
flüchteten 20 Arbeiter in das Gebirge; keiner
von ihnen i st z u r ü ck g e k e b r t. Von der
Schutzwache fielen drei Mann, außerdem fiel ein
Arbeiter.
Ein furchtbares Gemetzel.
London, 4. August. Den „Daily News" wird
ans Tientsin vom 25. v. M. gemeldet, ein dort ans
D e b a o d i e s e e, einer christlichen Ort­
schaft zehn Meilen von Tientsin, eingetroffener
Flüchtling b richte, daß von den kaiserlichen Truppen
10. 000 bis 15. oooKonvertiten hinge­
mordet worden seien.
Englische Ränke am Uangtsekiang.
Petersburg, 4. August. Em Telegramm der
Russischen Telegraphenagentur ans Shanghai vom
2, d. M. besagt: Die B o x e r z e r st ö r t e n in
S ü d ch ina am P ang t s e k i ang nnd Thode
die g e i st l i ch e n M i s s i o n e n und Mieten die
Missionäre. Tie Ve tragshäfen wurden nicht überfallen.
, Nach der Abreise Li-Zung-Tschang's vereinigten sich
die Soldaten mit den Boxern; die Provinztruppen
längs des Jangtsekiang verhalten sich gemäß dem
Versprechen der Vizeiönige von Nanking nnd Wutsung
ruhig. In aller St lle werden aber Truppen in der
Umgebung der Vertragshäfen zusammengezogen und
die B e f'e st i g n n g e n mit den b e st e n Ge­
sch n 8 e n versehen. Am Mngtsekiang werden
die alten Batterien rep rirt und neue ausgestellt,
damst der Strom unmöglich forcirt werden könne. In
Wutsung wurde trotz des Versprechens des Vizekönigs,
daß die'Arbeiten eingestellt würden, sum Geschütze
ausgestellt, in Shanghai das Arsenal armirt und die
Truppen verstärkt.
Ans dem Dangtsekiang befinden sich bei
Shanghai 16 englische, 4 japanische,
2 französische, 2 holländische und
1 d e u t s che s S ch i s s. Die englischen nnd 2 japa­
nische Schiffe bewachen Wntsnng. Die Europäer er­
klären sich die G l e i ch g i l t i a k e i t d e r eng­
lischen Flotte den chinesischen Befestigungs­
arbeiten in Wutsung gegenüber durch eine angeblich
g Heime Bcrabredung Englands mit dem Vize­
könig, wodurch der Konsnlarrath
hintergangen wäre. D e Bewohner Shanghais
sind sehr beunruhigt, verbleiben aber trotz des voll­
kommenen Stillstandes der Geschäfte in der Stadt.
1300 Europäer sowie Freiwillige verschiedener
Nationalitäten mit einigen Geschützen sind zur
Vertheidignng der Stadt bereit. Die Engländer wollten
eine durchaus e n g l i s ch e B e s a tz u n g zur
Vertheidignng bilden, die anderen Nationalitäten
verzinsten aber, daß die V e r t h e i d i an n g s-
t r u p p e i u i e r n a t i o n a l s e i. Die Vertheidi-
gung wurde überdies vvn den Konsuln der Muni­
zipalität abgenommen nnd dem Admiral übergeben,
der an der Rhede der älteste ist. Die Munizipalität ist
darüber ungehalten, daß sie völlig zur Seite geschoben
wurde. Auch melden ach nur wenig Freiwillige. Die
Swdtbcvölkerung verlangt, daß die Truppen' in die
Stadt gelegt werden, was nach Meinung der Konsuln
vertragswidrig wäre. Die Engländer werden
! aber wahrscheinlich denMoment aus­
nützen und in aller Stille ihre
Truppen in die Stadt einführen.
Zwischen den Engländern und
den anderenNationen herrscht Un­
einigkeit. Die englische Presse im Osten ist be­
müht, Japan gegen Rußland zu Hetzen, indem sie die
Japaner lobt und behauptet, daß nur ein Bündniß
mit Japan für England erwünscht sei.
Ein Theil der chinesischen Soldaten vomIangtse-
kiang, namentlich vom Süden her, schickt sich an, den
Boxern nach und nach Hilfe zu bringen. Admiral
Seymour ist nach Nanking abger ist— wie gerüchtweise
verlautet— zu Verhandlungen mit dem Vizstönige.
Gerettete Missionäre.
Kopenhagen, 4. August. Ritzau's Bureau meldet-.
Pastor Lögstrup in Fredericia erhielt heute ein Tele­
gramm aus Tchisu des Inhaltes, daß es auch dem
dänischen Missionär Bolwig gelungen sei, fick» nach
Korea zu retten, somit alle dänischen Missionäre ge­
rettet seien.
Die Franzosen in China.
Paris, 4. August. Der gegenwärtige Effektivstand
der französischen Truppen in China betragt 2600 Mann.
In der Zeit vom 1, bis 20. v. M. sind 6500, der
Marine entnommene Mannsch aften abgegangen, deren
erstes Drittel unterm 10. d. M. in Taku erwartet
wird, während die bilden and ren Drittel zwischen
dem 20. und 31. August eintreffen dürften. Eine aus
Landtruppen gebildete Brigade wird gegen 10.500Mann
stark sein und werden deren Abtheüungen staffelweise
zwischen dem 9, und 24. d. M. abgehen. 4000 Mann
we de i in Indo- China belassen. Das französische
Kontingent in den internationalen Truppen wird dem­
nach aus annähernd 15.600 Mann bestehen. Die fran-
zösijchen Seestreitkräfte im äußersten Osten endlich
setzen sich aus einem Panzerschiffe, neun Kreuzern
ehn Kanon nbooten oder Avisos und drei Transport­
ampfern zusammen.
Noch nichts von einem Marsche nach Peking.
Paris, 4. August. Eine Note der Agence Havas
erklärt, daß vom Admiral Courrejolles und dem
französischen Konsul in Tientsin eingelaufene Tele­
gramme nichts von einem Marsche gegen Peking
enthalten, noch auch ihn als unmittelbar^ bevorstehend
hinstellen.
Der Krieg «m Südafrika.
Zu der Kapitulation Prinsloo's wird den „L. N. N?
noch aus London geschrieben: Die Kommandos unter
Prinsloo sollen beiläufig 18 bis 20 Feldgeschütze mit
sich gehabt haben, und der Aerger der Engländer ist
daher verständ ich, wenn von dieser stattlichen Anzahl
nur ein einziges erbeutet worden ist. Der übrige
Artilleriepark ist wahrscheinlich von d.n verschiedenen
Kommandos entführt worden, denen es im Dunkel
der Nacht gelang, der Wachsamkeit der Engländer ein
Schnippchen zu schlagen und mit Roß und Troß über
die steilen Pässe in nordwestlicher Richtung zu ent­
weichen. Was bei dem ganzen „Kesseltreiben unver­
ständlich erscheint, ist die äußerst mangelhafte Operation
der britischen Generale, die in dem genannten Bezirkt
mit mehreren Divisionen seit einigen Monaten ein
paar tausend irreguläre Truppen nach allen Regeln
der Kriegskunst zu fassen, zu umstellen und zu erdrücken
suchen, ohne daß diese Bemühungen bis zur Stunde
zu etwas Anderem geführt hätten, als zur Unschädlich­
machung von knapp 1200 Feinden, die übrigens vor­
aussichtlich bei erster Gelegenheit wieder zu ihren
Kommandos stoßen oder sich zu neuen Verbänden ver­
einigen werden.
Man hört aber nichts von präzisen Operationen
nach einem Plane auf Seiten der englischen Divisionen,
nichts von Einheitlichkeit, nichts von einem wohl­
geregelten „getrennten Marschiren und vereinigten
Schlagen", das gerade in diesem Spezialfalle von
ausschlaggebender Wichtigkeit gewesen wäre und den
englischen Generalen den Sieg gesichert haben würde
in einer Weise, welche von diesen künstlich hoch­
geschraubten „Erfolgen" bedeutend abgestochen hätte.
Was ferner in den Bereich der Unbegreiflichkeit
gehört, so weit sich überhaupt nach authentischen
Meldungen und fachmännischer Uebersicht die Sitnation
beurtheilen läßt, ist die andauernde Un-
thätigkeit des Generals Bulker,
der mit drei ganzen Divisionen und be­
sonders zahlreicher Reiterei und berittener
Infanterie nichts Besseres und Größeres zu thun
hat, als die Nataleisenbahn vom Tugela nordwärts
bis nach Standerton zu bewachen. So wichtig natürlich
diese Aufgabe ist und so sehr sie auch in den großen
Feldzugsplan paßt, so wenig verständlich erscheint es
jedoch, daß Bnller nicht m energischerer und nach­
drücklicherer Weise nach Norden und nach Westen bei
Zeiten vorstoßen konnte, um so die Einkreisung der
der Freistaatler zu sichern und jeden Durchbruch
größerer oder kleinerer Kommandos zu verhindern.
Zeit genug bat Bnller zur Ueberwiiidung der in seinem
Wege liegenden Schwierigkeiten gehabt, und selbst seine
besten Freunde können ihm den Vorwurf nicht mehr
ersparen, daß er einen auffallenden nnd für einen
Heerführer unverzeihlichen Mangel an Initiative be­
wiesen hat.
Von den durch Lord'Roberts aus Transvaal
! allsgewiesenen holländischen Beamten wird aus
! Amsterdam gemeldet: Der Dampfer „Arundle Castle"
§ mit 720 Beamten der niederländischen südafrikanischen


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. SI4
«oNnKg

i Quarters.


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 10 ]
Sette 16
Sonntag
Sltdevtfche Rmr-schav^!
Gingesenöst.
Deutschvölkische Ztelleuvermitttung.
(Wien, IV.. Kettenbrückeiiaaffe 20, 2. Stiel«. 2. Stock
Tbür 15. Awtsstiiiideii täplick von 1 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Agent,
I Aufseher,
1 Anslageordner.
2 Anöirüger.
3 Bäcker,
1 Bauleiter,
1 Bauschlosser.
l Banschreiber,
1 Bautechniker.
4 Banzeichucr.
11 Beamte.
1 Beamtin.
1 Bedienerin.
2 Bediente,
1 Bonne.
17 Buchhalter.
1 Drucker,
1 Eisendreher.
1 Eiseinormer.
3 Erzieherinnen.
2 Fabriksbeamte,
1 Fabriksleiter,
1 Fabriksmontenr.
1 Fleischhauer,
1 Forstwart.
1 Förster.
1 Gärtner.
l Geometerassistent.
85 Geschäftsdiener.
1 Geschäktsgänger.
9 Geschästsleiter.
2 Gesellschafterinnen,
1 Gesellschafter,
1 Glaser.
1 Goldarbeiter.
1 Graveur.
1 Gutsverwalter.
1 Hafner,
§ 1 Handvergolder,
41 Hausbesorger.
19 Hausdiener.
11 Hauslehrer.
1 Hauslehrerin.
6 Hausverwalter,
6 Heizer.
l Kommissionär.
7 Korrespondenten,
l Krankenpfleger..
3 Kutscher,
1 Laufbursche,
1 Lederarbeiter.
41 Magazineure.
3 Magazineurinnen.
2 Manipulanten,
t Manipnlantin,
8 Maschinenschlosser.
2 Maschinschlosierlehrlinge.
1 Maschinschreiber,
1 Masckinentischler.
1 Maschinentechniker.
6 Maschinenwärter.
1 Maschinenzeichner,
3 Mechaniker.
1 Mechanikerlehrling,
1 Metallarbeiter.
2 Monteure für elektrische
Beleuchtung.
1 Nachtwächter,
3 Packer,
1 Packerin,
2 Pferdediener.
5 Platzvertreter.
2 Rechnungsführer.
17 Reisende,
1 Revierjäger,
2 Riemer,
2 Schankkellner.
5 Schlosser.
1 Schlosserlehrling,
31 Schreiber.
2 Sekretäre.
1 Silberarbeiter,
1 Silberschleifer,
7 Skantisten,
1 Sollizitator,
1 Spängler.
1 Speditionsgehilfe,
2 Steindrucker.
5 Stenographen.
5 Stubenmädchen,
1 Helfer bei Gasinstallation. 2 Stichen der Hausfrau.
23 Hilfsarbeiter,
1 Hilssarbeiterin. ..^^
2 Hilfsbcamte (Dextflmd.).
5 Hofmeister.
1 Holzbildhauer.
9 Inkassanten,
1 Installateur,
18 Kanzleidiener.
8 Kassiere.
4 Kassierinnen,
1 Kindsmädchen.
3 Kindergärtnerinnen,
21 Kommis
1 Tapezierer.
1 Technischer Beamter.
6 Thorwarte.
3 Tischler.
9 Verkäufer.
9 Verkäuferinnen.
1 Vizepolier.
2 Wirthschafteriunen.
1 Wirthschaftsadjunkt.
3 Wirthschastsbeamte.
2 Zahntechniker.
6 Zeichner.
1 Zeugschmied,
ristunlicksn
Ein Grazer Maschinenschlosser, Mitglied
des deutschvölkischen Gehilfenvereins, sucht rn Wien
einen Posten, um die Werkmeisterscbnle im X. Bezirke
besuchen zu können. Gesinnungsgenossen, seid ihm hiezu
behilflich.
G e s u ch t W e r d e n:
Mehrere Bücheragenten. 1 Modelvaarenpraktikant.
1 Hilfskraft für das chem. Mehrere Schneidergehilfen
Gewerbe. (auswärts).
2 Komptoirpraktikanten, I Schuhmachergehilfe.
Mehrere Mädchen fiir Alles. 1 Stütze der Hausfrau (aus-
Mehrere Kunstschlosser (aus- wärts).
wärts), 1 Wagner-Milse.
Eingesendet.
Heute Sonntag findet im Gasthause unseres Ge­
sinnungsgenossen Alexander Rehling im Kahlen-
bergerdorse in dessen schattigem großem Garten wie auch
in den neuerbauten Glasveranden ein Gartenfest statt.
Die Musik besorgt das beliebte Wiener Quartett
„D' alten Drahrer" mit seinen beliebten Natursängern.
Indem nun unser obbenannter Gesinnungsgenosse
von allen Seiten schwer drangsalirt wird wegen seiner
Gesinnung, so laden wir alle Vereine und Gesinnungs­
genossen zum Massenbesuche ein.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
gejellschaft.
Fahrplanmäßige Güterbeförderung auf der
Donan.
Wir haben ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen
Frachtguterveditionen ans der Donanstrecke Regcusburg—
Galaz (inklusive der befahrenen Nebenflüsse Drau, Save
und Theiß) pro 1900 aufgelegt, welches allen
Interessenten gratis und franko zur Verfügung ficht.
Die Erste k. k. priv. Donan-Damvfichifffahrts-
gesellschaft ist die einzige Schiffsahrtsumeruehmung,
welche Frnchtversendungcn von Regensburg bis Galaz
unter Berührung aller Schiffsplätze regelmäßig besorgt.
Billigste Frachtnotirungen und Auskünfte aller Art
werden prompt ertheilt.
Wien, 5. August 1900.
Die Direktion.
vis Louratoss
«lösliches Fleischeiweitz)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drogucrien. —-
»MW
Hochalpine Kurorte.
I_8Vil!8.
lffW Meter.)
1I5VO Meter.)
Sudtirot.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt
vorzüglichem Erfolg gegen Blutkrankhciten, Nerven-
und Frauenleiden re.
Levico-Arsenwasser ist in alten Apotheken
erhältlich.
Vornehmes Luretadlilfement
ersten Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Komfort.
Trink- und Badekuren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde
von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von und nach
allen Richtungen. Prospekte w. durch die Neisebnreaur
und die Direktionskanzleien in Charlottenburg (Berliner­
straße 33) und Levico (Südtirol).
cr-k. Vollp. Dr. Polly-Polacsek.
E'- levico Generaldirektor
X!I!. Lpendemusweis für die Aeberfchroemmten
im Niesengebirge.
Spende dcs Stammtisches „Linde" in M.-Ostrau
20 K.: von den Radikalen Mohrans bei Römerstadt
10 K. 46 H.: Dr. Gustav Bodirskp, derzeit Stachenwald
bei Fulnek 10 K.: Or. W. Friedmann, Thomasroith
5 K.: durch L>. R. in Windischgarsten gesammelt 5 K.:
du ch W. Meffter, XVI. Bez.. von einigen Volksgenossen
2 K. 20 H.: Dr. Josef Buchmüller. Waidhofen an der
Abbs 2 K. und Fr. Georgine v. Flammerdinghe 1 K.
Zusammen 55 K. 66 H. und mit den in Nr. 206 vom
28. v. M. auSgewieseneu 3V46 K. 73 H. bisher ein-
gelanfen 31VZ K. 41 H.
Um weitere Spenden wird gebeten.
>
Vvrefkcrsten.
Für unverlangt eiugesandte Handschriften
übernimmt Sie Schristleitung keine Aerant»
Wortung.
K. Th. M. Die Satzungen werden Ihnen die
betreffende Vereine gern zur Verfügung stellen. Wir be­
sitzen sie nicht.
VolksrvlrthsclMfLliches.
Lörsenbericht.
Wien. 4. Angnst.
Die Ereignisse in China, die ungeklärte politische
Lage, sowie die in dieser Jahreszeit übliche Geschäfts­
stille geben den Geldmärkten hier und auswärts ihr
gewohntes Gepräge; die Börsen sind nach der Er­
schütterung der letzten Zeitperiode entschieden ruhe-
bedürftig 'und qenöthigt, für die nächste Kampagne
frische Kräfte zu sammeln. Die Rekonvaleszenz wird durch
die Enthaltsamkeit der Spekulation welche den größten
Theil ihrer Haussepositionen gelöst hat, erleichtert
werden.
Daß die Engagements der Wiener Börse keine
größere Ausdehnung besitzen, trat zu Tage, als Montag
Früh ganz plötzlich die Schreckenskunde von der Er­
mordung des Königs von Italien eintraf.
Die Wiener Börse war die erste, welche zu diesem
Ereignisse Stellung zu nehmen hatte.
Dasselbe übte auf das Kursnibeau einen gering­
fügigen Einfluß aus, man möchte behaupten, das
Attentat blieb ganz eindruckslos; die Reaktion der
leitenden Spielpapiere um 2 bis 3 Kronen, welche
aber noch an demselben Tage hereingebracht waren,
wäre vielleicht auch ohne den Königsmord eingetreten,
da die Lustlosigkeit fortgesetzte Nealisirmwen veranlaßt.
Nichtsdestoweniger wäre es zu einem stärkeren
Rückgang gekommen, wenn eben noch nennenswerthe
Engagements bestünden und wenn nicht das tiefe
Knrsnivean einer weiteren einschneidenderen Ent-
werthung unserer Dibidendenpapiere ein mächtiges
Hinderniß entgegensetzen würde.
Bon noch größerer Wichtigkeit ist die Konstatirnng,
daß der bei hohen Kursen übermäßig L Hausse en-
gagirte Wiener Platz bei den jetzigen Tiefkursen vor­
wiegend st is Baisse spielt, allerdings zum Theile noth-
gedrnngen, da die Schoßberger'schen Operationen
durch die Uebernahme der Engagements seitens einer
Bankiergruppe statt des erhofften" tragischen, einen
glimpflichen Abschluß gefunden hatten.
Es scheint festzmtehcn, daß Herr Schoßberger
50.000 bis 60.000 Stück österreichische Spekulations­
papiere zusammengekguft hat, die nunmehr bei der
3. August (Emlings) 1906.' Nr.' 214
Oesterreichischen Kreditanstalt, der Bodenkreditanstalt
und der Ungarischen Kreditbank Unterkunft gefunden
haben.
Die Börse urtheilt wohl unrichtig, wenn sie an-
nimmt, daß diese Effekten den Markt dauernd be­
drücken werden, da diese Bankengruppe jedes Auf­
flackern der Kurse benützen werde, um Schoßberger'sche
Effekten abzustoßen.
Im Gegentheile, die Banken haben gar keine Eile
mit dem Verkaufe, derselbe wird wahrscheinlich erst
stattfinden, wenn man der Gruppe die Waare wird
ans den Händen reißen wollen, gleichgiltig ob das
früher oder später erfolgt.
Je länger, je lieber werden die Kreditinstitute an
diesem A. ienbesitze, der ja gut gedeckt ist, festhalten,
denn Schoßberger zahlt für die Lombardirung gute
Zinsen, den Banken ist die Reportirung von Effekten
sehr angenehm, es werden 30 bis 40 Millionen gut
verzinst, die zum Theile brach gelegen wären, da die
Börse jetzt die Kassenbestände der Banken nur in
allerbescheidenstem Ausmaße in Anspruch nimmt.
Die letzten Tage dieser Woche brachten wieder
einiges Leben in Montanpapiere, die auch, besonders
Prager Eisenaktien, im Kurse anzogen: ausfallend
schwächer zeigen sich Bauwerthe, welche schon seit ge­
raumer Zeit weder auf die Berufsspeknlation, noch
auf das Privatkapital eine Anziehungskraft aus­
üben.
Die heutige Börse verlief in getheilter Tendenz.
Internationale Werthe waren mit Rücksicht auf die
Zinsfußerhöhung, ungünstige Nachrichten aus China
und unbefriedigende Berichte vom deutschen Eisen­
markte schwach, während Eisenwerthe auf Käufe eines
böhmischen Konsortiums sich im Kurse fest aussprachen.
Renten blieben unverändert; dagegen wurden Türken­
lose billiger gehandelt. Valuta nahm eine steife
Haltung an. Zum Schluffe der Börse trat eine allge­
meine Abschwächung auf nichtbefriedigende Berliner
Aus andskurse ein.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 665.50, Ungarische
Kreditaktien 686-. Länderbank 417—, Bankverein
496.—, Unionbankaktien 554.—, Bester Kommerzial-
bank 2590.—.
Staatsbahnaktien 662.50, Südbahn III.—, Adria
480.—, Wiener Straßenbahnen fit. K 277-, fit. 8
271.—, Neue Wiener Tramway 149.—, Buschtiehrader
L-Aktim 1089-, Nordwestbahnaktien 451.—, Elbe­
thal 459.75, Eisenbahnverkehr 379.—, Lloyd 760.—,
Dampfschiffaktien 773.—.
Alpine 457.50, Egydier 197.—, Runa-Muranier
Aktien 518.—, Prager Eisen 1840.—, Waffenfabriks­
aktien 330-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 492.—,
Internationale 508-, Westböhmische Kohlen 281—,
Böhmische Montanaktien 1280.—, Brürer Kohle 937.—,
Wiener Wagenleih 342.—, Tabakaktien 288.—, Un­
garische Zuckeraktien 1880.—, Drasche-Ziegeleiaktien
660.—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
408.—, Galizisches Karpathenpetroleum 965.—.
Türkenlose 106.—, Mairente 97.80; Valuta
Marknoten 118.50.
Der Ministerpräsident über die Lohten-
theucrnng für die Industrie.
Wir haben uns im gestrigen Morgenblatte über
die ganz m nöthige und fruchtlose B i t t e r e i und
Bettelei geäußert, mit welcher österreichische
Industrielle in politischer Kindlichkeit noch immer
glauben, bei unseren Ministerien, die doch nur sehr
abhängige Geschäftsträger des in Oesterreich
herrschenden Systems sind, etwas ausrichten zu können.
— Nun, der Ministerpräsident hat den Herren
Industriellen eine A b s p e i s ung ertheilt, an der
sie genug haben können, wenn sie überhaupt noch
einigen aufrechten politischen Verstand besitzen.
Der Präsident des Bundes der Industriellen,
Pastreö, erschien gestern in einer Audienz bei dem
M nisterprästdenten Dr. v. Koerber. In derselben wurde
unter Anderem auch die Frage der Kohlen-
t h e u e r u n g für die Industrie berührt. Pastisie stellte
dar, wie hart die Industrie durch die unögewhn-
liche Steigerung der Kohlenpreise betroffen werde.
Der Minist rpräsident erklärte, es sei gewiß bedauerlich,
daß die Industrie in so erheblichem Maße belastet
werde, allein es müsse leider zugestanden werden, daß
sich keine Handhabebiete, um dem
Vorgehen der Kohlenindustriellen
nach dieser Richtung Einhalt zu thun.
In ähnlicher Weise äußerte sich der Elsenbahnminister
b. Mittel, mit welchem Pastr°e ebenfalls sprach.
Der Eisenbahnminister wies darauf hin, daß die Re­
gierung ihren Kohlenbedarf sw' die Staatsbahnen
gleichfalls zu erheblich sicheren Preisen decken mußte.
Sie befinde sich den Kohlenindustriellen gegenüber in
ähnlicher Lage wie die gesammte übrige Industrie.
Es biete sich leider k e i n e M ö g l i ch k e i t, der
riesigen Preissteigerung der Kohlen entgeaenzutreten.
Ganz merkwürdige Leute unsere Regierungs-
männer: Die so ungeheuere, den ganzen Staat um­
fassende und über dessen Bestand und Weiterentwicklung
' entscheidende Frage der Ordnung der Nationen und
ihrer Rechte, die Frage des österreichischen Parlaments
und der gesummten politischen Entwicklung des Reiches,
vermessen sie sich zu lösen— sonst hätten sie ja die
Mlnisterposten nicht annehmen dürfen— aber gegen­
über den Manövern eines Dutzend von feudalen
Kohlenbaronen erklären sie sich machtlos in jammernde»


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr. 214
Sonntag
Tstdeutsche Runtzjry««.
s: August (Erntings) 1900
Seite L1
demüthigen Worten. Wenn das den österreichischen
Industriellen noch nicht genug ist, jedes weitere Betteln
einzustellen, dann verdienen sie wirklich nichts als
solche A b s p e i s u n g e n.
Zur Abdrängung des österreichischen
Handels vom Oste» Europas. Die „Hamburgische
Borsenhalle" meldet: Die Deutsche Levante-
Irni e schloß mit der b u l g a r i s ch e u R e g i e r u n g
eine Subventionsvertrag auf fünf Jahre ab, der eine
regelmäßige und häufige Verbindung zwischen Deutsch­
land und Bulgarien sichert. Vom l. Sevtember ange­
fangen werden die Damvfer der Deutschen Levantelinie
die bulgarischen Häfen B u r g a s und Varna zwei­
mal monatlich sowohl auf der Ausreise von Hamburg
und Antwerpen in's Schwarze Meer, als auch auf der
Heimfahrt aus demselben anlaufen.
Fahrvlanänderung aus der gattzischen
Staatsbahn. Mit dem 20. Juli wurde der bisherige,
vom 1. Mai d. I. giltige Personemugsfahrplan auf den
Linien: K olomea—-Sloboda rinigurska Grube
und Kolomea— Nadwordnaer Vorstadt—Szeparowce—
Kniazdwor der Kolomeaer Lokalbabnen aufgegeben und
an dessen Stelle ein gesondert zum Aushange gelangender
Fahrplan mit der fakultativen Personenbeförderung an­
geführt. Die laut deni neuen Fahrplane in der Strecke
Kolomea— Sloboda rungurska Grube dienenden
Züge Nr. 2373 und 2376, sowie die Züge
Nr. 2381/2481 und 2482 2382 in der Strecke Kolomea—
Nadwornaer Vorstadt-Szeparowce—Kniazdwor werden
nur nach Maßgabe vorhandener Fracht verkehren. Der
jeweilige Verkehr dieser Züge w rd durch Ausstccken von
wen rothen Fahnen in den Stationen, beziehungsweise
Haltestellen: Kolomea, N.dwornaer Vorstadt, Kolomea
Ringplatz, Sovow, Peczenizpn, Szczepanowski und
Sloboda rung. Grube, mindestens 2 Stunden vor der
Abfahrt des betreffenden Zuges avisirt.— In diesen
Stationen, beziehungsweise Haltestellen, wird auch über
den jeweiligen Verkehr der Personen führenden Züge
Auskunft ertheilt.
Zahlnngseinstelluttffe«. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Adalbert Wigidak, Kaufmann in Graz; Joses
Drostinec. protokollirtcr Kaufmann in Agram:
I. C. Praunseis, Kaufmann in Laibach: I. Vecer
« Sohn. Maschinenfabrik in Groß-Heilendorf: Anton
Skopec, nichtprotokollirter Gemiicbtwaarenhändler in
Prag (König!. Weinberge): R. Fritsch. Maschinenfabrik
in Neudek.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 4. August.
Zncker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R-
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.— G.. K. 29.10 W.!
ruhig: Raffinade prima ab Wien K.84.7S G.,
K. 85.— W., detto sekunder prompt ab Wien K. 64.25 G„
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 67.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l t s
wit^e
prima prompt ab Triest transito K. 29.75 G.. K- 30.25
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin­
gentier ab Wien K. 44.40 G., K. 44.80 W.: rückgängig.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhrg.
Leinöl, englisches, per IVO Mo. prompt ab Wien
K. 95.— G., K. 96.— W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August»
September ab Wien K. 13.70 G.. K. 13.80 W.: fester.
Petroleum per 100 Kilo: galizifches Stand
->we, .prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W,:
alizisches. Waffe, Hell. prompt ab Wien K. 38.50 G»
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -.- G., K. —-— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G, K. —W.:
.'Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W einfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56.- G.. K. 56.50 W. -Spech
weiß,, exkl. Packung K. 51.50 G.. K. 52.50 W..- U n»
sch l't t. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W..'
unverändert.
^ Koloniallvaare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S anto 8 superior K. 60.—, G., K. 64.— W.:
detto good average K. 58.— G.. K. 59.— W. r detto
ordinär K. -.- G-, K.-— W.: W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.- G.. K. 145- M-^--^-
nach Sorte K. 84.— G.. K- 122.—
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.—
mittel K. 76- G., K. 120- W.:
Sorte K. 155.- Ä.. K. 198.- W.: ..
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Venaiig K. 68.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.—G.. K. 42.—W.:
Casiia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.! Nelren Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin gerchält E.
K. 58.— G., K. 75.— W» Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüt^e K. 240.-G.. K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 28o.— W.: ruhig.
Vor tor i co »e
N Rio l av ere
W.: Java, gelb.
Me nadoje nach
ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 4. August.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo ,U
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.25: Sndbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.20; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80
his K. 8.-- Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.99 bis K. 8.-.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.10 bis K. 7.40,: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.95 bis K- 7.25; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.40. Schlußkurse: Usance»
waare per Herbst 1900 zu K. 7.29 bis K. 7.30.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 8.50
bis K. 9.60: österreichische ru K. -— bis
K. -.- r Brenner- und Rollgerste zu K. 6.20 bis
zu 6.40.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.75. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.50 bis K. 6.52.
Safer per SV Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.40 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 5.63 bis K. 5W4.
^ Rehs per 50 Kilo: Kohl K. 13.40 bis
K. 13.80, Rübsen (ungarischer) zu K. 13.— bis K. 13.50.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.70 bis K. 13.80.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.- bis
K. -.- nicht hallirt K.—.—- bis K. -.-; Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. -.-, nicht hallirt
K,-- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K.
bis K- -, nickt hallirt K. -.- bis K. -.-:
galrzischer K. -.- bis K. —.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
^ Mehl ver 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.65 bis K. 14.15. Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45,
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45, M. 3 zu K. 11.45 bis
K. 11.95. Nr. 7'/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.- bis K. 12.5N Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.75.
Nr. 3 zu K. 8.— bis K. 8.50.
Auftriebsanzeige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtvichmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 3700 Stück
Mastvieh und 1500 Stück Beinlvieb.
Kaffeemarktbericht aus S antos für den
Zeitraum vom 1, bis 15. Juni, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 3. August 1900.
Der stark gestiegene Kurs hat das Effcktivgcschäft
während der letzten Tage gänzlich brach gelegt lind sind
Preise momentan als nominell zu bezeichnen. Die Ver­
käufe sind entweder schon Mitte des Monats gemacht
oder beruhen auf Lieferungsgeschäften.
Kurstendenz steigend und K affee flau ohne dringendes
Angebot der Händler.
Superior und Fine 7000 bis 8000— 43/ bis 47/
v. o. k. per Cwt.
Good average nominell.
Fair Average nominell.
Kurs I lfl, ck; Fracht 40/ -s-5 Perzent: Zoll 11 Perzent
ans 720 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ber. Misten-^
Europa meer
43.349 18.606
50.016 *11.606
Verkäufe-.
Verschiffungen.
In Ladung lie­
gend
Staat.
12.892
27.892
weife
1700 76.547
1700 91.214
10.000 12.000 10.000— 32.000
Zufuhren vom 16. bis 30. Juni l.J... 142.100 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 279.000„
* Wovon 7906 per österreichischen tLloyddampfer
„Orion".
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(45. Fortsetzung.)
„Vermuthlich, das heißt, wenn er sich nicht selbst
angegeben hätte, würde ich darauf schwören, er wäre
rs nicht gewesen."
„Warum?"
„Ich sah ihn genau an. als N eintrat, habe auch
seine beiden Hände gesehen, aber keine Pistole
darin."
„Du bist dessen gewiß?"
„Ja."
,"Du mußt dir Alles klar vorstellen und zu­
sammenhängend erzählen. Du wirst als Zeuge ver­
nommen werden und vielleicht hängt Brant's Leben
von deiner Aussage ab"
„Ich erinnere mich jetzt ganz gut, aber ich konnte
nicht Alles sehen. Es schien, als ob Brant, die
Hände ausgestreckt, vorwärts stürzte und die
Lampe zerbrach und in demselben Augenblicke fiel der
Schuß."
Der Schall der Hansthnrglocke unterbrach ihn und
das Verhör war zn Ende. Ein Polizist kam und lud
Will zum Verhör in der Voruntersuchung, das ans
zehn Uhr angesetzt war. Da die Zeit nicht mehr fern
war, nahm der Richter Hut und Ueberzieher und ging
mit seinem Sohne fort.
Neue Enthüllungen gab es bei dem Verhör nicht.
Will Langford erzählte Alles ohne Umschweife und
Brant schwieg seinem Plane gemäß hartnäckig. Der
Untersuchungsrichter ließ darauf für Brant einen An­
trag auf „Nicht schuldig" eintragen, gab einen Ver-
haftsbefehl und stellte die Kaution auf 10.000 Dollars
fest. Forsyth und Antoine waren anwesend und der
Letztere machte den Redakteur mit Richter Langford be­
kannt. Treu seinem Versprechen, Brant in der Zeit
der Noth Freund zu sein, erbot sich der Richter sofort,
für Bürgen zn sorgen, aber Forsyth schüttelte den
Kops.
„Hat keinen Zweck," entgegnete er, „er will von
Kaution nichts wissen; ich kann ihn nicht einmal dazu
bringen, einen Anwalt anznnehmen."
„Aber inein weither Herr, das ist ja Selbstmord"
äef der Richter.
„Gewiß, dasselbe habe ich ihm auch gesagt—
aber es nützt nichts."
Jetzt erwachte der Jurist in dem Richter und er
wurde interessirt.
„Will keinen Anwalt annehmen, was? Welchen
Grund gibt er denn an?"
Forsyth zögerte mit der Antwort, da er nicht
wußte, wie weit er dem Fragenden vertrauen konnte.
„Ueberhaupt keinen— will überhaupt nicht darüber
sprechen; aber ich habe meine Gedanken— wir sind
doch alle Freunde von ihm, denke ich und ich kann
offen sprechen?"
„Natürlich, nur zu."
„Wissen Sie, er ist in mancher Hinsicht ein eigen-
thnmlicher Mensch, den man nicht mit dem Durch-
schnitlsmaß messen darf. Ich glaube, er hat die Thal
mit Ueberlegnng begangen, und zwar aus Gründen,
die nicht auf der Oberfläche liegen. Und da er es ge-
than hat, will er auch die Folgen auf sich
nehmen."
„Hm!" machte der Richter nachdenklich. Dann fiel
ihm ein, wie leicht es für Brant gewesen wäre, den
Verdacht ans Will abzuwälzen und sein Herz er­
wärmte sich für den Schuldigen.
„Wir dürfen das nicht zngeben, Mr. Forsyth.
Der Gerichtshof wird ihm ja einen Anwalt zuw eisen,
er mag wollen oder nicht, aber dahin dürfen wir es
nicht kommen lassen. Sie müssen ihn wieder aufsuchen
und ihn veranlassen, Bernnnft anznnehmen."
Forsyth versprach zu thun, was er konnte, und
der Richter und sein Sohn verließen zusammen das
Gerichtsgebäude. Der Journalist und Antoine folgten
ihnen. Als die Langfords außer Hörweite waren, be­
gann der Bnreanchef: „Sie mögen sagen, was Sie
»vollen, Forsyth, aber ich glaube nicht eher an Brant's
Schuld, bis er sie selbst zngibt."
„Aber, mein verehrter Freund, hat er denn das
nicht so gut wie gethan?"
„Nein. In dem Wenigen, was er gesagt hat, hat
er den Punkt sorgfältig umgangen."
„Natürlich, das ist das einzig Richtige für ihn;
er ist nicht verpflichtet, sich selbst zu beschuldigen."
„Ist das einzig Richtige, wie Sie sagen, paßt
aber durchaus nicht in Ihre Theorie. Wenn er den
Mann tödtete und entschlossen ist, die Folgen auf sich
zu nehmen, weshalb in aller Welt bekennt er sich dann
nicht schuldig und macht der Sache ein Ende?"
Das war eine logische Frage, und Forsyth war
nicht im Stande, sie zu beantworten. Er sagte es und
fügte hinzu: „Wenn Sie Brant's Schuld bestreiten,
bringen Sie den Jungen in schlimme Lage."
Antoine hatte das wohl bedacht. „Dazu kann ich
nichts," entgegnete er schnell. „Jeder liegt so, wie er
sich bettet. Wenn Sie auf die Motive kommen, dann
sieht die Sache, wie Sie zugeben müssen, sogar nach
Will's eigener Erzählung schlecht genug für ihn aus.
Er allein hat mit Harding Streit gehabt."
»Ja, ganz recht, aber— nein, ich kann's nicht
glauben, Antoine, der reine Junge l"
„Das stimmt, aber ein junger Taugenichts, hitz­
köpfig und aufgeregt. Ich habe ihn während seines
ganzen Lebens gekannt, und meiner Ansicht nach ist
ihm sowohl die That selbst »vie das Leugnen derselben
wohl zuzutrauen."
Sie hatten die Ecke erreicht, wo Antoine zu seinem
Buresu abbiegen mußte. Der Journalist stand still
und sah seinen Begleiter fragend an. „Sie sind ein
Freund der Langfords, nicht wahr? meinte er.
„Gewiß; aber Recht bleibt Recht. Ich würde dasselbe
sagen, wenn Will Langford mein eigener Bruder
wäre," erwiderte Antoine entschieden. „Ich weiß, daß
Sie mir nicht zustimmen und ich erwarte es auch von
Niemandem, aber ich behaupte, Brant ist nicht schuldig
und dabei bleibe ich."
Forsyth ging unüberzeugt seines Weges, aber es
war natürlich, daß Antoine's Ansicht das Gespräch,
das er Nachmittags mit Brant hatte, beeinflußter
leider war der Erfolg anders als Forshth gewünscht
hätte. Während der Gefangene allerdings nichts sagte,
»voraus ein Bekenntnis» seiner Schuld hätte konstruirt
iverden können, verließ der Redakteur das Gefängniß
nur mit derselben aber über allen Zweifel verstärkten
Ueberzengung. In der Angelegenheit eines Anwalt;
hatte er auch vergeblich versucht, Brant vernünftigen
Erwägungen zugänglich zu machen.
XXIV.
So lange Richter Langford von der Furcht ge­
quält war, daß sein Sohn zu allen seinen schlechten
Streichen auch noch einen Mord begangen hätte, kam
die unangenehme Thatsache, daß der Name der
Familie durch die Zeitungen gezogen wurde, kaum in
Betracht. Aber als es klar erschien, daß Will nicht
schuldig war, kam auch das kleinere Unglück zur
Geltung, und der Richter schloß sich in sein Zimmer
ein, um zu trauern über den Schiffbruch seines guten
Namens.


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
5. August (Ernting) 1900
Nr. 2 t»
Veste Bezugsquelle von
UMiMli M kinMi'ig-fl'kMlligL
Wilhelm Skarda, Wien, 4, Favoritenstraße 28.
krüwiiil: V/isn. pari«. lonllon, Mülli-ilj, Srüsssl Iuni8. 8t. 6il«1. SiSM«. l-uxombura ata.—
Afchaffenvueger Areoeriu^ »ns
ZillltMp'lkk-klMÄWÄMZ
M-». -. A. Aatzav w-M»
e a v ü n d e t 18 3 7.
In Z«»Är>!lktr Ältmitmlisküls
zur Ablegung der
Einjährig- Ireiwilligen- Zspirantenprülung
beginnt an, 20. August l. Z.
Anmeldungen werden täglich in der Kursleitung, Karmelitergasse
Nr. 1, 8. St., entgegengenommen. ses?
LHWN8 bgviic«,es li«s II. lUörlssSs
Wien. 3. Bez.. Kolonitzplatz 4.
mpfiehlt sein reich sortirte» Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapezierer
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und sranko.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1888.
W ei Kin- und W erkauf von Mertkpapieren und Wornahrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Hl, I, L Lokn
-MMM» «L.»»
l
wrenev Vsvfe vorn August 1HYY.
i
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberggaffe I,
Iglau,
Neugasse 16,
Flovi-s-svf,
A», Spitz Wr. 1.
Staatsaulehe«.
L /in Aioten Moi-Nov. sür Ivo si
8 sin NrtkN Febr.-Aug.».-
^ in§ Jonuar-Jult.„-
>LI in S Aprii-Ociob. .»-
Lose«. S.lksrznrsosl. C. M.-
Los-« I-"»'"zui,vvst.„„-
Lrsev.I.lkSvzuwofl. ...»
Lose». I long.„>-
vvssv.I.lM4zn 50n. ...-
Staatsdomrinen-Pfandb.is» sl. ö.W
^est. Koldrents s. Ivo sl. Siomin. 4 Ä
Les!.R°nt°i.Krw.s.-v°.^R.P.K.1°i
Lest. Inv.-R. "iteuerfrs l. SV» Kr.
Sllbrrchtb. in Silb. s. Ivvsl. N.,
Elisabetlidahn ldi«. St.)---.
^ir.-tosh i T ld.St.Is.lvvst.R.S/, A
PilsÄriel-nSVI, u.iovvsl s.lvvil.4^
R Ildbü K7°nw.(d,St,)f.SvsKr.N,t^
Lorarlb.B.i.Kronenw.s.2VVKr.oc.4»„
Slisabethb. rvvfl.CM 5»/.?L,v. ö. W
detioLinz-Bndw.s0stll.ö^W s,
Gal.Karl -Ldwv 200fl.CM.b ^Lv. o. Ä.
Albrechtbabn... 300 fl. S. 65L
Llbrechtbahn 200u. lOOOfl.sllb 4?L
4°/oBöhM.Westb.?00.1000U.500ES
40/0B öhm.Wstb.400.2000ul0.000Kr.
«zern.-Novosel /Buk. L)f.200K?ir 4 A
Estenerz-Vordernb.Locb. (d.St.)4°/o
dto. Em. 1802200 u 1000 N. s. 100 5
Elisabeths). 600 u 3000s 2WM.l^
detto 400 u. 2000 M i. 200 Mark 4 9L
Fr.-Fosb.E.l8»4(d. St.NOVfl S.4^
G. Karl-Lndwb ld.St.)i00fl. S. 1K
LaibaS-Stein Loc für Ivo st.
t-L Lemb.-C^.-Faffv (d. ^t.NOüst.
Localeisb.-G 5. (d, St.>f.2voKr. L-L
MSbr. Grenzb. l4"0 u. 2000 Kr) 4-^
Mahr -schl Centralb.(6V0n.8000.Kr.).
Pils-Pries.f.150st S.f i oofl N.4qL
Rndolsbalm ssal»,kg.)f. 200 M. 4^
Nudolfb E.1854 (d.St )100 st.»-. 4^
TrlbB.E.i88i(d.St.)S.f.10vfl.N.4oL
Nng. Nente in G. I00fl. p. Kaffe 4 A
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4^
F^ u^
Nng. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889i. G.(d.St.)f.100fl.N.4V,^
detto i.Silb.(d.St.)f.100st.R.4»/,^
Nng Ostb. -Staats-Obl. v.F.l?76i. G
Ung.Schankr.Äbl.^bl.FOOff.lV,^
Nng. Eiisrne Thor--Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 .Kr..
Ung. Prämie n-Anlehen.-. 100 fl.
Ung Prömien-Anlehen.-- 60 fl
Nng.Theiß -R n.S zeg.Pr.-Obl,ioofl.
t-L Nng. Grundentl.-Obl. s-100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Losn.LandeS-Anl.... s.200Kr.
Lonau-Regul.-Lose 1370,100 sl., b^L
Donau-Reg.-Anl.v.F.l378,10"fl.,bo-
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 20VK.4^
Gal.Land.-Anl.v.I.i8SSs.200K..4tz
Gal. Prop -Sch. v.J. 1889,i0"fl 4^
Niederöst. Land.-Anl. v. 1.1896,4 A
Oberösterr.Lcmd >Anl. v.J. 1887.-15L
Steier.Land^E.-A.S.l.v.F 1891,4^
Eteier. Ld.-E..A.S.H.v I.i8S5
Steier. Ld -E -AS.1U.V.J.18945L
Trmes-Bega-Thal-Wass. R. E>G-
-chlutzkuNe
97.80
97 ^0
97 85
97 3b
170
193
193.
L98
H5.S
97.65
97.ka
84.70
94.
liS.'-'L
18
9L
94 SO
9 .50
193,
37
4 1.bl
S7.§l
97 8
97 i t
74
72
ISb
899
116-15
97 8
97 80
35
95-
113 7b
119
95.75
95 60
95 50
4S5
4»0
4,2 50
94 K
95.30
9;.
9:'. *5
91.80
4 67
12.2
l 5.40
96
94 20
94'
74 40
9t-
94.9
94.5-,
l 13.75
95 40
So.
90.60
3'.
12K-46
101.
99.3t,
1775
987
77 40
158.
157.7'
13 75.
s;,15
8 8. 0
lOö.—
7.
Sr.40
95 20
17. O
97.—
94'2v
91.2 b
94.2S
91
9b
95.30
96. -0
9e.2d
s,.40
95 10
113.
:i3'er
97.
95 ^0
95.'
75 4
94 80
95 6
55 S-
111 5«
96
95.7-'
SI
81.20
1L1 't
101.
106.3^
118 50
98 80
77 90
1S9
158.7L
I3S 7
S2.I5
89.5
107'
97.5,
94.
94
96.
93
98
95
95.-
9'.
S?.L
Si nl.d.StadtBndavest »^s.l»»o,v/,^
2lnl. d. Stadl Graz vomJ. I876,69v
Anb d. StadtPilsen vom J 18S«>,4?t
Anl. d. Stadt u. Handel«. Triest.4Ä
SInleben der Stadt Wien... S-L
blto v. I. I874(SiIb oder Gold), SH
dltov.J, I8S4 sooKr.°N.,. -4°/.
detto vom Jahre 1898. Mv Kr. N.
delio v I. i874(PrLmisn-Anlehsns
WriBörsebau-Anl uiofl^.bablvH
Jtal Rente, i. Ivo Lire-- -4H
Bulgar. Staats-Lissnb,-HYP,-2lnl,
Ivo fi. Gold VH
Bulgar. StaatS-Shpoth.-Anl. 1892,
lvv fl. Gold SH.-----
Serb.PtLmien-Anleihe ülvv?sr.,2H
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. a4»vssr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
«nd Ba ien-Oblig.
-ir lvvfl. oa.
SchlußTnrfe
t-iet.> Wae >'
4'/,-/LAnglo.öst.Bank.i.Z0I.v.öW.
4^,Bodencr-A.,öst.allg.,i.bOI.v.G
dettoPräm.-Schuldv., Em 1880
3^ dettoPräm.aSchuldv.,Em. 1839
5^ Böhm. Hypothekenb, verledbar
45; Böhm.Lypothe'.enb., verlosbar.
4"^, Böhm. hypothekenb. f. 300 Kr.
3-,2-L. dto. innerh. 60»/,I.f.200Kr.
4o/>Böhm.Eisenb -Sch"ldschf.200.Kr.
5ABukowin. Bodencr.-Anft., verl.
45L detto vetto. verl.
4»/,^Centr.-Bodencr.-B.ö.i.45I.v.
4 detto, i. 50 Jahren verl. ,f.200Kr.
4 A dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4ACred.»Jnst.ö.f.Verk.-Unt.f.200K.
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A IZ.
^2^ detto, innerh. 50 I. verlosb.
detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal.Bod.-Creditvercini. 56J.V.
4^?L Gal. Landesb.d.K. Gal. L L.
4A Kärnt. L.-HYP.-Ansl. .200 K.
b'/,^Mähr. HYP.-Banki.36 I. verl
589 Mähr. HYP.-Banki. 36 I. verl.
4^ Mähr Hyv.-Bank, verlosbar.
4^ Mahr. Sparkaffe, erste, verl.
4 A Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3^/2detto verl f 200 Kr....
4 «v Oberöfterr.Land -Hyv.-A. verl.
8»/^ detto verl. s. 200 Kr....
> Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4«)L Oest.-Mes. Bod.-Cr.-2lnst. verl.
Oesterr.-nng. Bank 4»V, I. v.
! Oesterreich -nnqar. Bank 50 I.
Sparkaffe Erste Ssterr.i.30J.v.
4^L Steiermärkische Svarraffe verl.
iVrA Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4L» detto SOiährig für 800 Kronen
4»/,A detto Com.-Obl. mit I0«/L M
4 A detto in 50V,lähr., s. 200 Kr.
5H»Herm.Sparkaffe10A Pr i.811.v.
5^L detto Sparkaffe 6«L Pr. i. 40J.V.
S8L detto Svark. M.Em. i.40J.verl.
4»/r?L detto l V. E. 1.35 I v f.200 Kr.
4l/,8L Spark. Budap h.v.1.46V,I v.
4"^ detto 50 I verl^, für 200 Kr.
4^L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. '»OJ.v.
4^L dto Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4l/,A»Land.-Centr.-Spark i.40.Irv.
4»/r^/L detto innerh.50J.verl.s. 200 Kr.
4°/o Nng Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.
' detto. 50 I. Rente" sch verl.
96.
.1,1.26
94'
10 t 26
>1
91.
9
99.50
9b 40
94 60
94.80
99.50
-4.-0
101.
96.
96 35
91.80
94.
103.L0
95.^
100
97 rs
97.25
95 50
109' 6
98 50
St
91.75
S'.'O
97 25
96-
95.5
96.60
96.60
93.5
92-
98. iO
103.
9-i
98
98.7S
96 50
98.>5
9, b<,
.02.
S/.25
110
101 0
93.7b
98
90. L
98—
S?-.7i
98.
98.
S» 50
96.'0
1??'
^03.50
94.'?
102.25
1L2.L^
91 40
94.80
13o'bO
92 Y0
95.20
95 56
4-L Nng. Hyp.-Bank, Prämien.
Schuld» ö. W
4V.ALoe.-E^A..G.iL0'/,J3iL00Kr.
4 A detto. 5°/«, Pr^-Obl. 7. »00 Kr.
95.20
102.
96- 25
96 50
92.40
?5.
103.70
Sd.40
100 75
98 -!ö
98 35
96 50
tlO-
99,5
9L'75
100'-
9^5
105.
96 53
95 90
97- 10
S'." 10
99 ö0
92.60
99.5'V
lc-1.
99.
99.
99 75
97 bO
99
93.50
103.
94 *5
1^4'2
ir».-
99 7ü
99.
90.50
99.
9..
99.--
95.60
97.—
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4»/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
S°/g detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/<, Jerd..')rordb E.l886(o.St.)l 00fl.
4°/o dto. Em.l887(d.St.)s.f.l00fl.)r.
4°/o d1o.E-I887(d.St.)S.g.1«0fl.'lr.
4°/o dto.Em. 1838(dlv. 2t.)l00 fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°> dto. Em. 1898(d. St.) 10V 'l. 'l!.
5°/« Jüttfk.-Barcser Bahn 200 fl. Z.
4°/o K.-Od.Z.E.1889I.(d.St.)t00fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl.
4°/^ dto. (0. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.I.E.i334 300fl.Ä.ab10»/o
4°/o Lba.-Tz.J.E.-G.E.l884300fl.S.
5°/o Oest. Nordwestbahn. 300 fl. S.
5°/o Oest.Nordwestb. I^l S SOO fl.S.
4°/o dto.E.i 885 Woziooofl.L.s. tOofl
4°/„Neichl'..Gabl.-T E(d.St.)f.200K.
5«/„ Staatsb. l. Emiffi' u 2o0 fl. G
50/0 Staatsb H. Em. 1874 200 fl. G
3°^ S''idb.-G.Iannar-Julizn500Jr.
3°/g Ziidb.-G. '-lvril-Octob.z.oOOJr.
5°/» Zndb.-G. 200fl.Silber od. Gold
4°/g SÜdNordd.B 200,1000ti500VflS.
Ung. -qaliz.Els.E.1370,200fl.Z.
5?L ung.-gäliz. Eis. E.1878,200fl.S
4°/o Ung .gaNz.Eis.E '887, SOOfl. s.
4°/» Wien-Aspang-Eisenbaün 300 fl.
6«/a Donau-Dampfsch -G.100u.200fl
SchlußknrZe
95
2 75
N 3
LI8
US 50
:v8 ?5
103 0
102 S5
91 60
94-
4'/»°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr-
S°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1873 300fl.S.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Berstcherungs-
AkLien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Attglo-öst. B. LOS fl. 60 A E. 16 L. --76
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„ «94 5
Bodcr.-A.,ö.a 200S.400/LE. 3V»/, H. 8 2
Lenrralv.-Treditb., österr.-— L >-^3.
C.-Bank, Pener nng soosl. rse^
Cr.-A. i. H n. G. p U. 36 645t)
Creditban1,ung.aflg.200fl 36.—» ^85
Credit-Jast. ö.f. Berk-Nnt 1 t.—„
Depoflte r ank, allg. 200 fl. 24. —„ 121-
Escompt- nk,böhm.200fl. 8^.—„ ^7vl
Escompte mähr. 200 fl. 16.—„ 893.
Escompteb üeterm. lOOfl. 86.„ ^90
Escompte-G ,n.-ö.500fl. 70„ 141 0
Esc-.u.Wechs'd.,ung.400K. 28.—„ 4.3.
Gal.Act.-vy Bk. 200 fl.„ ->4l
Giro-n.Cassenv WienSOOfl. 27„ t8
Hyp.-B ,öst.300fl. 25-4 S 9.St^ 19tz.
Hyp.-Bk., UNg. 100 fl. G. 25 I 4^4
Länderbank, österr, 200 fl. 24.—L "7
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. .—„ 98
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. rs
..Mercur",W.-A.-G.500fl. 46.—„ "55.
Oberöst n.Salzb.B.200fl. 26.—„ 156
Oesterr.-ungarBank600fl. 102„ 1712
Uttg.B.f.J.u.H.A.-G.r00fl. IL—„ "4
Unionbank... 200 fl. 34—„ 06.3 0
Unionbank, böhm.. ivofl. 15.—„ 2>«.—
BerkebrSbank, aflq. I40fl 17.
73 70
07
98
97-
97
96 -0
9? 70
101 7
2-—
113 5
95 50
l 14 20
87
104
95?
9) 25
105.
96 30
101.70
95.50
932
74
S7 90
93
98
93
7 4c
97 4v
10^ L
6'
l 14 5»
96
115 L0
87 7'
105'75
105'-0
96'7
9S'75
N9
NS
IL»
109-75
.02 60
108 2'
92.60
95
105.51
91.6"
10?./
.-76 75
9-5"
868
540—
0.7
Igb.ü
5>»7.
»23
175,
,0S
596-
1415
453
64)
198 5-:
4i8
415
9^
880-
760
4 0
1718
175.
54 50
?5'. 56
-- 0
Anker, L.-N.N.-B.-G. 500ff. 200 .—fl.
^s,io^on..1000CM.30?LE 14 N.
„Donau" Oe.B.-A.-G.200fl.Lo—fl.
Hag-n.Rilckv.-A..G.n.l00fl. 16
Uufallv.-Ges., I. S. a 200fl. 60.-fl.
Gr.Leb..u.R.-B.-A.2'>0ll. 2'> fl.
Wr.Berstch.-Gesellsch.800 fl. 20
Aktien van Transvort-
Unternehmnngen.
.Adria".k.n.Seeschiflf.-Ges.14. fl.
Anffig-Tevlitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Van- und Betriebsg. in W. l.
Böhm."Rordba^n .150 fl." 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 10» fl. 9.—fl.
Brttnn.Loc.-Eif.-G. 200 fl. 12.—fl.
Bnfchtiehr. Eis. 500fl. EM. I4.57fl.
dto. IÜL. 8. 200 fl. Lg.—fl.
dto dto. v. U. O.
Don.-D.-Gel. 800 fl. CM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
^erd.-Nordb. 1000fl. CM. 14.02fl
^nnfk.-Barcs Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Arsn-K.E.,r.B..'d.300fl. übst. 6.7 bfl.
Kasch.-Oderb. Eis. 800 fl. S. 3.9? fl.
stbq.-Cz.-^.-E.-G. LOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. TM. 3.80fl.
Oest. 7 cdwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. s, 6.200 fl. S. 6.2Sfl.
detto' detto v. U.„
Vrag-Durer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-N. ^50 fl. I. 6.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl 10.—fl.
~taatseis.-G. 200 fl. 2. 6.8G.
detto p. N.^
Füdb.-Ges. 200fl. S. 0'3Z.
detto v. U.
Snd-nordd.B.-B.SOVfl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I3.50fl
T.-G.,n Wr.,Vr.-A. loofl. 5—fl.
T.-G. n Wr., St.-A. I00fl. 1 .—fl.
Transvrtq ,n.-3. lOOfl.aba. b.—fl
Nnq.-aal. M., l. 200 fl. 2. 4.97fl.
Ung.Wftb.(R.-G.)200fl.S 4.S4fl.
Schlutzkursr
4350-
8300
600.^
2 4.
220
"0.-
395—
Jndnstrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. 5.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.) 100fl 18.-fl.
Brünn. Masch.-^.-G lOOfl. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gt-s. 100fl. -.—fl
Egvd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl
Eist -b.-Berk.-A., öst. WOfl. 9.50fl
Eisenbahnw.-Leihq., I.lOOfl.lO.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. loofl. 5.-fl
ElektricLt..N.,allg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. intecnat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. s. -fr
detto ungar. 7.5
Göffer Br -Act.-Ne'. 200fl Z.-
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl.
Loc.-F.--A.-G., Wr. 200 fl. 11 —N.
dto. v. G.Sigl, W.-R. 20"fl. 10 —fl
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.- fl.
detto. österr.»alvine 8.—fl.
ReffelSd.Waqb.-F -G.200fl. lO.-fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Rorvung.v. Kohlenb. I00fl. b.—fl-
Oberu. H.-u.B.-A.-G.iOOfl. 5.50fl.
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 13.—-fl.
„Polvihütte", Ttegelq.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—-fl
RimamurLny-2Llgo-Lrj. 15.—t
Roffitzer Bergbau-Gesellsch. b.—ü
.Rn^ostsyatte". ^'indl-n. fl
r 80
doro
130.
3L0.-
2 9
3010
108 5
7 1
590
6135'
159 50
5 9
'.!9
526.—
760
>49
459.^5
l78
350.
>v° so
—
s
>»s—
is
197
1VS,
IIS
lt,
5^8—
935
3 6 5.0
lS5-
75
340
13
90-
>07
395
219
315-
rv9
305
8r»
7L0
127^
45? Ld
805
1800
,1,
210—
315-
»06
1830
517
'06
'.10
484
302Z
432,.
340
3
503 0
1"9
775
93
61» L
N!
530
3 2-
bS,
766
Ibl
46^ 25
180
270
659 5 0
,11
,09 LV
870
93—
-90
1L-
00
410
425
148
515-
933-
15
190
379
344
lL6-
46L
10
398-
2,0
247
61c
309—
85,
74a
128',
45-50
880
1630
r15
2^0
S2S
110
18» 0
8!9
414
35a
4!LV- Z^vv-TEtt. SKIlk.-BS. IS.-st.
^ SchlSglmishl, B.-is, gl, ib S.—st.
7vo. -Tch»dnika-,A..d.f.B.-st. 20.—st.
zzg -immer. M..II.W..F. Ivost. V.—fl.
2«:o »tehrerin.,iz.u S^N. Iv-Ist. S.—st.
zz, T.u.M.v.Ph.H.LS. wost.». 1.SS«.
lvv. Tr'f. ikvhrewv.» st. 7vst. abi, 1V.S7Ü
Türkische Trbrkrsiii S G.
detto p. II. 2, -.-st.
»ns. allg. iivhielih-rib. v,—-1.
Union.stanaekellichrtt v.—st.
NniM-Aaiimaterlalen-ste. 7^-ll.
Waffenkabr.-stek öste- —.—ll.
WestSSHm. B-rav-' ^s«. 7.—ll.
Wiener Bmihesellich.ch S ll.
W.enerbra. stieiil-',. Sr N. H.Isll'
WIensrgslt.G.,srste!vvst. v.—st-
lln'-ermd.st-s. .böh-n. Ivoll. s—fl.
8»cksrindustri--A.-A., nnzar.lz.—
Diverse Loss.
Ber Stück.
Budavest-Bastlika(DomS.>s ll. S.N.
Tredlt-Anstaltk.H. u.E. IV»,„
Clary 4», T.M.
Dennn-Tamvfschlllf.-st. IV»,,
sllnnSbrncker Stadt- ll„l. s». i. W.
Krakauer Lotterie-llnl. Z».
vaibncher Prämien-llnl. 2»,.
-ifen. Stadtgemeinde .4»,.
n-illffh 4V.E.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. IV. ö. W.
detto „naar. detto S,.
Rudolfstiftnng I».,
Salm 4V.T.M.
Sa-zburaer Vräm.-Ani. SV. ö.W.
St. istenois 4V.C.M.
StanManerkM.VVr.-A. »».ö.W.
Priester Stadt-Anleihe. Ivo,C.M.
detto s», ö.W.
Waldstein SV„T.Ak.
Gewinnstsch. d. z»), Dräm.-Schuld-
verschr. d. Bodsncr.-A. E. illvv
detto detto Emkllkon I all»
stewinnstschstne der 4<4 Arämlen-
Schuldv. d. u»:. HhdotheksnSonk
Devise,.
Amsterdam für 100 holl. Guldrn 3
Brüffel für 10s Francs ... 4
Deutsche Bankplätzr s. 100 Mark 5
London für 10 Pf. St. ... r
Rew-Pork für 100 Dollars. 5
Ftal. Bankvlätz; für 100 Sir; 5
Franz. Bankvl. für 100 Francs 3
Paris für 100 Francs ... 3
Petersburg für 100 Rubel.. 5*/,
-nilffische Plätze für 100 Rubrl- 5»,,
Schweizer Plätze i. 100 Francs 4»/,
Zürich für 100 Francs.. 4V,
Valuten.
Kaiisrl. Münzducaten.. .p. St
Kaiser!. Nandducaten.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstück;. P. St
wunzig-Francs-Stücks. .p. St
wanziq-Dinar-Stücke.. «p. St.
wanzig-Lei-Stücks.... p. St.
^wanzig-Mark-Stück;.. .p. St.
striffische Halb-ImperialS. p. St'
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. 2t.
sovereigns P. St.
Türkische Goldliren ... .p. St.
Naria-Theresien-(üev.-)Thal. p. St.
Deutsche ReichSbankn.s.looM. p. K.
Roten für 100 N.-M... p. K.
Detto ...... p. U. O.
Fral. Bankno... sür 100 i r Lir
Paoier-st ib''ten- .... v. 2»-
Schußkurs
Ge b >WaarS
^38.'
1S4b
^0
329
69
435
287
1S4
.20-
.85
838
81
151
38
;1L0
1S8—
18SL
13.6»
384.
40
6 r.
71.-.0
46.-0
12b.-
IS1.
43.50
20.-
63.
,7L.
60.
^4.—
^80.^
18«^—
178-
38.
50.
200.60
LlS.'bo
342. d 0
242.6
d0 ob
Sültzt-
96—
96.-
S4L-
SOL!
l65g
345.
8LS
7»
43S
28S
196
^25
187 .-
33
283
lLL.
k>73-
252 5g
28Ü
197g
IL SS
387-
3»2—
d'4*'
73 üg
49 Llt
128
133—
43 55
21 85
64
I7S
Ä,
1S4
84^
302.80
118'6b
243 iS
34» Ss
-0 66
96 7ü
96 20
96 L0
Tue voulanten kesorgung sller Kaltungvn Lffsotsn unri Valuten dsetsne empfohlen:
^ «et» sei s tu d e Äes »»»LlrsiLses
Tvkvlksmmvi' »Lvkallsns
OsLrUncisr LL32. ^Vlsri. 1. Ls2. LIsILnsplalL 11, Qssrünclst 1833.


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 13 ]
Nr. 314
Sonntag
«ostdeutsche Rundschau.
8. August (TrntingS) I960.
Seite 13
lein AM melii'!
Aei« Fettwrröen -er waare und Aleider.
§ür all- Geschäftsräume, Bureaux, Schulen, Kaffees rc. der beste
9vsi und billigste «kutzbodenanstrich ist:
t yu. i Ilg eo kr. WLZLt8v88 I «kg 4° kr.
iSIsnsr S^ussbollsnöl
verhindert jede Staubentwicklung, kein Aufspritzen, nur trocken
auslehren, ist außerordentlich desinficircnd und verleiht dem Fuß.
boden schönes, reines Aussehen,
Für Heden Frrhbsden verwendbar.
k. llMt, Ns»,!.. SSkksi'Äl'WS 28.
MSS lSÜMil
s 7«
rrcu'
»ptisehe» Lasch«n,Instr,„n«nt,
-»« ft^sLlock «dkr Lchtrm leicht „»zubringen,
znai- »k drei die vier Liunden Enkfernuug rein
und deutlich. In «ieg-N».m Etui fl. t.r»,
2.50»
Neu:
Vollständig gefahrloses
Salon und Garten-Feuerwerk
z«samnreng«fteMe S»rttni»uta mit genauer Trklärung zu «. 1.S0,-—
_^ S.L0, L.—, für Salon.*
«arten-Feu-rwerk fl. 2.LV, r.-. ».-, «.-, ,o.-,
Usu! Ksülsbrsr-Nsoksten k 8tiivk N. 1.25. ttsu!
Nsäkskrsr-Sokutr gegen Nunäs per Osrton 75 kr.
Llnzelnr Frosche ü, 8, 10 kr.; Stelgracketen zu L5. 30, 45. 75 kr-
F»»«rrad«r zu >U, -S, 7, kr.; e»ug-tu»-r?«r zu io. S», 75 kr ,c -c.
„„ Bengalische Beleuchtung zu W, I», 25. so, 7» kr.
Lager von Luftballons, Lampions. Gurrlanben. Cortandoli per Packet 4 kr
^ Serp ntinS l? Stück IS kr. ''
IlUrstrlrt-» pr-iocourant über sSmmtliche Artilel gegen Einsendung von
ro kr. in Mur-en. Auszug an» kemflb N gratis und franko ,u beziehen durch die
r. wiener Zauber Apparaten-Fabrik von
k. arid!6r. Vticn. !., «L/ssäsi-gsssö 2, nächst der k. k. Hofoper.
Mechanisch optisches Institut
Mva. XVI., »Mi'MalMekzti'. 13.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogr»
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln
Telexhan u. Telsgrafen-Anlagen.
Fabriks-ttie-erlage
von
MßW Rarl L) übler,
PSicn, 6. Bez.» Gumpendorserstraße SS
empfiehlt sei» reichsorttrt-S Laqer vou Seiden-, Filz-
und TLnabei,hüten.
Große Nuswahl von echten Toden-, T»»rner-u. Eorrriftenhüten, Lhapeatd
Llaques und Reisekappen.
El ^Mitglieder „ationnloi- Vereine erhallen 10H Nachliß.
AufirLge für Anr^pärts prompt.— (Eigene Grzerrgung.
uationaler Männer empfiehlt iu verschiedenen ErSßs
Ambros Woi
Wien, IX, Währ'ngerstrafte 6—8.
Preislisten auf Verlangen postfrei. 69S
Trste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Men, 17. Lenrk, Rosknss-ingaste Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
ZUM Futzboderr-Srlbst-Anstrich
für »»«ich« N.»»., «II »b« ««a, verwenden Sie »»r »«» berühmt«»,
durch -ein, «lastisch«» Stoff» »nd «Igens-Hasten ausgezeichneten, unüber,
trefflich,», einen lcichlen und bequeme», prachivollen Anstrich gevcndeu
lilidillei-lüNilU!! ..ftNlizclikl 8ed«!!ls«ki»ef"
^arb« und Stanz in «>»e», Strick»«, orckl ledeu finde,en -Insinch, g-ruch»
tos, Mbl nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch mähr-nb de»
Streichens, s'Nr hübsche -tuancen. Für I» Quadrat-«, er i Klg. L fl r.so,
in Bi.-chbüchsen mit Kat-ntsflnung— kein Uinleeren.— Fußbodenkitt,
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Mustsrkarle perlend, giatiü und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
Franz «rabhtrr, rvi-n. XU!.,, Penzing, NI,selaassr r«, Hat„stclle
N-ffelgass- der Pferdebah> u. 8ia 9>ch.,-Hai,csteüe H-.x »g Filiale: 7. B-z.,
Lindengaff, -1 Briese nach Pe, ztng. »1U2
ilsk. IiSii. p. ÜLLicUsrilüii KemLlI.
Im Monate Juli 1900 wurden bei der Lebensversicherunas-
Abtheilung 1943 Anträge für Kne Versicherungssumme von
K. 7,6 t L 773 SS eingereicht und 9r2 Polizzen für eine Versiche-
rungssumme von K. 6,050.299-96 ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 190» sind 7504 Anträge für eine Versicherungs­
summe von K. 58,325.382-67 eingereicht und 6296 Polizzen für
eine Versicherungssumme von K 49.123.350-22 auSgelertigt worden.
Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen
sich auf K. 3.035.014-85.^
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebensverstcherungs-
Abtherlung belief sich am 31. Dezember des Jahres 1899 aus
K. 4-3,973.199-36 Kapital und K. 527.422-ggRente aus 74.325
Polizzen, wofür baar reservirt waren K. 124,70 -392-59 Die
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lsbens-
versicherungs-Abtheilung K. 6,739.797-69 und die für sämmt-
liche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (18311 laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden betragen
K. 661,683.927-90.^
Mo Gesellschaft gewährt die
3 Wsnutsn °m
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magaziu-Camera „Nodark".
einzige Handcamera für
Kchnell-Photographie.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
M KMMnks iidkiMbig.
Neuheiten in Radfahr-Canieras für Film und Trocken»
platten bei
S-SNDEP L Oomp., WZSN
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Ke?. Kauptltratze Nr. 05.
Filialen: 4. Ke?., Margarrthenkratzo 18, 6. Kr».
Mariahilfrrstrahe »kr, 8. Ke? Atserstratze Ä7.
„klollselk" k»rod«diI6sr unll 8«i,onli,t«a H goo
gratis unck Irsnvo.
kostenfreie
rios
Ausdehnung der Giltigkeit der p-rstchernng bis zum
Keianfe von K. 3tt.000 ans den Fall der Ginberufung
des Versicherten in Folge seiner KandsinrmpMcht.
Ohstweinprodufi'nteNz
Händler etc.
erhalten kostenfrei Berkaussadressen steiermärkischer Obstprodu-
zentcn. Obst sehr aromatisch, gut und gern gesucht. Kanfsan-
bote an Sic Gbstverwertnngsstelle Graz, «einrick.
strasze 5y.
Was war der Germanen^tolz?
Ihr Familten-StamMwappe».
Mcht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein
Wappen; leider ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Verlust gerathen. Da dieses Symbol des Demsch-
chums in keiner Familie fthlen darf, erlheilt behufs Wiedererlangung
desselben nebst Chronik kostenlose Auskünfte das 8sv
Infttirrt für Genealogie u. Heraldik
Wien, 1. Ke?., Sornrrnfelsgaffe 7.
Gewissenhafte Durchführung. Mäßiges Honorar. Anerkennungen
aus allen Familienkreisen.— Selbstverlag des Werkes „Genealogie
und Heraldik bürgl. Familien".
Crick-t Golf, all- hi,zu nothigni Gerärhe In größt-- Auswahl
Leu!,-h- Ani-itung-n. Sp,-lr,gc>n uno B-nnr-ib„ngen. Man verlana- Vre Sliüö
über Sport- und Jugendspiete von
Wiku, 7/2, Kirchengasse 19.
Wesonöere AbtHeirung für Sportspiels -MZ
^ V v
Zur Reise und Feriensaison.
praktische
^owisten- unä
-emcien
lagernd in den Halsweiten SS bis
52 Lentinieter
per Stück fl. 1.80, 2.50, S.—, S SO,
4.— und höher.
Vei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner säinintlickie Sxortartikel für
Lsnriftrn, Radfahrer, Turner und
Forftleuts.
Wen» 6. Sex.» Marinhilferstraße Ur. 31.
Kewenmoöe-, Wasche- und Spovtaietikec-Mieöer:cage.
Mm-suc-rW:
l.8ik^c>-p3iL al-somlkzoüshrn»
rnatze -er wellenba-schaukeln.
Gri-e Ganze Länge Höhe am Kopfende Größt- Breite.
Nr. 1 für Körpergröße bis l 7 5cm 130 95 65cm'
.- 187„ 142 100 67„
„ S„ noch größere Staturen 150 102 70
Preise der rvellenbadschankeln sammt dazu passendem
holzbock.
Größe 1 2 I
Innen blank, außen grau gestrichen.. K. 18.— 62.— 5Z^
„„„ Hochs in lackirt.-„ 54.— 58.— 62^—
, hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen„ 54.— 58.— SL-i
und außen hochfein lackirt.. ,, 60,— 64.— 68.—
Verpackung K- 2.40.
Vien, V. Ii-llubsngllsss I unil 3.
Mau verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hau!«-


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 14 ]
Seite 14.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
o. August (Ernting) 1900
Nr. 214
Vergnügungs-Anzeige*.
cktz«
Künl Hspsnor'r Aasins
Hietzing (vormals Dommayer), Fernsprecher »SS2.
Sonntag de» S. ülnguft 1VOO:
Evossss Xonrsrt
des Wiener ShmPtzonie-OrchesterS. I» Vertretung de» Mnslk-
Tirektois Emil Kaiser. Dirigent: Kapm. Hugo Stern.
vsrtrag»»r»nu«g r
1, Ouvertüre zur Oper „Zampa'' von F. Herold
2. „Frühliiig-Istimmen". Walzer--. ,, I. Strauß
S. Caranne aut der Oper „Der Barbier von Sevilla"-„ G. Rossini
(Flügelyorn-Solo, vorgetr, v Herrn I, Roshon)
4, Fantasie aus der Over „Loyengrin" R, Waaner
ü, „M-iu Traum", Walzer E, Waldteufel
5. Roccoco-Gavotie aus der Operette »Katze und Maus"„ F. Strauß zun.
7,. Wiener Spaziergänge". Potpuorrl C, Kornea!
g, ..Kaiser-Marsch" R. Wagner
N, „Al! Wien" Walzer E, Kremser
in, Aral ische Serenade- .... R. Eilenberg
11. P tpourri nach Motiven d, Ovtt. „Der Bogelhänbler"„ T. Zeller
12, „Dir Schlittschuh««,,?--». Walzer ... ..... E, Waldteufel
I». Ouadrille aus der Operette „Ter Obersteiger"-„ T- Zoller
14, „Sport-Marsch" F, «eit
Anfang halb S Nh». Programm u. Garderobe frei, Eintritt r» kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) Grotz-S Militär-Konzert der
fiegimentS-Musi! der Tiroler Kai,er-Fäger Nr, b. Anfang b Uhr. Eintritt M kr.
57
kustsv IM'8 ktsdiiugmiiir
MM»-M
ff»
AeLÄ eröffnet
!!!
Familien-Hotel 1. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1961. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Msner-Kier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden Sonn- »»d Feiertag
Gusses Militü*- Aouzevt
des Bosn.-Herz. Jnf.-Reg. Nr. l, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B S m.
Anfang' -5 Uhr. Eintritt S0 kr.
Ab Juni t Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
„Zur Menen Waldschnepfe"
Jeden Sonn- «nd Feiertag:
HZuartett Gebv. Vutschetty
mit seinen Sägern.
I. Heindl, Restaurateur.
Josef Kell's Prachtfaal
2U« LULL oorres??
9. Bezirk, Nußdorferstraßs 73.
S2SS I edeu Sonn, und Feiertag:
GVS^KS ALoNZSvt
der Kapelle des boSnisch-hcrzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Ausang 4 Uhr. Programm u. Garderobe srei. Eintritt IS kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
Sebastian Grmlbeck's Heuriger
Gegründet 1807.
i7. Lsrirk, liernnlser struiptetrasss KS.— lörggrstrssss 89.
Täglich
der ßapcsse Ararrz Aeisinger.
Anfang 4 Ahr. Eintritt frei.
Aue,sank rou pr:i-gekrö>l!eu Alö.-gger Eipeubru- sowie Land- und Gebirge.
Weinen der beste» Jahrgänge,
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
ZosesPohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Fcrdiuandsplatz Nr. 4
sGcgeuübcr der Ferdiuandsbrückx) Eingattg: 1., Postgasse 1». In der
Nähe der Nordbahn, Rordwestbahn und Dampfschiff-Station,
Herrlichste Aussicht, Modernster Comfort, Neu möbltrt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer, Personen-Auszug (List), Zimmer von st. 1,20 aufwärts. Tramwaq
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr, 15314.—
Marie PM'MliiiiMMlsstiiitilt
k. k. Urater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
Militär:- H'vomenaöe- Goncsvt
des k, u. k. Jnftr.-RegtS, Michael Großfürst von Rußland Nr. Sk.
Für festliche Veranstaltungen, Bälle, vereins-
Aleetings rc. stehen sännntliche Räumlichkeiten
zur verfüg. Rläszige Preise.— Beste Bedienung.
rtysujilsl.M
im k. k. Krater.
h
kusschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen, Vorzügliche und billige Küche, steir, Kapauner fl. 1.30
Loulard 80 kr,, Backhuhn SO kr., '/« Ente mit Salat 40 kr..
Felchsleisch mit Kraut 20 kr,, Forelle 30 kr., Salon-Krebse IS kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Täglich Fischessen:
I- Silz.
Schill, Fogosch, Scheiden rc.
! Nlkl klM^
Wien, 9., Wordöerggaffe 4,
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-K.
L neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer§
2 von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug, inklusiv 2
? Service.?
S4ÜS
Anna Kindsrhofer,>
längs. Besitzerin der Restauration Frz, J.-Bah»hof.
«M rikimSl:»
IVion, ^VkidrinA, 8elu>p6vdg.li6r8trn836 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
«loksnn Stsindüsk.
740S
M'agenfuvt.
Hotel Lerch zm Kaiser l>« Nesterreich.
Altrenoniierte» Hotel 7. Ranges.
Gute Restauration mit schöner Veranda. Ausschank von Aktien Pilsner .Bier,
Münchner Spaten-Bräu und echten Natur Weinen. 70 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Omnibus zu allen Zügen. Mäßige Preise. Fernsprecher Nr. 7.
9161 F. Lerch, Besitzer.
M: Hotel Benoni K
(deutsches Hotel) sssr
Landskron, Dentsch-Mhmen
Julius Wenoni, Wesrher
in eigener Regie feit 1880.
-L.
>>G> >O>
r r r WiAkoururen N l
Deutschnationale Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich in
Alexandere Rehling s Gasthaus in
KaHL'enbergeröorf Mr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
National geschmücktes Sonderzimmer.— Alle
nationalen Blätter liegen auf-
esos
Uersandt-Haus
UiLLLNLN L Oo.
7sss Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren, Schaswollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
rviv bitten r,User 4>rsirblatt zu vevlaugent
Eigene Erzeugung von Herren-, Frane«- und
Kinder-Mäfche, Neuheiten i« Kinder- und
Franen-Schnrzen, Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- und Mandererartiirel, Turn- und
Fechterhofen. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Wirkwaren. Eigene Canfectian und
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Nr. 2v.
JofefWaufchev.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgesühri,
Gesinnungsgenossen F v. H.
Ausstellung
WIMM
in Woöenbach
vom 4. bis IS. August IMS.
veranstaltet vom Bunde der Deutschen in Böhmen.
Verbunden mit einer Lehrlings-Ausstellung.
Geöffnet täglich von 9 Zlhr früh öis 7 Ahr aöends. Antritt 40 Kesser.
Am ll. August HaMNtVsvfaMMlrMg d. B- d. D. i. B.
Am August Vunösssest (jestzug mit lebenden Bildern,
N)iesenfest), Abends Tommers und Tanzkränzchen.
ZNMg aus gary Deutschllöhmen M erwarten.
9158
Hotel des Deutschen Offtziers-Urreins.>


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 15 ]
Nr. 21»
«?cm»tag
Ostdeutsche AunoMau.
.1. August (Ernting) 1900
Seite 1»
^WS, L,VMK.
bi'H?'?' L' rr-s -x il
7 >-o
SommertheaterinVenediz
in Wien.
Abends -/-8 NSr:
Die Kchöne von Uem-Uork.
Große amerikanische AusstattnngL. Operette
in 2 Acten und V Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker Freie Bear-
Leitung von L. Krenn und C. Lindau.
Tiimmtliche anderen Theater
geschloffen.
Zaiüsch-Theater.
Mastspiel der Prima-Ballerina Signora
LldcUnc! Sozo, und des Solotänzers
Signor Sigmundo von der Mailänder
Scala.
- --" Abends >/,S Uhr:
Die Pariser WcltanS«
stellnng ISO»
Burleske niit Gesang iu 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
i. Bild: Die nervenkranke Fran. L. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „?1aes risrs». v-n-tianisch«» Nachtsest. Pracht-Illuininatian.
Lampa 1. Um b Uhr, <8rsft« varIötö°v»rs,«Uu»g.
C anipo I. Abends '/-d Uhr:
Die Schöne von Uew Uark.
Um 11 Uhr: Letztes Austreten der 1. S!a»,-fische,i Chcat«r-T»,ipp«.
(S5 Personen). 1) i «rauf varötö Produktion«!,. (Neues Programm.)
Militär-Konzert. Mattpiero, E. W. Tiescher. Riesenrad. Wasserrulschbahn
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Kasse-Eröffnung 2 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
8zpeztatge>ch»irfurr>l»,,.,',,,.,,.NI,a,« üivpnrat»
und Bedarfsartikel.
Wien, 7. Bcz-, Lcrchcnselücrstrasje Ar. 71
Preislisten gratis und franko. bis?
k. k. Brater.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen unk
ihren Frauen, Kindern, Pferden.
Reitkameelen, Eseln rc. Handwerker.
Musiker, Tänzerinnen.
Dressur Theater.
Mdm. Westo» „lit ihren Seehunden.
Mr. Mozlia mit seinen Akrobat n-Afscn.
Mi S Hnay mit ihreir dresfirten Hunden.
Robert Falk Dressurversuche mit ü Eis<
bären.
Urarrka-Theatsr.
Tiroler-Sängcr-Gesellsch. Franz
Rainer.— Loncert- Lnpelle
Stang.
Vorstellungen: Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mitt­
woch u. Donnerstag: Großes
Militär-Conecrt.
«intritt LOkr. Militär «„»«Inder
d!« Hälft«.
MM
Besitzer eines Loser genickt freie,: Eintritt
i» den Thiergarten. Lose zu I Krone tu
allen gr öHeren Trafiken. Ha»»ttr-ss-r
rs.ooo Aron««.
anerkannt solid und
billig ausschl. Pritz.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iah«
ssss Wien
NU LautztS»«tz« »«s
6kö88tk8 l.agSi' von
BZ
Vollständige Einrichtungen für
Piivalc, Villen u. Landhäuser
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
kW. »gsMM'8 8ll!iN
Tischlermeister, 9636
Mli. 11, »siilgtciisliislilsfrlfuri a.
Gutgehendes *rso
fkrllHecherrbLkt
Familienangelegenheiten wegen
zu verlausen. 3. Bez., Ungar­
gasse 38.
UIAW WMMW8-7MW
I. LctiLuKerxLsse 2.
^3§Iick von S bis 5 blkr, Sonn- un6
^sisnaxe von 9 bis 12 blkr
?ermLne»te Ausstellung
von Lrreuxnissen ttes o
Lunstgeverbes. o er c»
rustoir Stuti-ltt. -.->
ülldittek-
§WZchMV
Prachtvoller Hommeraufenthalt.
krospeLts äurcb äsn virsktor.
SÜLbahnstation j) Z lisch ach.
iilr Usgon-, lebor- unä fiiisron-
Isiilsn, ^aoirei-harnrudr, LsIIon-
stsine, irstseriis ü. 8siilslmkäuto.
A>ii!»»httli-Mrik
Iss. ßosi!i8im'§Mtssi>hi!. Nell
7., Schottenfeldgasse 56.
Eigene Erzeugung v. Uhren f. Kirchen,
Klöster, Schulen und Corridore, rc. in
solidester Ausführung mit öjähriger
Garantie.
Gemeinden u. Pfarrämtern werven die
günstigsten Zahlungsbevingnisse einqe-
räumt. 845V
-vel»eo«ra«te gratis «. Francs.
Ecgründcl im Äahrc 1SL-.
iilteeliM!
rvlen, rvühring, Aottage- Anlagen,
Rarl Lu-rvigstrasze Nr. SO u. 52.
Grsszes rNädchen-pensinat. Mit Aornsort einge­
richtete Lehr-, Schlaf« nnd Nsnverfations-SSle.
j)ra«k»tvoller Garten rc.— Gesunde Lage.—
Staat-giltige Asngnisse.— Schule auch für Gx«
terne.— Inhaberin Frau Marie winterberg au«
Aoblenz an« Rhein. 9lgd
Unterricht!
Die k. k. behördlich konzessiv-,irt- Lehr- und Erziehungsanstalt
für Knaben, 7^
Knaben-Pensionat
des Heinrich Bnniarz befindet sich nach wie vor in der gesündeste»
Gegend Wiens, Döblinger Kottage-Anlagen. Karl Ludwig-
straste TL.— Ferial-Zögling" werden ausgenommen.
-W»«»""."'""'-
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bo nt e.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
Wiener-Neu st ad t.
Preis halbjährig i fl. 80 kr. swi
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aussätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidi, Franz
Keim, Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A.
^ «lusASäerckmeks
lko/evEM.
läÄ/aed
LLLLLL UäLMneitiÄrL
Ls. so» Lrdsirer um! LesiMe,
LpecislitA:
oloakeiesb, Iiztieaulleek, msedsalretz
II. von lisnä bsieiodano
?6r8NN6ZZ- WZ
sllsi- v-».
ödo: Ev finlsgen bisfisi gsNs!ett,
»all In täglichem ketriobe.
Leihanstalt
F. ThicrfelLer, Wien,
v. Bezirk, Burggnsse 71.
Telep^b^^^-^beil^ahNu»
Nr. E. 2S»0.
Stiiiieilteillieim in KrVimM
für Oyrnnafmlschüler.
In dem von der Stadtgrin-ind« «!r»mniau errichteten
Studentenheim^
dar in einem allen schnltechnischen II. hygienischen Anforderungen entsprechen­
den modernen Neubau untsrgebrachk ist und eine herrliche, gesunde Lage be­
sitzt, findet die 'Ausnahme von Zöglingen, welche das hierortlge vollständige
k. k. Staat»>b-rl«>tung d«» Herrn
k. k. «sni„afial»rir«kt->r» u unter der unmittelbaren Leitung eines in
der Anstalt selbst wohnenden Herrn l. r. Professors des hiesigen Staats-
töhmuasiumS, denen bewährte Lehrkräfte als Präsekten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die i. Klasse eintrctcn, findet die
Aufnahmsprüfimg nach ersolgter vorheriger «!»schr«!bung am is. Juli
«nb ir. s«pt,mb«r statt.
«runima«, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine Station der
«»kalbahn V«»ir,«!»-Sal„au u von Wien und Prag in 7 bis S Stun­
den zu erreichen. Ausführliche Prospekt«, »tat«t«n und die Hausord­
nung find durch das gefertigte Äml unentgeltlich zu beziehen.
WüvgevrneistevcrrnL Kvumnrcru,
am Sr. Mai 19
Der Mrgermeistrr: G. Strauß.
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte
6k8unt!likil5woll8 iün kLuetwr?
Bereits im Jahre ises durch ein ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzter.
und der Presse wärmsten? empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese st rengn ach Wissenschaft-
lichen Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden deS Tabaks!
Hochinteressanter Prospect überall hin graris nnd franko.— Niederlagen in
allen besiegen und größeren Rauchrequisitenbandlungen und Tabaktrafiken, Ga-
lanterü'waarengeschäften rc. Wo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
Lpotksksr Usoktmsnn»
chem.-techll. Laboratorium In Tannwald- Reichenberg, Böhmen.
Niederlagen in Wien: K. k. Spezialitäten »Trafik. Kohlmarkt Nr. 6; k. k. Hof­
lieferanten Franz Hieß L Söhne, Kärntnerstraße: Gustav Jakobi, Kärntner­
straße 47: I. N. Menhard, Wollzeile 33; k k. Hoflieferant Carl Hieß.
Graven 11; ferner in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren
Trafiken Wiens und der Provinz. 6976
E
Frühjahrs- u. Ssmmersaisorr
19VV.
Echte Krürmer Stoffe
pi« rr»«p«n Mtr. 3.10
lang, konipl.t«« fi-rren-
Anzug (»»-, h»s« nn»
«U,t> g«b«n», k»firt «u»!
A. 2.95,8.70,4.80 »«« -«»«»
8.— U. 6 90 von b-fi«r«»
echter
Schaf­
wolle
7 75 von jclu«,
8.65 »«» f«>nst«»
IV.- »»» h»chss»i«P«»
Lin lkonpon ,n.schwarzem Salon-Amn, -P- 'S.—, iawie lleberzieherftasfe,
Touristeniod«», feinst» Samm»ar»e «. er. versendet z« Fabrüspreisen die
al» «»ell tMd solid b-ftbekaunt- T-chsabrilt-Rieherlage
8ssg«I-8mZr«t in
Muster gratis u. srauko. Mustcrgetrrur Liesemng garantirt.
Di» v.rth.il« der prlnatkLUdschast, Sloss« dir-tt bei obiger Fn
Fabrik»»»«» zu bestellen, sind bedeutend.
Firma am
, «»s Seilermeister
vestaud seit de« Jahr» 18W. Wien. Hernals« SatWtßk.LS
Siabarsto kanxvoriicbtnng.
üMIÄ-kkMMM: IngenitzU!': f. fsi'lüiiglllj v. ilmsülicli fivL-n-LaL°1
IX-, krö^srZÄSSS 36.
''fLdttüliSinlsi'
^ A-srf
KMgK Schwad
Wien, VI!., ScHottenfecögcrffe 77.
SoftrutzsnmschiSge u. zeichnuuge« umsonst u. postftci.
W^.—


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Ostdeutsche Runs scharf
5. August (ErntingS) I960.'
Nr. 214
verden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren--und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse Sa
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. ««
Vackrirehl mit Ku-
ch ngewürz.
Pudding Pulver,
Gelßespekse,
Vanillezucker,
konkurenzlo» be­
stes u. ausgiebig­
stes Produkt
»slmt ltedtttHs.
>yu«bl!nburs
Ooiioroi-Vopot illr
osSisnsled-Ungsrn:
SciiSUscbftrsr Loo-eevsn-^«drilt
stgnr kittgi' von koibingep
Wien, 1., Spicgclgafse 13.
Beisandt in die Provinz. Preislisten
umgehend gratis und franko. S2 S
Für
SiLS
HausrigeiMirrrrer
loulant
Darlehen auf Häuser
erste
und
Weite Haussätze
bei
UcrrrL K. 'Utöch
Wien
7., Mariachttferstr. 7V
Ecke der Neubau aste
Telephon 3659.
Ausgelöste neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Told- und
Silberpaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide LSaare
garantirt bei 976
Anton Giakl.
vkejdeterPrctiofsn-schätzmetftrr
und Goldarbeiter
XVI., SieulcrcheilfetSerjtr. t9.
Zllustr. Preiskourante gratis u. franko'
rn-b.r
In allen Stilarten ans Lagers«
I^sopolcl Lilian
Tischlermeister ss»t
8. Bez.. Wallgasse ZS
l^ieu! kieu! kieu!
Gesetzlich geschützt ist Th.
Ltreubel'« Gesundheits-Ma.
genbitter-Liqueur, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, für
gut befunden, Vers, geg Nachn
oder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasch zu 2 fl,
die halbe Flasche zu l fl. Cron-
jebitter, ff Tafelliqiieur, 1 Liter
90 kr. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 6201
8kW WUlW
Leinen, Bet z uge, Cciffon, Gradl,
Öxwrd, Bt.rchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
E-rvi^tten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
T priche. ferner fertig' H rrev- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dam:
Pendel- un-' Taschen-Nhr n. Lamp n,
Svtegel. Divan». Matratz n rc. re.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien bitte briefl.
Ravt SctzrndleV
»rat. Hmtdelsstrma, Wir», 44»
b. Bez.. Matzlrinsüorfrrstr. l7
Eingang Lanrenzgasse rs
An die
MPki Miilky!
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. UreM
i. Nz., WstlSimßlUiMme 18
Mezzanin.
Wer seine Veschu-
hung tief schwarz
glänzend u., auer-
Haft erhalten will,
kaufe nur
ksrnvIMt-
flicht-s Schuh.
Werk nur
fsrnolonäl-
kisiuilsllsi'.
Lröms.
Ueberall
borrSthIz.
8ülM>. liöüigl.
kklüllsg. lsdsili
Gegründet 1S32.
Fabrik«,
für Schuhwichfe. Niederlage:
Mn. I.. ZMImtMS 2l.
Jacke». Mantel.
RmsiMllHMii!
Eleg. Jaquets.... v. 3 fl.
„ gefütttertu. verschn.„ 4„
„ Offiziers-Jaquets.„ 6„
„ Kragen.„ 2„
„ d:o. 65 om lang„ 4„
„„ 90 om lang.„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt..„ 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Promenadekostüme „1V„
„ Kleiber „12„
"-- ^»
„ Seidenblousen.-„ 4„
Sämmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. A. Plank,
Wion, II., f'pLtvfstwasso 38
gegenüber dem Sarltheater. i»!S
Kleider. Stoffe.
Sommers ische
Tvofaiach
Obersteiermark, herrliche Lage,
Nette Wohnungen, gute Gasthöfe.
Bäder. Auskunft gibt Fremden­
verein. S74'.
Älaks Gerger
Kchneibermelster,
-S
4., Floragaffe S
St» gang Abends «m die Ecke,
!gi Kleider in «leganter Au»
»g. Anzüge von >4 st. «nswSrtL
Neuester Schnitt. «44?
Miss mit Hais
in Znaim, M!tie der Stadt gegen­
über rem Rathhause ist wegen Zuriick-
zieh «S vom Geschäfte au» freier Hand
zu verlaufen! ebenda sind auch ..-euere
Partien vorzüglichen alten Weines
zu haben. G Handl, Znaim, Grün-
warengafle S Vvt7
sMLU-StMWLiMlll'S.
Nächste Woche beginnen a wöchentliche
Morgen-, Tages- und Aben kurse für
Dame» und Herren separat. Jene Theil-
nehmer, die sich der Lchlutzprusung
unterziehen, erhalten Zeugnes u. Stellen­
nachweis. Prospekt gratis von der
achschule für StenograPvie u Maschl-
nenschretben, 7. Bez, Neustiftgasse S,
beim Bollstheater.
Juwelier
tÄosef GschiegH
Wir», T. B-z Nruftiftaafs« 18.
-mpstslt fein reiche» Lager in  .von 9«--
I Havert,' läasssrd.'^
Knaben-Schnlanzüge ...»
Schkakräcke 8«—
LchwarzeAnzüge ».JrackS wer»«»
oh« Sinjatz ansge.teheu.
6ssskSkt»I»su,
k. L S. älexsilllei'
Wien, VII., 8eubaugss8s 15
Empfiehlt zur Reisesaison
Lihilei-triitißtt
Scheibe
KV.,I-smdrevtltxL88eI0
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Buch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post-
karte.
44Ü»
Ltaunsaä
billig ist wegen Krankbeit gutgehende
Papier-, Galanterie- und Spiel-
wavenhandlung sofort zu verkaufen.
Zahlungsbedingungen äußerst günstig
Adresse in der Verwaltung dieses Bl
S2S6
Gut gehendes
Geschäft
Textitbranche. jährlicher
40v ooo Kronen
Umsatz
sucht Theiinrlliner
oder Kommandtteur (vhr ft> mit «-> b!»
8. Mille. Arträ..ennte- „ExcetfiorSt7"
an die „Ostdeutsche Rundschau". Agenten
ausg, schlossen. bess
in Größter
Auswahl u nur
besten Qualitäten.
Eigens Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1856
Bitte Li« Hausnummer IS genau zu
beachten
Stelle einer:
IliMGilimii!
Nischen VcreinS-Kinder
i i» Magenf»rt. Gesuch,- sind
am V
garten„,.,
en d u Ausschuß ,es Ki vergärten
v- eines zu Händen d» Herrn k. k.
Landess l'utinspectorS Joses Palla zu
.nisten Termin SO. Anglist 9«i)
I hresgehall während der Probezeit
720 Kr., nach definitiver Anst llnng
SSO Kr. »MS
Gegründet 1848.
-Mig
Wllsi^
WU»s «so
WsM3l8 UI!ll L Knebel
Vpii80llk8 In8li1u1
Wien, Tuchlauben S
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 Pl.,
ILkar. Gold>rillett od r Iwicker
io il Gold-D 'uvl dritten und
Zwicker fl 6.k O. Nickeibritt n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Au führung
und Prima-Gläser. Ferner alle optischen
Artikel. Preisko rartte gratis u. franko.
Für solide rrnd reelle Geschast»-
gebahrung bürgt der 5vjahrlge
Vestand de» Geschäfte».
Waschschlafröcke von fl. 6,— aufm.
„ Matinee.„„ 8.—„
Loden Touristen­
kleiber..-„ „8.—
Original Tirolerloden 120 om breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konscktion sowie Mode- und
Waschstoffe aller Art.
! Jeden Montag großer
Resterr-Uerkarrf!
Nur Sei Kilo Wagner
0»
Lur kuM«!
riUi«4iUi «.Ilg I Warnung vor Uhrenschwindel'
HlorfcHristsrnäßige
lmiflUBiüi süss Mfkimgsltliiigeii
für Ginfährig-FreiwiMge
Hlrrifovnrivungs- Anstalt
Wien, Opernring Nr 21 (gegenüber dem Katsergarten)
Rirtalsg« nrnsonft.^
GÄnstigev
Ein großes, neugebautes Haus, mit schönen, modern eingerichteten
Wohnräumen, Erker, großes Hintergebäude, sowie 2 großen Höfen,
wovon der eine gänzlich verbaut werden kann, geeignet zu qe.
werblichen, auch industriellen Zwecken, mit Wasserleitung, Gas­
leitung ansgestattet, in einer der größten Städte Deutschbohmens,
im Centrum der Stadt gelegen, ist Preiswerth unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Aufr. unter „G. Z. 70" a, d. Berw. d. Bl.
Ltsttingvi- L Lo.Wisn.IV., «Li-gLk-slksnsstssg« 2
irr»-»!, »l«»»«»" u» Opm»«» J-miat.
a- Reichhaltige» Lager in all,
optilchrii Artiteln: Brille
Zwicker und Lorgnette
,u n. 1,—, ISO. 2.-e
und t».—. Operngläser
achrom«t.,»u ft.L.—ä
s.-, »0,- di« st »0-4
Mart «, und Feldstecher
z» st, io -, t4,—,
Sb.—.Fernrohrezust S -,
s.—, s.-,, W.— nn»
" W.-. Thermometer^
arometrr, R-istzeug
Schrittzähler ». itriesttche veft-IIungea gewissenhaft »ud reell «ater
* nahmc.- Nuch zur Autwadts. nduus derrft,
«b» chrno«»»» »e» ««ichäst.».— Ke.t.c.ue.nt grati» NN» s»«».,
Fahrräder, Tandem»
A. große AuSwah!, alle Prei»lagen! 1 bi»>
« r Mrige Garantie. Elk»,iite und dauerhafte
Präcistonssabrilate u b. rfahren« Rädert
Umtausch I
8^ Slmdengasse 27.
Wüljü HpWytfL
her GefundhetiSt
Kräuter-Bitter-Liqueur
Altvoteo
welcher im Jahre 187V von den ersten Wiener Autori»
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Nrämiirt mit S Medaillen und gokd. Hhreukrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
in llolitsEllek»
im Sudeten-Gebirge.
Derkausstellen: Franz Kugler. Wein, VII. Westbaha-
flraße Nr. 24.
Oesterreichischc und Deutsche Lackfadrikcn
'W.
Ir. «. b. 8oktiok.ra»t
1VNÜX- rim'.i VKNONI'.
Alle Arten Lacke fii^ jede Industrie, jedes Gewerbe und
für den Hnu^oe raucb. Eigent-Verkaufs stell-»i>:
Margarethen,lrahe IV Mari.ihilferstrahe 8S
f>b''liir-fsleps,oki fik. lä.SS?.
Ohne r-Ir 1 o r lL.«
A. NSSLZLNHANN
MSrssuschlaig. Steiermark.
Vsrantwortli-^ Schriftleiter: 3« Vertretung Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger iuWi-n.


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wundschau.
Sonntag, den 5. Äugust 1906,
Ar. 39.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
„Durch
Durch l Soll unsere Losung sein,
In dem heiligen Stteite,
Wankelmuth und scheue Furcht,
Halbheit stoßt zur Seitei
Durch l für unsres Volkes Ehr' l
Durch I zum Ziel, dem hehren.
Durch! bis auf den letzten Mann
Wollen wir uns wehren!
Uns'res Führers Kampfruf: Durch!
Muß zum Sieg uns fuhren,
Durch l Wenn's Noth thut, laßt den Feind
Deutsche Fäuste spüren I
O. Helm.
Nur ein Leben....*
Im thauigeu Grase des Frühliugshaines saß ein
armer Mann.
Keiner von den Armen, welche den Schweiß ihres
Körpers in Kupfermünzen umsetzen, um leben zu
können— o nein— dieser hier war viel ärmer: an
ihm war nichts, nichts, was einen Pfennig werth
jewesen wäre l
Und doch schien er ein Glückskind des Lebens:
>n gold'ner Wiege hatte er gelegen, und alle Genüsse,
über welche die Erde verfügt, boten sich ihm
lächelnd dar.
Er hatte Alles genossen— Alles gesehen—
Alles sein eigen genannt, was sein Sinn erstrebte;
und seine Seele war erstickt im Ueberfluß wie jene
römischen Kaisergäste in duftigen Rosenblättern.
Nun war -r alt und siech.
Die treue Gefährtin seiner letzten Tage hatte ihn
herausgebracht in den sonnigen Lenz, und wie er die
müden Augen umherschweifen ließ, gedachte er jenes
Morgens, an dem er— wartend wie heute— an der
nämlichen Stelle gesessen:
Es war nach einer lärmenden Nacht gewesen—
Ekel und Ueberdruß hatten ihn tief ergriffen, und er
wandelte in den erwachenden Frühlingstag hinein—
und besann sich, wie er am bequemsten und
schmerzlosesten dies dumme Leben los werden könne.
Die Morgendämmerung wandelte die bläulich
wallenden Nebel in gelbliche Himmelsstreifen und des
Sonnengottes Geliebte, diezärtliche Aurora, lugte er-
röthend aus dem weichen Wolkenbett
Die kleinen Wiesenblumen erfrischten sich im
Thaubad und die verschlafenen Vöglein begannen
piepend ihre Morgentoilette ...
Müde und unentschlossen setzte der junge Mann
sich nieder und die erwartungsvolle Morgenstimmung
theilte sich ihm mit: ihm war, als harre er hier einer
Offenbarung
Und stehe, über den Rain schritt ein Weib,
Spaten und Harke tragend: eine Hobe, kräftige
Frauengestalt mit rosigem Antlitz und ruhigen
Bewegungen. Sie trug eine einfache Jacke über
dem kurzen Rock und die nackten Füße steckten in
Sandalen.
Behende ausschreitend, nahte sie sich dem Acker und
begann emsig, ihn umzugraben.
Erstaunt und bewundernd sah der Müde ihr zu:
schließlich erhob er sich, ihr Hilfe anbieten. Sie blickte
lhn an— ihre klaren Augen musterten seine über­
nächtige Kleidung, seine ringgeschmückten Hände—
dann lachte sie und trat den Spaten wieder in's feuchte
Erdreich.
Und der Mann, der noch eben gern gestorben
wäre, fühlte plötzlich den brennenden Wunsch, dieser
Arbeiterin zu gefallen— es ging ein würziger, ge­
sunder Hauch von ihr aus, der ihn anzog.
„Wer bist du?" frug er.
„Daß du mich nicht kennst, sehe ich dir an/
lachte sie, ohne sich stören zu lassen, „ich bin die
Arbeit."
„Die Arbeit? Du? Die hatte ich mir anders
vorgestellt"
So? Wohl wie meine Großmutter, die Noth s
— O, wie die werde ich nie! Es sei denn,
daß meine Töchter"—— sie hielt einen Augen­
blick inne und seufzte, „zwei Töchter habe ich nämlich
— die eine kennst du, das Vergnügen— die ist wild
und kann manchmal kaum gebändigt werden. Und
die andere, die Zufriedenheit, wird leicht phlegmatisch.
... Seit mein Mann todt ist— er war die Ausdauer
und starb im ersten Streik— Hab' ich viel mit den
Beiden zu thun!"
* Aus dem von uns besprochenen Büchlein „Klein­
geld der Phantast e". Gedanken und Gedichte
von Thö v. R o m. Leipzig, E. Pierson's
Verlass
„Ach, bat er dringend, „nimm mich auf in deine
Familie i Ich will mit dir und für dich schaffen! Die
ganze Welt durchsuchte ich, ohne etwas Leoenswerthes
gefunden zu haben— mb du meinem Sein einen
Inhalt! Au deiner Kraft will ich erstarken und der
Menschheit dienen."
Und er zwang sie in seine Arme und schloß die
fragenden Lippen mit heißen Küssen.
Der arme alte Mann im Grase seufzte auf
O das war eine selme Zeit gewesen! So schön die
Welt! So reich die Tage! Wie war es möglich, daß
er früher diesen Reichthum nicht geahnt?
Jede ausgehende Sommersonne traf ihn mit der
Geliebten im Felde, bei Sensenschlag und Sichelklang
lubelten sie ihre fröhlichen Lieder in die blaue Luft.
Und Abends lagen sie im duftenden Gras, küßten
sich und neckten die behaglich neben ihnen sitzende
Zufriedenheit.—
Die Arbeit gebar ihm einen Knaben, den Froh­
sinn, und nun glaubten sie ihr Glück auf immer ge­
sichert—
Da kam eines Tages— als das Kind gerade
schlief— ein lachendes, tänzelndes Mädchen, das dem
stolzen Vater ohne Weiteres um den Hals fiel.
„Was! Hier finde ich dich! Dich, meinen
widerwilligsten, aber treuesten Verehrer! Was thust
du in der Älltagsbude?" Und sie wollte sich halbtodt
lachen.
Aergerlich kam die Mutter Arbeit, schalt die leicht­
fertige Tochter und sperrte sie ein.
Aber dem Mann kam die stattliche Frau plötzlich
plump und alt vor, und er wendete sich mit finsterer
Miene ab.
Anderen Tags holte er heimlich das Vergnügen aus
seiner Stube und ließ sich von ihm erzählen— Alles,
was in der Welt vorging, jener Welt, die ihn einst so
angewidert, daß er vor ihr unter die Erde flüchten
wollte...
Und das hübsche, zierliche Mädchen erzählte
von Freunden, die ihn vermißten, von Freun­
dinnen, die ihn ersehnten,— von Freudenskalen, in
denen er als höchster Ton fehlte
Seine Laune ward immer düsterer, Niemand that
ihm was zu Danke: die gute behagliche Zufriedenheit
jagte er mit Scheltworten weg, als sie die Falten auf
seiner Stirn streicheln wollte, und seine schöne stolze
Frau nannte er eine Bauerndirne. Auf's Feld ging
er nicht mehr, sondern schlief bis in den Hellen Morgen,
und wenn er dann gähnend und ungehalten in's
Zimmer trat, floh sein kleiner Sohn ängstlich
hinaus.
Als die Düngerwagen zurecht gemacht wurden,
wandte er sich voll Ekel ab und in der Nacht entfloh
er mit dem frohlockenden Vergnügen.
Die Arbeit weinte, aber in der emsigen Thätig-
keit vergaß sie bald den Wankelmüthigen und sreuie
sich ihrer Kinder.
Der Mann stürzte sich kopfüber in sein altes
Element, das Meer des Ueberflusses, und dabei ver­
letzte er sich die neu errungen: Schwungkraft der
Seele unheilbar.
Als das Vergnügen sah, daß er siech blieb, ver­
ließ es ihn lachend, schickte ihm ab.r eine Pflegerin,
die Reue.
Die blieb ihm treu; saß an seinen, Lager, schnitt
ihm die Speisen und fuhr seinen Rollstuhl gar oft in
den duftigen Hain
Wie heute! Der Greis starrte sehnsüchtig auf den
Acker, den ganz junges, zartes Grün deckte, wie die
flaumigen Härlein das Haupt eines Kindchens
Und siehe, im leuchtenden Sonnenschein schritt die
Arbeit daher, ihren Sohn an der Hand—
„Geliebte!" rief der Unglückliche flehend, „komm'
zu mir— nur ein einzigesmal lass' mich deinen
würzigen Odem spüren!"
Aber die Arbeit blickte ihn fremd und kalt an:
„Wer bist du? Was willst du Krüppel von mir? Du
würdest in meinen Armen sterben"—
„Lass' mich ein einzig' Mal meinen Sohn
küssen"—
„Deinen Sohn?" Ihr Auge sah von dem rosigen
Knaben spottend auf die elende Gestalt.
Schweigend wollte sie weiterschreiten.
Aber er ergriff ihr Gewand und zog sie zu sich.
Seine kraftlosen Arme faßten die Ueberraschte und
zwangen ihr Haupt nieder zum Kusse
Mit einem mitleidlosen Ruck machte sie sich frei,
stieß ihn zurück.
Er sank nieder und seine brechenden Augen sahen
ihr lichtes Gewand entschwinden, wie eine duftige
Sonnenwolle am Horizont.
Die Reue eilte herbei und umfaßte ihn— seine
letzten Seufzer trug der Sommerwind hinauf in die
rauschenden lichtgrünen Wipfel des Lenzwaldes.
T h. W. R a w.
aus den
bezeichnen,
Chinesische CharakterBge.
Das Fehlen der Aufrichtigkeit?
Das chinesische Schriftzeichen, mit welchem man
allgemein Aufrichtigkeit widergibt, setzt sich
Schriftzeichen, welche „Mann und „Wort"
zusammen. Aufrichtigkeit ist die letzte der „fünf
Tugenden", nicht nur nach der chinesischen Reihenfolge,
sondern auch, wie die meisten Kenner Chinas behaupten
thatsächlich die letzte, der man imReich der Mitte begegnet.
Viele werden den Worten von Professor Kid zu­
stimmen, der in einem Vortrage über die Aufrichtig­
keit der Chinesen wörtlich sagte: „Wenn diese Tugend
als ein nationales Charakteristikum angenommen würde,
nicht nur der Wirklichkeit zum Trotz, sondern nm
den größten Kontrast mit den Thatsachen zu kenn­
zeichnen, so hätte man in der That nichts Besseres,
als gerade die Aufrichtigkeit wählen können. Der
ganze Volkscharakter, welcher sich im öffentlichen und
privaten Leben offenbart, ist wirklicher Aufrichtigkeit so
entgegengesetzt, daß man annehmen könnte, ein Feind
habe diese Bezeichnung gewählt, um in ironischer Weise
den Unterschied zwischen den Thatsachen und den Er­
wartungen zu kennzeichnen. Falschheit, Zweideutigkeit,
Unehrlichkeit, das sind nationale Eigenschaften, welche
besonders auffallen."
Inwieweit dieses Urtheil durch Thatsachen bestätigt
wird, werden wir bei der eingehenden Erörterung des
Themas sehen. Wir haben angenommen, und diese
Ansicht wird von der Mehrzahl kompetenter Gelehrter
getheilt, daß der Chinese von heute sich nicht wesentlich
von seinen Vorfahren grauer Zeiten unterscheidet. Es
kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die chinesische
Auffassung über Offenheit sehr von der unseligen
differirt. Ein verständnißvoller Leser der chinesischen
Kla siker wird zwischen den Zeilen viele Unredlichkeiten,
Verdrehungen, versteckt falsche Angaben zu finden
wissen; er wird auch die chinesische Austastung übet
die Aufrichtigkeit der Westländer in der Redensart
zum Ausdruck gebracht finden: Gerade zu sein, ohne
die Anstandsformen zu bewahren, ist Grobheit. Für
den Orientalen ist das Benehmen von Confucius
Jupei gegenüber, wie es die Geschichte lehrt, sehr ver­
ständlich. Der große Weise wollte Jupei nicht em­
pfangen und ließ ihm durch einen Diener sagen es sei
krank. Gleichzeitig sang er aber ganz laut, damit es
Jupei hören konnte. Confucius zog es also vor, nicht
zu sagen, daß er keine Begegnung wünsche, sondern
sprach lieber durch die Blume. Aehnlich benahm
sich Mencius einem Könige gegenüber, von
dem er sich hintangesetzt wähnte.
Es ist kein Zweifel, daß es die alten Chinesen
weit besser als ihre Zeitgenossen verstanden haben,
geschichtliche Thatsachen der Nachwelt zu überliefern.
So weitläufig die Art ihrer Geschichtscheibung auch
sein mag, verständlich ist sie. Im Allgemeinen bringen
viele Westländer den Aufzeichnungen aber unverdientes
Vertrauen entgegen. So spricht sich der Privatdozeur
Dr. I. Singer in Wien, wie folgt, aus: „Die wissen­
schaftliche Kritik hat immer mehr herausgefunden, daß
die alten chinesischen Aufzeichnungen verlässige Doku­
mente sind. Baron v. Richthofcn, der gründlichste
Forscher Chinas, z. B. verbreitet sich über die merk­
würdig sich widersprechenden Charaktereigenschaften des
Chinesenvolles und stellt der absoluten Wahrheits­
liebe bei Aufzeichnungen geschichtlicher Thatsachen und
dem Streben nach Genauigkeit, sowie es sich um Sta­
tistik handelt, den überall in China guns, sanktionirten
Haug zum Lügen und Verstellen gegenüber, der sich
im Verkehr des Volkes und dem der Diplomatie zeigt.
Man darf dabei nicht außer Acht lassen, daß geschicht­
liche Genauigkeit auf zwei verschiedene Arten zum
Ausdruck kommen kann erstens durch akkurate Auf­
zählung der Daten, zweitens durch unparteiische Er­
klärung der Ereignisse und deren Veranlassungen.
Von Leuten, welche sich die chinesische Geschichte zum
Gegenstand genauen Studiums gemacht hatten, wird
behauptet, daß in elfterer Beziehung die Aufzeichnungen
allerdings vorzüglich seien; dagegen in Beziehung auf
Punkt 2 keineswegs die Zuverlässigkeit verdienen,
welche ihnen Dr. Singer zuspricht. Wir wollen uns
in dieser Frage fl des Urtheils enthalten, jedoch auf
den Widerspruch Hinweisen, der uns unwillkürlich
auffällt, wenn man hört, daß eine Nation, die in
Bezug auf Genauigkeit sonst ein so weites Herz hat,
gerade in der Geschichtsschreibung unfehlbar zuver
* Mr entnehmen diesen Aufsatz mit freundlicher
Bewilligung des Verlages dem lesenswerthen Buche
„Chinesische Charakterzüge" des Arthur H. Smith,
welcher 22 Jahre Mitglied der amerikanischen Milsion in
China war. Das Werk (mit 28 Titelvignetteu von
Fritz Terich, und 18 Vollbildern— Lichtbiloaufnahmen
— geschmückt), dessen deutsche Bearbeitung von F. C.
Durbig Herrührt, ist in A. Stuber's Verlag
(C. Kabitzsch) in Würzburg erschienen und kostet broschirt
k Mark 40 Pfennig, in Prachtband 7 Mark so Pfennig


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 18 ]
-Seite 118—
lässig sein soll. Sollten die Momente, welche m!
anderen Ländern zur Entstellung der Geschichte ge­
führt haben, nicht auch in China wirksam gewesen sein
und dieselben Resultate hervorgebracht haben?
Diejenigen, welche die chinesischen geschichtlichen
llcbcrliefernngen für Wahrheit nehmen, geben auch
zu, daß sich diese in China gerade ans diesen Punkt
beschränkt. Es läßt sich natürlich nicht Nachweisen, daß
jeder Chinese lügt, das sei uns ferne zu behaupten;
aber lassen wie doch die Chinesen sich selbst darüber
äußern und hören wir ihre Aussprüche, wenn ihnen
das Gewissen einmal schlägt. Da hört inan denn von
diesen Leuten oft die vielsägende Bemerkung über ihre
Rasse: „So oft wir den Mund ausmachen, kommt
eine Lüge heraus l" Zwar glauben wir nicht, daß die
Chinesen nur aus Gewohnheit lügen, sondern weil sie
dadurch Vortheile zu erringen wähnen, die auf andere
Weise nicht erreichbar wären. Ebensowenig, wie die
gelbe Rasse im Stande ist, die Wahrheit zu sagen,
iann sie dieselbe auch glauben. Wir erhielten einmal
den Besuch eines Chinesen, der englisch gelernt hatte
und seine Wissenschaft durch die Redensart: „Sie
lügen!" bereichern wollte. Man gab ihm natürlich
Auskunft, warnte ihn aber zu gleicher Zeit, dieses
Wort einem Freniden gegenüber anzuwenden, wenn
er sein Leben lieb habe. Darüber war der Chinese
höchlichst erstaunt, iveil ihm der Ausdruck ebenso
harmlos vorkam, als uns vielleicht die Redensart:
„Sie wollen mich wohl anführen!" Wir Westländer
sehen in der Bezeichnung „Lügen" eine grobe Beleidi­
gung; der Chinese läßt sich dies dagegen ruhig sagen,
ohne sich dadurch besonders gekränkt zu fühlen.
Das tägliche Gespräch der Chinesen enthält so
viele Ungenäuigkeiten, die man nicht gerade Lügen
nennen kann, die es uns aber doch stets s.hr er­
schweren, die wirkliche Wahrheit herausznfinden. Das
gehört in China entschieden zu den schwierigsten Auf­
gaben, weil man eben nie Alles erfährt. Selbst wenn
sich Leute, z. B. bei Prozessen, uns vollständig an­
vertrauen und uns die Vertretung des Falles über­
geben wollen, kann man mit Sicherheit darauf rechnen,
erst nach und nach alle Thatsachen zu erfahren, weil
der Chinese aus Prinzip sogar Punkte verschweigt,
die zu seinen Gunsten in's Gewicht fallen. Kennt
Jemand die Chinesen genau, dann wird er erst Alles
ruhig mit anhörcn, seiner Phantasie, beziehungsweise
dem Kombinationstalent fre esten Lauf lassen und sich
schließlich bei einer chinesischen Vertrauensperson Rath
holen, wie diese die Sache anffaßt. Dann vermag er
sich vielleicht ein richtiges Unheil zu bilden.
Wenn der Chinese eine ganze Zeit lang schwatzt,
ohne eigentlich etwas zu sagen, so hat dies seinen
Grund m dem Fehlen von Aufrichtigkeit und im Arg­
wohn, den wir bereits besprachen. Diese beiden
Momente sind es auch, welche uns Fremden das Ver-
ständniß des chinesischen Volkes so enorm erschweren.
Wir wissen nicht, wo die Leute hinaus wollen und
haben bei allen Aeußerungen stets das Gefühl: Da
steckt etwas dahinter. So kann man billige weise
Allem, was man hört, mißtrauen und nie bekommt
man .Klarheit, ob eine gegebene Antwort wirklich als
Ultimatum ausznfassen ist. Wie groß in Folge dessen
die Schwierigkeiten des Verkehrs mit den Chinesen
sind, leuchtet'ein.
Ist doch der wahre Grund für irgend eine That
kanm zu erfahren; jeder Chinese, der Ungebildete nicht
weniger, als der Gelehrte, gleicht einem Tintenfisch,
der jederzeit die nöthige Quantität dicker Flüssigkeit
produziren kann, in die er sich vor seinen Verfolgern
flüchtend zurückzieht. Nur wenige Chinesen gibt es,
welche wissen, daß sie ein Versprechen halten müssen.
Das hängt wieder mit dem „Talent für Mißverständ­
nisse" und dem „Anßerachtlassen der Zeit" zusammen.
Dian höre und staune dann nur über die Unmenge
von Entschuldigungen, welche nur so von den Lippen
fließen; wohl erkennt der bezopfte Mann seinen
Fehler an, aber auch dabei fehlt ihm wieder die Haupt­
sache, die Aufrichtigkeit!
Ein chinesischer Gelehrter, der Kommentare zu
alten Lehrsätzen verfaßte, führte unter Anderem an,
daß man eine Bitte nie direkt abschlaaen dürfe. Im
Gegcnthcil: „Gewähre sie anscheinend, wenn dies
auch deinen Absichten direkt widerspricht! Vertröste von
heute auf morgen, von morgen auf übermorgen, damit
wirst du das Gemüt!) des Bittenden beruhigen!" So
geht es auch in China beim Schuldeneinkassiren. Ein
Chinese weiß ja schon im Voraus/ daß er sein Geld
nicht zur Zeit wiederbekommt, aber vielleicht das
nächste- oder doch irgend einmal. Damit tröstet
er sich.
Die.Kinder werden, wenn sie kaum sprechen, noch
den Sinn ihrer Worte verstehen können, zur Unauf­
richtigkeit direkt angehalten. Man macht ihnen
vor,' daß sie der „böse Mann" in seinem Aermcl ver­
schwinden läßt, wenn sie nicht genau thun oder
reden, was man ihnen sagt. Natürlich spielen
wir Fremden meistens die Rolle des „bösen
Mannes". Kann es daher anders sein,
als daß uns die Kinder schon mit allen
möglichen schönen Namen belegen oder davonlaufen,
wenn sie einen „weißen Teufel" sehen, bis sie sich von
dessen Harmlosigkeit überzeugt haben und den Muth
fassen, ihn zu verspotten d
Im chinesischen Wortschatz gibt es eine ganze
Reihe von Ausdrücken, die jeder als höflich geltende
Mann kennen muß, Redensarten, die Alles, was auf
den Sprecher Bezug bat, erniedrigen und umgekehrt!
den Angesprochenen ehren. Der höfliche Chinese spricht j
Unterhaltungs-Beilage.
von seiner Frau, wenn er sie überhaupt erwähnen
muß, als von seinem „dummen Dorn". Landleute,
die sich nicht so fein ausdrücken, reden von ihren
„stinkenden Frauen". Dieser Zug ist sehr gut
rn folgender, echt chinesischer Geschichte charakterisirt:
Ein hoher Herr sitzt, bekleidet mit seinen besten
Gewändern, im Empfangsraum und ^erwartet
die Ankunft des Hausherrn, seines Freundes.
Durch das plötzliche Erscheinen des Besuches
erschreckt, rannte eine Ratte, welche ihre Nase in eine
oben aus einem Brett stehende Oelkanne gesteckt hatte,
erschreckt davon, warf die Oelkanne um, so daß sich
deren ganzer Inhalt über die schönen Gewänder des
Besuchenden ergoß. Dieser wußte aber seinen Schreck
sehr gut zu verbergen und äußerte nach den förm­
lichen Begrüßungen folgendes: „Als ich Ihr ehr­
würdiges Gemach betrat und mich unter dem ehr­
würdigen Breit niederließ, erschreckte ich Ihre ehr­
würdige Ratte, welche floh und den Inhalt Ihrer
ehrwürdigen Oelkanne über meine geringe, werthlose
Kleidung ausgoß, weshalb Sie mein erbärmliches
Aussehen in Ihrer ehrwürdigen Gegenwart ent­
schuldigen wollen!"
Daß es nur ganz wenigen Fremden gelingt,
chinesische Gesellschaften nach chinesischen Gebräuchen
korrekt zu geben, versteht sich von selbst. Es bedarf
langer Nebung, um die Verbeugungen fertige zu
bringen, mit welchen ein Chinese seine Gäste zu Li ch
komplimentirt und zum Platznehmen und Essen auf­
fordert. Noch schwieriger ist es, die Theetasse in
richtiger Weise zum Munde zu führen und mit Würde
Allen zuzutrinken. Auch darf in den geeigneten
Momenten der Ausruf: „Kotow! Kotow!" nicht ver­
gessen werden, der bedeutet: „Ich müßte eigentlich
einen Fußfall thun". Oder man muß die schöne
Redensart einfließen lassen: „Man sollte mich prügeln,
man sollte mich tödten!", wodurch zum Ausdruck
kommt, daß man sich irgend einen kleinen Etikettefehler
hat zu Schulden kommen lassen. Begegnet man auf
einem Ritt einem Bekannten, so steigt der höfliche
Chinese ab und bietet sein Pferd Jenem an, ganz einerlei,
ob Beide nach ganz anderen Richtungen gehen wollen.
Die Sitte erfordert diese unter Umständen ganz wider­
sinnige Zeremonie, und zwar weiß sogar der ungebildete
Mann in China in derartigen Etikettenfraaen eine
Würde an den Tag zu legen, über die wir Westländer
staunen müssen und die wir nachznahmen einfach außer
Stande sind. Rächt sich doch auch in China jede dies­
bezügliche Unterlassungssünde. So würde z. B. ein
Fuhrmann, der beim' Fragen nach einem Weg nicht
avsteigt und seinen Zopf hernnterläßt, sicher falsch
berichtet werden.*
Beim Empfang von Geschenken weiß nur Der­
jenige sich einem Orientalen gegenüber exakt zu
benehmen, der die entsprechenden Zeremonien gründ­
lich kennt. Und zwar trifft dies nirgends mehr zu als
in China. Manches darf angenommen. Anderes muß
zurückgewiesen werden; kurz und gut. der Fremde
begeht sicherlich Verstöße, falls er nichtsehr gut berat en
ist. Im Allgemeinen gilt aber der Spruch: „'Umso
I)anL08 m Ilona tei'gntes." Es hat mit den Geschenken
meist eine sonderbare Bewandtniß, daß dicke Ende
kommt nach und oft wird mit der Wurst nach der
Speckseite geworfen, wovon wir uns zu überzeugen
öfters Gelegenheit hatten.
Aber nicht nur Fremden gegenüber wird diese
Praxis geübt; reiche Chinesen werden bei jedem
Anlaß von ihren Nachbarn besucht, die kleine Ge­
schenke, wie z. B. für den Neugeborenen mitbringen,
aber dann auch erwarten, dafür festlich bewirthct zu
werden. Bei derartigen Festen lernt man die Wahrheit
des chinesischen Satzes kennen, welcher lautet: „Wenn
jemand an seinem eigenen Tische ißt, soll er so lange essen,
bis ihm die Thränen kommen, bei Fremden dagegen,
bis er in Schweiß gebadet ist!" Der Wirth muß
natürlich, wie schwer es ihm auch ankommcn mag,
alle Formen eines liebenswürdigen Gastgebers erfüllen
und opfert in diesem Falle lieber die Speisen als sein
„Gesicht".
Die „konventionellen Lügen" spielen eben in China
eine große Rolle. Das ganze Benehmen der bei
Fremden angestellten Chinesen ihrem Herrn gegenüber
ist ein Dekorum. Man braucht nur zu beachten, wie
sich die Leute in und außer Hanse betragen. Ein
chinesischer Lehrer, der ein Modell von Höf­
lichkeit im Hanse seines ausländischen Schülers
ist, meidet ihn außerhalb desselben absolut,
damit seine Landsleute ja nichts davon er­
fahren, daß er, der Chinese, mit einem Fremden
verkehrt und sich auf diese Weise sein Brot verdient.
So bangt es ein biederer Chinamann auch gut fertig,
in einer'Gesellschaft alle Landsleute respektvoll zu be­
grüßen, während er den ebenfalls geladenen Fremden
als Luft behandelt. Wir kennen Fälle, in denen der
chinesische Lehrer seinem weißen Schüler die größten
Komplimente über seine vorzügliche Aussprache und
Fortschritte machte, während er sich innerlich über das
gerade Gegentheil amüsirte und Unrichtiges niit
Willen unverbessert ließ. Beim Studiren des Chinesi­
schen darf man sich am Allerwenigsten auf seinen
Lehrer verlassen. Die formelle, eigentlich absolut ge­
haltene Höflichkeit der Chinesen offenbart sich in einer
* Beim Arbeiten stecken sich die Chineien ihre Zöpfe,
die sonst im Wege wären, hinauf. Im Falle, wo es also
bei uns „Hut ab" heißt, kommandirt der Chinese: „Zopf!
hängen lassen!" i
Nr. 30.
solch' mannigfalügen Weise, daß man unzählige Bei­
spiele dafür anführen könnte.
Trotz Allem kennt man in China sehr wohl wirk­
liche Bescheidenheit neben der geheuchelten, welche die
Etikette vorschreibt, ebenso wie Leute, die für gewöhn­
lich durch ihre stilvollen, feinen Reden glänzen, im
Zorn mit den geminsten Ausdrücken in unheimlicher
Weise um sich werfen.
Falsche Bescheidenheit paßt zu falscher Theilnahme.
die auch nur aus leeren Worten besteht, aber man
darf den Chinesen deshalb keinen Vorwurf machen,
denn woher sollten sie z. B. Mitleid kennen? Es ginge
ja noch Alles an, würde die Verstellung nicht in jene
fürchterliche, jedem Gefühl zuwidere Si te ausarten,
derzufolge man z. B. bei Todesfällen besondere Heiter­
keit an den Tag legen muß! Bei der Nachricht vom
Tode seiner Mütter hält sich der Chinese die Seiten
vor Lachen! Kann man sich ein derartiges Benehmen
z. B. von Eltern beim Verluste eines lieben Kindes
anders erklären, als eine schreckliche Geschmacklosigkeit,
die jedes Gefühl mit Füßen tritt 2
Wir haben bereits erwähnt, daß schon seit Jahr­
hunderten geschäftliche Beziehungen zwischen Chinesen
und Fremden bestehen, und zwar liegen viele Bei­
spiele von geschäftlicher Ehrlichkeit vor. Auch geben
wir zu, daß diese ohne Zweifel zuverlässig sind, halten
jedoch einen verallgemeinernden Schluß sür unrichtig.
Es folgen jetzt die Worte von Mr. Cameron, dem
Direktor der Hongkong- und Shanghaibank, mit denen
er sich in Shanghai verabschiedete: „Ich habe die
vorzüglichen Eigenschaften der fremden Kaufleute er­
wähnt, aber die Chinesen stehen uns in dieser Be­
ziehung durchaus nicht nach. Ich für meine Person
weiß kein Volk auf Erden, dem ich mehr
trauen würde, als dem chinesischen Kaufmann
und Bankier. Natürlich gibt es auch Ausnahmen,
aber um Ihnen zu beweisen, daß ich allen Grund
habe, einen derartigen Ansspruch zu thun, will ich
erwähnen, daß unsere Bank in den letzten 25 Jahren
in Shanghai ein enormes Geschäft mit den Chinesen
gemacht hat, ohne je einen Wortbrüchigen gesunden
zu haben." Wir glauben keinen besseren Kommentar
zu diesem Ansspruch geben zu können, als wenn wir
die Thatsache anführen, daß während der drei nächsten
Jahre ein Compradore in Hongkong das genannte
Bankinstitut um zirka eine Million Dollars brachte.
Es ist uns nicht möglich, festzustellen, ob ein
wirklicher Unterschied punkto kaufmännischer Moral
zwischen dem chinesischen Engros- und Detail-Handel be­
steht. Ohne im Geringsten den Werth obiger Angaben
abschwächen zu wollen, drängt sich uns aber doch die
Frage auf, ob dieses Resultat nicht auf das vorzüg­
liche System der „gegenseitigen Verantwortung,
worüber wir ja schon sprachen, zurückzusühren ist. Der
Fremde sucht sich selbstredend im Gejchäftsverkehr mit
den Chinesen möglichst zu sichern und dies zwar mit
dem günstigsten Erfolg. Trotz alledem bleibt es aber
wahr' und wird durch lange Erfahrungen bestätigt,
daß der chinesische Handel weiter nichts als ein Bei­
spiel für die nationale Unzuverlässigkeit ist?
Wir wollen nicht so weit gehen und sagen, daß
man in China gar keine Ehrlichkeit kennt, aber nur
erwähnen, daß wir derselben sehr selten begegnet sind.
Wie könnte es auch bei einem Volke, das ein so
weites Herz bezüglich der Wahrheit hat, anders sein 2
Besonders im Verkehr mit Fremden glaubt sich der
Chinese in Unredlichkeiten eine Güte thun zu können
und hat eine enorme Freude, wenn ihm einer seiner
vielen Schliche gelingt. Während es einerseits un­
zweifelhaft ist, daß sich viele Schattenseiten im
sozialen Leben der Chinesen auch bei uns zeigen, so
muß man sich andererseits doch auch di> großen Unter­
schiede klar machen. Noch wäre ein interessantes
Kapitel von einer eingeweihten Persönlichkeit über die
Theorie und Praxis des chinesischen Squeezesystems
zu schreiben, dem Hoch und Niedrig ohne Ausnahme
huldigt. Mit dem ihm eigeuthümlichen Scharf­
sinn hat der Chinese diese Betrügereien zu
einem nothwendigen Uebel zu gestalten gewußt, dem
man ebensowenig wie dem Luftdruck ausweichen kann.
Nur eine vollständige Reorganisation des Reiches
könnte mit dem Sqüeezesystem endgiltig aufräumen.
lind wieder ist es natürlich der Fremde, der unter
dieser schönen Einrichtung am meisten zu leiden hat.
Diener, Fuhrleute, Wirthe, Kulis. Alle hauen ihn
möglichst über die Ohren, und man läßt sich Viel s
bieten, schon um Unannehmlichkeiten zu vermeiden,
vor denen im Grunde schließlich beide Theile einen
Horror haben. Jeder Mensch hat bekanntlich seine
schwachen Seiten und die Chinesen wissen diese sehr
W hl auszunützen. Wer fände in China den goldeuen
Mittelwea zwischen dem zu argwöhnisch und zu ver­
trauensselig sein? Ruhe und Gemessenheit sind die
einzigen Eigenschaften, mit denen man den Chinesen
* Dieser allgemeine Schluß ist jedenfalls zu hart.
Gibt doch der Verfasser sclbfl zu. daß im geschäftlichen
Verkehr mit den Fremden Redlich eit besteht. Aus
welchen Motiven diese hervorgeht, ist für den Kaufmann
gleichgittig; für ihn kommt es nur darauf an, daß er
n it der Thatsache rechnen kann. Und wie allgemein eine
besonders günstige Meinung über die kaufmännische
Moral der Chinesen in maßgebenden Kreisen verbreitet
ist, davon hat sich Uebersetzer während seines Aufenthaltes
in China zu sehr selbst überzeugt, als daß er nicht für
den chinesischen Kaufmann niit Freuden eine Lanze
bräche. Im Detailg schüft der Chinesen unter sich mag
- das anders sein, aber es darf in diesem Falle nicht Alles
j über einen Kamm geschoren werden. (Anni. d. Uebers.)


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 19 ]
Nr. 30.
rmrerrMmngs-Leilage.
Seite 119.
imponireii kan», jedes Zornig- oder Aufgeregtwerden
hat keinen Zweck; man wird nur ansgelacht.
Daß d e chinesische Negierung em weiteres Bei­
spiel für die Unaufrichtigleit ist, brauch' nicht besonders
erwähnt M werden. Das hat ja die Geschichte des
Fremdenverkehrs mit dem himmlischen Reiche bewiesen.
Fortwährend erscheinen Dekrete im wunderbarsten
Stil und den denkbar schönsten Redensarten abgefaßt,
aber es richtet sich natürlich Niemand nach ihnen;
darüber sind sich auch alle Betheiligten klar. Das
Leben und die Thätigkeit eines chinesischen Staats­
mannes ist überfließend von den herrlichsten Reden
und den scheußlichsten Thaten. Er läßt Hunderte
köpfen und liest dabei eine Stelle aus Mencius
Alber die Heiligkeit des Lebens" vor. Er
läßt die Summen, welche zu Flußregu-
lirungen rc. bestimmt sind, in seiner Tasche ver­
schwinden und beklagt die Verwüstungen, welche das
„böse Wasser" anrichtet. Natürlich gibt es auch ehr­
liche Beamte, aber sie verschwinden im Gros der
Blutsauger und können gar nichts ausrichten. Alle die
vorzüglichen Lehren der alten Klassiker stehen wohl
schön aus dem geduldigen Papier, ohne daß sich in
der Praris die Spur von einer Anwendung findet.
Einsichtsvolle Chinesen wissen sehr wohl, wo sie der
Schuh drückt, bemerkte doch ein aufgeklärter Taotoi
einem Fremden gegenüber: „Alle Beamten sind böse
Männer und mußten eigentlich geköpft werden, aber
was nützt es; dann kommen doch wieder Leute an's
Ruder, die auch nicht besser sind wie wir!"
Es gäbe genügende Mittel im Lande, um all' die
schlummernden Reichthümer zu heben, aber am Ver­
trauen fehlt es; Niemand will sein Geld in Unter­
nehmungen stecken, deren Leiter ein Beamter ist.
Darum kann sich auch China nicht selbst ohne fremde
Hilfe reformiren.
ErMle mir...
Erzähle mir ... was soll ich d r erzählen
Von jenen marmorweißen Königssälen,
Von schwarzen Pinien in welschen Landen,
Von der Lagunen weichem Wogenbranden,
Von Lorbeerbäumen und von Oelzweiggittern
Und von der Peterskuppel stolzem Bast,
Von mancher Inschrift, welche im Verwittern,
Und von dem Gruße einer blassen Frau S
Erzähle mir ... was soll ich dir erzählen?
Von einem rothen Sonnenrauchverschwehlen,
Das langsam stirbt an fernem Pußtarande,
Von wilden Weisen an dem Donaustrande,
Von dunkeln Augen unter kühner Stirne,
Von dem Husar, der von Aranka schied,
Von einer wilden, braunen Pnßtadirne
Und vom verzweifelnden Zigeunerlied?
Erzähle mir ... was soll ich dir erzählen?
Vom grünen Rhein, von deutschen Liedchorälen,
Von alten Burg u, wo die Geister schreiten,
Und von dem Zauber der Vergangenheiten,
Von Reben, welche Fenster überwildern,
Von blonden Frauen an dem grünen Strom,
Von dunkeln Nischen, strengen Heiligenbildern
Und von den Thürmen an dem Kölner Dom?
Erzähle mir... was soll ich dir erzählen?
Vom Hochgebirg mit seinen Wetterstrühlen,
Vom Edelweiß, das über schwarzen Schlünden,
Von Firnen, die in Frühlicht sich entzünden,
Von endlos weiten friedhofstillen Karen,
Von dem in's Blau' vergrabenen Geierschrei,
Von aus der Tiefe greifenden Gefahren
Und dann die Kunde, was das Heimweh sei?
Erzähle mir... was soll ich dir erzählen?
Was sollen wir das Glück der Ferne wählen,
Wenn über uns die Bäume Blüthen tragen?
Hast du mich lieb?" will ich dich leise fragen,
Und deine Hände will ich dann ergreifen,
Und leise, leise stammelst du dein Ja;
Warum soll ich denn in die Ferne schweifen?
Kennst du den Spruch: „Das Gute ist so nah' S"
Sl n t o u Renk.
Wanderungen durch Deutschlands
Mdersäte?
g. Die romanischen Schulen im Alten Musenm
zu Berlin.
Von L. G. Nieek-Geroldixg.
Wie ich bereits erwähnt habe, liegt eine Stäri
der Berliner Galerie in der umfassenden Vertretun
der älteren italienischen Meister, die man hier in ein«
Weise vorfindet, wie sonst an keinem anderen Ort
Die vortreffliche geschichtliche Anordnung bereitet bell
Durchwandeln dieser Räume hohen Genuß alle
Denen, die nicht allein des Sinnesreizes wegen Bilde
säte besuchen, sondern auch um ernster künstlerisch«
Betrachtung nachzuhängen. Wer das Kunstschaffen ein«
Nation mitdem Wachsthume eines Lebewesens vergleich
wer die treibenden und gestaltenden Kräfte von den erste
Lebensregungen hinan bis zur Frucht der höchste
Vollendung verfolgt und dann wieder das Schwinden
der Lebensmächte bis zum Verfalle und der Auflösung
des Organismus: der wird in Berlins romanischen
Bilderschätzen eine Quelle nie versiegender Anregung,
Belehrung und reinster Freude finden.
Von Cimabue's Altarbild und Duccio's Anbetung
des Kindes bis zu den Meistern des Cinquecenlo's
— welch' ein Weg! Und auf diesem Wege fehlt kaum
ein Name, die meisten und sogar vortrefflich vertreten.
Von den Trecentisten finden wir hier die Florentiner
Giotto und Gaddi, Bernardo da Firenze; von den
Sienesen Duccio nnd Lippo Memnii. Von Masaccio,
an dessen Namen sich die neue Kunstweise des
Ouatrocento knüpft, kann sich keine Galerie der Welt
berühmen, echte Tafelbilder zu besitzen. Dem Alten
Museum gehören an: eine Anbetung der Könige, das
Martyrium des heiligen Petrus und Johannes des
Täufers, beide Bildchen für eine Pisaner Kirche gemalt,
und eine vornehme Florentinerin im Wochenbette,
welche Damenbesuch empfängt. Es ist dies eines der
ersten Bilder nichtreligiöjen und nichtbiblischen Inhalts.
Von dem weltlicher Lust so sehr ergebenen Filippo
Lippi ist hier eines seiner Meisterwerke, die Jungfrau,
anbetend vor dem .Kinde kniend; von Boticelli ein
Bildniß des Giuliano de Medici, eine thronende
Maria, von Engeln umgeben, eine Maria mit den
beiden Johannes unter Lauben und einige mythologische
Bilder. In all' diesen Werten lebt der Jugendgeist
der Renaissance nnd die dem Meister eigene Bluiiien-
frende und feinsinnige Kenntirß des Pflanzenlebens.
Wer sich für Boticelli's Kompositionen zu Dante's
„Göttlicher Komödie" interessirt, findet dieselben im
Kupferstichkabinete unter gleichem Dache.
Die Madonna des Verrocchio gehört schon darum
zu den größten Seltenheiten, iveil sie uns den Künstler,
dessen Thätigkeit sich fast ausschließlich ans Bildhausr-
arbeiten beschränkte, auch als Maler kennen lehrt.
Luca Signorelli's „Pan als Meister der Musik und
Gottheit des Natnrlebens unter den Hirten" ist eine
Zierde des Museums. Gleichzeitig mit Boticelli's
Venus für Lorenzo de Medici ausgeführt, zeigt dies
Bild das Vollgefühl des Meisters im Gegensätze zu
Boticelli's schüchternem Versuch. Bewundernswcrth ist
seine Kenntniß des nackten Körpers, der uns freilich
noch etwas hart und spröde vorkommt. Außerdem be­
merken wir noch zwei Flügelbilder mit Heiligen und
ein männliches Bildniß. Auch am letzteren läßt
Signorelli seiner antiken Freude an nackten Gestalten
Zügel schießen und hat ihnen den Wiesenplan des
Hintergrundes zum Tummelplatz angewiesen. Auch
MeloHv da Forli's Allegorische Darstellung der Pflege
der Wissenschaften am Hofe von Urbino, für den
Herzog Federigo von Montefeltro ausgeführt,
ist kunstgeschichtlich von großer Bedeutung,
iveil sie zu den wenigen Staffeleigemälden des
Meisters gehört. Von Cosimo Tura bewunndern wir
eines seiner Hauptwerke, die thronende Maria mit dem
Kinde und Heiligen, ein plastisches Bild voll blendender
Farben und trotz seiner derben Gestalten von unge­
wöhnlicher Wirkung. Von Giovanni Bellini fesselt uns
die Halbfigur des von zwei weinenden Engeln ge­
haltenen Heilandes durch seine seelische Tiefe. Durch
silbernen Schmelz der Färbung und feine Modellirung
beansprucht das kleine Bild eines jungen Mannes
höchste Beachtung, das den vortrefflichen Antonella da
Messina zum Urheber hat, einen Äenetianer, der die
Technik der Oelmalerei aus Flandern an die Adria
brachte. Von mächtiger Wirkung ist das groß­
artige Altarbild Vivarini's, darstellend die
Madonna mit sechs Heiligen nnd zwei must-
zirenden Engeln in einer Loggia mit
Kuppel und Arkaden. Von dem Meister dramatisch
bewegter Szenen, Vittore Carpaccio, fesselt uns u. A.
die Einsegnung des hl. Stefanus und das echte
venetianische Gesicht der Maria in dem Bilde: Maria
mit dem Kinde und Heiligen. In Borgognone's
Madonnenbildern ergreift uns die holdselige Süße
und heilige Ruhe der Heilandsmutter, der unschuldige
Ausdruck des Kindes und die Liebenswürdigkeit der
Engelsköpfchen. Borgognone ist eben ein zweiter Fra
Angelico da Fiesole, und ebenso idealfromm in der
Auffassung seiner Kunst wie dieser.— Seitdem das
Alte Museum das dreitheilige Altarbild des Jüngsten
Gerichtes aus dem Dudley House zu London für
10.000 Guineen erworben hat, vermag man an dem
Gegensätze der rechten und linken Seite dieses Gemäldes
die starke Seite von Fra Angelico's Kunstschaffen
zu erkennen. Ihm gelingt nur das Hohe, das Gute,
die würdigen Gestalten der Seligen, die schlichte und
hoheitsvoüe Gestalt der Maria; wo er aber den
Schmerz der Gequälten zeigen soll, den ganzen
Apparat der Höllenqualen, da versagt der Pinsel ganz
bedeutend.
Wer, wie dies ja noch hin und wieder Vorkommen
soll, im Cinquecento den Inbegriff aller Kunst sieht,
wird über diesen Theil der Berliner Sammlungen
weniger befriedigt sein; denn im Verhältniß zu den
Meistern des XV. sind die des XVI. Jahrhunderts doch
schwach vertreten. Eine Ausfüllung dieser Lücke ist aber
schon darum ausgeschlossen, weil die Werke jener Zeit
durchwegs in unveräußerlichem Besitze find.
Von Raffael besitzt Berlin die herrliche Madonna
Colonna. Nicht ganz vollendet, läßt sie die geniale
Hand des Künstlers bewundern, der uns den unruhig
gewordenen Knaben darstellt, wie er sich am Brust-
saume und der Schulter festhält und zu erheben sucht,
Während die Mutter das Buch, in dem sie eben gelesen,
zur Seite schiebt. Ferner besitzt Berlin an Jugendwerken
die Madonna Solly, die Madonna mit den Heiligen
Franziskus und Hieronymus und die Madonna
Diotalevi, alle drei aus der peruginischen Zeit stam­
mend, während das Rundbild der „Madonna Terra-
nuova in reizender Landschaft" bereits dem Boden
von Florenzangehört. Auf der Höhe seines Schaffens
zeigen den Meister die neuen Tapeten, welche die
Wände der Museumsrotunde schmücken. Sie sind nach
den von Raffael 1515—16 gezeichneten Kartons zu
Brüssel aus Moll-, Seide- und Goldfäden gewirkt und
die ältesten Wiederholungen jener Tapeten, welche zur
Bekleidung der unteren Wände der sixtinischen Kapelle
bestimmt waren. Ursprünglich für Heinrich VIII. von
England verfertigt, schmückten sie denen Speisesaal zu
Whrtehall und kamen später in den Besitz des Herzogs
von Alba nach Madrid, wo sie bis 1823 verblieben.
Von den florentinischen Zeitgenossen Naffael's ist
Andrea del Sarto's thronende Maria mit Heiligen
und dem Kinde eine unschätzbare Perle und zeigt
seine glühende Empfindung, sein Schivelgen in der
Farbe, überhaupt sein reifstes Können wie kein anderes
Gemälde in einer außeritalienischen Galerie. Maria
schwebt auf Wolken in einer Nische, umgeben von
Petrus und Benediktus, Markus und Antonius von
Padua. Die in tiefster Inbrunst versunkene Katharina
kniet mit dem Einsiedler Onofrius auf der Hohe der
Stufen, während die Halbfiguren der schönen Julia
und des jugendlichen Celsns im Vordergründe er­
scheinen.
Lionardo da Vinci ist durch das vielumstrittcne
Bild: „Der auferstandene Christus, von Heiligen ver­
ehrt" vertreten und Sebastiano del Piombo lernen
wir von seiner starken Seite, der Bildnißmalerei,
kennen. Packend ist das Bildniß eines Ritters des
Calatrava- Ordens und das eines G.lehrten in
schwarzem Barett; das Meisterstück seiner Werke, eine
junge Römerin mit einem Korbe Viumen und
Früchte. Es ist dies die sogenannte Fornarina, das
Vorbild für Raffael, noch unter Giorgioue ge­
malt, „eine jener anmuthenden Gestaltungen
weiblicher Schönheit, in denen das Individuelle
zu idealer und doch ganz lebensvoller Erscheinung er­
hoben, der Reiz der bestimmten Persönlichkeit" und
ihrer sinnlichen Gegenwart in den Sldel einer vom
Zufälligen und Zeitlichen befreiten Formenwelt ge­
lautert ist." (Jul. Meyer im Jahrb. d. kgl. pr. Kunst­
sammlungen 1886.)
Eines der vollendetsten Werke Corregio's darf
chwan, ein
man hier genießen: Die Leda mit dem
wahres Zugstück der Berliner Sammlungen. Nach
mannigfachen Irrfahrten in den Besitz Friedrich des
Großen gelangt, zeigt das Gemälde wohl venetianische
Augenlust, aber keinen Hauch von Lüsternheit. Ein
zweiter Corregio, Jo und Jupiter, ist eine alte, sehr
gelungene Kopie des Wiener Bildes.
Von den Werken venetianischer Meister verdienen
hervorgehoben zu werden Giorgione's neuerworbenes
Bildlich eines jungen Mannes; zwei ideale
jugendliche Frauen Palma Vecchio's, die nach
der Blöde zener Zeit in germanisch blonden
Haaren erscheinen und mehr Formenschönheit
als Geist zeigen, darunter die sogenannte
„Tochter Palma's", eine Jdealgestalt, welche das
tiefrothe, mit schwarzer Seide gefütterte Kleid zur
Brust emporzieht, von welcher das faltige Hemd herab­
geglitten ist. Unter den vier echten Werken Lorenzo
Lotto's gebührt der Vorrang dem Bildnisse des Archi­
tekten Sansovino. Die'fünf echten Tiziane sind sämmtlich
Bildnisse, athmen Lebenskraft und Frische erscheinen
uns so sinnfällig wie lebende Objekte. Sie sind ohne
Ausnahme von flammender Schönheit, lodernder Leiden­
schaft und unvergänglicher Reize: sein Selbstbildnis,
das des Admirals Giovanni Moro, das eines
jüngeren Mannes, des Töchterchens Roberto
Strozzi's und das von des Künstlers Tochter
Lavinia, die auf erhobenen Händen eine Fruchtschale
trägt, wohl das vollendetste Bildniß von Tizian's
Hand.
Von Paris Bordone besitzt die Sammlung ein
von altersher vielgerühmtes, für die Marienkirche zu
BelliM) gemaltes Altarbild und zwei schachspielende
Männer; von Paolo Veronese die aus dem Kaufhause
der Deutschen zu Venedig stammenden mythologischen
Bilder Minerva und Mars, Apollo und Juno, Decken­
gemälde, welche die geistvolle Erfindunqsqabe des
Meisters, aber auch die Mithilfe seiner Schüler vcr-
rathen. Bon dem Meister der Farbenakkorde, dem
Brescianer Moretto, entzückt uns die Altartafel „Maria
und Elisabeth in der Glorie mit dem knieenden Bilde
des Stifters und seines Neffen". Ueberhaupt sind die
Meister von Brescia— Romanino, Savoldo, Moretto
und Moroni reichlich und gut vertreten.
Die Kunst des XVll. Jahrhn .dercs vertritt der
w ldleid uschaftliche Caravaggio in einer Reihe von
sechs Gemälden. Das Altarbild des heiligen Matthäus
und die Grablegung Christi zeigen uns seine ab­
schreckend brutale Auffassung religiöser Stoffe. Die
malerischen Ziele seiner Jugend zeigen dcr Genius
der irdischen Liebe und de Genius des Todes. Und
endlich lernen wir in Tiepolo's farbensatten, kraft-
und phant sievollen Hauptwerken die letzte Blüthe
italienischer Malerei kennen. Tiepolo ist der Endsproß
der großen venetianischen Meister, ein Zauberer des
Scheines, dessen Name als solcher unvergänglich
bleibt. Der feierliche Empfang eines Edelmannes in
einer säulengeschmnckten Halle, das Martyrium der
he ligen Agathe, die Vertheilmi! des Rosenkranzes
durch den heiligen Domenicns und das Bad einer
Siehe Unterhaltungsbeilage Nr. 9 und 19.


[ 2023-06-29 10:52:01.667 - 19000805 - Seite 20 ]
Seite 120.
vornehm.» Dame gehören zu den besten Werken dieses
hervorragenden Koloristen.
Unter den Spaniern fesselt uns Velazynez' Bild­
lich einer vornehmen Dame, vielleicht der Gattin des
Malers. Sie ist ein spanisches Schönheitsideal
damaliger Zeit, hat schwarze Augen, röthlichblondes
Haar, jedoch manchen männlichen Zug. Die Backen­
knochen stehen vor, ebenso das Kinn; hoch ist ihre
slirne, bohrend ihr Blick, die Haare kunstvoll auf-
gebaut, zur Seite herabhängend. Gesicht und Haltung
haben viel Bestrickendes, Anziehendes und Abstoßendes.
Dasselbe darf man auch von dem Bildnisse Alessandro
del Äorro's sagen, des Feldhauptmannes mit dem
Falstaffumriß. Gr tritt mit unaussprechlicher Verachtung
auf die Fahne seines Gegners, des Papstes
Urban Vlll. Das Gemälde ist von packender
Wirkung und großartiger Dnrchführung. Wie der
Kerl dasteht, könine er sehr wohl mit Falstaff sprechen:
„Wenn ich nur vier gunessene Schritte weil r zu Fuß
gehe, so muß ich planen. Habt ihr Hebebänme, mich
wieder aufznrichten, wenn ich einmal liege?"— Auch
Murillo's „Antonius von Padua, d^s Christkind
herzend", gehört zum Stolze der Galerie und zu des
Meisters hervorrag ndsten Werken.
Nirgends in der Welt, selbst nicht auf französischem
Boden, sind die Meister des französischen Rokoko so
wohl vertreten wi> in Berlin. Doch findet man sie
weniger im Asten Museum, als im benachbarten
Kaiserschlosse. In jenem f sselt uns Pierre Mignard's
Maria Manzini durch die beispiellose Anmuth, init
welcker es dieser Liebling des zarten französischen
Geschlechtes verstanden hat, die reizende Nichte des
Kardinals Mazann darzustellen, und wir begreifen
auch ohneweiters, daß der „König Sonne" diesen
braunen Kinderaugen nicht widerstehen konnte.
Vousstn's Bild: „Landschaft mit Matthäus und dem
Engel" führt uns in die römische Kamvagne in's
Tiberthal bei äczus aestoss. Der zauberhaft schöne
Anblick des Bildes wird durch die Lichtreflexe im
Wasserspiegel und durch den zarten Glanz des Ge­
wölkes gehoben. Auf den antiken Bauresten des Vorder­
grundes sitzt schreibend Matthäus, während berathend
zur Seite ein Engel steht. Pesne's Bildniß Friedrich's
ves Großen und das des Kupferstechers G. F. Schmidt
sammt Genialin sind treffliche Leistungen von kräftiger
Plastik Pesne, welcher des ungewöhnlich kunst­
verständigen großen Friedrich Kunstmaler war,
schmücste eine Reihe Hohenzollernschlösser mit Wand-
und Deckengemälden und lieferte vorzügliche Bildnisse,
welche nunmehr im Besitze des deutschen Kaisers sind.
Allerlei.
Die größte Messe der Welt. Dem Lcricht
eines russischen Blattes zufolge wurde kürzlich in
Nishnij-Nowgorod die seit neun Dezennien alljährlich
dort stattfindende große Messe eröffnet, die bis Ende
August für den Großhandel und bis Mitte September
für den Kleinhandel dauern wird. Dieser in riesigem
Maßstabe in Szene gesetzte Jahrmarkt ist im Zaren­
reiche ein Ereigniß von hervorragender Wichtigkeit,
doch auch für andere Länder nicht ohne Interesse.
Mehr als 200.000 Käufer und Verkäufer strömen dort
zusammen und der jährliche Umsatz schwankt Wischen
200 und 250 Millionen Rubel. Die Waaren
kommen aus allen Theilen des Reiches und
aus aller Herren Länder. Sibirien sendet Pelze,
Häute, Wachs, Oel und Talg, der Kaukasus
Naphtaprodukte und Wein, das Uralgebiet Metalle,
die Kuma Salz, die untere Wolga Fische und die
fabrikreichen Gouvernements die verschiedenartigsten
Mannfakmrwaaren. Der mittlere Wolgadistrikt liefert
Korn, Bauholz und andere Materialien, Kleinrußland
Tabak, Zentralasien Baumwolle und Lammfelle, die
südwestlichen Gegenden Zucker, Persien Früchte,
China Thee und das westliche Europa Jndustrie-
erzeugnisse aller Art und Weine. Der größte Theil der
baumwollenen Stoffe, die Manchester im Laufe des
Jahres nach Rußland erportirt, gelangt auf
der Nischaii- Nowgorod- Messe zum Verkauf. Die
britischen Fabrikate müssen hier den Vergleich
aushalten mit den Baumwollgegenden von
Lodz, Moskau und anderen russischen Manufaktur­
zentren. Hauptsächlich werden angefertigte Waaren
von den Fabrikanten persönlich an die Großkaufleute
der verschiedenen Städte verkauft und diese verschicken
sie dann durch ganz Rußland. Der Zwischenhändler
spiest auf dieser Messe nur eine sehr unbedeutende Nolle.
Die Asiaten tauschen ihr Rohmaterial in der Regel
gegen allerlei Wirthschaftsartckel und Erzeugnisse der
Textilindustrie ein, dock ziehen sie manchmal Bezahlung
in klingender Münze vor. Für einen ansehnlichen Per­
zentsatz der Waaren wird Kredit auf sechs, neun und
l elbst zwölf Monate gewährt. Die außerordentlich günstige
Lage Nischnij-Nowgorods und der Umstand, daß man
zu der Zeit, da sich die Hauptthätigkeit auf der Messe
entfaltet, bereits die Ernteausfichten kennt, tragen
viel dazu bei, daß der Verkehr m jedem Jahre leb­
hafter wird und der Umsatz daher immer größere
Dimensionen annimmt. Begründet wurde die Messe
von den Mönchen des Scheltorodsk-KIosters in dem
Flecken Marakiew, der 80 Werst südlich von Nischnij-
Nowaorod liegt. Im Jahre 1810 aber wählte man
die besser für den Zweck geeigne e Stadt am Zu­
sammenfluß der Wolga und Oka. Die Messe heißt
jedoch bis zuin heutigen Tage in Rußland der
.Marakiew-Jahrmarkt".
Anterhaltuugs-Leikage.
Die Rechte der Türkinnen. Das Reich des
Sultans Abdul Hamid ist jedenfalls das letzte Land
der Erve, ans welchem man irgend etwas von
Rechten der Fraiien" zu hören erwarten dürfte. Und
doch haben die Türkinnen weit mehr Rechte als
manche ihrer abendländischen Schwestern. Trotzdem
immer wi der behauptet wird, die Frauen im Orient
seien nur die Sklavinnen der Männer, so liefert doch
hin und wieder eine mit dem Leben der Haremsdamen
vertraute Persönlichkeit den Gegenbeweis. In der
neuesten Nummer des „Cosmopolitan" plaudert
Miß Lucy G a r n e t t, eine Schriftstellerin,
die lange Jahre in der Türkei gewesen ist,
in fesselnder Weise über die „Rechte" der türkischen
Frauen und Mädchen. Ein Paragraph im moham­
medanischen Ehegesetz— so schreibt sie— betont
ausdrücklich, daß zwischen Mann und Weib, ganz
gleich, ob Letzteres frei oder Sklavin ist, k in Ver-
hältmß bestehen kann, in welchem die Frau nicht
jederzeit gegen den Mann gerichtlich Vorgehen darf,
wenn er sich ihr oder ihren Kindern gegenüber etwas
Ungehöriges zu schulden kommen läßt. Die in den
Harems dienenden Sklavinnen, welche Kinder haben,
dürfen nie wieder verkauft werden. Der Sohn einer
Sklavin erbt auch zu denselben Theilen wie die Kinder
der legitimen freien Gattin. Es kommt aber nur selten
vor, daß einTürkedie Mutter eines von ihm herrührenden
Kindes nicht zur Stellung einer Osmanlimatrone er­
hebt, indem er ihr die Freiheit schenkt und sie heiratet.
Die persönlichen Rechte einer freien Türkin sind durch­
aus nicht so unbedeutend, wie vielfach angenommen wird.
Als Tochter erhält sie beim Tode ihres Vaters den
gleichen Antheil der Hinterlassenschaft wie ihre Brüder.
Als Ehefrau hat sie die unbeschränkte Diposition über
das Vermögen, das sie vor dcr Verheiratung besaß,
und über jeden ihr später zufallenden Besitz. Sie kann
selbst Landbesitz erben und damit machen, was sie will,
ohne vom Gatten oder von Kuratoren bevormundet
zu werden. Ihr Mann dagegen ist verpflichtet, sie mit
Dienerinnen ihrem Range und seinen Mitteln ent­
sprechend zu versorgen und ihr vor Allem eine ihr
würdige Wohnung, in der sie allein als Herrin zu
gebieten hat, zur Verfügung zu stellen. Die Trauung
ist ein streng ziviler Akc, obwohl außer den unbe­
dingt erforderlichen zwei Zeugen auch gewöhn­
lich ein Imam oder Priester zugegen ist. Die ein­
same Zeremonie findet im elterlichen Hause der Braut
statt. Vorher verhandeln ihre männ ichen Angehörigen
mit dem Bräutigam und dessen Zeugen über die Höhe
der „Nekiah"— der Summe, die der Gatte oder
dessen Erben der Fran auszuzahlen haben, im Falle
sie von ihm geschieden wird oder ihn überlebt. Nach­
dem dieser geschäftliche Theil der Angelegenheit er­
ledigt ist, wiederholt der Ehekandibat dreimal,
daß er die Tochter des Hausherrn zu heirateu
wünscht. Jedesmal tritt der Imam an die
dem Haremlik mit dem Selamlik verbindende, fest
verschlossene Thüre und richtet an die dahinter mit
ihren we.blichm Verwandten sich befindende Braut
die Frage, ob sie den Bewerber als Ehemann
akzeptire. Wenn sie dreimal bejahend geant-
wort L hat, wird der Kontrakt von den an­
wesenden Männern unterzeichnet und die Trauung
ist vollzogen. Das Paar trifft aber ni K eher zusammen,
als bis die Woche der Hochzeitsfestlichkeiten, die nicht
selten erst mehrere Monate später veranstaltet werden,
vorüber ist. Und selbst nachdem alle diese Formalitäten
erfüllt find und der Bräutigam die Erkorene in seinen
Harem übergeführt hat, darf er noch keine Rechte an
sie geltend machen, ehe sie nicht einer uralten orienta­
lischen Sitte gemäß— Zu ihm gesprochen hat. Es
kommt manchmal vor, dag eine eigensinnige oder sehr
scheue Haremsschöne Tage und Wochen hindurch ihrem
Ehegemal gegenüber das tiefste Schweigen beobachtet.
In solchen Fällen wendet der Pascha meist mit Erfolg
eine List an, um sein theueres Weib zum Sprechen zu
bewegen.
Die fliegenden Fuchse dcr Südsee. Der Dampfer
„Albatroß", der Fstchereikommission der Vereinigten
Staaten gehörig, hat auf seiner letzten Reise den ihn
begleitenden Gelehrten manche Ueberraschung gebracht,
und für den Zoologen bestand nicht die geringste
darin, daß auf den Tonga- und Samoainseln eine
ungewöhnliche Menge von Fledermäusen gefunden
wurde, die der Art der „fliegenden Füchse" zuzutheilen
war. So wurde auf der Insel Tongatatu ein großer
Brutplatz dieser Thiere entdeckt, vom dem zahlreiche
Photographien ausgenommen wurden, die eine Unzahl
von Fledermäusen an den Bäumen hängend zeigten.
Dieser Brutplatz liegt mitten in einem kleinen Ein-
geborenendorse und besteht aus 14 großen Bäumen,
die Menge der Fledermäuse wurde auf rund 8000
geschätzt. Von dem Häuptling des Dorfes wird der
Ort sorgfältig geschützt, und der Naturforscher des
„Albatroß" durfte sich auch nicht mehr als drei der
Thiere aneignen. Nach der Ueberlieferung werden die
fliegenden Füchse seit undenklichen Zeiten vom Volke
geschützt, obgleich sie Pflanzenfresser sind und die
auf der Insel wachsenden Früchte alljährlich in be­
trächtlichem Maße plündern. Auch auf der Insel
Mamula wurden viele fliegende Füchse gesammelt,
wo sie im Walde verstreut an den Bäumen
hängend gefunden wurden. Auf den Fidschi- und
Samoainseln wurde ihr Vorkommen ebenfalls fest­
gestellt, aber es konnten keine Exemplare eingefangen
werden. Der wissenschaftliche Name der Thiere heißt
übrigens ktsropus, zu deutsch Flügelfuß.
Eine Löwe«;üchterei. Als eigenthümliche Spe-
Nr. 30
zialität betreibt der Zoologische Garten in Dublin die
Löwenzucht. In der Thal sind in Dublin schon über
200 Löwen gezüchtet worden, aus denen man bereits
mehr als 100.000 Mark gelöst hat, die Exemplare
nicht mitgerechnet, die als Tausch gegen andere Thiere
ausgewechselt wurden. So sind vier junge Löwen
gegen einen jungen Elephanten und die Summe von
4000 Mark abgegeben worden. Die Dubliner Löwen
gehören, wie wir in dem neuesten Hefte der illustrirten
Wochenschrift „Mutter Erde" lesen, der heute beinahe
völlig ausgestorbenen Gattung der Natallöwen
an, die als fast durchweg vorkommendes
Hauptcharakteristikum eine schwarze Mähne haben.
In den ersten Jahren ging die Züchtung glatt
vor sich, in den letzten sechs Jahren aber fing
man an, für die Fortpflanzung der Dubliner Löwen
zu fürchten; die Geburten wurden seltener und die
reine Rasse ist nur noch in einem Thier, Namens
Cäsar, vertreten. Durch die künstliche Zucht haben die
Thiere nicht nur ihre früheren Größenverhältnisse ver­
ändert, sondern sie haben auch einen geraden, nicht
mehr den hinten ziemlich steil abfallenden Rücken be­
kommen und die Brust ist nicht mehr so breit wie
früher. Man hat nun nubische Löwen zu Hilfe ge­
nommen und die Familie besteht jetzt aus drei Löwen
und sechs Löwinnen. Es sind auch zwei Würfe zur
Welt gekommen, wobei der eine Vater der Nubier, der
andere Cäsar war. Das Weibchen von Cäsar war
aber nicht dazu zu bringen, ihre Jungen aufzuziehen,
und man hat diese einer Hündin übergeben, die ihre
Aufgabe ansgezeichnet erfüllt. In der Gefangenschaft
hatten die Löwinnen nur einmal jährlich vier bis
sieben Junge.
Menschenfresser in Amerika. Man schreibt dem
„B. L.-A." aus New-Dork: Kaum 400 englische Meilen
von Juna an der Southern Pacificbahn liegt eine
Insel, welche ausschließlich von einem Stamme wilder
Menschenfresser bewohnt ist und über deren eigen-
thümliches Innere nur selten Kunde in die Welt ge­
langt. Ab und zu werden Schreckensberichte von
Matrosen bekannt, welche das Unglück hatten, als
Schiffbrüchige an das dicht bewald, te Gestade von
Tiburon verschlagen und dann von den Eingeborenen,
die eine unbekannte Sprache reden, in das hochgebirgige
Innere des Landes gelockt werden. Dort mußten sie
mit Schändern ansehen, wie ihre Kameraden getödtet
und verzehrt wurden, während es ihnen selbst rechtzeitig
zu entfliehen gelang. Vor etwa zwei Jahren wurde
eine Expedition behufs Durchsuchung der Insel
nach den ihr nachgerühmten großen Metalllagern ab­
gesandt. Die W nigen Ueberlebenden bestätigen Alles,
was bisher nur gerüchtweise über die Kannibalen er­
zählt worden war. Völlig rätliselhaft ist übrigens der
Ursprung dieser Wilden. Bon den aufa stellten
Theorien erscheint jene als die wahrscheinlichste, nach
der seinerzeit von Cortez die Abkömmlinge der Azteken
nach dem Eilande Vertrieben wurden, woselbst sie sich
die Jahrhunderte hindurch in ihrer ganzen Wi dheit
erhalten haben. Jedenfalls bistet diese hochkultivirtem
Gebiete so nahe gelegene Menschenfresserkolonie eine
wenig erfreuliche Merkwürdigkeit.— Der Ursprung
dieser Kannibalen ist um so räthselhafter, als auch die
Berliner in den letzten Wochen kaum Ursache hatten
über Hundstagshitze zu klagen.
Vom MchertW.
Ein Geburtstag. Drama in einem Akt von
Anton Reymond. Leipzig, August Schulze's
literarische Anstalt. Das Geburtstagskind, um das sich
der Einakter dreht, ist seines Zeichens Schriftsteller
und nebenbei einer jener interessanten, blassen und
müden Uebermenschen, welchen die Franenherzen nur
so zufliegen, wie dem Lichte die Falter und Schwärmer.
Zuerst hatte sich eine junge Wittfrau an den Flammen
seiner Liebe die Flügel versengt. Es gab durch Jahre
hindurch heimlich eine wilde Ehe, die schließlich in
Ueberdruß endet. Sie, freilich, glaubt noch immer an
seine Liebe, trotzdem sie schon 41 und ihre eheliche
Tochter bereits 15 Jahre geworden ist. Er dagegen
fühlt sich wie ein „leergebrannter Kcater". Mutter und
Tochter bieten Alles auf, um die Feier seines 34. Ge­
burtstages recht innig zu gestalten, und er dankt dafür
— mehr sinnlich als sinnig— mit einer Keinen Schän­
dung der Tochter, die zu ihm emporblickt, wie etwa die
empfindsame Marlitt, wenn sie noch lebte, heute zu
Nietzsche emporblicken würde. Die arme, um ihre
Liebe betrogene Mutter will zufällig in das Schlaf­
zimmer, das sie jedoch versperrt findet; böse Ahnungen
beschleichen ihr Gemüth und beflügeln ihre Energie,
die Thüre zum Schlafzimmer aufzusprengen. Da tritt
der Lilienknicker heraus und verwehrt ihr den Eintritt.
Was bleibt in einem solchen Falle und— not»
bkvs— in einem modernen Drama einer beleidigten
Mutter übrig, der der Geliebte mit del
Kundschaft weiter gegangen ist? Sie nimmt ein
Messer und ersticht den interessanten, blassen Schänder.
Das ist der Inhalt des tragischen Geburtstages, den
uns Reymond schildert. An wirksamer Theatralik fehlt
es dem Stücke nicht, und manche Szene gibt sogar
Zeugniß von einem feineren dramatischen Empfinden
und von der Fähigkeit, in ein tieferes Seelenleben
hinabzusteigen. Allein das Ganze steckt doch noch zu
tief im Banne der theatralischen Vorbilder von Sardou
und Sudermann, als daß man es höher einschätzen
könnte, denn als eine beachtenswerthe Talentprobe
auf dem Gekn-te der dramatischen Dichtung. —o—

