
[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 1 ]
*
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 st.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfnrt.
Einz-Inder kauf: In I. Lrou's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S Aeituugsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17,19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr. —8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuuft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 84
Klagenfurt. Samstag, -en 20. Oktober 1900.
20. Jahrgang.
Kanzlerwechset in Deutschland.
Klagenfurt, 19. Oktober.
Fürst Hohenlohe, der dritte Kanzler des
Deutschen Reiches, ist von seinem verantwort­
lichen Posten zurückgetreten, und Kaiser Wil­
helm II. hat den Staatssecretär Grafen
Bülow an dessen Platz gestellt. Der mehr
als 80jährige Hohenlohe war schon lange amts-
müde, sein Rücktritt konnte umso weniger über­
raschen, als es schon geraume Zeit offenkundig
war, dass er mit der Weltmachtpolitik seines
weit ausgreifenden kaiserlichen Neffen nicht ein­
verstanden war. Wenn der rüstige Greis trotz­
dem sechs Jahre im Amte ausgeharrt hat, so
ist dies ein Beweis seiner Pflichttreue und
seines Opfermuthes. Der scheidende Kanzler
war eine ungemein sympathische Erscheinung.
Er hat es verstanden, Gegensätze auszugleichen,
ja Stürme zu beschwören, er war überhaupt
immer im Geiste der Mäßigung und Milde
thätig. Darum war er beliebt und angesehen.
In der auswärtigen Politik hielt er treu und
ehrlich am Dreibunde fest, verstand es aber
auch, die Beziehungen zu den anderen Mächten
freundlich zu gestalten. Besonders muss ihm
die entschiedene Besserung der Beziehungen zwischen
Deutschland und Frankreich als Verdienst an­
gerechnet werden, da seine langjährige Wirk­
samkeit als deutscher Botschafter in Paris ihm
mit den französischen Verhältnissen besonders
vertraut gemacht hat.
An Hohenlohes Stelle tritt eine jugendlichere
und glänzende Erscheinung. Graf Bernhard von
Bülow ist vierter Reichskanzler des Deutschen^
Reiches geworden. Rasch hat er den höchstens
Gipfel erklommen und in verhältnismäßig
jungen Jahren ist er auf dem Höhepunkt der
Macht angelangt. Es wäre überflüssig, heute
ein Bild des neuen Reichskanzlers zu entwerfen:
die Welt hat genug Gelegenheit gehabt, seine
Thatkraft, gepaart mit kluger Umsicht, seine
Energie und Gewandtheit, seine originelle Be-
redtsamkeit kennen zu lernen. Er ist der Mann
des deutschen Kaisers, er ist es, der Deutsch­
land, nach dem Willen Wilhelm II., in neue
Bahnen lenkte. Die auswärtige Politik im
großen Stil, welche Deutschland betreibt, hatte
in dem neuen Kanzler ihren hervorragendsten
Vertreter. Eine andere Frage freilich ist es,^
ob Graf Bülow die deutsche Reichspolitik aus
dem uferlosen Weltmachtdusel in sichere
alldeutsche Bahnen zurücklenken wird. Er
will es vielleicht nicht, er kann es wahrscheinlich
gar nicht, denn Kaiser Wilhelm spielt gerne seinen
eigenen Kanzler. Jedenfalls mahnt der über­
schwängliche Jubel, mit welchem die gesammte
Judenpresse des Continents Bülows Erhebung
begrüßt, die alldeutsch Gesinnten zur Vorsicht.
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
Auf Einladung des Bauernbundes fanden sich
am Donnerstag. 18. d., Vertreter des „Deutschen
Volksvereines" zu einer gemeinsamen Wahlbe­
sprechung in Klagenfurt ein. Den Vorsitz führte
s Äundesobmann Kirschner, ferner waren fast
sämmtliche Ausschussmitglieder des Bauernbundes
anwesend, überdies der Führer des steirischen Bau­
ernbundes, Baron Rokitansky aus Graz und
F. T. Reitterer, Herausgeber der Bauernzeitung
inBudweis. Seitens des „Deutschen Volksvereines
für Kärnten" in Klagenfurt waren erschienen Ob­
mann Dobeinig, Schriftführer Dr. Josef L e-
misch und Vorstandsmitglied I. Kollmayr,
für den „D. V." in Villach Obmann Dr. Aichel­
berg. Die Verhandlungen dauerten fünf Stunden
und führten zu einer Einigung hinsichtlich des
Vorgehens bei den Wahlen. Eine längere Wechsel­
rede entspann sich zwischen Rokitansky, Lemisch
und Dobernig über das Verhältnis zwischen den
Bauernbündlern und der „Deutschen Volkspartei".
Als der geeignetste Candidat für den Landge­
meindenbezirk Klagenfurt—Bölkermarkt wird all­
gemein Herr Anton Tscharre, der Präsident der
Landwirtschaftsgesellschast, bezeichnet. Gegen die von
verschiedenen Seiten im Wahlbezirke an ihn ge­
richteten Ersuchen soll Herr Ticharre sich nicht ab­
lehnend verhalten haben. Mit den bäuerlichen
Kreisen, in denen dieser Candidat zuerst ausgetaucht
ist, stimmen gewiss alle übrigen nichtklerikalen über­
ein. Der Mann, der die Kärntner Landwirtschafts-
gesellfchaft in so würdiger Weise vertritt, wird ge­
wiss auch ein vorzüglicher Anwalt der landwirt­
schaftlichen Interessen im Reichsrathe fein. Es ist
eine Ehrensache aller nicht dem klerikalen Fang­
netze verfallenen Wähler des Bezirkes, mit den
besten Kräften für die Wahl Anton Tscharres sich
einzusetzen.
Sonntag, den 21. d., 2 Uhr nachmittags, findet
inKirchbach anlässlich der Reichsrathswahl eine
Vertrauensmänner-Bersammlung statt, zu welcher
der Villacher Deutsche Volksverein die Bürger­
meister und andere deutschgcsinnte Männer der
Gailthaler Gemeinden eingeladen hat. Hoffentlich
kommt es auch in dieser Versam lung zu einer
Einigung.
Aus Möllbrücken wird uns in Ergänzung
des bereits bekannten Berichtes geschrieben: Am
Jägerlatein.
Der Var. r des Kaisers Franz Joseph, Erzherzog
Franz Karl, hielt sich mit Vorliebe in «teiermark
in der Gegend von Mariazell auf Er durchsirich
oft stundenweit einsam und unerkannt die reizenden
Umgebungen. Er unterhielt sich auch oft gerne mit
urgemüthlichen Gebirgssöhnen, zumal wenn diese
keine Ahnung zu haben schienen, mit wem sie da­
verkehrten.
Auf einem dieser Spaziergänge— erzählt man
sich— begegnete der Erzherzog einem ältlichen
Manne aus einer von Mariazell entfernten Gegend.
Der Erzherzog wandelte eben durch die Grünau
dem Erlafsee zu und hatte betreffs eines Ortes,
zu dem er gelangen wollte, eine Frage zu stellen.
Der Aelplcr wusste zwar nicht, wen er da vor sich
habe, aber er gab nicht nur bereitwilligst Auskunft,
sondern erbot sich, dem Fremden nach dem erfragten
Ziel das Geleite zu geben. Unterwegs entwickelte
sich eine lebhafte Unterhaltung. Im Verlaufe des
Gespräches fragte der Erzherzog:
„Hast schon amol d'Wienerstadt g'sehn?"
„Na ob!" antwortete der Gefragte.
Der gute Mann gehörte offenbar der Jägergilde
an. denn das war ausgeschnitten.
„Na, Gevatter, und wie hat's dir denn in Wien
gefallen?" fragte der Erzherzog weiter.
„Guat, das kannst dir denken. So grün is 's
net wie da; aber guat, recht guat hat mir's ge­
fallen, und Ausseh'n Hab' i gnua g'machi."
„Das kann i mir denken," sagte der Erzherzog
schmunzelnd. „Und net wahr, groß soll die Kaiser­
stadt sein?"
'„Größer als Mariazell."
„Das will i dir schon glauben," meinte der Erz­
herzog.
„I lug a mein Leben net."
„Hast denn a die Burg g'seh'n, wo der Kaiser
wohnt und d' Prinzen?"
„Versteht st'. Die ist ganz von Gold mit bril­
lantene Fenster."
„Geh'!"
„Und der Hof is mit an rothen Sammt über­
zogen, dass d' Stauer net nass wer'n."
„So was möcht' i selber seh'n," rief der Erz­
herzog heiter aus.
„I glaub' dir's, du musst halt amol auf Wean
geh'u."
„Hast die Burgwach' g'seh'n?" examinierte der
Erzherzog weiter, dem die Unterhaltung ungemein
gefiel. 8
„San dös Erzklacheln!" rühmte der Steirer.
„Der klanste is acht Schuh groß."
„Was d' net sagst!"
„Ja, 's is wahr."
„Wie hat dir denn d' Burgmusi g'sall'n?"
„Na, prächti'. Am Kirta spieln's bei uns a net
schöner."
„Da können d' Weaner stolz d'rauf sein," meinte
der Prinz. „Und bist auch auf'n Stefansthurm
g'stieg'n?"
„Dös is do klar."
„Wie lang hast denn 'nauf braucht?"
„Net amal ganze zwa Tag."
„Nur?"
„Wasst, i bin halt a fermer Steiger!"
„Der Prater is schön, net wahr?"
„Da Hab' i net 'nein kinnen."
„Warum denn net?"
„Der war zuag'spirrt. Ja, a unbändiges Schloss
hab'ns vorg'hängt."
„Ei, ei, das is schad.— Sag' mir, Landsmann,
du bist g'wiss a Jager?"
„Ob i aner bin!"
„Hast schon viel Gamsen g'schosscn?"
„Alle, die man nimmer sicht, wer so ziemlich i.
g'schossen hab'n!"
Nach einer Pause fragte der Erzherzog: „Und
n der Weanerstadt wirst do a a'n Kaiser g'seh'n
hab'n?"
„Freili Hab' i 'n g'seh'n. Früher wär i gar net
Weggängen; denn wir Steirer leb'n und sterb'n
für unfern Kaiser."
„Das is schön," lobte der Erzherzog. „Wochast
denn an Kaiser g'seh'n?"
„Spazier'n is er gangen."
„Wie hat er denn ausg'schaut?"
„Na, natürlich in an großen, rothen Mantel
und 's Szepter in der rechten Hand."
„So is er spazier'n gangen?"
„Halt ja."
„Sag' mir, Landsmann, dein Vater war g'wiss
a a Jager?"
„Was soll er denn sonst g'wes'n sein?"
„Na, es gibt schon no Väter, die kane Jager
sind."
„Was is denn nachher dein Vater g'wes'n?"
„Kaiser."
„Du, red' net so laut!" warnte der Begleiter
den kaiserlichen Prinzen. „Wenn di der Gendarm


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 2 ]
1
Seite 2
Klagenfurt, Samsiag. den 20. Oktober 1000.
Nr. 84
15. d. versammelten sich in Fleischhacker's Gasthaus
um 1 Uhr nachmittags die Vertrauensmänner der
fortschrittlichen Parteien aus den Gerichtsbezirken
Gmünd, Millstatt, Obervellack, Greisenburg und
Spittal, behufs Aufstellung eines einheitlichen Can­
didaten für die künftige Reichsrathswahl. Dieselbe
war gut besucht und war die Majorität der fort­
schrittlich wählenden Gemeinden der Bezirkshaupt-
mannschast Spittal vertreten. Außerdem waren die
früheren Reichsrathsabgeordneten Dr. Stein­
wender und Wernisch zu derselben erschienen.
Zum Vorsitzenden wurde Herr kais. Rath Supers-
perg von Sachienburg gewählt; in der Versamm­
lung wurde so ruhig und leidenschaftlos verhandelt,
dass dieses Bild recht ermuthigend für die künf­
tigen Wahlen spricht. Herr Wernisch wurde ein­
stimmig zum Candidaten namhaft gemacht, wo­
raus er sein Programm entwickelte und gleichzeitig
die Annahme des Mandates zusagte. Eine Anleh­
nung an die radikale Fraktion verwarf er entschied
den und versprach, dem Wun'che der Vertrauens­
männer entsprechend, vor den Wahlen noch einige
Wählerversammlungen abzuhalten. So endete diese
maßgebende Versammlung in vollster Ruhr und
Einigkeit.
Der katholisch-politische und landwirtschaftliche
Verein für die Slovenen Kärntens veran
staltet Sonntag, den 28. d., zwei Versammlungen,
und zwar um '/«IO Uhr vormittags im Pfarrhofe
von Stift Griffen und um 4 Uhr nachmittags
beim Dürnwirt in St. Jakob, Gem. St Peter
bei Völkermarkt. Bei beiden spricht der L.-Abg.
Grafenauer über die Reichsrathswahlen.
Der „Verein der Salzburger Schönerianer"
hat das ihm von der Deutschen Volkspartei ange­
botene Wahlbündnis abgelehnt und beschlossen, die
Bewerbung des Herrn Dr. Julius Sylvester
um das Mandat der Stadt Salzburg— wo eine
klerikale Gefahr nicht bestehe— unter allen
Umständen zu bekämpfen. Dr. Sylvester ist
national unbedingt verlässlich und gehörte dem
radikalen Flügel der Deutschen Volkspartei an.
Auch gegenüber der Candidatur des tüchtigen
deutschen Gewerbetreibenden Anton Hucber im
zweiten Städtebezirke Salzburgs werden Schwierig­
keiten gemacht. Das stets radikal-nationale „Salz­
burger Tagblatt" stellt angesichts dieser traurigen,
der deutschen Volkssache abträglichen Splitterungen
die Thotsache icst, dass die politisch-nationale Aus-
klärungs a r b ei i im Lande bisher fast ausschließ­
lich jene Kreise geleistet haben, welche den gewesenen
Abgeordneten Sylvester und Hueber nahestehen.
Kann denn selbst die Noth die national gesinnten
Deutschen nicht einen!?
Liberale und Klerikale.
Das „Tiroler Tagblatt" hatte gemeldet, dass
ein Compromiss zwischen dem verfassungstreuen
und klerikalen Großgrundbesitz in Tirol für die
nächsten Reichsrathswahlen abgeschlossen worden
sein soll. Diese Nachricht erregte begreiflicherweise
unangenehmes Aufsehen. Zur „Klarstellung" des> malige Mehrheit gebildet.
Sachverhaltes erhält das „N. Wr. Tgbl." von (Schöpfer) auftreten müssen,
dem Führer des verfassungstreuen Grundbesitzes in
Tirol, Dr. v. Grabmayr, folgende Depesche: „Die
Nachricht des „Tiroler Tagblatt" ist unrichtig.
Bezüglich eines Compromisses zwischen den Libe­
ralen und Klerikalen ist nichts abgeschlossen, noch
viel weniger sind die Candidaten bestimmt. Es
wohl Besprechungen zwischen einzelnen Füh­
rern stattgefunden, wobei die erste Annähe­
rung von den Klerikalen ausgieng; hie-
bei kommt vornehmlich der Landtag m Betracht,
für den im laufenden Jahre Neuwahlen stattfinden.
Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen.. ."
Diese „Berichtigung" ist einem Zugeständnis ver­
teufelt ähnlich.
Christlichsoriale und Klerikale unter sich.
Die Wählerversammlung in Br ixen, in welcher
Theologieprofessor Schöpfer gegen den klerikalen
Exminister und Parlamcntsintriguanten Dipauli
zu Felde zog, gewährt grelle Einblicke in die christ-
lichsociale-klerikale Brüderschaft. Diese Leute spielen
unter einer Decke, wenn sie es auch der Bevöl­
kerung gegenüber leugnen. Dies bewies bei dieser
Versammlung Dipaulis Vollendigungsrede. In seiner
Mandatsangst hat der alte Fuchs dabei mehr
verrathen, als er wollte. Dipauli sagte: „Der
Kampf, den Sie gegen mich führen, findet nicht
einmal die B i ll i gun g Ihrer ehemaligen Bundes­
genossen, der Wiener Christlich socialen.
Habe Daten hiefür. Die Christlichsocialen haben
verlangt, dass gegen mich kein Gegenkandidat auf­
gestellt werde; sie haben sogar vor einer Gegen-
condidatur gewarnt. Die christlichsociale
Partei war uns niemals feindlich ge­
sinnt und wir niemals ihr. Die Bemühungen,
eine Annäherung herbeizuführen, sind durch den
in Brixen vom Zaun gebrochenen Streit erschwert
worden." Dr. Sehöpfer richtete an Dipauli die
Anfrage, ob er ein Dokument besitze, dass die Christ­
lichsocialen die Ausstellung eines Gegenkandidaten
gegen ihn nicht wünschen.— Dipauli: „Ja!"—
Schöpfer: „Dr. Lueger hat mich ermächtigt, das
als nicht wahr zu bezeichnen." Dipauli zog nun
einen Brief des Fürsten Alois Liechtenstein
vom 8. September d. I. aus der Tasche und brachte
denselben zur Verlesung. Es heißt darin: Der
Wicderausbruch des Streites zwilchen den beiden
christlichen Parteien solle thunlichst und gründlichst
beseitigt werden; er habe mit Dr. Lueger wieder­
holt eingehend darüber gesprochen. Letzterer denke
gar nicht an einen Einbruch nach Tirol und habe
ihn ermächtigt, zu versichern, dass, falls gegen
Excellenz Dipauli ein christlichsocialer
Gegenkandidat aufgestellt werde, er (Dr.
Lueger) die geplante Reise nach Tirol selbstver­
ständlich aufgeben werde. Im Lause der wei­
teren Erörterung sagte Dr. Schöpfer: Im Reichs-
rathe habe Dipaull mit seinen klerikalen Partei­
gängern, wie er selbst wiederholt erklärte, die da­
hört, wirst arretiert. Mei Bruder is neuli a arre­
tiert wor'n. Hast a an Bruder?"
„Freilich."
„Was is er denn?"
„Kaiser," antwortete der Erzherzog.
„Gehst no net!" sagte der Aelpler lachend.
„Hast Kinder a?" fragte er weiter.
„Gott sei Dank, da is glei mei Franzl."
„Was is denn der?"
„Kaiser," antwortete der Erzherzog.
Der Steirer lachte laut auf.
„Dann ist mein zweiter Sohn Max," fuhr der
Prinz fort.
„Was is denn der wieder?"
„Kaiser."
Der Jäger lachte noch lauter.
„Dann Hab' i zwei Schwiegertöchter."
„Was san denn dö?"
„Kaiserinnen."
Der Aelpler weinte vor Lachen. Als er wieder
zu Athem kam, fragte er: „Na, und wer bist nach­
her du?"
„I hält' a Kaiser sein können!" antwortete der
Erzherzog.
Der Steirer machte einen Lustsprung und schlug
ein Schnippchen. Die vermeintliche Aufschneiderei
ergötzte ihn über alle Massen. Der Erzherzog lachte
vergnügt in sich hinein.
Als sie aber nach Zell zurückkamen, da gab es
ein ehrfurchtsvolles Verbeugen vor dem Erzherzog,
ein Nicken und Hutziehen und Handküssen, dass
dem Jäger schier grün und blau vor den Augen
wurde.
„I dank' dir für dei' Begleitung," sagte ihm
jetzt der Erzherzog in seiner allbekannten Gemäch­
lichkeit. „Und kommst wieder nach Wien und der
Prater is zug'sperrt, so frag' nur nach'n Erzher­
zog Franz Karl, i werd' dir schon aufsperr'n
lassen!"
Der bestürzte Jäger bat um Verzeihung. Der
Erzherzog aber beschenkte ihn für seine Dienstleistung,
dann zog er ihn mit nach der Wallfahrtskirche und
sagte: „Jetzt gehst aber gleich beichten, dass d'
mich so ang'logen hast!"
Hugos Jagdzeitung in Wien.
er
Kleine Laube.
Glücklicher Jrrth um. A.: Manchmal pas­
sieren einem doch noch angenehme Dinge!"— B.:
„Wieso?"— A.: „Ich war eben mit meiner
Schwester, die abreisen wollte, auf dem Bahnhofe,
und mein Freund Dreßler auch, und in der Auf­
regung haben wir die Schwestern verwechselt
hat die meine geküsst, und ich seine!"
In der Verlegenheit. Regierungspräsident
(beim Besuch eines kleinen Landstädtchens zum
Feuerwehr-Commandanten): „Nun, übt Ihr Verein
auch recht fleißig?"— Commandant: „O ja, Ex
cellenz— es brennt nur a' bissl z'wenjg!"
Der vorsichtige Onkel. Onkel (ein neu
geborenes Baby betrachtend): „Was soll der Junge
denn 'mal werden?"— Die glückliche Mutter:
„Studieren soll er!"— Onkel: „So? Das heißt,
das sage ich Euch gleich, seine Schulden bezahle
ich nicht!"
Dagegen habe er
da dieser Mehrheit
auch die hussitischen Jungtschechen angehört hätten.
Ein Abgeordneter der Katholischen Volkspartei habe
ihm damals gesagte „Herr Professor, mit
der Ehrlichkeit und Redlichkeit passen
Sie in unserePartei nicht." Die Katholische
Volkspartei hätte die Sprachenverordnungen schon
viel früher zu Falle bringen können, wenn sie
seinerzeit für den Antrag Steinwender gestimmt
hätte. Dipauli habe ihm damals, als die Dring­
lichkeitsanträge bezüglich der Sprachenverordnungen
zur Sprache kamen, gesagt: „Wir wollen es
weder mit den Deutschen, noch mit den
Tschechen verderben." Er habe ihm darauf
gesagt, dass das Recht sich aber nicht ändere,
worauf Dipauli ihm entgegnet habe, dass nicht
diePrincipien entscheiden, sondern die
Opportunität." (Ein sauberer Patron die'er
klerikale Freiherr Dipauli!— Die Schriftleitung.)
Theologieprosessor Haidegger sagte, dass die
Klerikalen mit Hohn konstatieren konnten, dass
Dipauli, der Schöpfer der Katholischen
Volkspartei, nicht bloß im Cabinet Thun ge­
sessen, das so krampfhaft an den „unglückseligen"
Sprachenverordnungen sestgehalten, sondern dass
der katholische Führer die ungerechten
Ordonanzen durch frische Verordnun­
gen für die Post completiert hat. Das
hätte ein katholischer Führer nicht lhun sollen.
Das heiß» er den Gegnern die Waffe in die Hand
drücken...
Dipauli ist der Typus eines echten Klerikalen.
Und von solchen Strebern und Volksfeinden lassen
sich deutsche Bauern noch immer hinters Licht
führen.
Der Aufruhr in China.
Die Rückkehr des Kaisers von Lien Tsin nach
Peking wird nur unter dem Geleite einer beträcht­
lichen europäischen Streitmacht als möglich er­
achtet. Sollte sie jedoch bewerkstelligt werden
können, so gilt ein Abfall der kaiserlichen Truppen
in Massen als zweifellos. Ein unter denselben
circulierender Aufruf erklärt die Installierung des
kaiserlichen Palastes für den deutschen Marschall
als Schändung eines Heiligthums, als die schwerste
Verletzung des religiösen Gefühls der Chinesen.
Wird der Kaiser sich entschließen, unter dem Dache
dieses durch die Fremden entweihten Heiliglhums
zu wohnen, dann habe er sich selbst geächtet und
er allein habe die Folgen dieser fluchwürdigen
Thal zu tragen. Die Beiprechung. welche die noch
in Peking weilenden Vertreter der Mächte hatten,
lässt kaum mehr bezweifeln, dass dieselben mit der
Rückkehr des Kaisers in absehbarer Zeit nicht mehr
rechnen.
Wie eine Depesche aus Peking vom 16. d.
meldet, setzten Li-Hung-Tschang und Prinz Tjching
in einem Rundschreiben an die ausländischen Ge­
sandten die erste Versammlung zur Berathung über
die Fricdensbedingungen auf Sonnabend fest. Viel
wird bei diesen Berathungen nicht herauskommen.
Im Norden von Peking macht sich eine erneute
Thätigkeit der Boxer bemerkbar. Die kaiserlichen
Truppen wollen imstande sein, die Boxer nieder­
zuwerfen.
WiMeilungen aus dem Uuölikum.
Losdön sinAkti'oü'sn:
ü/Iskoni
soUonsts
urul grösste
boi
I'ruoUt
I)6li6Ut6886Q- 11. ^VsillllULcklllQA
Llaxeiikiirt, Lur^as86 19.
l Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 3 ]
Str. 84
Klagenfurt, Samstag, oen 20. Oktober 1000
Sette 3
KronpnnrssÄn Lispkame-O^Us
^soksnnt
,- d88t6I^
^ ^^tük'Iieksn slesl.
. afslWSSSSI' e^sisri Kangss. SsvvZkt'kSs
^si Ivi/3886k' bei cksn I.siclsncker/ttkmunLsos'gsns
u. cles ^Lßkns.Unüdsrttoffsn rum ^liscsien mit Wsig
frucbtssfiesiu.s.v>/.Vori'ätiii§ in sllsn ^inenalwssLer-
b3nülun8en,^potbel<sn,»ötels,kestsui'3tionen etc.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Fra«, Hintermayer, Kramergasse 10 und Emil
Kpttra. Burggasse 19 in Klagenfurt.
Tagesneuigkeiten.
— Ernennung Der Landesausschuss hat dem Dr.
Anton Pi echt in Innsbruck eine Secundar-Arzten stelle
bei den hiesigen Landes-Wohlthätigkeitsanstalten ver­
liehen.
— Unerfreuliches in der Wahlbewegung. Die
„Allgemeine Bauernzeitung" fühlt sich durch die Ein­
leitung, welche wir der jenem Blatte vom „Deutschen
Volksvereine" zugesendeten Berichtigung in unserer Num­
mer vom 17. d. M. vorangehen ließen, gekränkt. Unsere
geehrte Collegin mag es uns glauben, dass wir nicht
gerne gegen sie Stellung genommen haben; allein es
musste geschehen, da wir doch nicht ruhig bleiben dursten,
wenn die „Deutsche Volkspartei" wiederholt zum Sün­
denbock gemacht wurde für Vorgänge, an denen sie
ebenso unschuldig ist, als der Bauernbund. Damit halten
wir hie Sache für erledigt und erwarten dasselbe von
der „Bauernzeitung". Wozu den Gegnern Freude
machen? Vereint schlagen ist doch viel gescheidter!
— Ueber das städt. Elektrieitätswerk an
der Gurk werden uns von Seite eines Fachmannes
folgende Informationen zur Verfügung gestellt: Die
Wehranlage, beziehungsweise die Wasser-Aufnahme-
stelle liegt circa 300 m oberhalb der Thomanmühle.
Das Wehr selbst ist eine senkrecht zur Slromrichlung
gebaute, entsprechend fundierte Betonmauer von 30 m
Länge und dient zu dem Zwecke, den Wasserspiegel aus
eine constante Höhe zu fixieren. Anschließend an dieser
Wehr, und zwar gegen das linke Ufer, sind zwei je
3 in breite Hochwasser-, resp. Grundablassschleusen an­
geordnet, durch welche das unbenützbare Wasser abge­
führt wird und die zur Entschotterung der Gurk vor
dem Einlaufe dienen. Diese Anordnung gewährt die
nicht zu unterschätzenden Vortheile, dass der Einlauf-
Wasserspiegel leicht reguliert wird und dadurch das
Wehr theilweise entlastet werden kann. Außerdem wird
auf diese Weise eine energische und bis weit oberhalb des
Einlaufes sich erstreckende Abschotterung bewirkt. Der
Einlauf selbst ist zum Schutze gegen das Eindringen
von Schwimmkörpern bei Hochwässern mit einem Rechen
versehen. Der Einlauf ist als trichterförmiges Bassin
und ziemlich groß angelegt, damit, falls kleines Geschiebe
eindringen sollte, sich dasselbe dort selbst ablagern kann;
außerdem wird die Geschwindigkeit in diesem Einlauf­
becken so klein sein, dass theilweise auch der Schlamm
sich Niederschlagen kann; eine 2 in breite Schütze spült,
wenn die Gurk hinreichendes Wasser führt, den Nieder­
schlag von Sand und Schlamm in die Gurk ab.
Zur Regulierung des Zuflusses für das Betriebs­
wasser, sowie zum Abstellen der ganzen Anlage ist eine
10 m breite Schleusenanlage am Ende des Einlauf­
bassins angeordnet, diese kann entweder mittelst Hand oder
elektrisch von der Centrale aus bedient werden. Hinter
diesen sogenannten Einlassschleusen fängt der eigentliche
Oberwassercanal an, der das Betriebswasser in das
Wasserschloss zu leiten hat; er wird für eine Capacität
von 15 Secunden-Kubikmetern ausgeführt; seine Ge-
sammtiänge beträgt 2 3 Kilometer, sein Lauf schmiegt
sich möglichst an das Gelände an, so dass er theilweise
im Einschnitt und theilweise in der Aufdämmung her­
gestellt wird. An seinem Ende befindet sich das Wasser­
schloss, d. i. ein mit vier Abtheilungen versehenes Re­
servoir-Gebäude, welches dem Zwecke dient, das Betriebs­
wasser in vier eisernen Druckrohrleitungen von andert­
halb Meter Durchmesser zu vertheilen. Jede Abthei­
lung des Wasserschlosses kann für sich durch Schützen
abgesperrt werden. Vor dem Wasserschlosse ist ferner
ein Feinrechen angeordnet, welcher das Laub und sonstige
Schwimmkörper aufzuhalten hat.
Der Zufluss des Betriebswassers zum Wasserschlosse
kann mittels einer Leerlaufschütze reguliert werden; außer­
dem befindet sich daselbst ein Ueberfall, welcher die
Function zu erfüllen hat, sämmtliche Ueberfallwässer,
oder momentan unbenützbares, sowie— vorkommenden
Falles— das ganze Betriebswasser in den Unterwasser­
graben abzuleiten; über diesen Ueberfall kann aber auch
das Oberflächeneis, falls sich ein solches bilden sollte,
ohne Gefährdung des Betriebes und ohne nennenswerte
Wasserverluste abgeführt werden. Das im Wasserschloss
angesammelte Betriebswasser wird mittels der oberwähn­
ten vier Druckrohrleitungen in die einzelnen Turbinen
geleitet, von wo es in den Unterwassergraben und dann
in die Gurk fließt. Das Turbinenhaus ist für die Auf­
stellung von vier Zwillings-Turbinen (System Francis)
mit den entsprechenden elektrischen Generatoren bestimmt,
es werden jedoch vorläufig nur zwei Maschinenaggregate
zur Aufstellung gelangen; diese werden erst später nach
Bedarf vermehrt.
Was die Kraftleistung der Wasserkraftan­
lage anlangt, so gestattet dieselbe nach dem jetzigen
Projecte, dank der Einsicht des Gemeinderathes, welcher
den Ankauf der Christophmühle beschlossen hat, eine
mittlere Nutzleistung von rund 2200 Pferdekräften.
— Frachten-Sperre. Wegen Ausstandes der Ar­
beiter in Triest S.-B. dürfen bis auf Weiteres Fracht­
güter zur Beförderung nach Triest S.-B., sowie nach!
Triest k. k. Staatsbahn nicht angenommen werden, be-
reits anfgcnommene, im Rollen befindliche Frachtgüter
für Triest S.-B. und k. k. St.-B. sind unverzüglich den
Aufgebern zur Verfügung zu stellen. Aus dem gleichen
Grunde müssen in Triest S.-B. die Aufnahmen von
Frachtgütern eingestellt werden. Sendungen nach und von
den übrigen Abfertigungsstellen in Triest, insbesonders
auch nach Triest—St. Andrä können angenommen werden.
— Tode-fälle. In Villach ist Herr Ludwig
Walter, der gewesene Besitzer des Warmbades Villach,
im Alter von 80 Jahren gestorben. Der „alte Walter"
war eine weit über die Landesgrenzen hinaus bekannte
Persönlichkeit und hat in seiner Heimatgemeinde stets in
gutdeutschem, fortschrittlichem Sinne gewirkt. Durch viele
Jahre war er Bürgermeister von St. Martin und auch
dem Landtage gehörte er in der ersten Wahlperiode an.
Walter hinterlässt zwei Söhne und sechs Töchter. Er
ruhe sanft!— In Pötsching bei Wiener Neustadt ist
am 10. d. der dortige Kreisarzt, Herr Dr. Hermann
Erdelt, ein gebürtiger Wolfsberger, und in Wolfs­
berg am 14. d. Frau Maria Ploetz, die Gattin des
Buchdruckereibesitzers Herrn Ernst Ploetz gestorben.—
Gestern abends ist hier Herr Johann Domenig,
Uhrmacher und Obmann der Genossenschaft der Gold-
und Silberarbeiter, im 51. Jahre an Lungenentzündung
gestorben. Der Verewigte war ein biederer, deutscher
Gewerbetreibender, der am öffentlichen Leben regen An-
theil nahm.— Herr Gustav Meyer, Director der
öffentl. Handelsschule, gibt Kunde von dem am 18. d.
im 74. Jahre erfolgten Ablebens seines Vaters. Herrn
Gustav Ludwig Meyer, Privat.— In Triest ist Herr
ErnstSch roll, Lehrer an den evangelischen Schulen, im
besten Mannesalter nach kurzem Leiden gestorben. Der­
selbe hatte im Gailthale viele Freunde, da er seit mehr
als zwanzig Jahren seine Sommerferien in Nölsch ver­
brachte.
— K. k. Staatsbahnen. Am 15. d. M. wurde die
Theilstrecke Groß-Sieg Harts—Raabs (Verlänge­
rung der Localbahn Göpfritz—Groß-Siegharts), mit den
Stationen Weinern und Raabs, den Haltestellen Sieg-
hartsles, Pfaffenschlag-Aigen und Oberndorf bei Raabs
dem öffentlichen Verkehre übergeben.
— Provisorische Aufstellung des römischen^
Mosaikbodens. Die vom Herrn Bildhauer Sturm
guu. aus Wien in mustergiltiger Weise präparierten und
abgeschliffenen Platten des römischen Mosaikbodens vom
Tempelacker am Zollfelde, sieben an der Zahl, werden
von Samstag, den 20. d., bis zur definitiven Aufstellung
des Mosaikbodens in getrennten Theilen im Hans
Gaffer-Zimmer an den Wänden dieses Raumes zur
Aufstellung gelangen. Es werden den abgeschliffenen
Platten auch noch die conservierten aber unabgeschliffenen
Theile beigegeben werden. Eine sorgfältig ausgeführte,
mit Aquarellfarben gemalte genaue Nachbildung des ge-,
sammten Bodens von der Hand des Herrn Professors
Arthur Br an ca wird im Hans Gaffer-Zimmer zur
Orientierung an der Wand aufgehängt werden. Bis zur
Fertigstellung dieser Reproduction muss die photogra­
phische Aufnahme des Bodens durch Herrn I. Reiner!
in Maria Saal diesem Zwecke dienen.
— Ruhr in St. Ruprecht. In St. Ruprecht
bei Klagenfurt ist laut Meldung der „Klgf. Zt." in'
einigen Häusern die Ruhr aufgetreten und wurden von
derselben bis jetzt 17 Personen befallen. Ein 13jähriges
Mädchen ist der Krankheit erlegen. Es wurden die um­
fassendsten sanitätspolizeilichen Maßnahmen zur Hintan-'
Haltung der Weiterverbreitung der Ruhrepidemie ge­
troffen. Da jedoch die Ruhr von Person zu Person leicht
übertragen wird, so wird es sich empfehlen, wenn die
Bevölkerung im eigenen Interesse den behördlichen Maß­
nahmen insoweit entgegenkommt, dass jene Häuser, in
denen sich Ruhrkranke befinden, ohne zwingende Gründe
nicht betreten werden. Die inficierten Häuser werden mit
rothen Tafeln kenntlich gemacht werden.
— Deutscher Jugendbuud „Südwacht". Sams­
tag, den 27. d., Moltkes hundertjährige Ge­
burtstags-Feier im Bundesheime, „Stadt Triest",
I. Stock Beginn 8 Uhr abends. Deutsche Gäste will­
kommen.— Mittwoch, den 31. d., Fam ilienaben d
im großen Saale des Hotel „Grömmer". Beginn
8 Uhr abends. Eintritt nur gegen Vorweisung der Ein­
ladung. Die Mitglieder der geladenen Vereine wollen
mit Vereinsabzeichen erscheinen.— Die Bundesleitung.
— Die deutschböhmische Landsmannschaft in
Klagenfurt gibt hiemit ihren Mitgliedern bekannt,
dass laut Beschluss vom 17. d., die allwöchentlichen Zu­
sammenkünfte wieder ausgenommen werden, und zwar
finden dieselben jeden Dienstag im Gasthause „zum
Schwaben" statt. Zahlreicher Besuch erwünscht. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste sind stets willkommen.
Heil!
— Mehr als naiv. Die „Kärntner Zeitung"
schreibt: „Das christlichsociale Deutschthum wirkt nicht
mit Gewalt, sondern lässt durch Argumente der Ver­
nunft, vor allem durch jene des wirtschaftlichen Vor-
theils, die Annäherung des Tschechen an den Deutschen
den ersteren begreiflich werden. Bald erkannte
der von nationaler Gereiztheit getrübte Blick des Tsche­
chen, welchen Vortheil es für ihn bietet, freundschaftlich
mit dem Nachbar zu verkehren und durch dessen Sprache
ein Verkehrsmittel für die ganze Welt zu besitzen—
und er assimiliert sich dadurch und fügt sich fester
in seine Umgebung ein.— So haben viele Tschechen in
Wien eine Heimat gefunden, in der sie ohne Kampf
mit dem erbgesessenen Deutschen eine friedliche Erwerb­
stätte sich begründet haben."— Die tschechischen Neu-
hussiten durch Vernunftgründe zu Deutschenfreunden
machen wollen!? Wir beneiden die frommen Herren am
Bismarckring um ihr kindliches Gemüth. Die Tschechen
wollen von einer Verständigung nichts wissen, sie fordern
mit allem Ungestüm das Staatsrecht, um mit dessen
Hilfe die Deutschen der Sudetenländer vollständig er­
drosseln zu können. Und noch Eines: Wissen die Herren
Agitationsgeistlichen des St. Josefoereines nichts von
den tschechischen Meetings in Wien?
— Der Cameraelub hält am Montag, den 22. d.,
um 8 Uhr abends, im Vereinslocale Hotel Grömmer,
I. Siock (rückwärts) einen Clubabend mit nachstehendem
Programm ab: 1. Demonstration der vom Herrrr
Grafen Khevenhüller bei seiner Orientreise auf­
genommenen Bilder. 2. Vergrößerungen und Projec-
tionen mit Verwendung unseres neuen Acetylengasometers.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, ihre neuen Auf­
nahmen zur Ansicht mitzubringen. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste sind willkommen.
— Heiter. Die „Kärntner Zeitung" behauptet, dass
der k. k. Landesschulrath von Steiermark mit den „Fr.
St." gesinnungsverwandt ist. Wir haben darüber ge­
lacht, dass die Domkirche gewackelt hat. Dies ist aber auch
alles, was man auf solche Behauptungen hin thun kann,
— Die Restauration im Mufikvereins-
gebäude wird morgen, Sonntag, eröffnet. Aus diesem
Anlasse findet dort nachmittags ein Concert der städt.
Musikcapelle statt.— Bis auf weiteres spielt die städt.
Musikcapelle jeden Donnerstag abends im Hotel Sand­
wirt.
— Fustball Wettspiel. Ein sehr zahlreiches Publi­
cum versammelte sich am Sonntag, den 14. d., in S t.
Veit auf der Marktwiese, um dem Fußball-Wettspiele
der Klagenfurter- und St. Veiter-Riegen zu folgen. Die
St. Veiter Fußballer hatten das erstemal Gelegenheit,
ihre Fähigkeiten zu prüfen und legten in der That für
Anfänger hübsche Proben ab. Die Vertheilung der
Mannschaften für die erste Halbzeit war eine solche,
dass „Roth" eine sehr gute Vertheidigung, „Grün"
einen ebensolchen Angriff erhielt. Dieser Aufstellung ent­
sprach das Resultat 0:0, da der bestcombinierte Angriff
an der Vertheidigung scheiterte. In der zweiten Spiel­
zeit trat die Klagenfurter erste Mannschaft gegen St.
Veiter und Klagenfurter Turner an; in wenig Sekun­
den wurde das erste Thor getreten für Klagenfurt I.,
dem im Verlaufe der Spielzeit sechs andere folgten, so
dass ein Erfolg von 7:0 zu verzeichnen war. Der
Haupterfolg liegt aber jedenfalls in den neugewonnenen
Freunden des Fußballes, welches Ereignis bei der dem
Spiele folgenden Zusammenkunft im Jahnbundes­
heim äußerst vergnügt gefeiert wurde. Auch mit Vil­
lach werden Verhandlungen behufs Gründung einer Fuß­
ballmannschaft gepflogen werden. Am 1. November findet
ein Wettspiel zwischen der hiesigen Mannschaft und der
des Grazer Turnvereines beider Hochschulen statt, und
damit Schluss für Heuer.
— Aus Laibach kommt die Meldung von einem
neuen klerikalen Uebergriff. Beim vorgestrigen
Militärgottesdienst hielt der Caplan Plecnik eine
Predigt solchen Inhalts, dass der diensthabende Haupt­
mann sich veranlasst sah, nach der Messe das Militär
antreten zu lassen und eine Ansprache zu halten, in
welcher er die Ausführungen des Caplans energisch zu­
rückwies. Das Ereignis macht großes Aufsehen. Noch
weiß man nicht, was der Herr Caplan eigentlich ge-


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4
Kivgmsurl, Samstag, oeu 20. October 1000.
Nr. 84
redet hat. Geschehen wird ihm aber gewiss nicht viel,
denn „einer von der Geistlichkeit, das ist ja keine
Kleinigkeit."
»Wmi'diUllrii
kür inäustrisüs 2vsolks
Uotii--, lui-btlien-, 8olil6U86n-
^IllaAOll 6<6.
vrsräeu als Lpsvialität uusAskükrt voll
vLU-virlsrLelrwrlLK
Vsrtrstuuxsu:
16Z. ^oarr»re«mrr»!A 16.
Mt äs» moäsrnstsll Nusvliiuku uusAsrüstst;
Irürrest« Lnuroit; vsitostAssisusis Ouruutie;
IdskorbllLLll übor uusAsküsirts V^nsssrsiuutou.
tionen zu gedenken, die in hervorragender Weise an dem
Zustandekommen dieser Anstalt mitgewirkt. Vor allem
der hohe kärnt. Landtag mit dem Landesausschusse, wel­
cher die Bürgerschule als Landesanstalt in unserer Stadt
errichtet und selbstverständlich für die Erhaltung der
Anstalt ganz selbständig aufkommt, zum Baue des
Gebäudes ein Drittel der Kosten beigetragen hat, daher
unserem Landtage und seinem Ausschüsse in erster Linie
der tiefstgefühlte Dank gebürt, in zweiter der Sparkasse
der Stadt, die in ihrer bewährten Munificenz ein wei­
teres Drittel der Baukosten bestritten, für welchen Bei­
trag es mich freut, diesem segenbringenden Institute
den allerbesten Dank aussprechen zu können. Den fehlen­
den Betrag hat zum größten Theile die Stadtgemeinde!
selbst durch Lieferung von Baumaterialien gedeckt. Auf
diese Weise wurde uns Gelegenheit geboten, für die
Knabenbürgerschule einen Bau aufzuführen, der Völker­
markt zur Zierde gereicht und die Steuerlast der Be­
wohner um keinen Heller erhöht. Nun spreche ich auch
den Wunsch aus, dass die Hoffnungen, welche wir in
die Errichtung dieser Anstalt setzen, sich voll und ganz
erfüllen mögen. Mögen aus jenen Knaben, welche diese
Anstalt besuchen, Männer werden, die der Stadt und
dem Staate zur Zierde gereichen und durch die vollen­
detere Ausbildung den wirtschaftlichen Kampf leichter zu
bestehen vermögen. Diese Anstalt soll ober auch ein Schutz
die Anwesenden der neuen Schule erwiesen und fuhr
fort: „.Wir alle sind erschienen, um festlich ein Werk zu
krönen, das Beweis davon gibt, dass die Ideen des
Fortschrittes, der Bildung und Menschenfreundlichkeit in
den Mauern der Stadt Völkermarkt jederzeit eine sorg­
same Pflegestätte gefunden haben. Mit dem Ausdrucke
der Befriedigung und freudiger Genugthuung weilt unser
Auge auf dem prächtigen Bau, der, aufgerichtet als ein
stolzes Denkmal, noch den Nachkommen von der Schul­
freundlichkeit und Opferwilligkeit seiner Gründer zeuge»
wird. Wir halten heute in dieses neue Haus unfern
Einzug und schlagen hier unsere Werkstätte auf, Gott
zur Ehr und der Jugend zur Lehr, indem wir vor
allem den Gefühlen des tiefsten Dankes für die bewie­
sene Opferwilligkeit im Namen der Schule, aller Schul-
und Jugendfreunde und im Namen der Eltern Worte
verleihen. Aus den Worten des Herrn Bürgermeisters
haben wir vernommen, welch' bedeutende Mittel für die
Erbauung und Einrichtung dieses Hauses die Stadt­
gemeinde und die Sparkasse der Stadt Völkermarkt, so­
wie der hohe Landtag zur Verfügung stellten. Diesen
drei Factoren gebürt zunächst unser Dank, weiters aber
auch dem hohen Landesschulrathe, dem Herrn Bezirks­
hauptmann mit dem ganzen Bezirksschulrathe, insbeson­
dere aber seinem verdienten Mitglieds dem Herrn
Bürgermeister Hans Pinteritsch, der in der Ge-
— Kötschach, 17. Oct. (Schützen verein.) Am
14. d. veranstaltete der Obergaillhaler Schützenverein in
Kötschach sein diesjähriges letztes Uebungsschießen, bei
welchem sehr flott geschossen wurde. Aufgestellt waren!
zwei zwölfkreisige Scheiben auf eine Distanz von 275
Schritten. Folgende Herren gewannen Beste: I. Matth.
Lenzhofer aus Laas 12 L, II. Franz Semmelrock aus
Kötschach 10 L, III. Albin Postemer aus Mauthen
8 L, IV. Franz Klauß aus Kötschach 6 L, V. A.
Kneß aus Kötschach 4 L. Beim Blättchenschießen: I. A.
Kneß 10 L, II. Josef Moser aus Kötschach 8 L.
— St. Beit, 17. October. (An di- Wähler
der V. Curie.) Die Wahl der Wahlmänner wird
in 2 Sektionen, und zwar die erste im Gasthofe „zum
Stern", die innere Stadt und die Friesachervorstadt
umfassend, die zweite im Gafthofe „zum Ross" vor­
genommen werden. In letztere sind die Klagenfurter-
Villacher-, Weitensfelder- und Völkermarktervorstadt
einbezogen. Von der Gesammtzahl der Wähler mit
1052 entfallen auf die erste Sektion 483, auf die
zweite Sektion 569. Wir machen unsere deutschnatio­
nalen Wähler wiederholt darauf aufmerksam, geschloffen
zu wählen. Ein Gesinnungsgenosse den an­
deren. Viele deutsche Arbeiter sind sich über die Wich­
tigkeit der Wahl noch im Unklaren, weshalb sie ent­
weder vom Dienstgeber oder von den aus ihrer Mitte
entnommenen Wahlmännern entsprechend belehrt werden
mögen. Hausbesitzer und Gewerbetreibende sollen sich
nicht von Sonderintereffen leiten lassen. Man halte nur
ein Ziel, und zwar das des deutschen Volksbewusst­
seins vor Augen. Wenn wir nicht einig Vorgehen,
wie können die von uns aufgestellten Wahlmänner durch­
dringen. Im Jahre 1897 blieben sämmtliche 8 Wahl­
männer in den Händen der Socialdemokraten. Also alle
Kräfte zusammennehmen, denn wir werden eine harte
Arbeit haben.
— Völkermarkt, 16. Oct. (Die Eröffnung!
der neuen Bürgerschule.) Verflossenen Montag,!
den 15. d. M., fand die durch den Herrn Dechant und!
Stadtpfarrer Wies er vorgenommene kirchliche Ein­
weihung und hierauf die feierliche Eröffnung der neuen
Landesbürgerschule in Anwesenheit des Herrn k. k. Landes­
schulinspectors Palla, des Herrn k. k. Bezirkshaupt­
mannes Mayerhofer v. Grünbühel, des Landtagsabge­
ordneten I. Plawetz, des Herrn Dechants Wieser,!
vieler Gemeindeausschüffe mit dem Herrn Bürgermeister
Pinte ritsch an der Spitze, mehrerer Mitglieder des
Bezirks- und Ortsschulrathes, des Lehrkörpers der
Bürger- und Volksschule, des Männergesangvereines und
vieler Festgäste im festlich geschmückten Turnsaale der
neuen Anstalt in ebenso schlichter, als erhebender Weise
statt. Der Männergesangverein eröffnete die Feier mit!
dem weihevollen, wirkungsvoll vorgetragenen Chor „Die
Ehre Gottes"; im Anschluffe daran hielt der Herr
Bürgermeister folgende Ansprache, welcher lebhafte Heil­
rufe folgten:
„Zum zweitenmale wird mir die ehrende Aufgabe zu-
theil, die Eröffnungsfeier einer neu errichteten Bildungs­
stätte vornehmen zu können. Vor sechs Jahren hatte ich
die Ehre die damaligen Festgäste als Obmann der Orts-'
gruppe des Deutschen Schulvereines bei Eröffnung des
Kindergartens zu begrüßen, heute habe ich Sie
als Vertreter der Stadt bei Eröffnung der Bürger­
schule auf das freudigste zu begrüßen. Gleichzeitig be­
nütze ich diesen feierlichen Anlass, um jener Corpora-
wall in dem in unserer deutschen Stadt in unberechtigtster! meinderathssitzung vom 13. Februar 1897 zuerst die
Weise heraufbeschworcnen nationalen Kampf sein. Möge! Anregung zu dem nun vollendeten Werke gab. Ich
durch die Schaffung dieser Bildungsstätte unser Völker-^ müsste befürchten, der Bescheidenheit unseres thatkräf-
markt die deutsche Wacht an der Drau bleiben und: ligen Herrn Bürgermeisters zu nahe zu treten, möchte
stets ein deutsches, theures, gut zu bewahrendes Erbe! ich von der von ihm an die Ausgestaltung dieser neuen
unseren Kindern sein. Das walte Gott! So übergebe! Zierde der Stadt verwandten Zeit, den mannigfachen
ich diese Anstalt einem wackeren Schulmanne, dem der! Mühen und Sorgen weiter sprechen. Doch das steht
allerbeste Ruf vorausgegangen ist, Herrn Direktor! fest, dass er von der Höhe und Wichtigkeit der sich ge-
ohrer. Möge unsere Bürgerschule unter seiner für-!stellten Aufgabe tief durchdrungen sein musste und von
sorglichen Leitung wachsen, blühen und gedeihen. Heil!"
Die sehr beifällig aufgenommenen darauffolgenden
Ausführungen der Herrn Vertreter des Landes- und des
Bezirksschulrathes beglückwünschten die Stadt und den
Bezirk Völkermarkt zu der neuen Bildungsstätte, dem
ebenso hübschen als zweckmäßigen Gebäude hiefür und
versicherten, auf die Aufgaben und Ziele der neuen An­
stalt hinweisend, diese der besonderen Fürsorge dieser
Körperschaften.
Herr L.-Abg. Plawetz, der hierauf das Wort er­
griff, sagte, dass die neue Knabenbürgerschule ein Bil­
dungsinstitut sei, das zwar schon längst ein dringendes
Bedürfnis gewesen, leider aber erst jetzt der Verwirk-
dem Bewusstsein erfüllt war, zum Wohle seiner Mit­
bürger beizutragen, indem er das begonnene Werk mit
fester Hand seiner Vollendung zuführte. Weiters gebürt
unser Dank auch den Herrn Bauleitern wie allen jenen
hiesigen Gewerbetreibenden, die durch ihr Können in
den Arbeiten im neuen Gebäude gewiss ein ehrendes
Denkmal des einheimischen Gewerbefleißes geschaffen
haben. Leider ist man noch nicht allgemein von der
Berechtigung und Nothwendigkeit der Errichtung der
Bürgerschulen überzeugt, denn für uns Kärntner zählen
diese ja zu den jüngsten ins Leben gerufenen Institutionen.
Wir leben in einer Zeit, wo man mit Sturmeseile
Länder und Meere durchfährt, mit dem Blitze spricht
und mit der Sonne zeichnet, wo man die ewigen Sterne
lichung zugeführt werden könnte. Der gute Bürgersinn
der Stadt Völkermarkt hat sich damit ein neues ehren-! in ihre Atome zerlegt, wo die armen Menschenkinder
des Denkmal gesetzt und nicht nur der Bewohnerschaft, sich von den Strahlen der Sonne durchleuchten lasten,
Völkermarkts allein, sondern der ganzen Umgebung eine! wo man Brücken über Meeresarme spannt und wo der
eminente Wohlthat erwiesen. Wir leben heute in einer moderne Staat, auf Intelligenz gegründet, seine Bürger
Zeit allseisig angestrengtester Concurrenz und wird sich zu den lebendigen Quellen des Wissens führen muss,
selbe im Laufe der Zeit nicht nur nicht vermindern, sollen sich dieselben im Kampfe ums Dasein behaupten
sondern nur noch vermehren, da ja, abgesehen von der! können und nicht zu den Tobten geworfen werden. Die
Zunahme der täglichen Lebensbedürfnisse des Einzelnen, mittleren bürgerlichen Lebenskreise fordern daher drin-
auch die Bevölkerungszahl täglich wächst und dadurch
auch die Existenzfrage immer mehr erschwert erscheint.
Deshalb kann das einzelne Individuum sich nur durch
gend eine über das Lehrziel der allgemeinen Volksschule
hinausreichende Bildung. Dieses Maß ron allgemeiner
Bildung zu vermitteln ist die Bürgerschule berufen."
erhöhtere geistige Ausbildung dem Kampfe um die eigene Der Redner besprach dann den Zweck der Bürgerschule,
Existenz mit Aussicht auf Erfolg gegenüberstellen. Der der aber niemals erreicht würde, wenn die Einigkeit
Redner betonte nun den Wert der Bürgerschulen für zwischen Eltern und Lehrern fehlte. Er gab namens des
Landwirtschaft und Gewerbe. „Weil nun der Bezirk Lehrkörpers die Versicherung ab, dass dieser mit seiner
Völkermarkt nahezu ausschließlich aus Landwirtschaft und ganzen Kraft sich dem Wohle der Schule widmen und
Gewerbe treibender Bevölkerung besteht, war die Errich- bestrebt sein werde, in der Jugend einen günstigen
tung einer Bürgerschule gerade für diesen Bezirk umso Boden für ein blühendes Gemeinwesen zu schaffen, und
nothwendiger und gebürt daher der neuen Gemeinde­
vertretung von Völkermarkt für die rasche Erkenntnis
und Durchführung dieser hochwichtigen Angelegenheit,
sowie für die großen Opfer, die sie damit brachte, der
aufrichtigste Dank jedes Unbefangenen. Auch der Kärntner
Landtag war nach Einlangen der Petition der Stadt­
schloss mit einem Hoch auf den Kaiser, als den Schöpfer
der neuen Volksschule.
Mit diesem Rufe, der bei sämmtlichen Anwesenden
ein mächtiges Echo fand, schloss der officielle Theil der
Feier. Zu unserer besonderen Befriedigung hören wir,
dass seitens der Gemeindevertretung eine besondere
gemeinde Völkermarkt um Unterstützung dieses Unter- Ehrung des Herrn Bürgermeisters Pinteritsch für seine
nehmens aus Landesmitteln sofort vom größten Wohl- großen Verdienste um das Zustandekommen der
wollen für jenes durchdrungen und hat gerne die nicht Bürgerschule im Zuge ist. Die neue Bildungsanstalt
unbedeutende Unterstützung gewährt und wird solche noch wird von 41 Schülern besucht. Schließlich sei bemerkt,
gewähren." Zum Schluffe richtete der Abgeordnete noch dass die gelegentlich der Einweihung gehaltene Ansprache
folgende Worte an den Herrn Direktor der Knaben-! des Herrn Dechantes und Scadtpfarrers Wieser ob ihrer
bürgerschule: „Sie sind in einer deutschen Stadt zur! Sachlichkeit, Objektivität und ihres vornehmen Tones
Leitung einer deutschen Anstalt berufen. Ich bitte Sie, angenehm auffiel,
dieselbe auch in deutschem Sinne zu leiten, stets möge!
deutscher Geist drinnen walten. Sie übernahmen einel Ni,„ff llllü Pi
schwierige Aufgabe, allein mit männlichem Muth und! Kllv
dem Bewusstsein treuer Pflichterfüllung lässt sich gar^— Schauspielhaus. Nach der verunglückten „Trou-
manches leichter überwinden, und wenn Sie auch nicht' badour"-Aufführung war die Darstellung der Oper „Die
immer auf gewünschten verdienten Dank rechnen können,! Jüdin" am vergangenen Mittwoch ein wahrer Treffer,
so wird schon voller Dank und Anerkennung von intel-! In dieser traten drei neue Opernkräfte auf. Diese lassen
ligenten, ruhig und objektiv Denkenden niemals versagt! mit den bereits vorhandenen für Heuer eine Reihe ge­
bleiben."
Herr Bürgerschuldirector
! nussreicher Opernabende erhoffen. Das größte Verdienst
Bohrer, der sich darauf! daran gebürt der rührigen Frau Direktor Leopold,
das Wort erbat, eroberte sich die Herzen seiner zukünf-! die keine Mittel scheute, solche vorzügliche Kräfte, wie
tigen Schüler im Fluge und glaubt Ihr Berichterstatter^ wir sie am Mittwoch in Frl. Weiß und Herrn Frank
zusügen zu können, dass auch Völkermarkt zu ihrem! kennen lernten, für unsere Bühne zu gewinnen. Fräu-
Director der neuen Anstalt sich selbst Glück wünschen lein Weiß sang die Titelpartie in musterhafter Weise
kann. Derselbe dankte zunächst für die Ehre, welche und zeigte sich als ausgezeichnete dramatische Sängerin,


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 84
Klagenfurt, Samstag, vcn 20. October 1800
Seite 5
welche aber auch die „Recha" durchgeistigt darzustellen
verstand. Die Hauptvorzüge der Sängerin sind ein
klangvoller, schöner Sopran von ausreichender Stärke
uud Höhe, deutliche Textaussprache und lebenswahres,
verständiges Spiel. Die begabte Darstellerin wurde von
dem zahlreichen Publicum wiederholt mit stürmischem
Beifalle ausgezeichnet. Die Partie des „Eleazar" sang
Herr Frank mit schöner, sympathischer und sehr ge­
schulter Tenorstimme. Auch er eroberte die Herzen der
Zuhörer im Sturme. Sein Organ ist in allen Registern
ausgeglichen, der Ansatz correct und seine Deklamation
vollkommen einwandfrei. In meisterhafter Weise zeichnete
er die Gestalt des Eleazar als orthodoxen Juden und
liebenden Vater, feilschenden Kaufmann und triumphie­
renden Rächer. Der ausgezeichnete Darsteller erfreute sich
der lebhaftesten Sympathien von Seite des Publicums.
Was dem sympathischen Frl. R o l l i n noch an Ungebun­
denheit des Spieles abgeht, wird es sich aneignen. Gesanglich
hat die in letzter Zeit überanstrengte Sängerin die Partie
der „Eudora" sehr befriedigend durchgeführt. Den Car­
dinal sang Herr Julius Wilhemi in gewohnter treff­
licher Manier, den Prinzen Leopold Herr Weber
gleichfalls gut. Nach der allerdings kleinen Partie des
Oberrichters zu schließen, scheint es, dass wir auch an
Herrn Hahndorf, dem neuen Baryton, eine brauch­
bare Kraft gewonnen haben. Also abwarten. Die übrigen
Darsteller und der Chor leisteten Entsprechendes. Das
Orchester bewältigte seine schwierige Aufgabe sehr lobens­
wert. Die Regie möge dafür sorgen, dass einige, übri­
gens leicht zu beseitigende Mängel, den erhabenen Ernst
des Werkes nicht beeinträchtigen. —ä.
— Wenn man die flüchtige Vorbereitung, welche der
wechselnde Spielplan an Provinzbühnen bedingt, billiger­
weise in Rechnung zieht, so muss man die Aufführung
des Schönthan- Koppel- Ell f eld'schen Lustspieles
„Renaissance" entschieden loben. Die meist schlechten
Verse wurden von den Mitwirkenden vorwiegend
gut gesprochen. Eine Ausnahme machte nur Herr In­
dra (Bentivoglio), dem man es mit Ohr und Auge
anmerkte, dass er einmal— und dies kann dem
besten Schauspieler passieren— auf einen Platz gerathen
war, auf welchen er nicht hinpasste. Seine Ausdrucks­
weise ist viel zu scharf, seine Komik zu sehr „eu rsliok"
für eine behäbige Mönchsfigur im Stile Meister Grütz-
ners. Dagegen bot Frl. Sachs, welches sich, wie wir
vorausgesehen, immer mehr in der Gunst des Publi­
cums festigt, als Vittorino wieder eine achtenswerte
Leistung. Aeußere Anmuth und innere Wärme standen
im glücklichen Vereine, eine ungesucht-kluge Herausar­
beitung der Einzelnheiten vervollständigte den Erfolg.
Das vielseitige Frl. Seemar (Marchesa), welches sich
bei uns nur schwer zu acclimatisteren vermag, bildete
mit Herrn H ub l (Silvio) ein ungemein ansprechendes
Duo. Besonders die lyrischen Stellen gelangen beiden
vortrefflich. Man war fast versucht, die Talmi-Lyrik der
Autoren für echtes Dichtergold zu nehmen Herr W.
Wilhelmi spielte den Magister; wir haben diese aller­
dings sehr dankbare Rolle noch nicht besser dargestellt
gesehen. Der viel zu schroffe Uebergang von der grauen
Theorie der „uro umunäi" des Ovid in die volle,
blühende Lebenswirklichkeit erhielt durch ihn den Schein
der Glaubwürdigkeit. Nicht übel brachte Frl. Schtür
die Mirra-Episode. Auch die Damen Beck (Jsota) und
Julius (Coletta) verdienen Erwähnung. —r.
— Gestern lernten wir als Saffi im „Zigeuner­
baron" Frl. Ridi Meininger kennen. Die Sängerin
verfügt nicht nur über sehr glückliche Mittel, sondern
weiß diese auch stets in das richtige Licht zu rücken.
DoS Publicum gab seiner Befriedigung über den Zu­
wachs einer so ausgezeichneten Operettenkraft wieder­
holt durch stürmischen Beifall Ausdruck.
Vermischtes.
Soeben erschienen:
Lydaeoff. Hin halbes Jahrhundert österr.
Kof- und Staatskebens. L 2 40.
Aürst Krapotkin, Wemoreren eines Wevo-
lutionärs. 2 Bände. L 10-80.
Weyer. Die Königin des Zuges und ihr
Weich. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben auf anderen Erdsternen. 5'—.
Mjörnson. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
L 4 80.
Wrovosl. Starke Krauen. L 6 —.
Zruth. Krauenehre-Kranenliebe. Jllstr. L 2 40.
Wordhausen. Was war es? Jllustr. L 120.
Wiegandt. Deues Leven. Jllustr. L 120.
Zeiget. Die nervöse Krau. Jllustr. L 120.
Wolzogen. Hin königliches Weib. Illustriert
L 1-20.
Vorräthig bei Joh. Leon osn., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Entführung. Der in der Bahnhofrestauration in
Lienz beschäftigt gewesene Kellner Heinrich D.. aus
Bozen, ein 25jähriger Bursche, verstand es, wie die
„B. N." melden, sich in das Herz einer dortigen jungen
Wirtin namens Therese Steinwender, geb. Manhard,
einzuschmeicheln, so dass sie sich von ihm am 4. d. von
Lienz entführen ließ. Die entführte Wirtin war erst seit
einem Jahre verehelicht, scheint aber mit ihrem Manne
nicht in bester Eintracht gelebt zu haben.
Weihrauch «nd Weihwasser. Welche Kost Lueger
seinen Wienern bietet, davon eine Probe. Dieser Tage
führte er in einer Wahlrede u. a. aus: „Schulen habe
ich gebaut und damit es die Soei wissen, laste ich die
Schulen einweihen. Mit Weihrauch und Weih­
wasser soll Alles besprengt werden, damit
die Soci ferne bleiben. Es dürfte bekannt sein, dass der
Teufel vor dem Kreuze zurückweicht, und der Social­
demokrat weicht vor Weihrauch und Weihwasser zu­
rück.. ."
Vom Bolkskaiser Josef II. erzählen uns die
Protokolle des Brünner Rathes aus dem Jahre 1783
Nachstehendes: Im genannten Jahre verbot Josef II. die
Errichtung von Verkaufsbuden und Ständen bei den
Kirchen; er verbot, dass Statuen bei Processionen herum­
getragen werden. Dagegen erlaubte der Unvergessliche
den Landwirten auch an Sonn- und Feiertagen ihr Vieh
auf die Weide zu treiben, was bisher verboten war.
^ Welchen Wert Josef der Schule beigelegt, mag man
, aus Folgendeupersehen: Am 21. September des genann-
^ ten Jahres erfloss eine kaiserliche Verordnung, dass die
' Eltern nicht nur von der Kanzel aus verhalten werden,
ihre Kinder fleißig in die Schulen zu schicken, es sollen
' auch während der Predigt die Eltern auf den Nutzen
'der Schule aufmerksam gemacht und an ihre Pflicht,
die Kinder etwas lernen zu lassen, aufmerksam gemacht
werden.
Polnische Justiz. Der Richter Dr. Topolnicki in
Halicz hatte bei einer Verhandlung im Zorn einem
-Bauer eine Ohrfeige gegeben. Der Bauer klagte den
- Richter wegen Ehrenbeleidigung, und die Staatsanwalt-
I schaft erhob gegen den Richter die Anklage. Topolnicki
^ wurde freigesprochen mit der Begründung, dass er unter
i dem Eindrücke fortwährender Gereiztheit gehandelt habe.
? Gegen diesen Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft
! die Berufung, die zweite Instanz bestätigte jedoch die
- erstrichterliche Entscheidung.
LaS Wachsthu« des Kirchenvermögens in
' unserer, von den Römlingen als so kirchenfeindlich be-
! zeichneten Zeit, zeigt das katholische Musterland Bel-
1 gien. Im Jahre 1846 gab es in Belgien 137 Männer-
^ klöster mit 2051 Mönchen und 198 Millionen Franken
! Vermögen, 50 Jahre später waren es 244 Männer-
! klöster mit 4858 Angehörigen und 539 Millionen Ver­
mögen. Die Frauenklöster zählten vor 50 Jahren 642
Niederlastungen mit 9917 Angehörigen und 444 Franken
i Wert, heute 1498 Klöster, 26.328 Insassinnen, 1118
- Millionen Vermögen. Die reichen Güter des Weltclerus
-und der Bischöfe sind dabei uicht in Betracht gezogen.
^ Der Wert dieser Besitze ist selbstverständlich sehr gering
angeschlagen, wie auch bei uns in Oesterreich der Wert
geistlicher Grundstücke nur mit 28"/y des wirklichen
> Wertes angenommen wird. Bekanntlich schätzt man den
^ Besitz des Olmützer Bischofs Kohn auf 40 Millionen
Kronen, der Graner Erzbischof steht ihm fast gleich.
^ Würdige Vertreter des armen Nazareners!
Der päpstliche Segen als Provision. Die
- Canisius-Gesellschaft in München führt in ihrem Ver-
! läge eine Broschüre: „Meine Romreise", von Johannes
- Maier von Flüe und verspricht Jedem, der 25 Stück
' für 25 Mark verkauft, „den päpstlichen Segen nebst
'zugehörigem Namensdiplom zum Einrahmen". Muss
- man da nicht unwillkürlich an jene Scene denken, da
! Christus das Schachergesindel mit einem Strick zum
^ Tempel hinausjagte?
Der indiskrete Scheinwerfer. Ein drolliger Fall
! wird gegenwärtig in der holländischen Stadt Haarlem
- vor dem Civilgericht verhandelt. Professor Stoker und
! Frl. Dahmais, eine junge Schullehrerjn, sind die Kläger,
s Sie sind verlobt und wollten demnächst heiraten. Eines
- Abends giengen sie im Stadtpark spazieren, wo Liebes-
. paare die Stunden des Zwielichtes zu verbringen pflegen.
Plötzlich erleuchtete ein Heller Strahl elektrischen Lichtes
die Laube, in der sie in zärtlicher Umarmung saßen.
Der verrälherische Scheinwerfer war von dem Besitzer
einer Villa der Nachbarschaft in Thätigkeit gesetzt worden,
der seine Gäste durch einen nicht für die Oeffentlichkeit
berechneten Anblick ergötzen wollte. Am folgenden Tage
war das Abenteuer des gelehrten Paares Stadtgespräch,
und der dadurch veranlasst? Scandal führte zur Ent­
lassung des Professors und seines Schatzes. Nunmehr
verklagten sie den zu Scherzen aufgelegten Eigenthümer
auf 40.000 Mark Schadenersatz.
Königin Wilhelmine von Holland— ver­
lobt. Königin Wilhelmine von Holland hat sich mit
dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin verlobt. Herzog Heinrich wurde am
19. April 1876 in Schwerin geboren, steht demnach ün
25. Lebensjahre. Königin Wilhelmine von Holland zählt
gegenwärtig 20 Jahre. Herzog Heinrich ist der jüngste
Onkel des minderjährigen Großherzogs von Mecklenburg.
— Ein für die holländische Abgeordnetenkammer vor­
bereiteter Gesetzentwurf hält sich bezüglich der künftigen
Stellung des Herzogs an die Bestimmungen in Eng­
land.
Neueste Nachrichten
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Oct. Die Engländer wollen jenen
Buren, die noch im Felde stehen, ihr Eigent hum
wegnehmen. Ein solcher Schritt würde unfehlbar
seine Wirkung auf die reicheren Burensührer aus­
üben. Geschehe dies nicht, so könnten sich die Eng­
länder auf weitere sechs Monate Kleinkrieg gefasst
machen. (Die reinen Straßenräuber, diese Eng-
iländer!— Die'Schrftlg.) Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom 18. d. berichtet: „Einer
Burenabtheilung ist es am 16. d. nachts gelungen,
in Jagersfontein einzudringen. Am nächsten Mor­
gen entspann sich ein Kampf. Unsere Verluste
sind schwer.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 20. Oct. Mit einemmale verlautet, dass
der Beginn der Friedensverhandlungen zwischen
den Gesandten der Mächte und den Unterhändlern
^ Chinas, Prinz Tsing und Vicekönig Li-Hung-Tsang
! in allernächste Nähe gerückt sei. Die Nachricht von
! den falschen Strafedicten des Kaisers, die militäri­
schen Operationen gegen Paotingfu und so man-
! ches Andere, das in den letzten Tagen aus China
berichtet wurde, ließ diese Thatsache nicht voraus­
sehen. Eine Thatsache aber scheint es zu sein. China
hat den Mächten bereits Sühne anbieten lassen.
Die Entscheidung steht nun bei dem Grafen
Waldersee.
Ols SvLvlLllLUS «116868 Horlr-
dl?LHtL-26L6Lt6»S, 80VV1S Ü6I»
^M6I»-L11qsUL6ll6 vvll-tl
als SodtAllL vmplollloo g6S6H
Sl6 trüiLÜgori ^Ll8«Hoog6o
von
Hauptniederlage sür Kärnten von
Posttarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon son.,
Klagenfurt, Obstplatz 2.
Gedenket des Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soÜ Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
An unsere Berichterstatter, wie über­
haupt an alle Gesinnungsgenossen
richten wir das freundliche Ersuchen, uns fleißig
Berichte über die Wahlbewegung einsenden zu
wollen.


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 20. October 1900.
Nr. 84
Wochenplan des Stadtlßealers-
Sonntag, 21. Oct.: „Einen Zur will er sich machen",
Posse-
Montag, 22. Oct.: „Der Obersteiger", Operette.
Dienstag, 23. Oct.: „Der Troubadour", Oper.
Mittwoch, 24. Oct.: „Die Goldgrube", Schwank.
(Novität.)
Donnerstag, 25. Oct.: „Die lieben Kinder", Volks­
stück.
Freitag, 26. Oct.: „Ztradella", Oper.
Samstag, 27. Oct.: „Die Lügnerin", Schauspiel. (No­
vität.)
Sonntag, 28. Oct.: „Iledermaus", Operette.
In Villach:
Dienstag, 23. Oct.: „Schmetterlingsschlacht", Comödie.
Samstag, 27. Oct.: „Der Zigeunerbaron", Operette.
In Vorbereitung:
„Der Drobecandidat", Schauspiel (Novität).
„Die kleinen Schäfchen", Operette.
„Am Hochzeitstage", Schwank.
„Hans Heiling", Oper.
tzingesendet.
Für Form und Inhalt übernimm: die Schriftleitung nur
nach Maßgabe des PrcssgesetzeS die Verantwortung)
An die Gewerbe-Verbände und Genoffenschaf-
te« der politischen Bezirke St. Beit, Wolfs»
berg und Völkermarkt
ergeht die freundliche Einladung zu der am Sonn­
tag, 28. October d. I., nachmittags 2 Uhr, in
Reiters Gasthause zu Kühnsdorf stattfinden­
den Verbandsversammlung, bei welcher
die Wahlbesprechung und Namhaftmachung eines
Kandidaten aus dem Gewerbestande für die Städte
und Märkte dieses Wahlbezirkes zur Vertretung
unserer Interessen im Reichsrathe erfolgt. Standes-
collegen, erscheint zu dieser Versammlung recht
zahlreich, damit wir in diesen schweren Zeiten einen
für uns geeigneten Vertreter finden können.
Mit gewerblichem Gruße:
Das Einberufungscomitä des Gewerbeverbandes
Bleiburg.
Bl ei bürg, am 18. October 1900.
Johann Schautzer
Obmann.
Volkswirtschaft» Handel und
Vcrkehr.
Wochenmarkl.
Klagenfurt, 18. October 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen L —-—, L —-—; Roggen
L 16 —, L 17 80: Gerste L— —. L 14 07;
Hafer L 12-—, L 13 33; Heide L 1412,
L 15 60; Mais L 12 88, L 13 57; Brein L— —,
21 87; Linsen L —. L —; Erbsen L— —.
L —-—; Fisolen L 1718 —; Erdäpfel
L—-—, L 4'—; Heu, süßes L 4 60, L 5-—;
saures L 2 90, L 4 40; Stroh L 3 30, L420;
100 Krautköpfe L 6—, L 8 —; ferner per
1 IcA: Rindschmalz L 2-—, L 2 20; Butter
L 2-—.L240; Speck, geselcht L ——, L 160;
roh L 130, L 140; Schweinfett L 136, LIM;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 Ir; 1 Paar Eier
14.16 d; Hendl L 1 60. L 2 —. Enten L 2 40,
L 2 80; Kapaune L—'—, L—-—; Gänse L——,
L —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per m"
L 2 80, L 2 60; weiches. 12" L 2 60, L 2 30,
30" L ——, L 4 20.
Der heutige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt. Der Handel flau.
Auf dem Viehmarkte war der Auftrieb und
Handel sehr schwach.
Amts-Anzeiger «»
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 17. bis 19. October 1800.
Erledigte Stelle: Kanzleiofficials-, event. KanzlisEtstelle
beim k. k. Bez.-Ger. Laas oder an einem anderen Dienst­
orte des Oberlandesgerichtssprengels Graz; Gesuche bis
20. November an das k. k. Landesgerichts-Präsidium
Laibach.
Versteigerungen: Pirkerhube in Oberdorf, C.-G. Kösten-
berg, per 7270 K 10 l>, s. Z. per 194 K 80 b, am 5. De-
cember, 11 Uhr vorm, k. k. Bez -Ger. Rosegg.— Simitsch-
hube in Oberwuchel, C.-G. Replach, per 10 512 K 68 k,
s. Z. per 828 K 68 b, am 3. November, 10 Uhr vorm.,
k. k. Bez.-Ger. Klagenfurt.— Krennkeusche in Tricblach,
C.-G. St. Martin am Techelsberg, per 3559 K 21 d, s. Z.
per 46 K, am 6. November, 10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger.
Völkermarkt.
Einstellung: Die für den 23. October d. I. anberaumt
gewesene Versteigerung der Kordesch-Realilät, E-Z. 1l9,
C-G. Feistritz, wurde eingestellt.
Zvie«, 18. October. Omgeseßi wurden: Frühjahr-weizen
z« K 8 16, Mai-Juni Weizen zu K— —. K—, Herbst-
Weizen zu K 7 70, K 7 68, Frühjabrskorn zu K 7.82,
K 7-78, Hrrbftkorn zu K 7 55. K 7-56, Herbsthaser notierte zu
L 571, Frllbjahrshafer zu K 592, Juli-August-Mris
zuK—-—, September-October-Mats z» K 6 65, K 6 70,
Mai-Juni-Mais zu K —-—, K*--—, August-September-
RapS K --- bis K ---,
Schluss der Wiener Börse.
Am 19. October um 2 Uhr 3t) Min.: Sreditactien 647-—,
Ungarische Creditbank 648 —, Anglobonk 288 —, Unionbunk
531-—, Länderban' 408 50, Wiener Bankverein 457-—,
Staatsbahn 642 —, Lombarden 108 -, Elbethalbahn 459-—,
Dampfschiff-Actien 735--, Alpine Montan 420 50, Mai-
Rente 86 65, österreichische Kronenrente 87 50, Türkenlose
103-50, ungarische Kronenrente 90 05, Reichsmark 117-85.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt
Seehöhe 448-4 m
Monat October 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in C'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
ü—10
Riederschlag in
Millimeter
Ozon
Uhr
7 Uhr
z
8 s
7 Uhr
7 Uhr
L.
8.
7 Uhr
2.
9„
7 Uhr
Form
7 Uhr
17.
18.
23 1
231
22-7
1-1
6-8
5-1
87
74
85
10^
3
10
AL'
AL'
UL'
21 3
208
209
4-8
8-8
79
88
71
92
IS.
200
210
2l 9
7- 6
13.2
8- 4
91
64
75
10
10«
10«
AL'
AL'
AL'
02
AL'
L'
AL»
4-8
«
Briefkasten
Prag. Sie haben Recht. Altmeister Goethe hat die
Klerikalen auch sch.n richtig beurtheilt.
„Sie hören gern, zum Schaden froh gewandt,
Gehorchen gern, weil sie uns gern betrügen,
Sie stellen, wie vom Himmel sich gesandt.
Und lispeln englisch, wenn sie lügen."
(„Goethes Faust", I. Lheil, Zwiegespräch zwischen Faust
und Wagner. Scene: Vor dem Thore.)
Um Einsendung der Rückstände wird
ersucht.
1Ä
L. IllZ
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Setde" v. 45 kr. dis fl. 14.65 p. Meter.
6. ffsnnvbsrg, 8viüsn-fsdi-ilcklnt st. it. l. »HÜ.), rürlvk
Gelegenheitskauf;
Familienverhältniffen halber verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Saifnitz
unter günstigen Bedingungen.
Ersteres besteht aus einem Speditions-, Com-
mifstons- und Landesproducten- Geschäfte
Bierdepot, Mehlniederlage rc Letzteres aus Ge-
mischtwaren-Handlung, Gasthaus, Sommer-
Restaurant, Ziegelei und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Müller Nujiislü, Tarms.
2 bis 3 2immor, sawmt 2u-
Fobör^ 6 s uebt. L.nträ§6
uutor „Ü. 8." an äie Vorv.
ä. 81.
XalSkrtisIiZ.
Ilisso Lrutr: Itebsa smptsblen
sieb ciarob iki-e vorrügliebo und
svbnslls ^Virbnng als bestes
8obut^- and Lindsrungs- Nittel
bei Husten, Heiserkeit unck
Katarrden gan?. von selbst, vsr-
ckon äabei- allen äbnlioksn, sovie
anderen älittsln stets vorgsroxsn.
Latarrbslisrsitvksn sind vokl-
sobmselcsnd und vii-be:: in Icsinsr
Vsiss sebäiiliob aal den Aaxsn,
wie dies bei äknliobsn Präparaten
okt der Lall ist.
Vorrätkig sind dieselben ä 50 b
das grosse kaobet in Llagsnknrt
, bei
Z^Iois bvksstsi'
vrognsris ram „sobvrarrsn Hund".
MekLsI
kkSclrllüir SSelnsinnsliliei' >11 fsklseli (Mrutöll)
kwpüolilt sieb rur ^iotoruu^ von oo8ton 8aiirottgswbftron,
Lücksklintsn, ?üi-8i:il8iu1rsn oto., sorvis rur Hobornalimo
soller Rsxsratur.
pi-oisiistsii Kvnlis un«4 kl-nnoo.
^>0ll8S6l1
in allen Lsrben, llol/ronleanx
sintaeb bis boebslsAsnt, den
billigsten kreisen bei Lrn«1
bloßer, Lraanau, Löbmsn. Lrsis-
blatt auk Verlangen.
W> Assnodt. M
oiusr- Quslls
tsinster Llponsäuerlin^, bsvräkrt bei allen Ka­
tarrhen, rrsrrrsrrtl. der Kincler, bei Vsisoblsiivnng
and Usiserlcsit, Vsrdannngsstörangsn, Hals-, Llasorr-
nnd Aiersrrlsiclsn. Vermöge Voklgssobmaolc and
Isiebtsr Verdaaliobicsit das naträgliobste l-aksl^v-ssssr. Ln baden
in allen Ainsralvasssr-Uandlnngei!. In Kisten mit
Llaseben ra «n xros kreisen ins Hans gestellt vom Depot:
NssssrriiAAStrasss 3, Ullaßsnkrirt.
Foäruekt äurob äio lilkvArrtpIiii-t
7od.. I-ÜOir ssu.
I^l3A6Ilkui'1.
!
^ OLlNkbaKUNK.
1?üi- also LulläKöbtiiiAoii naä ^oiebso vov
Mioiloalimo, aolässliob äos Hloboas uock clor
DsoräiAiinA soiaos inoiKstKslisbtsii Vators, äos
klorill
Ws IM Wr
äktnlct im oi^ollori Uamoii unä äsm aller übriAso
Vervaiilltell lierrliebst
Virsetor der ötkentliobsn Uandslssebnls.
lv I rt A e n t u r t, aiu 20. Ovtober 1900.


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 7 ]
rttr. 84
Klagenfurt, Samstag, den 20. October 1900.
Seite 7
küan2sii-Hä.tir8Ll2-0aoao, '''^
kÜLU2Sll-NäLrsal2-0aoLo^
per ^aoliel
L -.SV.
?ÜLN26Q-M>Iir8a1r!-8Llsr-Li86uit8,
llsv^sl L Vsitdkll, Wien, I. 8eiirk^vogs!gL88s 3
Llsll vsrlullxs 6ratis Lrosedllrv
voll äoa aUeillixell ksdrikaotell
Laiserl. u. kölllxl. llok-Idekeranteu.
LLnüLol» Lr» ^vo^Lotrsn. d«»»sr«n voLoorsävLrs», V«I1o»üoB»or»- r»r»L vrogALs»-LL»LL»»xs».
»mm
l8vlt «len» L8V8 ^WW
^k» vsstsrrsied-vnxArll, »onäsrn »uoi» in vsut»oi»I»oä, I^ll^rsivd, Lv»»i»Qä, äs»
L»Nl»v»t»«tsll, äsr Soüvsir sts. U«U«» rvslbssolläsr« xsxsa
L»ll1s.llssvd1Lxs versotiisäensr ^rl
uut ds-tsm Lrkolus »uxsvslläsL. V1» Wirikunx äsr vsr»sr
k7^i«vi»oLs8 Glittet »ur LotksrllALss äsr Lopf- nnä ö»rt-<änrpp
»ok«Q 'Ntosrssiks »I»
vvt-sduxpso,
»Nr Leivi^unx uuä vsaiuksetloll äsr 8»ut i,1 x1stedk»N» UUxsmsill
»»«r^Allvt— «lltdült 40-L «OL»-
»kZ««v Qllä lllltsrseksjäst sier» vessvtlieü v«m »llsv üdrixsu
'Nrssrssiksv äss 8»oäsls.— 2or V«»I»Ütr»i»U vai» VLr»-
»sL»i»»ßkvi» dsxeLrs w»n »usärüolcUeti VLi««»-
«vt^v Allä «doüts »uk äis bisr »dxsäruotts Sekllt»m»rks.
^ Lsi virä »ll Stsll« äsr rdssrssiks mit Lrkol,
ller«sr« i>>«v«r«l8«irv
»QF«v«ä,r.— X>» mllUer« rneov.vtr« ,»r ««„itixi-x »II»r
U7ur«tiil»vtt«l, «l«, Vslnt«.
xA» ll«t- ü»ä L°xf»v-ü°I>lex« L«r LiüL», »I» üQüdortr«kSio>>» t»»m»ti--I»
-.»»eil- avä ItaNvavire für ä«ü Uea»vk äiavl
Lvr§sr's Älzkosrin-'riissrseiks.
Preis per 8tüvk jeder 8orto 35 kr. samml Kodrauodsanwolsung.
Von äen üb ix i U^r^vr'«er»«;i»- kvs>i»«trsivl»en
vsräisneo insbssonäsrs kervorxedodsu »u vsräsu: rur
<^Utttllox äsr H»ut bei iNn.1tern»rbsll unä uis ässillLoirsnäs 8sika; Vsrxvr's
»»»'» L1»1 0 n 6 r
ällrcd
MM' OrHrvv vrolloL
llllä arr»I1oL»v1ko
prsisoskrvnli^
>V«i1dorUk>mt l
krsis L L.—. Üsvpt-Vopüt iv äsr
Loxsiäroxllsrio äloL. vroLLoL io
LrLiu» (NLtirsll), sovst su«üi irLuüied
oäor dsstsUbsr dsi äsv xrösssrsll
MMU-kM
abrnAsben.
^i»krs.A8 in äsr VsrvaltunA
äss ölsttss.
GSSSSSVS^VSSSSSS»,VVVW,VSSVVVSVSS»VSSSSS
Lsdörälivti oonvsssionisrts I^säisinsl- llrogusri»
„2um rotksn Xrour" äss
I»«e kl,tr Ile. I r IliiiökliklIÜI. «nt I»i,Ii,ii,cli» k^»L
2-.-^ o-^ I5r.
von oksmlknltsn, Orosnsn, Lräntsrn. Oswürsvn>
Mtnorsl^Ssssrn, vsslnksolionsintttoln. SLnrsn, Ls-
s«N2sn, 0o8n»o, ILvnxoinsds, llnnrv^ssosr,
ILnnclvnsssr, Lsbnxnlvvr null ^odnxostsn.
Läinins, Loxrbnrston, Lnkndnrotsn niiä 8oi»^Lnuno
kil,lt»««»s»sor -. e°i,I«,e«»pkll r,s Ilulissetlsi Ilir «»dii-s«»,.!
Seä^rrsoptidvl kür ^inst«iirpllotossranl»oii!
8Ln»nt>1oI»s -nr LIndorMs^s notkvvsndt^sn Lrtlirsl.
Qri«1n»1-Sc«dlst-^ ppsrnto, rinsoksn, Vorsoklnss«.
und Lllloksnc Lor sn diNi^sisn I>rsissn.
Vl-HVIVSIIk, soivis Nils nndsr-vn Lsttstnln^so stst»
SIN I-NASV.
LL O LL 1 O S L rott nnd okns Llson.
ke« elilisr>«el>« Ilim i«il llfl»!««!-^«»!«-»«»,.
^o»t«IIun»sn n»«fd«n po»t«vn0sn>j silsotui».-. 8881^2
XXXMXIOOLIXXXXrOMALUArrc
DieLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Mnoncen-HeMion
Wg!j Mze
geUersl-Ltts 2. I'e!sk.-X.^. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
SsiN/Lrsn/ia/ts §g^at/u,oA.
^ura/'ös/tt//?A um/ M//»jtra/nsL
^,'/>ll/>f7SW-SN/ l-0N ^/I^S/ASN.
-/s/- S/ü/ks/-.
/o^smAS ^orksna/?ro^/SAo,
F/i/s<ü>/s um/ §a/^obsn.
F/fi/naZ/A» 7o^f/aur/s/'//AUUA
/ü> ös//öb/§ ie/s/s ^s/tu/iAS/!.
//suis //s^/>^or/s/i FSFSuüös/'
-s^/su
Streng dtsc, ete Behandlung
sogenannt.Lhifsre-rlnzetgen r
An- und Derkciuie,
Stellen-Angevote nun besuche,
Vervachtungen. Affocuttionen.
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
r»/t-,»o«»aka/oo» o/nk/, a. u-a-70«.
Vnr»y»o, ^nisstts, vbsrrv,
Srsnä^, Lus VÜLwpsxn«.
L I'orsoxs u. ». v.
^llsinlgs kadrlic
^lklisik l!«l' ^Velt!
ÜV^sr ssino kssokukunA «urbön glLnrsnä
und duusrliatt «rkgltoa will, irauks nur
I'swolsnätL LeduIi^jeliLs,
kür liobtss 8obuliirsilr nur
k'orilülvIlälK ^aturlsäsr-Oröills
— QsdsrsII vorrätkis.
L. k.
pnr.
I'adrilr xoxründot 1833 ln ^tvn
k'Lbrirs-küsüerlax»:
IVtsn, I., 8oIn,I«r8trass« Ikr. 21.
3t. I'srllaisllät
rrvisAsIrrönt mit dsr silv. 8ts.s.ta-Llsds.1I1o.
k^Iö
illit Vaillpkdetrivd
ds»
LUX
Xlsgonfui-t, Xssorngsss« 7, Osnsigssss 12
smpüsblt sin ^ro8sss Iiagor von nltdoutsvkoo «lsotisl-
ör«n in gsvöboliobon und allon modsrnon warben mit
bo8tsr Ns.8vkinisruug, dsiui Spartisrcls, Larninnut-
sätrs, Ssrtsntöpks, Lartsnvassn, leijossn fg,- kgüg,
rannen und VVgiidvsrlrlsidun^ön ote.
8psoisd1ts.t: Vsusrdrsii<1-Ls.olis1öksn.
Hodorvsdmo von Reparaturen an Oeken und 8parderdsn
disr und ausvüits ru billigten ?rsi8«n.
I-ngsr ksnsrkester Ziegel.
rvoovrxrrrovr x rorrrrvvoor!
Karsvllert rslver
Z'6 i 8° 6 II- L s. k k 6 6
ivrr
64K1 680« m Viliavli
«lviiiv rshuvts vvräsu tüusodenck lmodxsabmt, datisi- tot,
L» äis k. I. kraiisll äis Litt« stoUs, mviuou Xamen und
mstLv 8vtniti!murLv »uk äsm ksgnvt su kvaodten.
uiiä Vorärllekorsl
^ von
Zeamilla IV>At86lin>§
^ LlLKSLkirrt, LassruA. 3, I. 8too1r, rüokvärts,
Aerrm-, Damm- uml Kinller-Mäslke,
80W16
Kraut-Ausstattungen
^vsräso bsi bs^Lllut biliiZsa krsissn aiiä usttsr
^ ^.rbsit Aslisksrt.


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 20. October 1900
Nr. 84
sss l-luAO »iiemtselilk in Ldenncionf »MSM
orufoüklilt billlAst und dostsns
4VSK6II- nnd Iitzdortstts, rerpvlltiu- und Aasebinevvl, 8(IiikN6(1- und Lrauerpseb, Ovlopkonikim, 8tsrnkotiItzv-
1d665, Ll86llIavL ete.
MWK»V»»«kHW
ewpkisblt
Dumsn ksmoutvlr 81Id«rnkren von 6. 5.— aakv. Dumsn-
Usmontolr-Ooldubrsn von ü. 12 »ukv. llernen-keinoulolr-
8Udvrndren von tt. 5— ankv. Dorren-Ksmvntvir-Nolckiilu'vil
von ü. 22.— »nkv. 8tabl-, Niokol- und ölstall-raiisbeiillbrsn
von ü 3.50 sukv. kendsiiibrsn, Ku88ka8tss, 8vböns 4.U8-
kükianA, vor» ü. 7.— aakwürt«. Lvbtv 8ilbvr-DLmonnbrükt1vn
von ü. 1— aus«. 8iIdor-D«rronnbrüe11o» von ü. 1.20 auO.
8Ddor-Drvsebvn von 40 ür. »akv. 8Dber- Otirxetlünxo von
30 irr. aukv. 8iIber-Aull»nx8eI von 20 Irr. »nt«. Dolckrinxv
von <1. 2.50 snH 811borr1ng;o von 30 irr. »ukv. 8Ddsr-
p.sukontooko 8!»mwt 0k»88stts von ü. 4.50 a»kv. 8tovll^rl1to
von ü. 2.— auk». 81der-Aruid!iodvr oäor Dvlke» von ü. 1.—
»ukw. Lberluxe in 6old und 8tldvr 8ind 8tvt8 vorrütbig
und «srdsu billi^8r bsrsvbost.
— Oro88S VorirsrÄtts kürKsuarbsitsi» und Dspuratursu.—
NevII» Sodlonung.— Siliigits ?r»i,o.— 2 äakr« 0ar,nti«.
»8»«W»sMWL«I
I 6U6 krsislisßsn!
kür Vioäsrveriräuker 8»ud sr8obisusu mit dsn dilligstsn
Dir gros-k^roison und vsrlanAS mun 8o!oi»s gratis und kraus», bsi
s. I' I» o k» 0 n'8 FaebtolKsr, )l Lrlsr
Dior a. 6. Donau, Luisorgasse 9.
8ümmtUoks DIumeubestaudtdsUs, DapisrbIuMSN-Au88vbiügs,
§iiigrauiuatsria!, Daimsn, Ozroas, gstrovüusts Orüssr, §arrsu,
DiSttsr sto. etc.— I'srtig siugsrivbtsts Os888ttsn, kür zsdsu I^adsu-
ti8vb pa»8Sud, mit Liumsnmatsriai 8vl»ön 80rtisrt. 8sidsupapiörs,
bükmissbss und sngUsobss Fabrikat, Oröpspapisrs, siukärbig und
gsmustsrt, dilligsr als I^sdrilrsprsis. OsoorstionogsAsristäritts,
ssbr passsnds, I siebt vsrbüuüiobs liVsitinnotrts- und Oslsgsrlksits-
Sosotisrilrs zsdsr Lrt, I.sinpsi»80birir»s, »U8 8sidsn- und Ordps-
papisr, von 20 Dsilsr b»8 4 Lronon. k°altsi»80birir>s, Lsicksn-
sokirrias auk Orabtgsstslisn, Divdtsebüt^sr, IspkküUsn, kapisrguisr-
iaudsu, irün8tliotis8 Od8t.
Lpsoialität: Ltiri8kdsrnr»80t»irln»otr in zsdsr Luskükrung,
von dsn biiiigstsu bis /.u den ksin8tsn 8ortsn. Pertigs Lasssiksn
üum Vsrbauk von 70 Dsilsr aukvärts bis 4 Dränen.
^.ii«8 wird prompt, svbön und gssvbmaolrvoU gsiisksrt.
LoLIsu
in vowplstsn ^»AAonIudunxon
IlSLsri
tbunliobst prompt dio I'irma
Dstuilvsriruuk dsr Dis8v5aer Loüls ds8orxt
Llsrliv 8»11sr, Villnetiorstr. 35
krunvo Laus L 1.30»,
7, A»8-»rin 8üdbu5n5ok, 1.20/
rm di» soll ileiiiisli miilistiikd i
skrlictr, oturs Kapital uvä ttisieo«
vrrr6isv6Q, 6urcti Vsrkauf ^ssstrlicti^
vrlaudtsr Ztaatspapiers uoä l^oss. 2
^oträss« LQ Oo»rsr- D
rvloLor, VIII.Dvr»^>olLSKL»»s8. iF
SaLLpo,r.
Pf. Kneipp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
berflestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
rrucipx's reine Heilseife mi,
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerdcn der Haut. (Grünl.)
RneipP's /oenum graecnm-
^eise gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen rc. (Getb.)
Xneipp's Zinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Muesser»,
Leberflecken, l Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormeutill-Seise mit
Lurmentill-Exlract gegen verschiedene
Hautunreinigkctlcn. (Braun.)
RueipP's Heublumen-Aeife b-i
Rheumatismus, Wicht, scrophuiasen
Zuständen (Grüu.)
Zu habe" in
Llagrnfurt tiri NloisSchaffrr.
Drogurrir.
Gtsiinlungs-
gtnojftn!
Werbet
^ Abnehmer
Stimmen"!
Die Preft
ist ein
wertvolles
Kampfmittel!
KrriktiAunKS- unct ^.ufrl-isckunxs-
mittel nairienlliLk für ltie Nerven
4,18 diütsti8eüo8 Hükrprüpurut bsi LuuAenLrauLLertekr, ^Vee-Ertäk
uud ^err>e»seLi«tSc1re>, bsi 7<>aue>ckrÄ«», MerÄzr«:^t uud Mrek-
bsi W-rAe-r- uud /)a,vnie,cken, bsi />n«st/-unFWto>u»Aeu
dsr Liudsr (Lrbrsobsu, vurodksll), in dsr Dusouvulssvsur uuob
srsodöpksudsu Lrunkbeitsn, »>8 Lruktnubruu^ 8ti>Ieudsr Aüttsr,
Birsml d°giil!ll!>»°t.>.LL-:L.
vi88SN8eb»ktiisbs Ontsrnuvbunxsn in dsr ///. -necktcrnksc^en
MurL, dsr LrnderLirnrL dss kroksnsors ^»1ruecr/ck, in dsr >r.-S.
Landss-/r»eua««kaik, O'r««, in dsn Klinilcsn dsr Osksiwrütbs
Lre/enLusty, s/'aboick, Ledru, u. s. iv.
HsrAsstkllt von Lauer «k Oie, Lerlln 80 16
LrdSItUell in Lpvtkeicon unck vroxusrion.
Ssusrul-Vsrtrstun« kür 0s»t«rr«ie>i>: Lpottlsiesr 0. Sruck^,
Vl«u I, I°I«i»vt»iuurüt I
^us/ü^rircite d/rtt/teM«Kte-r ^rakrs und /ranco.
K. k. Österreich.^ Staatsvaönen.
Auszug
au« dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt vo« Kkageafurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Auffee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Stetzr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenber
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um lS Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlaffe) Salzburg. Innsbruck; im October und
April an Lonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-GlSdnttz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um» Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
St:«r, Linz, Budweis, Pilfen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem zum Perfonenzuge Nr. Sl4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Umstellen und St. Veit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Mnuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien.
Über Amstetten, (direkter Wagen I. und ll. Tlaffe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Lger, Marienbad, Pilfen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.813 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkircheu, St. Beit, Hütten berg
Um 10 Uhr l Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein- Glödnitz..
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, «t. Leit.
Um 2 Uhr ü Minuten Nachm.: ans Wien über Amstetteu,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttcnberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
Wagen l. und II. Elaste) Murau, St. Beit; im October uud April
an Sonn« und Feiertagen ans Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud­
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Austee, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
Her'bSl- unü WintenZLison!
1DOO.
Lcrkts LrüQQSi' LtoKs
!.„^^.( o. 2.75, Z.70, 4.80 von gut,-»
Lin Coupon 3^0 Llslsr I H tz—U.K.90 von dorssnsn I vokloi'
! lang, oompiolvn ttvi-i-sn-än- 1 7 75 ^«1», lsinvf> 8eksf-
rug (Nootc, «oso uncl 6i>«1)» 8.65 von foinalon wo»«
godond, Ico,1o1 nun^ q ,0.— von kookf«in,1o>--
Lin OoupvQ ra setrwarrsw Zalov-^nrux ü. 10.—, so>vis IlsdsrrisdorstoHs,
lourislvrtlodvii, ksinsts Kavamxariis sie. oto. vorssudst ru kabriksprsissn dis
als rvsll und solid bsstbsKanntv l'aelikadril^-^isdsrlLAS
! 8iö§ö1-luiliok iu Lrüuu.
LLvstsr xralL» »Lü krLnoo. I^oksri»i»jx
! vis Vonlkoil» dsr pr«v»1kuvdsetiLkt, 8tokfs dinoot bsi odixsr kirma am
fsbritcrort« ru bsstsllvll, sivd dvdsutvvd.


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 84
Klagenfurt, Samstag, den 20. October 1900.
Leue 9
LlnAsr- NaluiiasolilnSii
LinAsr- NaliiHÄSoliliiSii
LLnAsr- I^Z.tiNis.8o1iin6n
81nASr- ^ätiiliÄ8o1iiii6li
In rnskr sls 400 Sorten.
sillä ullsvtbsstrlioii für vaus-
Asbrauost unä luäustrie.
sind innstsrAiltiA in Oon-
struetion unä ^.usküstruuA.
silläinallsn vabrürsbstrisbsn
äis msist vsrstrsitstsn.
sinä kür äis moäsrns Luust-
stivirsrsi äis AssiAuststsu.
Losten Oele Ilttterrleklseurso in ulten -sütlurkelten, 80vvie in (ter motternen Lunststiekerel.
vis Näkmasskillsn äsr 8'mgsr 6«. vsräanksn iiirsn ^'sitruk äsr vorrü^iisstsu Qualität unä Arosssu VsistuuFs-
kükiFicsit, vsloks von zslisr alls äersn vabrikats ausrsisstnsn. vor ststs /.unskmsnäs ^.bsatr, äis stsrvorraAsuäsn
^usrsivlinunFSn auf uüon ^.usstsIIunASn unä äas übsr 40zäbrixs Lsstsksn äsr vabrik bistsn äis sisksrsts varantis
kür äis Oüts un8srvr Nassbinsn.
^ Verkauf sunt, gvgsn Tksiiraklungvn.— Svrvita übsr 15 Million«» «rrsugt unä verkauft »»
SillKsr-LlsiLtrorootorsr». speoisll kür NLR mas odiu s u b 61 riob in allon Orosssn.
8ili§6>- 6o., Nkma8eliin6N-^6t.-668.
lIÄidaoli
ks t6rs 8trg,88 6 Nr. 6.
2ur r- SÜ. Lsnokißnn^!
krübsrs virmu: 6. kloiälingvr.
3porAÄ886 Nr. 16.
f
LlaxenLurt
8ur^A9,886 Nr. 19.
LsgokLttsa srkLlttiek.
L»o von anilsrou Räkmssobiaen-OosokSkton antsr ngor° ausgodotovon Llasodinsn
sind einem unserer älteren Systems aaobgobaat, veleiie» Iiinter unseren neueren Systemen von
Ramilisu-Llasckiusn in Ounstruvtion, LoistuugskSkiglcoit unä Dauer nsit rurüvkstsirt.
i
Xufeks L
von ^utoi'itstsn Osslsnnsicrk—Ungsnns. llsulsolilsri-is Lko-empsoklsn
SS8k6LSiUigsksklIoki'ungfur0SSUNv!6 unäc!cii'mlnkS r
iisusl. In/^pol lisksn, Dnogusnlen un6 von6sk> l^sbplk kr. i,.
Z. 17832.
Kundmachung.
Nach Weisung des Z 82 der Wehrvorschriften l, Theil wird zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass nach Z 23 der vorcitierten Vor­
schriften jeder in der Stadt Klagenfurt sich anfhaltende
Stellung- pflichtige der zum Erscheinen bei der nächst bevorstehen­
den regelmäßigen Stellung verpflichteten Altersklassen, d i. die in den
Jahren 1878, 1878 und 1880 Geborenen, flch i>N Laufe des
Monates November 1900 beim Magistrate im Amtszimmer des
städtischen Militär-Quartiecmeisteramtes, ll, Stock, Thür Nr. 43, zu
melden hat.
Die Fremden, d, h die nicht nach Klagenfurt zuständigen Stellungs­
pflichtigen, haben bei dieser Meldung ihre Heimatsfcheine, Arbeiks-
oder Dienstbotenbücher oder sonstige Reiseurkunden mit­
zubringen; auch werde- die Stellnngspflichtigen noch insbesondere darauf
aufmerksam-gemacht, dass sie durch die von ihrem Arbe ts-, Dienst­
oder Quartiergeber früher geschehene Meldung von der angeord­
neten besonderen Meldung nicht entstoben sind.
Gleichzeitig werden die Stellungspflichtigen aufmerksam gemacht:
») Dass die documentierten Gesuche zur Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der in den ZZ 31, 32, 38 und 34 des Wehrgesetzes
bezeichnten Begünstigungen (Einreihung in die Ersatzreserve, zeitliche
Befre ung vom activen Dienste) in den Monaten Jänner oder Februar
190! bei den politischen Bezirksbehörden, spätestens aber am Tage der
Hauptstellung bei der Stellungs-Commission einzubringen sind;
t>) dass die documentierten Ansuchen um die Bewilligung zur
Stellung außerhalb des heimatlichen Stellungsbezirkes gelegentlich
drr Anmeldung, also im Monate November 1900 einge­
bracht werden müssen.
Die Nichtbeobachtung der Anmeldepflicht, sowie überhaupt der
aus dem Wehrgesttze hervorgehenden Pflichten kann durch Unkenntnis
dieser Meldungs-Aufforderung oder der aus dem Wehrgesetze hervor­
gehenden Obliegenheiten nicht entschuldigt werden; es wird vielmehr
jeder Stellungspflichtige, welcher die vorgeschriebene Anmeldung, ohne
durch ein für ihn unüberwindliches Hindernis abgehalten worden zu
sein, unterlässt, nach H 35 des Wehrgesetzes behandelt werden
Magistrat Klagensurk, am 25, September 1900
Der Bürgermeister
. Neuner
!
Llalaga, kdsdsira, 8kerr^,
k>orr^vsin, Ldarss'a, HorOsnux,
kikoinivsino, Lognao dor ro-
nommiortou iVlarüs
W Sfislilri:!,, VelMliüIisiillliiii^
«riiililii'g Mi,n
SauxtvsrLaut
ln OriAinalMIIuug nnck V,
Lissabon und ra Origioulpreisvn
boi llorrn
IllsWsistt, Srn-Mre 8.
zum Backen und Kochen
mit Zucker sertig verrieben.
Köstlicbe Würze der Speisen.
Sofort löblich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, weiche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist, Kochrecepte gratis. S Original­
päckchen L 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 b. Zu haben bei Raimund
Czerwenka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz, Brüder Koch, F
Musst Nachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robin, Emil Spilra,
Valentin Trost, Andreas Schurz
kmräa's Xorvoubu^er Viotmätil'pulvoi'.
MLiolisvkvs IMIsI kün k>fvfäs, Noimvisk u. 8ekafs.
8sit KV üubrsn in äon maistsn 8t»llavgan im Sebrauob, boi
ülangsl an kresslnst, ssblevktvr Vsräaunnu, -ur Vsr-
bksosrung äsr Illilvb unck Lormebrnng cksr ülilebergiebig:»
keil cksr liiiks. Drois '/, 8obaobtsl R 1,40, V? 8ob»vbtol 70 b,
Lobt nur mit obigor 8vbntems,rüs rn bosiobon in allon Rpo-
tbolcon unä Droguoriov. Ranpt-Vkpotr
F08 LVVI2V^
Ic. u. Ir. os^srr.-uv^., IröniAl. rmvan. u. ^ürstl.
Or0886 ^Vlilitär- Invaliäsu-
Kolli- unä Lilber'-l.ottei'io.
I^lktsilei' Uonat.
vmll
bar mit 20°/, Rb^ug
1.. 1.118ei"I0Ul'>8l8NpfIü8lk!'.
Das ansrkannt beste Mittel
gegen Rilbuerauxsn, 8ebsilven eie.
Ssupt-Vspol:
1.. ^»ollislcs, Wien MWng
U8 KN Pastor -n
vsrlango »»»«Sv,^ xx
An belieben cknreb als 4pvtdeken.
2-Z'
» «>'
8 «-
L»
a
^ --
Z<-
rZZ
-°»L
IiiVkLlläeQ'I^oss ä. 1 Arons
smpksliisll ^fitr Oorton, äokann 8uppsn, HuASiikllrl,.
^Bayers Salicyt-Kautschukpffaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Scbwielen und harter Haut.
t Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 b, in die Provinz 70 k gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke „zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hofftraßc.


[ 2023-06-29 10:45:48.527 - 19001020 - Seite 10 ]
„Ireie Stimmen- Nr. 84
Kiagensnrt, den 2t). Nctober 1900.
61vi1- und Llilitar-Lodnsidsr
Ms M> Mi W Wh Mi Mi M MM IW ^i ^^i burggssss »In. 13, geMIM Ok
owpüsblt ssios
NsulieLkSri in SQAlisoliSQ und inILndiZolieri ZLofkSL
2ux ^nksrlitzuog SlSAarilSr HsrOsriAArciSLodsri
Lenls »»(> oolickexte Lnskütlrunx aller Lukträ^e.< NueN ausviirto öluxterxelickung-en kraue«.
I's.rdsir-I's.drilLSL
I'risd. Lazksr L Oo.
LI.SLLI'i:!.!»
8MSÜI88
lÜLlivkvr flvisokvl^virs
kmtdLIt 6is ?iLdrstl)lls 6vs
k!8KN- 8omat088
Wr
LisiodsüodlL^s
^!»r»o 6«n /^ppvlit sn.
LrdLIilick io Ovu ^potdeksn
null vroxueoksQtjluoxso.
«vwwwv ^vvvvvvwvwww»
*www»»
« Sensationelle Neuheit!
I
Das desls unä dllllAsts ^.n^triodöl
null
HolLcoribsrvirlinASrrltitsI^
ä t^ urlä^dlsLVI^
Lsrbolineum
pgtvni >Vvensr!u8.
„Iltdüli^W'-s-dtüt k. itnimliir
Lnastsiksn dl.-O.
öures«: Wien, M/s l-laupt-
stege.v 84-
Vorlikrar.esH«- Lloia SovaSsr
Llaxoakart.
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort 2 N; in fetter Schril,
jedes Wert 10 d.
Feine
NkNr-KWkU
für Herrenwäsche empfiehlt sich die
ersten drei Tage jeder Woche fürs
Haus. Geneigte Anträge unter
„M. M" an die Verw. d. Bl.
Anständige, arbeitssame
?stroIsiun-M1i1jeIit-Lrennsr'
, i i „Llttuer"
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbasstn
.von 4 vw Durchmesser, ausschraubbar. Handhabung »nd
!und Construction denkbarst einfach. Tadelloses, rußfreics,
geruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15
bis 18 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— 'Prospekte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgafse Nr. 56.
OssterrsLeliLsolie
Hchuekekt-s^erke
Vertretung kür Steiermark, LSruteu u. Lraiu:
KM. »SIMMM 28 siillmstkosl.
klsIcti'iLl:^ gklkuektung M lll'sstiibki'ti'sgung
kür alle IriüriskrtSLiivsiAs.
Llnrivktungsn für ^Islitroobomis u/OsIvonopIsskilc.
Lau von O^NÄrnornAZokinsrl iin6
Llektroinotoreri,
kür Olsiolrstroir», sin- rrird rnsirrptiasiASn zVsotissl-
sirorn fOrstislrorn).
älaxxeukabrileatlon von Loxeulampeu, 8vkaltappara1e»,
kaoonugten, Llelclrlvllülsräklern, lilexxinxtruweuten, Le-
keneNtmixsLörperii unrc>ssoks und irosksnanssIrläK« wsrdsn nnsnkgsltlioli
sriSAsardsikst nnd slls Ü< slrünkks dsrsilovilli^st srtlrsilt.
(kinderlos) gesucht. Kennln'sse der
Gärtnerei erwünscht. Anträge an
Jos. Lierschof, Schuhmacher, Klagen-
surt, Neuer Platz.
Ein solide*-, tüchtiger, verlässlicher
Gommis
der Eisenwaren-Branche, Katholik,
welcher noch gegenwärtig in Con­
dition steht, und auch in Eomptoir-
arbeiten kundig ist, mit schönen
Zeugnissen. Ia Referenzen, bekommt
schöne, andauernde Stelle. Offerte
unter „634" an die Verw. d. Bl.
Gesucht
wi>d ein
Lagerist
für ein Manusacturwaren- so gros-
Geschäft, welcher mit den darin vor­
kommenden Arbeiten vertraut ist.
Offerte sinv zu richten unter „691"
au die Verw. d. Bl.
Lediger, stabiler Beamter sucht
ein schönes, großes,
möbliertes
Zimmer
mit separiertem Eingänge, gut heiz­
bar, womöglich sonnseitig, eventuell
mit Kost; Clavierbeoützung er­
wünscht. Adresse: Klagenfart, Her» en-
gasse 9«ebenerdig, 1. Thüre rechts.
)oti3nn Vineenr
welcher bei uns als Material-Verwalter in
Stellung war, ist feit gestern den 17. d. M.
nicht mehr in unseren Diensten,
woraus wir die hiesige Geschäftswelt
hiemit aufmerksam machen.
Klagen furt, am 18. Oktober ISO«.
Bauunternehmung:
Ackermann 4 Maöile.
A.11srd.s111§sn.
sinpsietilt
Oradkräu26 uu<1 LraursoIileLkSii
in Arooxsr ^.uovutil
M Ritsollsl
Hrull2ldunäärnoiL6l6i, ?urg.ä6i8srAg.886 Ur. 3.
Ldna-rd Lupps
ULLZZDkMtz RL. KZLZtßlLtZ L
empLeltlt sioti rur ^.nteiti^uiiL von
Llorrsn-, vamorl- LiQcIsr-ZoliiiliSll
jeder ^.rt, deoolläers leiotnuAokütiiA in
Lsr§-, 7a.§ä- unä 7ourlLtsn-5eLu1isQ
bei solider und bester ^.uotutirullA.
knr klattfüssv, 8ovie jeder L.rt ortbopiidiseber Le-
8vliu1tUNL6N.
sind ca 10» schöne, blühende Chry-
santhcmenstllcke zu haben Kränze
aus frischen und trockene» Blumen
werden geschmackvollst ausgdübrt
Auch werden größere Evbeusiöcke
zur Ueberwinieiung übernommen.
Um geneigte Aufträge bittet
Franz Hoch!
Handelsgärtner, Kwgensurt, Süd-
bahngür'cl w.
I. lmnli »relisiilgek
Ludmei- L Dlsssinsr'.
Lsbärdlioii ooaeeso.
KM- 8, Wg1IS!N8-UkI'llkIlML
kür
kleldmitsk-. 8ä§- uni! ^Lzzöp-Knlsgkn.
kMti-i86!i6 ktzlouotitliNA u. Xraftiibtzl-traKUli^.
Liniuvüote und vcdllcoinmeuste
/lovt^Isn-LivIlkrlisits-ilppsrste.
>Va886rl6i1uil^6n, I'umpkli-Anlit^oii, 6lEt-
unll LallL-LinriellMnAon
I-Sger 82MMll!Lilki' !N8iLl!-tt!vN8-KSg6N8länäs.
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleituag verantwort ich Josef CH. backucr.— Druck von Joh. Leon ssu. in Klagen surr.

