
[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 1 ]
Freie
timmen.
Preis sammt
vierteljährig fl.
und Samstag nachmittags.
— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
lich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
!ller.— Zahlbar in Klagensurt.
ergeschäst (Obstplatz), Sowa's ZeitnngSvrr-
ßlatz Nr. 14).
Schristleitnng und Bexwattungk^DD
wohin Gelder und Einschaltungen zu senoert^ud.
für die einspaltige Petitzeile oder deren Hin« der
— Größere Aufträge nach besonderer
,en werde
Einsendungen
Fernsprecher Nummer 42.
den nicht berücksichto
Po
Klagensurt, Samstag, den 30. Juni 1900.
7/IS
mit 8 kr. n 16 Heller
iedeiiholungl kr. —8 Heller
e Briesk und anonyme
»gsreclamationen sind
20. Jahrgang.
Mehr völkischer Geist!
Klagensurt, 29. Juni.
Noch in dieser Woche wird die kaiserliche
Verordnung erscheinen, welche den Staatsvoran­
schlag pro 1900 festsetzt, in welchem auch der
50 Millionen Kronen-Credit, mit welchem ein!
Theil der vielbesprochenen Investitionen bestritten!
werden soll, ausgenommen wurde. Aus diesem!
Credit wird u. a. die Subvention des!
halb verkrachten „Oesterreichischen!
Lloyds" mit Rücksicht auf die endliche Eröff-!
nung dreier neuer Dampferlinien entsprechend
erhöht werden. Natürlich: Japan hat's,
Japan zahlt's! Gleichzeitig wird, nicht im Wege
des tz 14, sondern auf Grund der im 1867er/
Ausgleichsgesetze vorgesehenen Entscheidung des
Monarchen die Quote in der für das abge­
laufene Jahr fixierten Höhe auch für das Jahr
1900 festgesetzt werden. Damit wird sich auf
absehbare Zeit, das ist auf Monate hinaus,
die Regierungskunst des Cabinets Koerber er->
schöpfen. Denn über das, was zur Ordnung
der innerpolitischen Lage zu geschehen habe, sind
sich die Schriftgelehrten des Cabinetes in keiner!
Weise klar. Diesen bunt zusammengewürfeltem
Regierungskünstlern fehlt theils der Wille, theils!
die Kraft, um durch entschiedene Maßnahmen
in den Gang der Ereignisse einzugreifen. Wäh-^
rend sie von der Hand in den Mund leben!
und nach berühmtem Muster weiterwursteln,!
wächst der Uebermuth derer, welche die natür-i
liche Entwicklung des Staates durch unsinnige!
Experimente gefährden, ins Schrankenlose. Unter
solchen Umständen müssen die volkstreuen
Deutschen sich immer wieder vor Augen halten,
dass sie in dem Kampfe, der Oesterreich durch­
tobt, ganz auf sich selbst gestellt sind,
dass sie von Niemandem, am wenigsten
aber von d em wankelmüthigen Herrn
v. Koerber etwas zu erwarten haben,
— mit einem Worte: dass sie so schlafen werden,
wie sie sich jetzt betten.
Zur rechten Zeit verweist die wackere Rei­
chenberger „Deutsche Bolkszeitung" warnend
und mahnend auf die fieberhafte Agitations-
thätigkeit, welche jetzt die an Größenwahn be­
fangenen Tschechen entfalten, um die Regierung
und noch höhere Kreise ins Bockshorn zu jagen.
In der Thal, es zieht ein wilder Fanatismus
durch die slavischen, vor allem aber durch die tsche­
chischen Volksschichten, von dem wir Deutschen
nur einen geringen Bruchtheil brauchten, um
viel ausrichten zu können. Der Tscheche hat
es gegenüber unseren Ministerien— obwohl
diese den tschechischen Wünschen gegenüber niemals
sehr schwerhörig waren— ganz verlernt, an­
ständig und sachte zu reden. Die Frechheit
macht eben groß, die Frechheit verhilft einem
schließlich oft zu einem guten Schnorrerbissen.
Schon Bismarck sagt: „Gute Kinder for­
dern nichts, gute Kinder kriegen
aber auch nichts." Wir Deutschen in
Oesterreich sind diese guten Kinder. Wir geben
uns zufrieden damit, einmal von einem hohen
oder höchsten Herrn angelächelt zu werden. Wir
sind vielfach zu sehr Träumer und Säumer
und gar viele unserer Volksgenossen national
so theilnahmslos, gleichgiltig und kaltherzig,
dass ihnen nicht einmal die Schamröthe in das
Gesicht steigt, wenn sie sehen, wie die Tschechen
und Slovenen uns in der nationalen Arbeit
meilenweit überflügeln. Wir liegen rücksichts­
voll und ergebenst auf dem Bauche und mucksen
mit keinem Worte, wenn es gilt, den „lieben,
dummen, faulen Frieden" zu halten; wir be­
kritteln einander, hadern, nörgeln und streiten,
bevor wir uns einigen,— das heißt wir einigen
uns überhaupt nicht. Wir sind allen anderen
Völkern an gegenseitiger Schäl- und Schmäl­
sucht voraus, wir sind fast gar nicht imstande,
eine Volksversammlung ohne Krach, ohne
Bruderzwist abzuhalten, und siehe da— die
Tschechen halten ihre Meetings, eines groß­
artiger wie das andere, und wir stehen von
ferne und schauen ruhig zu und sagen höchstens:
„Seht da, diese Fanatiker!" Jawohl, diese
Fanatiker! Von dem tschechischen Fanatismus
sollten wir Deutsche lernen! Wir müssen end­
lich einmal aufhören zu bitten, aufhören dumme,
anspruchslose Kinder zu sein; wir müssen das
Lallen und Stammeln sein lassen und uns eine
andere Sprache in Oesterreich angewöhnen.
Hören wir z. B. einmal die Sprache des
wildesten Hasses, der wahnsinnigsten Selbstüber­
schätzung, welche die Tschechen führen. Ein tsche­
chischer Redner erklärte dieser Tage, bevor ein
Preuße den heiligen Boden von Böhmen be­
trete, erst der Rhein sich roth und blau färben
müsse, dass, bevor Tschechien untergeht oder
nachgibt, auf dem Don und der Weichsel erst
die preußischen Tellermützen schwimmen werden.
Morganatische Ehen im Hanse
Habsburg.
Verglichen mit anderen Dynastien, hat das Haus
Habsburg wenig morganatische Ehen aufzuweisen.
Tie drei bekanntesten sind wohl jene des Erzherzogs
Ferdinand mit der Augsburger Patriziertochter
Philippine Welser und in unserer Zeit die des
Erzherzogs Johann mit der steirischen Postmeisters­
tochter Anna Plöchl. Endlich war der heute schon
verstorbene Erzherzog Heinrich seinerzeit mit einem
Fcäulein Leopoldine Hamann morganatisch ver­
heiratet, aus welcher Ehe die Fürstin Raineria von
Campofranco hervorgegangen ist.
Die Ehe der Erzherzogin Eleonore von Oester­
reich, Tochter Kaiser Leopold I., mit Michael
Korybut Wiesnowiecki ist selbstverständlich nicht als
morganatische aufzufassen, weil Michael Korybut
Wiesnowiecki, wenn auch nur dem polnischen Klein­
adel angehörig, doch König von Polen war und
alle thatjächlich regierenden Dynastien ohne Rück­
sicht auf ihren Ursprung als ebenbürtig anzusehen
sind. So sind zum Beispiel die Bonaparte, die
Bernadotte, die Obrenovic unzweifelhaft allen alten
Dynastien ebenbürtig. Auch die Ehe. die der frühere
Erzherzog Johann Salvator (Johann Orth)
mit einem Fräulein Stebel geschlossen haben
soll, kann selbstverständlich nicht als morganatische
Ehe angesehen werden, nachdem Johann Orth zur
Zeit, da diese Ehe geschlossen wurde, eben nur
noch— Johann Orth, das heißt nicht mehr Erz­
herzog von Oesterreich war. Was die vorhin er­
wähnte Erzherzogin Eleonore von Oesterreich be­
trifft, so heiratete dieselbe nach dem Tode ihres
ersten Gemahls, des Königs Michael von Polen,
den Prinzen Karl von Lothringen und wurde da­
durch die Stammutter der gesammten Habsburg-
Lothringen'schen Dynastie.
Auch eine Enkelin des Kaisers, eine Tochter der
Prinzessin Gisela, ist bekanntlich in unebenbürtiger
Ehe mit einem bayrischen Edelmann, dem Freiherrn
Otto von Seefried, vermählt, doch brauchen wir
nicht ausdrücklich hervorzuheben, dass Prinzessin
Elisabeth nicht dem österreichischen, sondern dem
bayrischen Königshause angehörte. Was die Ehe
der vormaligen Kronprinzessin-Witwe Stephanie be­
trifft, so wird man sie ebenfalls nicht ganz un­
bedingt in die Kategorie der morganatischen Ehen
einreihen dürfen, wenigstens nicht in jene, die in
unserem Kaiserhause vorgekommen sind, nachdem
die Frau Kronprinzessin-Witwe aus der Dynastie
der Habsburger förmlich ausgeschieden ist, und wie
verlautet, auch aus der belgischen Dynastie aus­
geschieden sein soll. Im Augenblicke, da sie keiner
Dynastie mehr angehört, kann selbstverständlich
nicht mehr von einer morganatischen Ehe die Rede
sein.
Die Kirschen.
Skizze von L von Rehren.
Das kleine russische Dorf lag im Abendsonnen­
schein; eine ganze Menge niedriger Häuschen mit
strohgedeckten Dächern. In den Gärten hiengen
rothe Kirschen leuchtend zwischen den grünen
Blättern, und die Kinder kletterten jauchzend
hinaus und pflückten sie, schmierten sich mit ihnen
Wangen und Näschen roth an und liefen dann
wieder zum Bach, sich reinzuwaschen. Gänse und
Enten watschellen die Dorfstraße entlang, und
Ferkel quikten in den Pfützen. An den Zäunen
standen die Bauernfrauen, mit einander schwatzend,
und die Männer zogen den Rock an und rüsteten
sich, in die Schänke zu gehen.
Bum, bum, machte plötzlich die große Glocke
der Kirche, die mitten im Dorfe stand, und dann
mischten sich schnell die kleinen Glocken ein, jo
lustig, als sollten sie zum Tanz aufspielen. Die
Sonnabend-Abendmesse war zu En^e. Der Pope
kam langsam aus der Kirchenthür. Er war noch
ein ganz junger Mann. Sein Gesicht war bleich
und ernst, und schwarzes, schlichtes Haar hieug
ihm bis auf die Schultern hinunter. Er hatte den
rcichgcsticklen Kirchenrock wieder mit dem schwarzen,
einfachen Alltagsrock vertauscht. Die Weiber
hörten auf zu schwatzen, neigten sich vor ihm und
grüßten ihn, wie er so ernst durchs Dorf gieng,
seinem Hause zu.
Im Garten vor dem Popenhause be m Kirschen­
baume stand Marußja, die junge Magd. Er grüßte
sie freundlich, und die Augen leuchteten auf und
ihre Wangen wurden rvther, als er an ihr vorbei-
gieng ins Haus. Die Fenster standen auf. Es
war sehr warm draußen, und im Zimmer war
noch die ganze Glut der Nachmittagssonne.
Der Pope legte den Hut aufs Fensterbrett, blieb
am Fenster stehen und sah in den Garten hinaus
und weiter zum Bach hinunter, wo die Kinder
barfuß spielten. Marußja pflückte im Garten
Kirschen. Sie war ein sehr hübsches Bauern­
mädchen mit langen, blonden Zöpfen und festen


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 52
Gewiss, das ist der Stil eines Narren, der
Ausfluss des großgezüchteten Größenwahns.
Aber ist es ein Wunder, dass es zu solchen
fanatischen Ausbrüchen gekommen ist? Wich
man nicht beständig vor den Forderungen der
Tschechen— und wenn sie auch noch so maß­
los waren zurück, wurde die Begehrlichkeit,
der Größenwahn und die Zügellosigkeit des
hussitischen Strebens nicht geradezu gezüchtet??
Nun mag man oben zusehen, wie man zurecht
kommt. Wir Deutsche haben uns darum weiter
nicht zu kümmern. Wohl aber haben wir emsig
an unserer nationalen Organisation zu arbeiten,
damit die entscheidenden Kämpfe uns nicht un­
gerüstet finden. In Bezug auf National­
gefühl und Volks agitation können
auch wir in Kärnten viel von den
Neuhussiten lernen. Noch immer stehen
im Kampfe um die alten deutschen Rechte viele
tausende deutscher Volksgenossen, theils teil­
nahmslos, theils verblendet und von undeutschen
klerikalen Führern verhetzt, beiseite. Wir Deut­
schen brauchen nur einen Funken von der natio­
nalen Gluthitze der Slaven, bei weitem nicht
den köpf- und hirnlosen Fanatismus und
Größenwahn, um nicht mehr so kalt zu sein
und um unser Licht wieder leuchten zu lassen,
bevor man uns singt: IlöHniöscub Kkring-niu
in pnes! Todtengräber in Gestalt deutscher
und slavischer Agitationsgeistlicher stehen ja in
schwerer Menge um uns herum!
Rundschau.
DieEideSleistung deS Erzherzogs-Thronfolger«.
Am Donnerstag fand in der Hofburg die Eides­
leistung des Erzherzogs Franz Ferdinand in
Gegenwart des Kaisers, der Erzherzoge und der
übrigen Würdenträger in der angekündigten, feier­
lichen Weise statt. Der Kaiser stand unter einem
Thronhimmel und forderte die Anwesenden auf,
Zeugen des Actes zu fein, der sich nun vollzieh?«
werde. Der Erzherzog verlas sodann, die Schwur­
finger auf das ihm vom Cardinal Fürsterzbischof
Grufcha entgegengehaltene Evangelienbuch gelegt,
nachstehende Eidesformel: „Ich, Franz Ferdinand,
von Gottes Gnaden Erzherzog von Oesterreich,
schwöre zu Gott dem Allmächtigen, dass ich die
Hausgefetze überhaupt und aus Anlass der mit
Sophie Gräfin Chotek zu vollziehenden Eheschließung
insbesondere vollkommen anerkenne, ferners die
Eideseinleitung in allem und jedem annehme und
anerkenne, dass ich die Ehe mit Sophie Gräfin
Klagenfurt, Samstag, den 30. Juni 1900.
Chotek als eine morganatische Ehe und die Kinder,
die aus derselben mit Gottes Segen hervorgehen
werden, als nicht ebenbürtige und nach der prag­
matischen Sanktion als nicht thronberechtigt in
Oesterreich und Ungarn ansehe."
Wi« gering die Aussichten
der nächsten Reichsrathssession und der von
den Hofrathspolitikern von rechts und links ersehnten
„Tagesordnungsmajorität" sind, beweisen
folgende Ausführungen des Hauptorganes des
Polenclubs („Czas"): „Der Polenclub und die
Katholische Volkspartei haben wohl die Bereit­
willigkeit gezeigt, im Vereine mit den deutschen
Parteien die parlamentarischen Arbeiten zu for­
cieren. Aber damit haben sie auf ihre autono-
mistischen Grundsätze keineswegs ver­
zichtet. Parlamentarische Allianzen können dauernd
nur auf der Identität der politischen
Ueberzeug ungen beruhen. Der Polenclub
kann ein Bündnis nur mit 'olchen Parteien ein-
gehen, welche die gleichen (autonomistischen) Pnn-
cipien haben. Er kann auch unmöglich die Com-
petenz des Reichsrathes in der Sprachenfrage
anerkennen." Abg. Dr. Eben hoch hat diese
Competenz ausdrücklich anerkannt. Man darf nun
darauf begierig sein, wie sich die Führer der
Katholischen Volkspartci zu dieser Kundgebung
ihrer politischen Freunde Verhalten werden. Nun,
schöne Seelen finden sich! Die Deutschklerikalen
werden immer den Gegnern des eigenen Volks­
thums dienstbar sein. Sie brauchen dafür nur be­
zahlt zu werden.
Der Krieg in Südafrika.
General Fr en ch und General Hamilt o n be­
mühten sich vergebens, die Stellung der Buren
aus den 15 Meilen östlich von Sylverton gelegenen
Hügeln zu umzingeln. Es fand ein dreitägiger
Kampf statt. Es verlautet, dass die Engländer ins-
geiammt ungefähr 150 Mann verloren.— Eine
Drahtung Lord Roberts aus Prätoria berichtet über
unbedeutende Scharmützel.
Die Wirren in China.
Admiral Seymour ist gerettet und mit ihm
die Gesandten der Mächte. Dies scheint festzustehen,
denn es wird aus verschiedenen und vertrauens­
würdigen Quellen zugleich gemeldet. Wie die Ge­
sandten den Weg zu ihm gefunden und was sie in
Peking erlebt haben, ist bis jetzt noch ungeklärt
denn der Admiral selbst scheint nicht in Peking
gewesen zu sein. Das eine Problem wäre also ge­
löst, die bedrohten Europäer sind glücklich aus
Peking heraus. Jetzt gilt es aber das andere
Problem zu lösen und wieder nach Peking hinein­
zukommen. Japan und Russland stellen sich ins
Vordertreffen, und 30.000 bis 40.000 Mann wer­
den bald an den Küsten Chinas sein. Ob das aber
genügen wird?
Wiltlieikungen aus dem Wuötikum.
1900.
1900.
kmi
Ksnäungon
8ü.rQrrt111oksr rratürliodsr
HltN
MriÄmrAi'
unä
BlIkll-I'i'Mlk
bei
LMl. 8l»I7kk
llslleslrrrsii- mul Msi'iilmttsi'lisiiilliiii
LluASnkurt
Ar. 19 LurA8L886 Ar. 19
Tagesneuigkeiien.
— Entscheidung in Schulangelegenheiteo
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat
über einen einschlägigen Recurs entschieden, dass ein
Schulleiter erst vom Zeitpunkte der Räumung der in-
competenzmäßigen Naturalwohnung (im vorliegenden
Falle wegen Feuchtigkeit ärztlich als gesundheitsschädlich
erklärt) Anspruch auf die gesetzliche Quartiergeld-Ent-
schädigung hat. Im Falle der Weiterbenutzung einer
derartigen Wohnung durch den Schulleiter sei die Schul­
gemeinde zur Bestreitung des Quartiergeldes nicht ver­
pflichtet, selbst dann nicht, wenn in dem Dienstorte ein
anderes Quartier nicht beschafft werden kann.
— Kärntner Fremdenwesen. Heute wurde Nr. 1
der Curzeitung vom Wörther See mit Kärntner Saison­
blatt für Fremdenwesen ausgegeben. Preis per Saison
4 L, mit Postversendung 4 L 80 ii. Das Blatt
bringt Notizen aus Auenhof, Dellach—Hugelmann,
Krumpendorf, Hotel Wörther See, Maiernigg, Maria
Wörth, Pörtschach am See, Raifnitz, Velden. An Per­
sonen führt es auf: Auenhof 14 (vorjährig 6) Dellach
4 (12), Krumpendorf 156 (121), Hotel Wörther See
10 (11), Maiernigg 31(12), Maria Wörth 15 (—),
Pörtschach 543 (431), Raifnitz 19 (-), Velden 331
(375), Annenheim 14 (—), Faaker See 9 (23), Mitte­
wald 16 (25).
— Nene Mnfiksäle. Der Musikverein für
Kärnten hat soeben ihre Einladungen zu dem am
Donnerstag, den 5. Juli d. I., abends 8 Uhr, anläss­
lich der feierlichen Eröffnung der neuen Musiksäle in
Klagenfurt im großen Saale stattfindenden Festcon-
cert (89. Vereins-Concert) verschickt. Dieses Concerl
findet unter Leitung des MufikVereins-Directors Herrn
Josef Reiter und unter gefälliger Mitwirkung des
Fräuleins Anna von Mildenburg, k. u. k. Hof­
opernsängerin aus Wien, und des Fräuleins Marie B azu­
rn a y e r. Concertpianistin aus Wien, mit folgender Vor-
Armen. Die Aermel hatte sie hinaufgezogen, und
die Arme glänzten rosig im Abendscheine. Mit der
einen Hand hielt sie den Zweig, hob sich aus die
Zehenspitzen und pflückte mit der anderen Hand
die Kirschen. Dann bückte sie sich wieder, dass ein
Stück ihres weißen Strumpfes zum Vorschein kam,
und warf die Kirschen in den Korb, der vor ihr
im Grase stand.
Der Pope sah ihr lange zu. Mit über einander
geschlagenen Armen stand er da und sah sie an,
und der Abendwind, der jetzt leise über den Bach
kam, spielte in seinen langen Haaren. Marußja
steckte eine Kirsche in den Mund und aß sie. Ihr
Mund war roth, wie die Kirsche, und jetzt sah sie
sich um, und als sie ihren Herrn am Fenster
stehen sah, lächelte sie ihm zu. Der Pope trat
plötzlich zurück, er war noch ein wenig bleicher
geworden. Er wandte dem Fenster den Rücken
und starrte in das Zimmer, das jetzt dämmerig
dunkel geworden war. Nur ein ganz schwacher
Lichtstreifen gieng über seinen Kopf fort und spielte
auf einer Stelle am Fußboden. Aus dieser selben
Stelle hatte er das Gesicht seines todten Weibes
zum letztenmale gesehen, als sie im Sarge lag.
Und der junge Pope dachte daran, wie alles so
seltsam und so rasch gekommen war. Als der alte
Pope gestorben war, hatte er seine Stelle im
Dorfe erhalten. Das Gesetz spricht aber: Ein
Priester soll sein eines Weibes Mann! Und die
Sitte gebot dem neuen Popen, eine von den
Töchtern seines Vorgängers zu heiraten, wenn
welche da waren. Eine Tochter war da, und der
junge Pope nahm sie. Er hatte sie nicht sehr
lieb gehabt, nein, nicht sehr. Sie war auch nicht
hübsch gewesen und auch nicht gerade gut; aber
sie war doch sein Weib gewesen. Nach einem Jahre
sckon war sie gestorben, mit ihrem Kinde. Das war
nun sechs Monate her. Und er musste nun für
immer Witwer bleiben, denn es heißt: Ein Priester
soll sein eines Weibes Mann!
Der schwache Lichtschein war erloschen. Der
junge Pope gieng zum Heiligcnbilde, daö in der
Ecke hieng, und zündete das Lämpchen davor an.
Wie ein matter Punkt leuchtete es in dem dämme­
rigen Zimmer, und der junge Pope kniete und
betete. Dann machte er das Zeichen des Kreuzes,
stand auf und gieng wieder zum Fenster zurück.
Marußja war vom Kirschbaume fortgegangen.
Sie stand, das Körbchen am Arme, am Zaun und
lachte vergnügt mit einer Nachbarin. Ihr Weißes
Hemd leuchtete durch das Dämmerlicht. Der Pope
beugte sich aus dem Fenster und rief ihren Namen.
Die Nachbarin verschwand, und Marußja kam
gehorsam und so eilig, dass sie über eine Baum­
wurzel stolperte und eine Menge Kirschen ver­
schüttete. Er sah sie nicht an, als sie vor ihm
stand. Die Hände auf dem Rücken, gieng er im
Zimmer auf und ab. Auf einmal sagte er:
„Marußja, packe deine Sachen und gehe zu
deinen Eltern zurück— noch heute abends.
Deinen Lohn gebe ich dir noch."
Es erfolgte keine Antwort. Marußjas rothe
Wangen waren weiß geworden. Sie stand und
starrte aus das schwache Licht vor dem Heiligen-
bilde, ohne sich zu bewegen. Plötzlich schrie sie
auf, warf sich vor ihrem Herrn nieder und
schluchzte: „Herr, was habe ich Unrechtes gethan,
dass Ihr mich sortschicken wollt? Schlagt mich—
macht mit mir, was Ihr wollt— aber lasst mich
nur bei Euch bleiben." Sie zitterte, und ausgelöst
in Thränen lag sie vor ihm am Boden. Die
Hand des jungen Priesters glitt leise über ihr
weiches Haar und blieb auf ihrer Stirn liegen.
Ec sah auf sie nieder, wie sie weinte, und dann
sprach er wie im Traume: „Ein Priester soll sein
eines Weibes Mann— es ist besser, du gehst,
Marußja!" Sie schluchzte nur noch ganz leise.
Dann stand sie auf, küsste seine Hand und schlich
hinaus.
Als die Sterne am Himmel leuchteten, war sie
fort. Der Pope saß einsam in seinem Zimmer.
Der Samowar kochte auf dem Tische, und vor
ihm stand der Korb mit den Kirschen, die Marußja
gepflückt hatte. Er zog den Korb zu sich heran,
fasste ein paar Kirschen an den Stielen und hob
sie gegen das Licht. Wie Blutstropfen leuchteten
sie zwischen seinen Fingern, und plötzlich rollte
eine Thräne in des jungen Popen dichten braunen
Bart.
Kleine Laude.
Wirkung des Gesanges. „Ich weiß nicht,
was das ist! Seit unsere Lina Singstunden nimmt,
geht den ganzen Tag die Hausglocke, und alles
fragt, ob hier ein Zahnarzt wohnt!"
Boshaft. An der Thür eines Concertsaales.
in dem eben ein Wohlthätigkeitsconcert abgehalten
wird, hängt ein Schild: „Hunde dürfen nicht in
den Saal gebracht werden!" Nach Schluss der
^ Vorstellung steht mit Bleistift darunter geschrieben:
Der Thierschutzverein.


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 3 ]
„Nein! Sie können fehlen, sich von Ihren Leiden­
schaften irre leiten lassen— falsch können Sie
niemals fein."
„Ist das Ihre feste Ueberzeugung?"
„Das ist meine feste, innerste Üeberzeugung."
enigegncte ich in so »»geheuchelter Weise, dass ihr
jeder Zweifel an meiner Aufrichtigkeit schwand.
„So hören Sie denn!" Sidonie lehnte sich er­
mattet zurück und schloss für einen Moment die
Augen, dann richtete sie sich rasch empor und be­
gann mit fester Stimme: „Man wird Ihnen oft
genug erzählt haben, dass Sidonie Göllern schon
als Kind ein eigensinniges, verwöhntes Geschöpf
war, von seiner Umgebung verzärtelt und verzogen
im vollsten Sinne des Wortes. Ich hatte alles,
was ich nur wünschen konnte. Meine Wünsche wur­
den erfüllt, ehe ich dieselben noch ausgesprochen.
So wuchs ich empor, von meinem Vater abgöttisch
geliebt, ohne jedwede Beschränkung meines freien
Willens. Ich war ein tolles, übermüthiges Wesen,
herrisch und hingebend zu gleicher Zeit, ohne Arg
und Misstrauen in die Welt blickend, glücklich,
wie man es eben nur sein kann, wenn man List
und Trug noch nicht kennen gelernt. Mein Vater
pflegte mit mir alljährlich eine Reise zu unter­
nehmen, damit ich „die Welt kennen lernte", wie
er sagte. Ja, ich lernte die Welt kennen, aber eben
nur von ihrer schönen, vortheilhasten Seite. Einem
reichen Mädchen kommt alles freundlich entgegen,
ein reiches Mädchen ist gegen jeden Tadel gefeit
— das Geld verschönt und verbessert jede halb­
wegs gute Eigenschaft und lässt die Fehler in den
Hintergrund treten— mit Geld kann man alles
erlangen, nur das beste, das köstlichste nicht—
wahre Liebe und treue Freundschaft! Auf einer
unserer Reisen lernte ich einen jungen Mann
kennen; mein Herz flog ihm mit stürmischer Leiden­
schaft entgegen, er war der erste Mann, dem ich
die besten Regungen meines Herzens entgegen­
brachte— der erste und der letzte."
Ihre Rede sank zu einem leisen, kaum verständ­
lichen Flüstern herab.
Nach einer kurzen Pause fuhr sie mit bewegter
Stimme fort: „Ich liebte diesen Mann, ich lieble
ihn mit dem ganzen Ungestüm einer bisher von
Leidenschaften unberührten Jugend; ich liebte ihn
und glaubte mich wieder geliebt. Es war eine
herrliche, köstlich schöne Zeit, diese Zeit des Han­
gens und Bangens, bis endlich das heißersehnte
Wort von seinen Lippen fiel, bis er mir sagte,
dass er mich liebe mit der ganzen Kraft und Innig­
keit seines Herzens und seiner Seele. Wohl sagte er
mir. dass ich nicht seine erste Liebe sei, dass er schon
vorher geliebt und eine bittere Enttäuschung über­
wunden habe.— Die Geliebte war ihm untreu
geworden und hatte einen andern geheiratet. Es
waren nicht die ersten Empfindungen seines Her­
zens, die er mir bot, es gab eine wunde Stelle in
seiner Seele, die vielleicht kaum noch vernarbt war,
aber ich fügte mich darein.
(Fortsetzung folgt.)
Gegen die Steinkohle». Eine der größten Seg­
nungen der Cultur würde die Abschaffung der Kohle
als Kraftmittel für die Städte sein. Der große Unter­
schied in der Reinheit der Luft auf dem Lande und in
den Städten ist fast völlig auf den ungeheuren Ver­
brauch von Kohlen in den letzteren zurückzuführen, deren
Verbrennung nicht nur den znm Leben nöthigen Sauer­
stoff verzehrt, sondern auch die Luft mit der lästigen
Kohlensäure und dem geradezu als Gift wirkenden
Kohlenoyydgase verunreinigt. Dazu kommen die beson­
ders im Kohlenrauche enthaltenen, sich ringsum ab­
lagernden unverbrannten Kohletheilchen und der feine
Aschenstaub, der nachweislich auf weite Entfernungen
hin schädlich wirkt. Ungeheuer sind die Mengen ver­
derblicher Gase, die durch den Kohlenverbrauch in großen
Städten erzeugt werden. Wie das Patent- und tech­
nische Bureau vpn Richard Lüders in Görlitz mittheilt,
! schätzt man den Verbrauch von Kohle in New-Uork auf
6,000.000 Tonnen im Jahre, zu deren Verbrennung
16,000.000 Tonnen Sauerstoff aufgesogen werden,
während els Verbrennungserzeugnis 22,000.000 Tonnen
Kohlensäure die Stadtluft im Laufe eines Jahres ver­
schlechtern. Die durch das Leben von Menschen und
Thieren in New-Aork erzeugte Kohlensäuremenge ver­
schwindet dagegen. Ein erwachsener Mensch athmet
jährlich etwa 260 Kilo Kohlensäure aus, so dass bei einer
angenommenen Bevölkerung von 1,800.000 Menschen
auf deren jährliche Ausathmung nur 540.000 Tonnen
Kohlensäure kommen, die sich mit der von den Thieren
erzeugten auf etwa 700000 Tonnen steigern kann,
was aber im Ganzen nur 3 v. H. der durch Kohlen­
verbrennung erzeugten Gasmcnge ausmacht. Wenn also
die letztere fehlt, würde die Luft der Städte nahezu so
rein sein, wie die des offenen Landes.
Llgenthümer und Herausgeber I. W. Dobering, für Sie Lchriftleitung verantwortlich Joses Th. Lsckner.
Druck non Joh. veon« -n Klagewurt.
oman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
A
Lr. 208 Beilage zu 8r. 52 der „Zreien Ltimmen" vom 30. Zuni 1900
Am Ziel.
Novelle von C. v. Heiden.
(7. Fortsetzung)
Sie können sich jederzeit auf mich berufen," ver-
setzte ich, „ob dies viel nützen würde, weiß ich
wohl nicht, denn Frau Wildbach scheint Wolken-
dors sehr zu lieben."
„Lieben— ich glaube nicht, dass Charlotte so
recht von Herzen lieben kann," unterbrach mich
Wilhelmine fast heftig, „sie liebt in Wolkendorf
den schönen Mann, den glänzenden Osficier, cß,
schmeichelt ihr, Frau von Wolkcndorf heißen zu
können, eine echte, rechte Liebe kennt sie nicht. Ich
bin überzeugt, sie würde ihn nicht aufgcben, auch
wenn ich ihr alles sagte, aber ich möchte sie den­
noch nicht ungestraft lassen, was soll ich thun?"
„Reden Sie, ohne Sabine preiszugeben."
„Das will ich thun," versetzte Wilhelmine ent­
schlossen, „und nun, haben Sie Dank sür all' Ihre
Güte, mein Freund."
Sie reichte mir ihre beiden Hände, die ich herz­
lich in die meinen drückte.
Mit leisem Erröthen zog sie ihre Hände zurück.
„Dort liegt Monbijou, in wenigen Minuten
sind wir bei Sidonie," sagte sie.
Die Herrm von Monbijou empsieng uns mit
herzlicher Freude.
„Ich dachte mir's wohl, dass Sie mitkommen
würden," sagte sie zu mir gewendet, als die ersten
Begrüßungen vorüber waren, „Sie dürfen sich
nicht so selten machen, in letzter Zeit haben Sie
mich arg vernachlässigt."
Obgleich Sidonie sehr blass und leidend aussah,
hatte ihre Laune doch nicht bei diesem Unfall ge­
litten, im Gegentheil, sie nahm das Ganze ziemlich
leicht und meinte, es schade ihr gar nicht, sür
einige Zeit an das Zimmer ge'essclt bleiben zu
müssen.
Nachdruck verboten.
„So bleib: ich doch von unwillkommenen Gästen
verschont," rügte sie lächelnd hinzu, „und die­
jenigen, die mir willkommen sind, kommen hierher,
um mir ihre Theilnahme zu bezeigen."
„Gehöre ich auch zu den unwillkommenen
Gästen?" fragte ich scherzend.
„Sie gewiss nicht," entgegnete sie herzlich, „ich
dispensiere Sie keineswegs von dem Werke der
Barmherzigkeit, Kranke zu besuchen, je öfter Sie
kommen, desto lieber wird es mir sein."
Ick bat nun um die Erlaubnis, einen Gang in
den Park machen zu dürfen, ich wollte Wilhelmine
Gelegenheit geben, ihr bedrücktes Herz der Freundin
auszuschütten; an ihrem dankbaren Blick sah ich,
dass sie mich verstanden hatte. Als ich nach zwei­
stündiger Abwesenheit zurückkehrte, sah ich an den
Mienen der Damen, dass eine Verständigung stalt-
gefunden, obgleich keine von ihnen diesen Gegen­
stand berührte.
Wilhelmine rüstete sich bald darauf zum Aus­
bruch, ohne dass Fräulein Göllern sie zu längerem
Bleiben aufgefordert hätte.
„Deine Gegenwart ist zu Hause nöthiger, als
hier," sagte Sidonie, sie herzlich umarmend, „nimm
Deinen Ritter wieder mit; morgen soll er kommen,
um mir das weitere zu berichten."
Wir nahmen Abschied und fuhren heim.
Wilhelmine lehnte still und traurig in ihrer Ecke
und ich wagte es nicht, sie in ihren Gedanken
zu stören.
Als wir die ersten Häuser des Dorfes erreichten,
richtete sie sich langsam empor.
„Herr von Reuben," flüsterte sie in bittendem
Tone, „nicht wahr. Sie denken nicht schlecht von
dem Kinde? Es ist noch so jung und unerfahren.
Es weiß nicht, wie unrecht es thut —" sie brach


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 4 ]
1 4
— 4 SN
ab, Thränen erstickten ihre Stimme und ich beugt
mich tröstend zu ihr herab.
„Much. Muth, theure Wilhelmine/bat.ich zärt­
lich. „Sabine trägt keine Schuld, der Schuldige
ist allein er, der es verstanden, ihr junges Herz
zu belhören.*
„Dank!* jagte sie leise, ihre schönen Augen ver­
trauensvoll zu mir ausschiagend.
Einen Augenblick kämpste ich mit der Ver­
suchung, sie in meine Arme zu nehmen und ihr
die Thränen von den Augen zu küssen, ihr zu
sagen, wie warm ihr mein Herz entgegenschlug—
da fuhr der Wagen beim Pfarrhaus? vor, bekannte
Stimmen schlugen an mein Ohr, Wilhelmine war
daheim.
Im Pfarrhause herrschte großes Erstaunen über
unsere Rückkunft, man hatte uns wohl später er­
wartet.
„Ich hatte meine Gründe, so zeitig heimzukehren,*
sagte Wilhelmine, als wir im Wohnzimmer ver­
sammelt waren. „Sidonie har mich gebeten, in die
Residenz zu sahnen, um einige Aufträge zu be-
sorgen, die sie keinem Fremden anvertrauen will.
Du erlaubst doch, Albert, dass ich Sabine mit­
nehme, dem Kinde wird eine kleine Abwechslung
gewiss gut thun, in längstens drei Tagen sind wir
zurück.*
„Wie Du willst, Schwesterchen,* sagte der gut-
müthige Pfarrer, „Du weißt, dass ich alles gut­
heiße, was Du wünschest, Du hast noch immer
das Richtige getroffen.*
Charlotte warf ihre schönen Lippen spöttisch aus.
„Du scheinst dem Fräulein Göllern blinden
Gehorsam gelobt zu haben,* wendete sie sich an
ihre Cousine.
„Gehorsam, das wohl nicht,* versetzte Wilhelmine
ruhig, „wohl aber treue Freundschaft; und da sich
nur die Gelegenheit bietet, ihr einen Dienst zu
erweisen, warum sollte ich es nicht thun? Schließ­
lich bringe ich damit nicht einmal ein Opfer; ich
wollte schon lange einmal nach der Residenz, um
die dort wohnenden Verwandten zu besuchen, jetzt
kann ich dies thun, indem ich zugleich Sidoniens
Wunsch erfülle.*
Frau Wildbach biss sich in die Lippen, aber
sie gab keine Antwort; Sabine war bei diesem
Reden abwechselnd erröthet und erbleicht; vielleicht
fiel es ihr auf, dass Wilhelmine sie gar nicht be­
fragt hatte, ob ihr diese Reise angenehm sei. Ich
empfahl mich nun, den beiden Damen glückliche
Reise wünschend. Wilhelmine trug mir noch die
herzlichsten Grüße für Fräulein Göllern auf, sie
werde alles nach Wunsch besorgen. Wilhelminens
Abwesenheit währte volle acht Tage, jetzt erst iah
ich ein, wie theuer sie mir geworden war. Ich be­
suchte Sidonie täglich, aber so viel wir auch von
der abwesenden Freundin sprachen, den Grund
ihrer Abwesenheit berührten wir nie. Wilhelmine
hatte geschrieben, die alte Tante wolle sie um
keinen Preis wieder so bald fortlassen, und wenn
sie nicht länger als acht Tage bleiben könne, so
möge sie wenigstens Sabine für einige Zeit das
Residenzleben genießen lassen; Wilhelmine erbat
sich hiezu die Einwilligung des Bruders, die er
natürlich sofort ertheilte. So war der Zweck der
Reise kein verfehlter gewesen. Als Wilhelmine den
Tag ihrer Ankunst anzeigte, bat mich Fräulein
Göllern, der Freundin bis zur Bahnstation ent­
gegenzufahren. eine Bitte, welcher ich bereitwilligst
nachkam. Sehnte ich mich doch schon lebhaft danach,
in die guten, treuen Augen zu blicken und den
Silberklang der süßen Stimme zu vernehmen. Die
so freudig Erwartete kam glücklich an. Ein lieb­
liches Lächeln verschönte ihre Züge, als sie mich,
ihrer harrend, erblickte.
„Wie gut von Ihnen, dass Sie gekommen sind,*
sagte sie, mir freundlich die Hand reichend; „daheim
werde ich erst morgen erwartet, ich wollte meinen
Bruder überraschen. Sie haben doch nichts von
meiner Ankunft gesagt?*
„Ich war seit drei Tagen nicht im Pfarrhause,*
entgegnete ich, indem ich ihren Arm sanft in den
meinen schob, „der gute Pfarrer ist jetzt sehr be-
schäftigt und meist außer Hause, das Brautpaar
mag ich nicht stören.*
Eine leichte Wolke überflog Wilhelminens Stirn.
„Ich habe noch am selben Abend mit Charlotte
gesprochen.* sagte sie, mit meiner Hilfe in den
bereitstehenden Wagen steigend— „das Resultat
war ein solches, wie ich cs vorhergesehen— eine
hochmüthige, kalt abweisende Antwort, der es sogar
an bitteren Anzüglichkeiten nicht fehlte. Nun, ich
wollte meine Pflicht thun und habe auch dies über
mich ergehen lassen,* fuhr sie tief aufathmend
fort, „ich bin nur glücklich, dass ich das Kind
wohl geborgen in sicherem Schutze weiß—
und was das beste ist. ich hatte cs nicht einmal
nöthig, Enthüllungen zu machen; die Tante ge­
wann Sabine schon am ersten Tage so lieb, dass
sie sogleich erklärte, ich müsse ihr das Kind für
einige Zeit hier lassen, sie wolle einer Mutter
gleich über sie wachen.— Sabine selbst äußerte
den Wunsch, in der Residenz zu bleiben; so konnte
ich beruhigt an die Heimreise denken, an mein
liebes kleines Heim, zu Hause ist's doch am
besten!*
Wir fuhren nach Monbijou, so wie Fräulein
Göllern es sich ausgebeten hatte; nach kurzem
Aufenthalte gieng es dem Pfarrhause zu, da
Wilhelmine es kaum erwarten konnte, den geliebten
Bruder wiederzusehen. Und als wir endlich an­
gekommen und der gute Pfarrer eilig herbeikam,
die Unerwartete zu begrüßen, da stürzte Wilhel ..ine
dem Bruder mit solcher Zärtlichkeit in die Arme,
dass ich ein Gefühl von Eifersucht in mir rege
werden fühlte— wenn sie so viel Liebe, so viel
Hingebung für ihre Geschwister hatte, was blieb
dann für mich?
Die vereinten Bitten der Geschwister konnten
mich nicht bewegen, länger zu bleiben; ich schlug
- «St-
sofort den Heimweg ein. Eine düstere, menschen­
scheue Stimmung war über mich gekommen; würde
es mir jemals gelingen. Wilhelminens Liebe zu ge­
winnen? Würde es mir vergönnt sein, dieses reine,
treue Wesen als mein geliebtes Weib heimzuführen,
oder war es mir vom Schicksal bestimmt, einsam
meine Bahn zu wandeln?
Jetzt hatte ich die Frau gefunden, von der ich
wusste, dass sie mich glücklich machen würde—
nicht das Ideal meiner lhörichten Träume, die
schöne, blendende Frau, geistvoll, pikant, das, was
man eine echte Weltdame nennt— nein, ein solches
Weib war sie, die ich liebte, nicht— sie war
weder schön, noch blendend und sinnberückend, aber
sie war edel und gut. das echte Weib in des
Wortes edelster Bedeutung— würde es mir ge­
lingen, diesen Schatz zu erwerben, ibn an mich zu
fesseln fürs ganze Leben, und war ich seiner auch
würdig?
Fräulein Göllerns Zustand verschlimmerte sich;
sie halte sich einige Unachtsamkeiten zuschulden
kommen lassen und musste nun dafür durch ein
heftiges Fieber büßen.
Wilhelmine konnte nicht so oft abkommen, als
sie es wünschte, um die kranke Freundin zu be­
suchen; so war ich denn derjenige, dem es oblag,
die arme Kranke nach Möglichkeit zu zerstreuen,
eine Ausgabe, die mir nicht immer gelang. Sidonie,
an ein thätiges Leben gewöhnt, ertrug nur mit
größter Ungeduld die ihr auferlegte Ruhe und
Schonung, sie wurde mürrisch, verdrießlich, launen­
haft, und oft ritt ich mit dem Vorsatze heim, Mon­
bijou für lange Zeit nicht zu betreten. Kam ich
dann ins Pfarrhaus und fragte Wilhelmine nach!
der kranken Freundin, dann wurden alle Vorsätze
zu Wasser und ich versprach ihr, am anderen Tag
Nachricht zu bringen.
So war es auch wieder einmal gewesen; Sidonie
hatte sich bei meinem Besuch so reizbar und wider­
spruchsvoll benommen, dass ich nach einem kühlen
Abschied mit dem Entschluss aufbrach, nicht so bald
wiederzukehren. Sie befand sich jetzt entschieden auf
dem Wege zur Besserung und hatte es meiner
Ansicht nach weniger denn je nöthig. ihren Freunden
gegenüber eine Missstimmung zur Schau zu tragen,
die umso verletzender wirkte, je unberechtigter sie
zu sein schien. Ich gieng zu Wilhelmine und machte
meinem Grolle Luft.
Wilhelmine hörte mich lächelnd an. dann sagte
sie beruhigend: „Mit kranken Personen muss man
Geduld haben, leider ist diese Tugend sehr selten
beim starken Geschlecht zu finden; ich möchte wissen,
in welcher Lage Sie sich befinden würden, wenn
Sie längere Zeit hindurch ans Krankenlager ge­
bannt wären.*
„Ich würde jedenfalls rücksichtsvoller gegen meine
Umgebung sein, als Fräulein Göllern es gegen
die ihrige ist,* versetzte ich noch immer grollend,
„das Fräulein sollte doch auch bedenken, dass es
immerhin ein Opfer meinerseits ist, fast täglich'
hinüber zu kommen, fitzt, wo ich so viel mit meiner
Landwirtschaft zu thun habe.*
Begütigend legte Wilhelmine ihre Hand in
meinen Arm. „Bon Opfern, die man bringt,
spricht man nicht." sagte sie sanft, „sobald man
dessen erwähnt, verliert das Opfer seinen Werts;
ich gebe zu, Sidonie hat garstig gegen Sie ge­
handelt. sie ist ebenfalls reizbarer Natur. Geduld
und Mäßigung sind Tugenden, die sie höchst selten
übt. Beruhigen Sie sich, Herr von Reuben, ich
werde ihr den Text tüchtig lesen und, so wie ich
Sidonie kenne, wird sie auch nicht zögern, offen
ihr Unrecht zu bekennen."
Wilhelmine hielt Wort. Wenige Tage später
erhielt ich von Sidonie einen Brief, worin sie mich
um Vergebung ihrer Heftigkeit bat und mich ein­
lud, sie baldigst zu besuchen, damit sie mich münd­
lich ihrer Besserung versichern könne.
Als ich kam. hielt sie mir schon von weitem
ihre kleine Hand entgegen und sagte bittend:
„Nicht wahr, Sie vergessen meine Unarten? Ich
verspreche Ihnen, mich zu bessern. Wenn Sie
wüssten, wie unglücklich ich mich oft fühle, nicht
nur Sie allein würden mich milder beurtheilen,
auch alle anderen würden meine Extravaganzen,
um deren willen ich so sehr verdammt werde, be­
greiflicher finden.*
Sie brach rasch ab und starrte düster vor sich
hin. dann plötzlich wieder aus ihrem Hinbrüten
auffahrend, sagte sie hastig: „Ich kann nicht so
sein wie Wilhelmine, so gut, so edel, so selbst­
verleugnend! Soll ich Ihnen gestehen? Ich habe
eine wilde Freude empfunden, als ich erfuhr, wie
Wolkendorf jetzt schon seine Braut hintergeht. Ich
bin ein elendes, schlechtes Geschöpf, nicht wahr?*
fuhr sie, in Thränen ausbrechend, fort— „es ist
schlecht, erbärmlich von mir. sich über den Kummer
anderer zu freuen— allein ich habe soviel gelitten
— das hat mein Herz hart und mitleidslos ge­
macht— ich kann Charlotten nicht vergeben, was
sie mir angethan, ich kann kein Mitleid mit dieser
Frau haben, denn ich hasse sie so glühend, wie ich
eben nur hassen kann.*
„Sidonie, Fräulein Göllern,* rief ich entsetzt.
Sie hob das thränenüberströmte Antlitz zu mir
empor.
„Lassen Sie mich Ihnen alles sagen, vielleicht
wird mir dann leichter ums Herz,* sprach sie
trotzig, die Thränen abschüttelnd.— „Sie sind
seit Jahren der erste Mensch, der mich wieder
weinen gesehen, selbst Wilhelminen gegenüber habe
ich mich noch immer tapfer beherrscht. Kommen
Sie her und setzen Sie sich ganz nahe her zu
meinem Divan, so- und nun sehen Sie mir fest
ins Gesicht— halten Sie mich einer Falschheit für
fähig?*
Sie sah mich mit glühenden Augen an. als wolle
sie mir auf den Grund der Seele blicken. „Nun,
so sprechen Sie.* sagte sie ungeduldig, „halten Sie
mich einer Falschheit sür fähig?*


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 5 ]
Nr 52
Kla^ensu l, Samstag, den 30. Juni 1900.
Sette 3
tragsordnung statt: 1. Richard Wagner: Borspiel zu
„Die Meistersinger von Nürnberg". 2. Richard Wagner:
Einleitung und 1. Scene aus dem 2. Act der Oper
„Tannhäuser": „Dich theure Halle grüß' ich wieder" rc.
(Fräulein Mildenburg). 3. Ludwig van Beethoven:
Clavierconcert Nr. 5, Ls-äur, op. 73. (Clavier: Fräu­
lein Marie Baumayer). u) Allegro, b) ^äTZio un
povc» mosso und anschließend Rondo. 4. C. M. von
Weber: Scene und Arie aus der Oper „Oberon":
„Ocean, du Ungeheuer" rc. (Vorgetragen von Fräulein
Anna von Mildenburg). 5. Fr. Liszt: „sOss krelustss"
(nach Lamartine), symphonische Dichtung. Der Concert-
flügel ist von der Firma Bösendorfer in Wien bei­
gestellt. Der Kartenverkauf findet für Mitglieder am
1. bis 3. Juli, für Nichtmitglieder am 4. und 5, Juli
in der Buchhandlung Johann Heyn, Rainerhof, statt.
Cerclesitze für Mitglieder fl. 2.—, Sperrsitze fl. 1.50,
Stehplatz 50 kr.— Cerclesitze für Nichtmitglieder fl. 3.—,
Sperrsitze fl. 2.50, Stehplatz fl. 150, Sludentenkarte
30 kr. Stammsitze bleiben bis Mittwoch, vormittags
11 Ubr, reserviert. Die Damen wollen gefälligst wäh­
rend des Concertes die Hüte ablegen, das Stehpublicum
gefälligst nur den rückwärts reservierten Raum be­
nützen. Festkleidung erwünscht. Die Zufahrt geschieht
von der West- (Museums-)Seite aus.
— Mufikverein für Kärnten. Samstag, den 30. d.,
nachmittags 5 Uhr, findet eine Orchester-Probe im großen
Mustkvereins-Saale statt, zu welcher auch die P. T.
Damen und Herren des Chores behufs Erprobung der
geeignetsten Aufstellung höfischst eingeladen werden.
— Der Männergesang Verein „Eintracht"
veranstaltet in den Gartenräumen der Gastwirtschaft
„Sand wirt" am 7. Juli d. I. seinen diesjährigen
Sommerliederabend. Der Abend verspricht einen
schönen, genussreichen Verlauf zu nehmen. Durch Auf­
führung mehrerer neuer und interessanter Chorwerke,
sowie durch die Mitwirkung der städtischen Musikcapelle
und des beliebten Vereinsquintettes ist für Abwechslung
in der Vortragsordnung gesorgt. Wir erlauben uns
schon heute, unser sanges- und musikfreundliches Pub­
licum auf diesen Abend aufmerksam zu machen, da die
Veranstaltungen der „Eintracht" ja längst zu den be­
liebtesten unserer Stadt zählen.
— Gutenbergfeier. Anlässlich der vom Vereine
der Buchdrucker am 1. Juli veranstalteten Gutenberg­
feier spielt Vormittag von 10—12 Uhr die städt. Capelle
im Garten des Hotel Sandwirt. Die eigentliche Festfeier
findet abends im Saale und Garten desselben Hotels
statt. Hiebei spielt wieder die städt. Musikcapelle. Außer­
dem wirken die Männergesangvereine „Eintracht",
„Frohsinn" und der Buchdrucker-Gesangverein „Vor­
wärts" bei der Festfeier mit. Das Programm ist sehr
abwechslungsreich und gut gewählt. Die Festrede wird
Prof. Dr. Hans Angerer halten. Es ist zu erwarten,
dass sich an dieser Feier, die einem großen, deutschen
Erfinder gilt, alle Kreise der Bevölkerung zahlreich be­
theiligen werden.— Jene, welche zu dieser Feier aus
Versehen eine Einladung nicht erhielten, seien auf diesem
Wege herzlichst eingeladen.
— Vom Posttransporte ausgeschlossen. In
letzter Zeit wiederholten sich im Verwaltungsbereiche der
steierm.-kärnt. Post- und Telearaphendirection die Fälle,
dass von der Postbesörderung ausgeschlossene Gegen­
stände unter ungenauer Declaration oder mit gänzlicher
Verschweigung des Inhaltes zum Postlransporle auf­
gegeben wurden und in der Folge durch Explosion, Ver­
brennung oder Aetzung namhaften Schaden an Post­
gütern und Gefahren für das Postbegleitungspersonale
verursachten. Da diese Vorfälle in der Regel nicht so
sehr auf böse Absicht, als vielmehr auf mangelhafte
Kenntnis der Aufgeber zurückzuführen sind, werden nach­
folgend die einschlägigen Vorschriften auszugsweise wieder­
gegeben und der Beachtung der interessierten Kreise
empfohlen. I. Zur Versendung mit derPo st dürfen
nicht aufgegeben werden: Gegenstände, deren
Beförderung mit Gefahr verbunden ist, namentlich alle
durch Reibung, Luftzudrang, Druck oder sonst leicht ent­
zündliche Sachen, sowie ätzende Flüssigkeiten. Dagegen
sind Sicherheitszündschnüre, Zündhütchen, Zündspicgel,
Metallpatronen, Patronen aus combiniertem Materiale
und sogenannte Schellackfeuer unter detailliert angegebenen
Bedingungen zur Postbeförderung zugelassen. II. Zu den
von der Postbeförderung ausgeschlossenen Gegen­
ständen gehören: Schießpulver, Dynamit, Schießbaum­
wolle, Collodium, Amorces (Zündblättchen), Feuerwerks­
gegenstände, Reib- oder Streichzünder und Zündhölzchen
aller Art, Phosphor, Knallsilber, Schellack und Strontian
— sofern diese beiden Stoffe mit einander gemischt zu­
sammengebracht oder zusammengeschmolzen sind— ge­
fettete Wolle, gefirnißte Baumwolle, Kienrussschwärze,
Petroleum, Aether oder Naphta, Sprengöl, Nytro-
glycerin, Mineralsäuren (Schwefel-, Salpeter-, Salz­
säure u. s. w.), Chlorschwefel, Aetzlaugen u. s. w. Außer­
dem sind auch Kautschuk- oder Guttapercha-Benzin­
lösungen und Calcium-Carbid wegen Entzündungs-, be­
ziehungsweise Explosionsgefahr von der Postbeförderung
ausdrücklich ausgeschloffen. III. Wer von der Postbeför­
derung ausgeschlossene Gegenstände unter falscher oder
ungenauer Declaration oder mit Verschweigung des In­
haltes der Sendung aufgibt, unterliegt, vorbehaltlich der
Bestrafung nach den einschlägigen Gesetzen und beson­
deren Verordnungen, einer bei der Postbehörde zu er­
legenden Conventionalstrafe von 50 IL und haftet außer­
dem für allen etwa entstandenen Schaden.
— Die k. k. Etaatsstahndireetion theilt mit, dass
wegen Hochwasser der Gesammtverkehr auf der Strecke
Unterdrauburg—Wöllan, bis auf Weiteres eingestellt
wurde.
— AuS dem „Air". Wie der meldet,
hält der „Katholisch-politische und landwirtschaftliche Ver­
ein für Slovenen in Kärnten" Sonntag, den 8. Juli,
3 Uhr nachmittags, im Garten des neuen Hauses bei
Herrn Prosekar (Prosegger) in Köttmannsdorf eine
Versammlung, zugleich Slomsek-F eier ab. Slom-
schek, Bischof von Lavant, der als erster seinen Sitz in
Marburg aufschlug, war vor 100 Jahren geboren und
bekannt als slovenischer Schriftsteller. Bei dieser Ver­
sammlung wird auch der Reichsrathsabgeordnete Lambert
Einspieler und der Landtagsabgeordnete Franz
Grafenauer sprechen. Bei schlechtem Wetter ist die
Versammlung am 15. Juli.— In einem Leitaufsatze
sucht der, Nir" die Slovenen zu noch größerer Thätig-
keit zu entflammen. „Die Slovenen haben kein Blut!"
Dies müsse anders werden. Die Slovenen brauchen vor
allem echt slovenische Bürgermei st er, die nur
slovenisch amtieren, sodann müssen sie dieOrts-
schulräthe in die Hände bekommen, die nicht
bitten, sondern fordern müssen. Nun also, das Recept
ist verschrieben!— Aus dem Berichte des »Nir" über
die „Slomsekfeier der Klagenfurter Theo­
logen", die am 21. d. im Priesterhause stattfand, ist
zu entnehmen, dass die Theilnehmer an dieser Festlich­
keit vielfach deutsche Namen führen.*) Als „geschätzte" Fest­
gäste waren sogar zwei slovenische Geistliche aus dem
venetianischen Slovenien erschienen. Großen Beifall er­
regte die Tamburoschen-Gesellschaft, die aus Theologen
zusammengesetzt ist. Allen Theilnehmern drückte der Vor­
stand der slovenischen Akademie, der Theologe Janko
Maierhofer, seinen Dank aus.
— Kornblumenblau. Es wird uns geschrieben:
„Ein kleines Mädchen sagte dieser Tage zu mir auf eine
Kornblume deutend: „Wer diese Blume trägt, der ist
gegen Gott und den Kaiser!" Auf meine Frage, wer
diesen böswilligen Unsinn behauptet habe, entgegnet die
Kleine: „Der Herr Katechet hat es uns gesagt!" Da­
rauf blieb mir natürlich nichts Anderes übrig, als dem
also in der Schule verhetzten Kinde zu sagen: „Du, das
darfst du nicht glauben; davon verstehst du überhaupt
noch nichts. Aber der Katechet, der dir i» der Religions­
stunde dies gelehrt hat, der ist kein Religionslehrer,
sondern ein böswilliger Lügner und Hetzer!" So wer­
den durch undeutsche Agitationsgeistliche die Eltern ge­
zwungen, die Kinder vor der— Schule zu warnen.
Gibt es denn kein Mittel, um unsere Jugend vor solchen
Einflüssen deutschfeindlicher Schwarzröcke zu schützen!?"
— Nur immer recht „gründlich" und „sach­
lich!" Einen recht gründlich thuenden Berichterstatter
leistet sich jetzt die „Reichspost". In einem Berichte
aus Klagenfurt vom 26. Juni unter der Spitzmarke
„Die Radicalen und Liberalen an der Arbeit" wird der
Bankerott der Landtagswirtschaft verkündet. Wir nehmen
aus dem erwähnten Aufsatze gleich eine Stelle heraus,
die die Gründlichkeit beleuchtet. So behauptet der Corre-
spondent, der sich kühn mit dem sonntäglichen K-Epistel-
schreiber des „Vaterlandes" messen kann, dass wir 1871
nur 19"/g Landesumlagen hatten. Er vergisst dabei auf
die Kleinigkeit, dass damals die Umlagen gesondert für
den Landesfond mit 19"/^, für den Grundentlastungs­
fond mit 31"/o, zusammen also mit 50"/„ ein­
gehoben wurden. Gegen so gründliche Berichterstattung
zu polemisieren ist überflüssige Arbeit.
— A« Kreuzberge (Schweizerhaus) findet morgen
nachmittags ein Militärconcert statt.
— Der gestrige Feiertag wurde gründlich ver­
regnet. Erst gegen Abend heiterte sich der Himmel aus.
Der Kirchtag in St. Peter litt natürlich sehr unter der
Ungunst des Wetters.
— Gemüsemarkt. Es wird uns geschrieben: Recht
einladend ist für den Gemüsemarkt der von den städti­
schen Behörden bestimmte „obere Theil" des Alten
Platzes. Die übrige Zeit des Tages, sowie bisher den
ganzen Tag, ist dort der Standplatz für die Fiaker mit
allen damit verbundenen Wohlgerüchen. Wo steckt der
Herr Stadtphysiker?
— Winke für Sommer-Reisende. Im Sommer
gibt es in manchen Gasthäusern sehr viele Stechmücken.
Das ist ein Uebelstand, der manchem Reisenden eine
schlaflose Nacht gebracht und mancher Dame schon die
ganze Reise verleidet hat. Um die Stiche dieses lästigen
Thierchens unschädlich zu machen, führe man stets ein
Fläschchen Salmiakgeist mit sich. Sofortiges Bestreichen
der gestochenen Stelle verhütet jede Anschwellung. Es
empfiehlt sich überhaupt, eine kleine Reiseapotheke mit­
zuführen, aber so klein, dass man sie in der Rocktasche
tragen kann. Außer Salmiakgeist führe man in dieser
kleinen Apotheke nur noch Opiumtropien, Hoffmanns-
tropfen, Heftpflaster und Kölnisches Wasser mit. Viele
Reisende bekommen im Anfänge leicht Verdauungs­
störungen mit Durchfall. Davon befreit sofort eine Tasse
schwarzen Thees, dem man drei bis vier Opiumtropfen
zusetzt. Gegen kleine Schwächeanfälle oder Kopf­
schmerzen nehme man 20 bis 30 Hoffmannstropfen auf
Zucker.
— Deutsche Abiturienten! Zeiget, dass auch in
der deutschen Jugend bei ihrem Eintritte >n das
^ akademische Leben die Begeisterung für unser herrliches,
! deutsches Volk mächtig Wurzel geschlagen hat, zeiget
^ aber auch, dass gleicher Opfermulh in unserer Jugend
herrscht, wie bei unseren Gegnern! Wohl kann uns
Deutschen um unsere Zukunft nicht bange sein, aber
groß sind die Ziele, groß ist die Arbeit, die unser in
der Ostmark harrt. Unsere Schutzvereine sind auf sich
selbst angewiesen, auf eines jeden Deutschen werkthätige
Unterstützung. Deutsche Abiturienten! Vergesset nicht
^ unserer Schutzvereine und beweiset, dass ihr mit dem
ersten Schritte in das freie akademische Leben Männer
geworden seid, die sich ihrer Pflicht bewusst sind, zeiget,
dass ihr bereit seid, für unser Volk einzutreten in Rath,
.wie in Thal!
— Toll das reifere Alter turnen? Mehr als
das Kind und der Jüngling bedarf der Mann der
regelmäßigen Uebung. Die Leibesübungen befördern in
hohem Maße den Stoffwechsel, welcher für den Aufbau,
bezw. für die Erhaltung des Körpers nolhwendig ist.
Es sind da zwei Vorgänge zu beachten. Die Umwand-
. lung der aufgenommenen Nah ungsstoffe in körperbildende
^ Stoffe und Ansetzung derselben als Organtheile an gc-
r eigneten Stellen und die Ablösung verbrauchter Organ-
^ theile and Umwandlung derselben in ausscheidende und
ausscheidbare Stoffe. Bei dem wachsenden Manschen ist
jener Vorgang stärker als dieser, bei dem Erwachsenen
! müssen sich beide das Gleichgewicht halten. Bei dem
Erwachsenen ist nur dafür Sorge zu tragen, dass das
Verbrauchte ersetzt wird. Folglich muss der Erwachsene
entweder weniger aufnehmen oder mehr abnutzen und
ausscheiden als der Wachsende. Meist findet nun bei
dem Erwachsenen eine zu reichliche Nahrungsaufnahme
. statt. Geschieht da nichts für stärkeren Verbrauch, so ist
in dem Körper stets ein Ueberschuss an verwendbaren,
^ aber nicht verwendeten Stoffen vorhanden, die sich an
ungeeigneter Stelle in ungeeigneter Form absetzen. Für
die Erhöhung der Abnutzung ist Bewegung nöthig, und
wo die Berufsarbeit diese in geeignetem Maße nicht
bietet, muss sie neben derselben gesucht werden. Unter­
bleibt bas, so ist der Stoffwechsel ein unvollkommener,
und die nur halb oder unverbrauchten Stoffe können
von der Haut und den Nieren nicht ausgeschieden werden,
r sie schlagen sich nieder, setzen sich irgendwo ab und ver-
j Ursachen Krankheiten. Darum auf, ihr Männer, welch'
Standes Ihr auch seid, kommt zum Turnen! Schart
Euch unter die frohgemuthen Gestalten, die sich auf den
Turnplätzen unserer deutsch-völkischen Turnvereine recken
und strecken und sich jung erhalten an Leib und Seele.
Denn ein Turnersmann wird niemals alt, er trägt den
Jungbrunnen unversiegbarer Lebenslust und Lebens-
! freudigkeit in seiner Brust. Gut Heil!
— Für das Training der Radfahrer, sonn,' zur Er-
^ zielung und Erhaltung der entsprechenden Condition für
Touren ist Kwizda's Fluid „Marke Schlange" von ganz
> vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die Froltierung nach
^ anstrengenden körperlichen Leistungen von hoher Bedeutung,
! sie bewirkt eine energische Regenerierung der Kräfte und
; verhütet schädliche Folgcübel. Wesentlich erhöht wird diese
wohlthätige Wirkung durch die Anwendung des stärkenden
und nervenanreg'üden Kwizda'schen Fluids. Vor der sport­
lichen Arbeit angemend t. macht es die Muskeln und die
ganze Constitution widerstandsfähig und befähigt den Mann
zur Ueberwindung auch großer Strapazen, und nach der
Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung der erschlafften
i Muskeln, beseitigt das niederdiückende Gefühl der Ermüdung
' und die nicht selten mit dieser verbundenen Schmerzen. Der
Radfahrer, der auf seine Gesundheit bedacht ist, wird gut
thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur Anwendung
zu bringen.
*) Gern spöttelt der „Uir" über die Deutschen: mit fissi
und cici, miS und maS.
Kingesendet.
6eils1L11e.
KMagen^eber-
prospvols ciueob ösn Oirsoton.
Lücibgftnsissicm: pöllsc-ftsoli. nacnen-tr.rMl-
pl^L«-sIVOl.l_^ koKatarrne.


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 6 ]
ritt, 52
Seite 4
Klagensurr, Vamslag, ven 30. Juni 1000.
WiMMllMleil
für inäustrislla 2rvaoli6
Uolii'-, lui'bilieli-, 8olilM86n-
ete.
ivsrclsn als Lsiöküsliiäi
uusAvtliiirt van
LcrsmnziüM
»Kutseliiilttlisr
Slirssii
Ls.u-I7utvrQ6dr»«i»K
Vertretungen:
Laitästrasse 705. ^oairneu»iEA 76.
Mt äsn moäsrnsten Nasoirinsn uiis^srüstst;
irür^ssts Laurisit; rvöitestAsllsnäs Harautis;
Rskarsuren über uus^sfübrrs ^Vasserbautau.
des Männergesangvereines, und zwar, einer liebenswür­
digen Einladung des Herrn von Aichenegg folgend, am
Puschlkogel, der seiner einzig schönen Aussicht wegen
(man übersieht von hier aus das ganze Jaunthal, so­
wie Klagenfurt sammt einem Theile des Wörthersees)
für die Abhaltung eines derartigen Festes wie geschaffen
erscheint. Mit der Stadtcapelle an der Spitze bewegte
sich der Zug vom Hauptplatze aus zum Ziele, wo sich
alsbald reges völkisches Leben entwickelte. Der mächtige
Feuerbrand sandte seine Strahlen weit hinaus ins Land.
Die zahlreiche Betheiligung am altehrwürdigen Brauche
und die von völkischer Begeisterung getragene Feststim­
mung, welche mit der von Herrn Bürgermeister Hans
Pinteritsch gehaltenen Ansprache und mit der Absingung
des Bismarckliedes ihren Höhepunkt erreichte, bewiesen,
dass in Völkermarkt ein guter deutscher Geist wohnt.
Die Ungunst der Witterung war nicht im Stande, der
allseits gehobenen Stimmung Eintrag zu thun; Mitter­
nacht war längst vorüber, als zum Ausbruche angetreten
wurde. Den Veranstaltern gebürt für die Wiederbelebung
des hehren deutschen Bolksbrauches Dank und Anerken­
nung. Heil ihnen!
— Eisenkappel, 23. Juni. (Sonnwendfeier.)
Mit Begeisterung thaten sich auch hier deutsche Männer
j zusammen, um den alten germanischen Volksbrauch zu
! feiern. Es geschah dies bei dem von allen Punkten der Um­
gebung gesehenen Koschnigkreuze
^^.,..^ Vor anderem muss dem
Pontasel 27.^um. (L-ollnwendleier.)Am Koschniglmuern Dank gesagt werden für die opferwillige
24. ix M. veranstaltete die hiesige Lüdmark Ortsgruppe Herbeischaffung des Holzstoßes, wie für die Erlaubnis
eine Sonnwendfeier. Am ^estplatze entwickelte sich ichon!^ Betreten seines Grundes. Die Feier leitete Herr
in den Nachmittagspunden ein lebhaftes Treiben und Medxrdyrfer mit einigen Kärntnerliedern ein; dann wur-
fanden die verschiedenen Sehenswürdigkeiten und Buden den unter markigen Feuersprüchen Scheiben geworfen.
zahlreichen Zuspruch. Mit Einbruch der Dunkelheit wurde Mprich, ein bestbekannter Scheibenwerser, wurde
unter Lampiovbeleuchtung zum Festplatze marschiert wo diesmal durch die Herren Niederdorfer und Papp ver-
Herr Oberlehrer Payer aus Malborghet die Festrede Unaufhörlich flogen Raketen in die Luft; ein
hielt. Die Ortsgruppe kann mit dem Eifolg der Ber-l Bild für den Zuschauer gab auch das
anstalturig zufrieden i-m. bengalischem Feuer beleuchtete Kreuz.
28. Jum. (Die Cr-j— Wolfsberg, 28. Juni. (Wetterschießver-
Er-
Feist-'!
SiuS dem Gailthale,
öffnung des Hotel Oisternik auf der 2-l,r-,Zuche.- Trauriges Ende.) Am Sonntag, den
ritzer Alpe), dem Herrn Anton Achatz m Feistntz 2^ p fand in Wolfsberg am Priel unter zahlreicher
Betheiligung eine Wetterschießprobe statt, worauf Herr
Sim. Geinsberger im Gartensalon des Herrn Pfundner
a. d. Gail gehörig, erfolgt am 1. Juli d. I. Das Alm­
hotel liegt am Rande eines Sennhüttendorfes und ist
von Feislritz aus bequem auf theils schattigem Fahrwege
in vier Stunden zu erreichen. Für Reit- und Fahr­
bedürftige sind Gelegenheiten beim Eigenthümer zu
bekommen. Den Almgästen stehen 30 nette Zimmer
zur Verfügung. Postverbindung täglich. Eine anerkannt
gute Küche und vorzügliche Getränke sind bei der
Strebsamkeit des Besitzers auch Heuer zu erwarten.
Auch findet sich stets eine distinguierte Gesellschaft zu­
sammen. Für Molkencurbedürftige sorgt die Käserei;
Naturfreunde finden an der herrlichen Rundsicht, den"
bequemen Ausflügen, der reichen Alpenflora, der ozon­
reichen Luft und dem Krystallwasser genügend Befrie-
im
einen sehr interessanten Vortrag über das Wetter­
schießen hielt. Der Schießapparat (bezogen von der
Firma Josef Lorber und Co. in Sachsenfeld bei Cilli)
ist Eigenthum des Herrn Simon Geinsberger, Guts­
und Kunstmühlenbesitzer in St. Margarethen, und ist
der erste, welcher ins Lavantthal gebracht wurde. Herr
Geinsberger war so liebenswürdig, denselben zur Demon­
stration zur Verfügung zu stellen, sowie auch das Probe-
durch seine eigenen, hiezu bereits geschulten
Leute vornehmen zu lassen. Es wurden beiläufig dreißig
Schüsse abgegeben und konnte man nach jedem Schuss
ein circa zehn Secunden andauerndes, in die Höhe fah-
digung Wenn man noch di- mäßigen Preise betrachtet ^ndes Sausen hören, so dass man allgemein die Ueber-
so sind dies Annehmlichkeiten, die jedem, der einmal
längere Zeit oben war, den fernern Aufenthalt auf der
Alpe begehrlich erscheinen lassen.
— Mellweg, 28. Juni. (Merkwürdig.) In
unserer Pfarrgemeinde ist es eine auffallende Erschei­
nung, dass der in Kärnten so beliebte Taufname „Josef"
zeugung gewinnen konnte, dass diese Schießapparate in
richtiger Zahl und an richtigen Orten aufgestellt und
auch zur rechten Zeit geschossen, ihre Wirkung zur Ver­
hinderung von Hagelbildung nicht verfehlen werden.—
In Grado ist Herr Max Wressnig, k. k. Postofficial in
Marburg, welcher vor einigen Jahren dem Post- und
immer seltener wird Nun sind dem Schreiber dieses Telegraphenamte in Wolfsberg zugetheilt war, auf höchst
bekannt, dals sich der betreffende Orts- ^Eige Art aus dem Leben geschieden. Derselbe be-
geistliche bei Spendung der Taufe geradezu weigerte, ^itete seinen Herzkranken Bruder zur Cur nach Grado.
dem Täuflinge den von dem Taufpathen gewünschten- ig^im Baden im Meere unternahm er von einem Pfahle
Namen Jo,es zu geben und jenem dafür einen be- Kopfsprunq ins Meer und fiel, da die Stelle
üeb,gen Namen octroy.erte. sollte dieses zum mindest mit dem Kopfe so unglücklich auf den Sand,
recht merkwürdige Handeln einen patriotischen" Hinter-^ jh„, das Genick gebrochen'wurde und der Tod
grund haben? Oder sollte sich der Herr Pfarrer, der -^ri eintrat. Bemerkenswert ist, dass der Verunglückt­
zufällig auch Josef he,ßt, so erhaben über seme ihm an-^ elf Jahren seinen ersten Urlaub antrat,
vertrauten Seelen dünken, dass er die männlichen Pfarr- Unterdrauburg 29. Juni. (Hochwasser)
msaffen nicht für würdig hält eventuell mit ihm den im Mieß- und Mi-ßlingthale viel Schaden an­
gleichen Tausnamen M führen? -gerichtet. Die Bahnstrecke Unterdrauburg-Wöllau litt
Jum- (Der Lehrerver-i^art, dass der Verkehr auf mehrere Tag- eingestellt
ein Feldk.rchen und Umgebung) hält am nm^e.
— Lienz, 29. Juni. (Gegen die geistlichen
Lehrer.) Der Lienzer Gemeinderath hat über Antrag
des GR. Roesch mir 15 gegen 3 Stimmen beschlossen,
an der städt. Volksschule anstatt der Ordensgeistlichen
weltliche Lehrer anzustellen. Der Antragsteller begründete
den Antrag, indem er betonte, dass mit demselben nur
die Absicht verfolgt werde, das Bildungs-Niveau zu
heben, den Kindern eine bessere Ausbildung zu geben.
Die gegenwärtige Schule sei einmal nicht auf der Höhe
der Zeit. Er wolle gewiss nicht einest Vorwurf gegen
die bisherigen Lehrer machen, welche, ohne für das
Lehrfach herangebildet zu sein, zur Schule bestiuimt
wurden. Animosität gegen die Klostergeistlichkeit liege
dem Anträge vollständig ferne.
5. Juli d. I. in Buchscheiden eine Versammlung mit
folgender Tagesordnung ab: 1. Begrüßung durch den
Obmann. 2. Verlesung des Berichtes der letzten Ver­
sammlung. 3. Vortrag des Herrn Rudolf Prugger,
Lehrer an der kärnt. Rettungsanstalt „über Erziehung
verwahrloster Jugend. 4. Pflichtthema: Referent Herr
Otto Steyrer. 5. „Ueber den Lehrerhausverein in Wien",
(Referent E. Maidl.) 6. Mittheilungen aus dem Schul­
leben. 7. Anträge. Beginn der Versammlung um
10 Uhr vormittags. Um recht zahlreichen Besuch ersucht
die Vereinsleitung.
— Pörtschach a. S., 28. Juni. (Evangelischer
Gottesdienst.) Im Etablissement Ernst Wahliß wird
jeden Sonntag evangelischer Gottesdienst abgehalten
werden, und zwar findet der erste am 8. Juli vor­
mittags 10 Uhr durch den bekannten Kanzelredner
Pastor Keller aus Düsseldorf statt.
— Bölkermarkt, 29. Juni. (Sonnwend.) Wie
nunmehr seit einer Reihe von Jahren, veranstaltete auch
Heuer wieder die hiesige Ortsgruppe der Südmark eine
Sonnwendfeier unter Mitwirkung der Stadtcapelle und
Vermischtes.
UnglucksfaU i« Douawitzer Hochofen. Dieser
Tage sind beim Hochofen in Donawitz fünf Arbeiter
dadurch verunglückt, dass flüssiges Eisen, dessen Abstich
durch ein Hindernis gehemmt war, nach dessen Ent­
fernung so plötzlich hervorströmte, dass sich die Arbeiter
nicht mehr retten konnten. Hiebei erlitten die Arbeiter
Schielbiechler und Pflipfl derartige Brandwunden, dass
sie unmittelbar darauf starben. Die drei anderen sind
schwer verletzt.
Hochwasser. Die Regengüsse der letzten Tage haben
besonders in Untersteier und Krain Hochwasser herbei­
geführt. In Cilli wurde der Stadtpark von der San
überflutet. Im Pfarrdorfe Petrovitz standen die Häuser
unter Wasser, Brücken wurden fortgerissen. In Weiten­
stein sind 5 Menschen, darunter esn Gendarm, ertrunken.
Das Laibacher Moor ist unter Wasser. In Görz wurde
in den Weingärten durch Hagelschlag enormer Schaden
angerichtet.
Die neue Innsbrucker MittelgebirgSbahn.
die von der Tramwaystation Berg Jsel ausgehend, an
Ambras, Lais vorüber nach dem bekannten Sommer­
frischorte Igls führt, wird am 1. Juli eröffnet. Da­
durch wird das reizende Mittelgebirge, das zu dem
Herrlichsten gehört, was Innsbrucks Umgebung aufzu-
weisen hat, noch mehr, als es bisher der Fall war, in
den großen Fremdenverkehrsstrom einbezogen.
Ein zwanzigjähriges Ministerjubiläum.
Landesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb
! begeht eine seltene Feier: zwanzig Jahre sind verflossen,
! seitdem er in den Rath der Krone berufen wurde. Am
j 26. Juni 1880 erfolgte seine Ernennung zum Landes-
vertheidigungsminister im Cabinet Taaffe und seither
^ bekleidet er ununterbrochen dieses Amt. Während der
! Regierungen Taaffe, Windischgrätz, Kielmansegg, Badeni,
: Gautsch, Thun, Clary, Wittek und nun Koerber war
; die Sorge für die Landesvertheidigung in seine Hände
> gelegt. Vielleicht überdauert der unverwüstliche Landes-
! vertheidigungsminister auch noch dieses Ministerium. Es
i wären ihrer dann gerade neune, und der Eintritt ins
> zehnte Ministerium könnte auch zu einer Jubiläumsfeier
! Anlass geben.
! Der deutsche Kreuzer „Fürst Bismarck", der
dieser Tage nach China abgeht, ist an Rauminhalt
(10.659 Tonnen) wie an Pferdekrästen (13.500) der
größte Kreuzer, den Deutschland jetzt hat. Als Flagg­
schiff für das ostasiatische Geschwader bestimmt, soll er
in der nächsten Woche nach den chinesischen Gewässern
abdampfen, wo er nach etwa vier Wochen eintreffen
dürfte. Commandant ist Capitän zur See Graf von
Moltke. Das Schiff hat eine Länge von 120, eine
Breite von 20 und einen Tiefgang von 7'9 Meter.
Seine Armierung besteht aus vier 24 am-, zwölf
15 oni-, zehn 8 8 om-Schnelladekanonen, 14 Maschinen­
geschützen und sechs Torpedolancier Einrichtungen, da­
runter fünf unter Wasser. Es hat eine Besatzung von
570 Mann.
Soldaten als Erutearbeiter. In Preußen ist
es den Truppencommanden auch Heuer wieder gestattet
worden, während der Erntezeit Soldaten den Land­
wirten abzulasten. Es dürfen jedoch nur solche Leute
abgegeben werden, die im Exercieren und Felddienst,
vornehmlich aber im Schießdienst, genügend ausgebildet
sind und bei denen nicht die Gefahr vorliegt, dass sie
durch das vierzehntägige, bis dreiwöchige Commando an
den erlangten Dienstfertigkeiten Einbuße erleiden. Gute
i Führung ist indessen die Grundbedingung für einen
Ernteurlaub.
Zeitgemäß. Während sich in Afrika die Menschen
zerfleischen, ohne dass jemand den Streitenden in die
Arme fällt, ist in London seltsamer Weise eine Conferenz
zum Schutze der wilden Thiere zusammengetreten. Hier
haben sich europäische Mächte in schöner Harmonie zu
sammengesünden. England, Deutschland, Frankreich,
Italien, Portugal und Belgien beräthen jetzt, wie man
der Ausrottung der Elephänten, Strauße und anderer
Thiere des schwarzen Erdtheiles Vorbeugen könne, indess
die menschliche Hochwildjagd in Transvaal ungestört
weiter geht.
Echt chi«»fische Rache. Von einem seltsamen Ge­
schicke wurden die gegen China im Kampfe befindlichen
Großmächte ereilt. Ein kaiserliches Decret ordnet an,
dass die chinesischen Schriftzeichen, welche die Namen
England, Frankreich, Deutschland, Russland, Amerika
und Japan bezeichnen, aus den Aufsätzen der Literatur
und Studenten wegbleiben müssen.
Scherzfrage. Was ist für ein Unterschied zwischen
Gutenberg und Rothschild? Keiner, denn beiden
s schuldet Europa sehr viel.
> Die letzte Zufluchtsstätte deS Guldens. Am
! 31. December 1899 hat Oesterreich-Ungärn den Gulden
! seiner Herrschaft entsetzt und den Uebergang zur Kronen-
> Währung vollzogen. Auf dem Gebiete des Geldwesens
besteht zwischen Oesterreich-Ungarn und den Duodez-
, staaten Montenegro und Liechtenstein enge Verbindung.
Während nun auch das Fürstenlhum Liechtenstein die
Krone als Geldeinheit schon anerkannt hat, stand in
Montenegro, wenigstens noch bis vor kurzer Zeit, die
alte österreichische Guldenwährung in Geltung. Die


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 52
Kronenwährung ist dort noch nicht eingeführt, man
rechnet in Montenegro auch weiterhin noch nach Gulden
und Kreuzern. Danach scheint also Montenegro die letzte
Zufluchtsstätte für unsere Gulden zu bedeuten, wenn­
gleich nicht überiehen werden darf, dass in den schwarzen
Bergen der Rubel mehr gilt, als der Gulden.
Aus dev Münchener „Jugend". Uns hat noch
keine Regierung enttäuscht; wir haben von jeher das
Schlechteste erwartet.— Fast alle unsere Staatsver-
derber wurden zu lebenslänglichem Herren­
haus verurlheilt.— Wir sind mit unserem Latein zu
Ende, seit wir mit dem Tschechischen angefangen haben.
— Das jetzige Ministerium hat Wien vor den Radau­
klerikalen capilulieren lassen. Dafür unterstützt es diese,
wenn es wieder einmal gegen das deutsche Volk gehen
wird. Wien war das Körberl geld, das sie sich nehmen
durften.
1V vvv Mark für 1 Rose, aber— es muss
eine blaue sein, so schreibt der „Erfurter Führer", eine
wöchentlich erscheinende Zeitschrift für den Gartenfreund.
Es versteht sich von selbst, dass diese blaue Rose nicht
blau gefärbt oder künstlich präpariert ist, sondern auf
einem Mutterstamm gewachsen ist, dessen Reiser sich zur
blauen Fortpflanzung treu erweisen. Es ist merkwürdig
um das menschliche Wünschen, Wollen und Hoffen. Gäbe
es blaue Rosen allein, vielleicht böte jemand die gleiche
Summe für eine rothe oder weiße Rose. Es ist aber
Ernst um die Sache. Dir „Erfurter Führer im Garten­
bau" verbürgt sich dafür, dass diese Summe bezahlt
wird, wenn es gelingen sollte, die blaue Rose zu ziehen,
und wenn ihm der alleinige Mutterstamm als Eigen­
thum zugeführt wird.
Gedenket des Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergarten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester-
reich, er mag welcher Parteirichtnng immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glückssällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
In ltsi- Iivi88«n Iski-esrsit
lrkwo tUs ä»8 bssts um! rutrüxiiolists
LrkrisvIiuuA«- uuä liselrAvtränk,
vslodss Ullod ?ur sli^cliuiiA mit Vviu, Oogllkv oäsr
Li-uolltsüktsu bssomlsm gssixuot ist,
k mpkoklsv vsrätzll. vsrsolbs wirkt Irüdlouä und bslsbonä,
ivxt den 4ppst!t »n null dskSräsrt bis VsräsuunA. Im
8ommsr sin wsbrsr Lllbsirulr.
Kunst und Literatur.
Soeben erschienen:
Pas Khierleöen der Krde. Von Wilhelm Haacke
und W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen ä L 1 20.
Sota. Per Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen a 48 Ii.
Kreutzer Johannes, Htto vou Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. Li S60.
Pumek, k u. k. Oblt. Pie öftere. Hfficiersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 ^eisezettel, ungeb.
4 L, geb. Li 4 50.
Kkektricitätswerke, elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. L 4.32.
Vorräthig bei Joh Leon ssn., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Klagenfurt, Samstag, den 30. Juni 1900
Seite 5
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriestn U. Brief­
papieren bei Joh. Leon «on.
Klageiüurt, Obstplatz 2.
Neueste Nachrichten
Ernennungen im Postdienste.
Graz, 29. Juni. Der Handelsminister hat die
Postofficiale Johann Toplak und Karl Unter­
kreut er in Klagenfurt, und Johann Al brecht
und Rudolf Goriöar in Villach zu Ober-
officialen ernannt.
Die innere Lage.
Wien, 30. Juni. Die gestrige „Wiener Zeitung"
Verlautbart die Z 14-Verordnung, betreffend das
Budgetprovisorium.
Die Wirren in China.
Berlin, 30. Jurist Der deutsche Consul in
Tschifu meldet vom 28. d.: Seh mour ist be­
freit. Jede nähere Nachricht darüber, ob die
Gesandten bei ihm sind, fehlt. Die Eisenbahn­
verbindung nach Taku ist noch gefährdet, die letzte
Strecke bis Tien-Tstn, 12 Kilometer Landweg, ist
nur für größere Abtheilungen passierbar. Die Be­
schießung Tien-Tsiens von der Westseite dauert
fort, die chinesischen Geschosse explodieren schlecht.
Bon den Einwohnern wurden angeblich drei ge-
tödtet oder verwundet. Die früheren Angaben über
die Zerstörung der englischen Niederlassung, wo
die meisten Deutschen wohnen, scheinen übertrieben
zu sein.
Paris, 30. Juni. Infolge der jüngsten Ver­
handlungen scheint die Fortdauer des Einverneh­
mens zwischen den in China operierenden Mächten
definitiv erreicht worden zu sein. Die internationale
Operationsarmee wird binnen kurzem 80.000 Mann
betragen, wovon auf Russland und Japan je
12.000, auf England 10.000 Mann aus Indien,
auf Frankreich 8000, aus Deutschland und die
anderen Mächte je 5000 Mann entfallen.
und an Einnahmen hiesür 3,670.000 fl., d. i. um
193.100 fl. oder 5.56 Percent mehr als im Jahre
1898 erzielt. Das Gesammtgewicht der Frachtgvl-
transporte betrug im Jahre 1899 30,896.835
Tonnen, somit nur um 69.043 Tonnen mehr als
im Vorjahre, während die betreffenden Einnahmen
um rund 530.000 fl. weniger als im Jahre 1898
ergaben. Die Betriebsausgaben des Staatsbahn-
betriebes, exclusive der vertragsmäßigen Zahlungen
für Verzinsung und Amortisation, betrugen im
Jahre 1899 rund 85,042.000 fl., dos ist um
6,696.000 fl. mehr als im Vorjahre. Der Betriebs-
Coöfsicient des Staatsbetriebes stellt sich sonach
pro 1899 auf 60 74 Percent gegen 57-29 Percevt
im Jahre 1898. Der 30,393.358 fl. betragende
Ueberschuss der ordentlichen Einnahmen der im
Eigenthume des Staates stehenden und von dem­
selben für eigene Rechnung betriebenen Bahnen
über deren ordentliche Ausgaben entspricht bei
Zugrundelegung eines Anlage- Capitals von
1 236,650.958 fl. einer Capitals-Veiziniung von
2 46 Percent gegen 2 80 Percent im Jahre 1898.
Da sich jedoch der Gesammtaufwand für Mer-
zinsung und Amortisation des investierten Capitals
auf 56,255.898 fl stellt, war zur Bestreitung
dieses Aufwandes im Jahre 1899 ein Staats­
zuschuss von 25,862.540 fl. nothwendig.
WychenmarKI.
Volkswirtschaft. Handel und
Verkehr.
* Ergebnisse der Staatseisenbahnen im Jahre
18SS. Das Elfenbahnministerium verstndct soeben
dm „Bericht über die Ergebnisse der k. k. Staats-
cisenbahn-Verwaltung für das Jahr 1899". Das
von der Staatseisenbahn Verwaltung betriebene
Bahnnetz, welches mit Ende des Jahres 1898 eine
Belriebslänge von 10.314 Kilometern umfasste,
wurde im Jahre 1899— exclusive der 76 Kilometer
langen Murthal-Bahn Unzmarkt—Maulerndors—
auf "eine Geiammtbelri-bslänge von 10.935 Kilo­
metern etw itert, was einem Zuwachse von 621
Kilometer oder rund 6 Percent entspricht. Von
dieser Geiammtlänge entsullen 7684 Kilometer auf
Bahnen im Eigemhum und Betriebe des Staates,
601 Kilometer auf Pnvotbahnen, welche für Rech­
nung des Staates betrieben und 2650 Kilometer
auf Privatbahnen, welche für Rechnung der Eigen-
thümer lstlrieben werden. Den Verkehr betreffend
Wurden im Jahre 1899 ans dem staatlichen Be-
triebsnetzk von 1,175.815 Zügen 60,291.528 Zugs-
kilvmeter zurückgelegt. Antangend das finanzielle
Ergebnis des Jahres 1899, betragen die Betriebs­
einnahmen der für Rechnung des Staates be­
triebenen Bahnen und der Wiener Stadtbahn
sammt den hiemit verbundenen Nebendiensten rund
124,150.000 fl,, d. i. um 3,410.000 fl. mehr als
im Vorjahre. Die Psrl'onenfrcquenz hat im Berichts­
jahre eine namhafte Steigerung erfahren, indem
62,919.000 Personenfahrten (-P lfl.372.000
2206 Percent gegenüber dem Vorjahre) und
2^59 Millionen Personenkilometer (-s- 297 Milli­
onen ----- 15 13 Percent gegenüber 1898) zürück-
gelcgt wurden. Dagegen ist die Länge des von
den Reitenden durchschnittlich zurückgelegten Weges
unter dem Einflüsse des Wiener Sttidlbahnver-
kehres gesunken. Das Gesammtgewicht des abge-
sertigten Reisegepäcks betrug im Jahre 1899
72.739 Tonnen, d. i. um 56 Tonnen oder 0'08
Percenl mehr als im Vorjahre; die bezüglichen
Einnahmen hiesür ergaben einen Mehrbetrag von j
11.256 fl. oder 0.80 Percent. An Eilgut wurden!
im Berichtsjahre 251.340 Tonnen, somit um!
4711 Tonnen mehr als im Jahre 1898 befördert
Klagenfurt, 28. Juni 1900. Es notierte per
100 KZ: Weizen L 16 50, L l7-42; Roggen
L 15 —, L 16 14; Gerste L ——, L 15 09:
Hafer L 13 70. L 14 35; Heide L— —,
L 20'41; Mais L L 14 90; Brein L—
25—; Linsen L —-—, Li —.—; Erbsen Li— —,
Li ——; Fisolen L —-—, —-—; Erdäpfel
L—'—, L —-—; Heu, süßes L 3 90. Li 440:
saures L 2 60, L 4 20; Stroh L 2 70, L 3 40;
100 Krautköpfe L —-—, L —-—; ferner per
1 lr^: Rindschmalz L 2— L 2 20; Butter
L 2-—.L2-40; Speck, geselcht L —, L 160:
roh iL—-—, L 140; Schweinfett L 1-50, L 160
1 Liter Rahm 40 ib; Milch 16 Ir; 1 Paar Eier
9. 10 Ir; Hendl L 2 —, L 2-60, Enten L
Li 1-30; Kapaune Li--—, Li--—; Gänse Li
L —; Scheiterholz, hartes, 12", per ufl
L 2 60, L 2-30; weiches. 12" L 2'20, L 2 —,
30" L —. L —.
* Bölkermarkt» 27. Juni. Viehauftrieb: 261
Ochsen, 84 Kühe, 8 Kalbinnen, 10 Kälber. Zusammen
363 Stück. Preise für Mastochsen 30—32 fl., für
Zugochsen 27—30 fl. per 100 Kilogramm Lebend­
gewicht. Verkehr gut. Käufer aus Tirol, Fleischer
aus Klagenfurt. 65 Schafe, hohe Preise. 4 Ziegen,
110 Schweine, geringer Verkehr.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4»
Monat Juni 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in L'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0—10
in
er
Ozon
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2,
S.
7 Uhr
Form
Uhr
1
28.
29.
21 8
21 3
215
10-ö
17«
14-8
83
SO
89
10
4
2
8'
V
KV
10
8
23 8
22-2
214
14-2
23-2
18-8
80
48
67
21-7
21-8
22 2
14 4
16 b
13 5
90
83
95
S
10
K>
KV
KV
s
10»
10
10
KV
8L-
KL'
24-7
»
8
10
US Anlass des bevorstehenden
Diertrljahreswechsels laden wir
zur Weiter-, bezw Neubestellung
unseres Blattes ein. Die heutigen
Zeitläufte machen es jedem Volksgenossen
zur Pflicht, für die Verbreitung eines
deutschen Blattes, welches seit seinem Be­
stände ein eifriger, unerschrockener Mit­
kämpfer unserer großen Sache ist, durch
Anwerbung neuer Abnehmer und Zu­
führung von Ankündigungen thätig zu sein.


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 30. Juni 1900.
Nr. 52
Vamaß-KeiM-Ko Ke ü M
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt: Muster umgehend; ebenso von
chwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 46 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttsmigdsi-g, Lsilisn-fsdi-ikant lk. II. I(. Hü».,! lürivk.
Llläsn lokiLSLÜs ärrbsit.— Oklsrts untsr 6kiklrs „lovUrrsnä 333"
an s SokuIsL, VIttvll I.
Für Damen!
Eilaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich über sreundbchcs Er­
suchen von Seite mehrerer meiner Schülerinnen die festgesetzte Abreise von
hier bis zum August verzögern werde und dem,»folge
Montag, den 2. Juli d. I.
einen Separat- und letzten Lehrcurs sür Damen im
Achniti;eichncn, Maßnehmen, Zuschneidcn u. Archen
eröffnen werde.
Gefällige Anmeldungen wegen Stundeneintheilung zu diesem
letzten LehrcurS täglich nur bis E n d e d. M.
I g. Barsis,
gepr Lehrer sür Schni tzeichnen und Zuschneiden Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
s» Alter Platz 34, >. Stock. W>
mell. Vr.«!. ?me§§ner
14
doelirt bioU kismit knirurtti^sn, sr 6uroU LrwerdunA
SII168 si^enon
2a1mt66tini^6i'8
nunmsbr in äsr Dago ist, utl« Xrlsn von kilnstlioken /lldirsn
imä KlodiE»
HU lisksi'n.
Mayers Salicyi-Kautschukpffaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gesahr- und schmerzlosen
Entsernung von
.Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
I Couvert dieses beftbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 80 b, in die Provinz 70 K gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke, zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hofstrußr.
llr. Lölis 8pki86llplilv6k
(seit 1857 NanäslsartillsI).
v;Listigodss, äis Vsräauullx uvtsrstütLSQäss Alittsl.
2n bnbsn in -len msists» ^pntbsksn unä vrognsnbanälungsn ä«r östsrroivb-nngaiisobsn
Aonarcbis.— pevi» sinso lllsinvn 8okaektsl 84 ll.--X.I68, vinse groersn ll. l26-Xe.2 52.
tzW-r- Llu» vorlavAS urrsärriolrllol» vr. Süll» Spolssrrpulvsr unä uoirtv a.rrt nrotrrs
LvlrrrlLMurlre. "WM Xilvinigsr LrLsugsr (seit 1868-
D 37.^ O S, O- Ö 1 1 S Ä. Q Li F., "^7" i S T2,
1., (8t«kan8platr), Xr. 6 (Lrvsttlkok).- Vsrsanät sn uros L sn ästail.
Schöne Besitzung
in Kärnten
am Klopeinersee, zwei Stationen vor
Klagenfurt (Eilzugsstation), reizende
Lage, mit stockhohem, neuen Wohn-
baus, ca. 50 Joch Feld, Wiesen und
Wald; alles im besten Zustand, ist
sammt tunäus instrueius wegen
Todesfalles aus freier Hand zu ver­
kaufen. Zwischenhändl. ausgeschlossen.
Auskunst bei der Besitzerin Frau
Anna Polland, Klopeinersee, Sta­
tion Kühnsdors, Kärnten.
Orv886 «xeeutivs
beim
8tn3886n^i»'1 m IrsibAok
(Station Irsibaoll-^ltliotsn),
am 3.7u1i, nLeLmittsAS, 2 IILr.
Oassldgt rvirä Vlsll, 8lrvll, ÜÄI18- unä AlMUSI'-
Livrleklunss st«., nnlsr Asm 8elilil2un?8-
IVSrlS KSi-iolitlioll toilAkbotsn.
Z. 8721.
Kundmachung.
Bei dem körnt. LandcsauSschnsse kommt eine
Z Aanadjuncten-Stelle m
der X. Rangsclaffe mit den sür die Staatsbeamien der X. Rangsclasse
bestimmten Bezügen an Gehalt und Activnätszulagen zur Besetzung
Bewerber um diese Stelle müssen der deutschen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig sein und haben ihre mit dem Tauf­
scheine, den Zeugnissen über die an einer k. k technischen Hochschule ab­
gelegten zwei tbevretischen Staatsprüfungen im Ingenieurbaus.,che mit
den Nachweisen über die bisherige Verwendung im praktischen Baudienste
und einem amtsärztlichen Zeugnisse über die körperliche Gesundheit be­
legten Gesuche und zwar diejenigen, welche bereits in einem öffentlichen
Dienst« stehen, im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde dis 31. Juli 19W
beim gefertigten Landesausschussc zu überreichen.
Dem Bewerbet, welcher unmit-eldar aus dem Staatsdienste in
den Landesdieuft Übertritt, wird die Staatsdienstzeit bei der Pensionierung
eingerechnet
Uom kärirl. Landesansl'chirlle.
Klagenfurt, am üs. Juni 1800.
Gtllllnungs-
geaolsen!
Mthmer
„Freien
Stimmen"!
Die Preist
ist ein
wertvolles
Kampfmittel!
A L S O Li S- H 1 2! S H b^ Z?
A null VorArusksrsi
Camilla
^ Llaxsukart, XusernA. 3, I. Srook, rüvtzvürls, Q
^Kerrm-, Kamm- Mtl Miuier-iväslke, Q
80V16
ä Kraut-Ausstattungm
rvsräen 1>si krstzuiillt dllÜASii Iroiovu rrnä. rrsttsr
8 Xrbsit x-slisksrr.
vr. .Ivs.
18t
rueiiellgekommkn.
XnlSssliok äs.. Ilinsodeiäsn. unssrsr xslisbten
Satlin, öluttse, Ssbviexsr- unck yrossmuttsr, äsr k>»a
lMU KMllM, Nl slü
2imrrrsrrrrsistsr8-c^sNir>,
ärtinxt s« uns, »Ilsu lisbsn k'rsunäsn uuä ksllannlen kür
äis eislsn Lsilsiäsllunä^sbuaxsa, »okönvu Xranrspsnäsu
unä äis so rablrsioirs »skksiliAuu^ »n ävm l-eiebsn-
bsg8n-rnisss, iosbssoaäsrs »uob äsr 8obulju^snä von
8t. 8ts5»u mit äsm Dsbrllörpsr, unssrsn tiskst^skübltsn
unä vsrmstsn vanll »ueb »ut äisssm Wexs rum -Vus-
äruoics ru driuKsn.
ASIbirus, um 28. äuni 1900.
llia tmlleaiisimüsii Itmtaedliabsnsa.
> von ^u»-ok-itz8esn Osst-sk'nsic:k-Ungsnns. Os uls sn ü s si-c. smpsoklsn',
Ss8kSiS,Iligstsbir,i,pUkiga,>gssuncts unackm-mKr-cinkS XinüS!'
,n Hpos-ksken, vposusk'Isn »ncj vvk, clsp f^sdpik rr. w s--lK vN.'
ril dir rmi Ik««r »irrlllrli
kvuusn ?«r*oosu
is »U»r» Ort»eh»^»n si«U»r uoci,
slrrlrcd. vkvs uvl»ut ^»sstrked
»rts^dtvr uvo lass»
4 i trexs üv LvävlA
r VIH


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 30. Juni 1900
Nr. 52
fi-uviitsatt
lUktmin
^Vu886r vsrmiseiit wurden, iivtsrn dureii NÄtUr-
lleko 6Ltiruuß 110/140 Litsr LrriftißOtt. Klulku. or-
frisetmodvu
l»i8l«ei>i
m.22. LL.SSSS <2-Strs.22.L:Ss O-dSHt: sL.^22. S.'VL.L c:L.rss. L ISlLsvl.2Lsr.
Lltsr'g >7nuok1»sf1 bs/iskt man durcdi uaekZlöksods I)üpoi8: Itl LiaFsvlurt l>6i Tokslfsr. Krnmor^LSSs 4 /Vnlon Kobsn, /um „rotdkll Lrsur", ill kulsn^tsin 1)61 Vincsnr Lrundul», iu ObsrvsIIal:!» t)6l
^ok. 6. VVsngsr, in 81. Vsit, tisi K. Krosi, in l'smswspk bsi Kstk. 6nU5I, in Villsek 1>vi 81. 2mölnig und ^4. puMscii, in Vülksrmnrlct doi ö4. Lisndl.— VVükvlm Lttsr's Lrueidsuftlcsllsrvi«» in Sixmarinßsn,
8t. Lilarxrrrstksn.— Ln jrros-^bnskmsr woUsu sicti r»n dis 6sntr»Usituux in Zixmlninßsn (HoksnroUsrn) wundoo.
3tsirl5sL.s Hi5eL.su,
Mo
§Lr.
8OVV16 sümmtliekö 8orton Ok8l und tttzMN86, Ü»upt6l8uiit1,
Ourlcvu, 8eko1t6n1l8vl6n, Lv!ltriik6n, krunt, Mlirsn, 8v1l6ri6
V6r86ndot tü-blicil Irilloil lind /.u dl11ig8t6N d'o,A68^1'6i86N
^.utou Hermsttsr
V6r8undtA68e1lüft in 66INN86N, LikN'N, Oi)8t nnd OkdÜAkl,
Als.rburx L d vro.u
R0I70L6I!s0
8tSI'Ic8tS8 liLtüi'Iicliss gsM- um! sissnIiüItiM ^insi'glmzzöl'
^uümio, OIdoi'08«, Unut-, ^OIVON- ll»ü l'liiuonloitloil,
NidsiiL otv.
Dis 1'rinkour' wirO das 8^nrs llstrr ASkrsiroNt
Lüdlirol,
Val8iixam»dt»Il»,
I ^/, 8tunllon von Orient ontkornt. IVlinornI-, Sotrlnrnm-, Onrnpt-
Oäclor, vollständigs Lnltwnsssrour, VNswtroNrora.pis, L/lssssgs,
Hoilß^mnsstilr. gssböbs 535 Llstsr. Winä^osobüteto, bsrrliobo l.a»o,
»ürri^o, vollstünlli^ stanbkrois, trooksno Nukt, vonstauts ll'ompvratur
18 bi» 22 Ora>!. Ldirksiis orstsn Ranxo» mit aus^oäokntsm
»obünsw ?ark; »unllorsvköno ^.nssiobt auf llio volomitsn. 20(1
k'rowllonriwmsr, Lpoiss- null Nosoaüls. Onrsalon. Uoborall oloktr.
Lolonvbtunx. Onrmnsik, I-avn-ll'onnie. 8obattixo kromonallon, lok-
vsniio ^ustlüxs. 8aison Klai-Ovtobor. krospsoto unii ^nskünsto von
äsr Lsds-Oirsotian in Ronvoxno,
ösl! konoegno,
k«8tv ^ikli8« >' Mil!
Vor soino Nosodndunx »obvn xlSvuonci
nnd äsnsrbklkt orbaitsn will, Icnuko »ar
?örüo1snät8 LoLuL^LeLLö,
für liobtos Loknkvvork »nn
L6rnvl6N<1t8 Natnrlsdoi'-Oi'öino
UsbsrsU vorrnNiig. ^IüH!
k. Ic.
pr>v
L'Lkrik 1833 in IVjsn
k'Lbriks-tliöäsrb^s:
>Vi«li, l, 8obu1ei'8ti'N88s Isr. 21.
St. ^srnolsvät.
DLeLrkakrulig
beweist, daß immer wieder aus
die Uortheile hingewiesen wer­
den muh, welche die r§
Mloncen-^xpeSition
«!uöolf Rorre
3e>I«r»Uttt° 2. rötet. No. 2«4t!
dem inserirenden Publikum^
bietet, da dieselben noch viel^
zu wenig bekannt find:
§s»»/rLSn^c//s §o/-ak/n,n^.>
-tvLa^ds/kienA vnt/ »,>-tLa/nsr^
^/-^anFsms/rk vo/r /n^s/AS/i.
t/a^/ c/s^ ^/o^k/Asn Ä/ükks^.!
Zo/'^S/'/FS <0Lks/?a/1L0^/SFS,
^nk>vi/>/s tt/ich 5a/^/,/>ods/i.!
F/nma/,AS 7's^kar,r ds/,sd/A v/s/s ^s/ke/NASn.
^S/NS ÄS^/'^orkSN FSAS/IÜÜS/'
s^ks/i
Streng dtscrete Nehnndlun,'
sogenannt.Lhisfre-?lnzeigen:
An- und Verläufe,
Stellen-Angetwte und Äesuäic,
Dcrpachlunaen. Nstocinlioncn.
Eeldgesuche und -Anaedote ic.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
, übermittelt.
(0
w
co
co
cch
NN
tu)
x-.
o
co
t-' a>
Z-
^ lü
ui »-<
2^
1^
vwplisblt
I>i»iu«u-ir«montolr 8llbornll, 6u von ll. 5.— »uk«. Naiuon-
ktvmontoir-ttolllnlire» von ll. 12 aukv. llsri sn-Hswoutoir-
8ilb«rilbr«!u von ll. 5— aus». Nsrrtzn-Iloinantoir-tlvIckoltrvn
von ll. 22.— ans». 8ti»I>l-, null ItkvtLlt-'I'itiwIlSinlhrvu
von ll 3.50 ans», keucksllllireo, Hus»Ira8t0ll, »oköns x»8-
tübrun^, von ll. 7.— aus»ärt8. Lubto 8ilb6r-11t»in»!»ullrltsttv»
von ll. l— aus», tlilbor-llvrrouiibrliotto» von ll. 1.20 a»t».
8ilb«r-Lro8oIl«i> von 40 Irr. aus». 8i> der- Obrxob.'in^o von
30 Irr. aus», tiilbvr-ch» biin^ol von 20 Irr. aut». Üolärluxv
von ll. 2.50 ans», iiildvrrluxv von 30 kr. ans». 8ttt»«r-
tl88h(!8t!Äe^
k Paris truscur irr.- .s»rulrc8i n>.»-
1 w,r:i8
4
§
§
§
4
M»
vrLiiosL-I'LkrrLävr
mit nnd ollvs ^stts. Voi/ÜAiioiio 0on8truotion und Hnkdität, slo^Lntur Lnu, Isiolitsr, A6i'üu86ido86i' OnnA.
. Orv886 LiU»r86lniIo, Li»ImI»oi'8trr»886 57 und Ü6Hlül!!!!IV6^8!!i!!6. 8e!niU>mi8K»88v II.
Vertwtei ^VilliSlni 2i6A6llIan6i'.
— VederdraueLte r'alirräder, ^ut IierLeriLlitet, äu886r8t dilliU.—
Vorkuul und RvMirUu«' ^on -lutomodiieu; llntorrieiit im Luitren und in dor üvlmndluni? dorboUinn
Oiki/iosn-^aiii-irid- und ^.utomodil-lHii/ouAVVoikv Oommnndit-Oosollsoiiakt
Leueä- L.1V1 L Oo, 6rs,2.
-


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 11 ]
Nr. 52
Klagenfurt, Samstag, den 30. Juni 1900.
Seite 9
ksrision nrM RssiLurLnr
l-lUASlMLMN
Ids.ckfs.arsrstnt!oi»
»u dsr ususu ^örtdsrossstrasss
P8et»obsok gsgsniibse.
Svdöaor LunSuAsort, L»ds»n»t»1t.
Lad mit IVäooks 30 U.
VorLllxlloUs Onvsrttontt, diiliZs ?rsiss.
1.. 1.118kl"IlllII'i8tkl,ps!L8lkl.
VU8 anvri-Mvt d'^ti! Alltel
xexeii ttliliiisraux,,,, 8el>vivleii etc.
Lsupt Depot:
1.. 8r>mM'r Apotlisks. Wieii hilsiillliig.
Tourists»-
'S
I-U86N'
vsrlus^s
/u deriekeo diirsti alle 4potdsksn
pllastsr ?u
r.2v L
o
°
a^ -r- -.^
» r ..
L<-
e «al-ilstA
L» ..«
-
ä; in fetter Schrift
jede» Mort 10 d.
Der Deutsche Jugendbund „Süo-
wacht' sucht ein
DilN-tZhkiUl
für Samstag-Abende. Raum für
60—70 Herren. Anträge an die
Bundesleitung.
GlllskilWMbk
sammt Cabinet sogleich zu vergeben.
Anfrage: Viehmarkt Nr. 9.
Iräutein
welches französisch spricht, wi d als
Erzieherin ausgenommen. Näheres
im Permittlungsbureau Matthias
Christof, Klagenfurt, Paradeiser­
gasse.
Anstellung
sucht ein technisch gebildeter, cautions-
fäbiger, älterer Herr mit schöner
Schrift und ist guter Rechner. Ge­
fällige Anträge unier „F. W" an
d. Verw. d. Blattes
2 Lehrlinge
sowie tüchtige
finden sofortige Ausnahme bei Leon­
hard Schitter, Malermeister in Alt-
Hofen, Kärnten.
M MM WM Em
Studentenheim Lapp'!^
KSagenfurt
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
InNituisgebäude. Hasnerftratze 7, in unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisiert. Strenge Ucberwachung, Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
An,-« Kapp
Inhaber und Leiter.
reinrassig, jung, weiß, mil sehr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am Schweift ftsch gestutzt, ist
zu verkaufen. Anzusragen in der
Berw. d. Bl.
Einstöckiges
Haus
in deutscher Gegend Kärntens,
sammt Gemischtwaren-Handlung, in
der Nähe einer Kircbe und drei-
ciasfigcn Volksschule, mit ca. 6 Joch
arrond. Grund, schönem Gemüse-
ga> ten und grüße er Milchwirtschaft
ist günstig zu verkaufen. Näheres
in der Berw d Bo
USlioa.lroln'i'Läei'
vovpelrolii'i'aäei'
k'reilaukr'Ltäei'
^ranspoi'ti'Läei'
Motorrädei-
siaä bsiekllirt, solii!, elegant und loivdtlaukvnd
Ike k'cvmiei- Hole Lo. l-ick.
(Hillinon, Hsrdsrt L Ooopsr)
^VVVNtr^ (England), LLstzr(8obwsn)ZVl6ll VII.
IIIeiuiAO ^iockorlnx« bol Julius Luds», Soblosssrsi, KlnAoulurt,
8t. liupr6vdt6rstrg.88v 16 unä 8pitu'tgo.ss6 13.
L. lr. d priv.
Kkllkrsli ill frikst.
—^ Lrrlodtst ISS1—
Lotisn-Oaxttnl L 10,800 000, kaar singssaklt: L 8,180.000.
SsweidrlsisdungskoLd Lndo 1899 iivvrltzL Llilliousu Lrousn.
VersioliSrims §6§6Q
—^ Lindruelisclisdstalil.
Ois OsssIIsekaft vsrsiobsrt gsgsu mässigs, dvn jsvsiligsu
Vsrbältoisssn angspassts krämivo hsrvsglisbs 6sxen8tändv, sin-
8oblj«88ltol» Oslckrrvrt« »Nor 4rt, gsgsn LinbruolidisbstaKI und
dis etva lilsbsi vorlcomuisuclsn Lssskädigungsn. Hawsutliob äis
Uan8llalt-Vsr8iebvrnngsn sind mit dssondsrsr Nüolrsiokt auk dio
rväkrsud der 8omMsr-8aisou stattülldsudsa Roissn, sovobl in
aut da» Nnbsvobvtssin, als auek auk dis Llitnakms von Likootsn
sokr praktisch eingsriobtst.
dods gsvünsobts Luslrunkt vird bersitvilligst srtbsilt von dsr
Kenei'M-kgsntgetisfl Krsr
dsr
I(. k. prl». if»le>il'»riliiil LsiserLlI I« NI«t.
öurosu: ttvrrvngs,»» dir. I.
In Llktgsnkrrrt von dsr Llanx>t-L.ASntsoIis,kt
bsi Nsrrn 4nton Olderl, Labubofstraass dir. 33, und von dsn Vsr-
trstsrn in allen grösssrsn Ortsn.
K. k. ögcrreich. «L» Staatsbahnen
Auszug
aus dem Iahrplan, giltig vom 1. Juni 1900.
Hhfahrl von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
lim 6 Uhr S4 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödni tz
Lenden; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lv Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Muran, Mauterndorf: über Sehthal nach Salzburg «nd
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Muran, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Tger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris
Slegr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Llasse), aus Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, -Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Bei:
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndors, Muran, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Llasse) Murau, St. Leit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.


[ 2023-06-29 10:47:05.449 - 19000630 - Seite 12 ]
..Kreie Stimmen" Ur. 52
Klagenfurt, den 30. Zuni 1900.
Krö88le RadrlLg-FIsdorla^o vou I»«ci^1r1Ii86ti»Ml6k6n ÄLsotilnsn, non vorko^orlon ^äkma86kiv6n, k'niir-
rilÜvrN navk Ü6N N6N68l0N Rodollon.
Oourg-ü krosod, s»iuikol»tr»sss. Hg-KsuLurt.
Eigene Maschinen- und ZahrrSdrr-Zabrik. Kernicklungs-Anftali. Preiscouraote auf verlangen gratis. Auch gegen Latenjahtangen.
^^^./
I. frr»Il lliedsilgei'
Ludmsr L MsssinSr.
Lsüörälioü vono688.
öM- ü. WM«-Nm!lML
kür
klölctpiLitstz-, Ks8- unl> VÜLM-klilMli.
Vtzlrtrisolio LoIeuotitunK u. XMübeitraKun^.
Linkaotistö unä volllroMEnsts
^vvtflsn-8ivksrlisit8-/^ppsrste.
Wn886rl6i1un^6n, Rumpon-^nla^on, 61086t-
nnd Lado-LlnrLoktnnAon
l-Agkl- 8ämmtliensi' In8i3ll3lion8-66gkn8iänä6.
^1008160
ill aiisn Psibsn, llolrronleanx
sinkaob bis boobsIsZant, rni äsn
billiAstsa krsison bsi Lrost
brS^sr, kraunau, Zübiiisn. krsis-
blatt suk VsrlsllAso.
LASutou svaaodt.»-
Pf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
l k»r ans reinst-r neutraler SernseHr
, y«»U»steLt, streng hygienisch, erhalten
»1« Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
ffneipp'» reine Heils.ise ->it
Ansatz v»n ^rnica u. Salenduka.-
-egin1vn, ?üe80ti8tutrsn ete., sowie rur Ileberuaüiue
zeäer Lsxeratur.
prsislistsn Krstis vn<1 krsnco.
Oestsri-SieliisoLie
Hchuekert-^erke
Vortr6tnnKfiir8l6iorinarsr,Rärnt6n il. Rrain:
KM. »ökkeiiiiü^ö rs fllililiöttllifl.
klslltmelik öklklictitung unl! iii'äslljtikl'ti'Lgulig
kür slts Irrcltisirierwsis«.
Linrioktungvn kür Sisktroobsmis u. üslvanoplsstik.
Lau VON O^N3M0M38ekirt60 Ullci
LlS^tromotoi-en,
kür Oisivkstrorri, sin- unci rnslirptissißsn VVsLdssi-
strom ^Onsdsti-nrn).
U^seukabrikatiou von Loxeuinwpen, 8ebaltapparateu,
k»88nuxen. LIekti ivitäkräbiero, Ms8sin8lrum8ntell, ös-
I«nektnox8körpern n»edvv5el-
«;asUs 6«8 I»Llläss LLrlltsll mit eillerv st»rlcsa. svkr reieiikLiUbSll Sctrvskel-
vL8ssrstoks-6stiLlt. loillpsrstur voll 7 5" A. Das Wssssr Hrir Rami-, null 8vill6Utl6roi86N,
>V6i88- und 8edtvar2dl6ed6 vratit und vradtstiktoQ, Lau-
tiod NöbeldssotdÜAk, Otzksn, LpLrliords und L^ÄrdsrdbostÄod-
tlisilo; AVorLirsti^o kür liZotdor, Lodlossor und Letiroieds;
WLÄK6Q und ksviodts, 80VV16 eomplst« Lüekenejnrioktnn^oll
tzlllpüktilt 2U dilliAstsri krsiLOQ
>IoA. üiniedsr
lli»voN»nLuux, LI-L0llNL'UUr O
!xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx§
Lolllsn
in ooinvlstsn V^»AF0vi»6llNASN
llstsrt
tbnnliobst prompt äis kirma
^WrL
Osknilverkslit äsr lüsscdser üobls dssorzt
lUartlullallsr, VillsodorZtr. 35
kr»noo 8»n» L 1 16» -io
. K»x»rin 8üäb»bvbok^ i.OOi o»
Sigenthümer und Herausgeber g. W. Dobernig, sür die Lchriftieitung verantwortlich I»jei Eh. Lackncr.— Druck von goh. Leon sen. in Slagenfurt.

