
[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Liuzelnver kauf: In I. Leov's Pa-tergeschäst (Obstplatz), Sowa's Zettnngsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 42.
Schriftleitnng und Berwaltnng: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr. —8 Heller
— Größere Aufträge »ach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen lind
portofrei.
Nr. 49
Klagenfurt, Mittwoch, Len 20. Juni 1900.
20 Jahrgang.
Der Aufstand in China.
Klagenfurt, 18. Juni.
Die Lage in China gestaltet sich für die
Fremden äußerst bedrohlich. Regierung und
Hof haben die Sache der Aufständischen zu der
ihren gemacht und kämpfen mit den Boxern
vereint gegen die Europäer. In Peking herrscht
vollständige Anarchie, die Verbindung mit dieser
Stadt, wo die europäischen Gesandtschaften
ihren Sitz haben, sowie mit Tientsin, wo eine
blühende Fremdencolonie besteht, sind unter­
brochen. Man kann sich daher zur Stunde gar
kein richtiges Bild von den blutigen Ereignissen
machen, die sich jetzt im fernen Osten abspielen.
Die Nachricht von der Unterbrechung der Ver­
bindungen mit Tientsin kann dahin gedeutet
werden, dass nun auch diese Riesenstadt—
gleich Peking— in der Gewalt der aufstän­
dischen Mordbrenner sich befindet, dass die
europäischen Truppen, welche auf Peking mar­
schieren, im Rücken völlig abgeschnitten sind,
und dass es für die in Peking Eingeschlossenen
keine Rettung gibt, als sich mit Gewalt durch­
zuschlagen, wobei auf einen Europäer Hunderte
Chinesen kommen. Die Nachricht erweckt aber
auch Befürchtungen für die Europäer-Colonie in
Tientsin selbst, eine der größten, blühendsten
und bestbevölkertsten Fremdeniederlassungen in
ganz China. Allerdings ist das Meer bloß etwa
60 Kilometer von Tientsin entfernt und der
Peihofluss ist bei gutem Wasserstande bis weit
hinauf für größere Dampfer fahrbar; allein es
ist fraglich, ob ausreichende Hilfe noch zur
rechten Zeit kommt.
Inzwischen schwirren schreckenerregende Ge­
rüchte aus Ostasien nach Europa herüber. Die
europäischen Gesandtschaften in Peking sollen
niedergebrannt, der deutsche Gesandte ermordet
worden sein. Noch fehlt für diese Allarmnach­
richten die Bestätigung, allein die Sache der
Europäer muss schlimm stehen, denn auch der
deutsche Consul in Tschifu depeschierte nach
Berlin die Meldung eines japanischen Torpedo­
bootes, dass „die Gesandtschaften in Peking ge­
nommen worden seien." Was kann der Aus-!
druck „genommen" Anderes bedeuten, als von!
den Chinesen, das heißt von den Boxers und
dem mit ihnen gemeinsame Sache machenden
^ chinesischen Pöbel genommen!? Und wenn dies!
j zutrifft, was ist dann mit den Gesandten und den^
sonstigen in Peking eingeschlossenen Europäern
geschehen? Leben sie noch und sind sie nur Geiseln^
in den Händen der Chinesen, oder wurden sies
in einem schrecklichen Blutbads hingeschlachtet?^
Der Gedanke ist entsetzlich, denn aus zahl-^
reichen Schilderungen ist es bekannt, wie grau-s
sam die Chinesen tödten. Aber der Gedanke ist-
auch fürchterlich, weil die Rache Europas für
die unerhörte Frevelthat eine außerordentliche sein
müsste. Die letzten Meldungen Hinwider besagen,
dass der Sturm auf die Gesandtschaften abgeschla­
gen wurde ... Es ist schwer, sich in dem Wirr­
warr widersprechender Gerüchte zurechtzufinden.
Vom Shanghaier Telegrsphenvorstanv wird
berichtet, dass General Tungfusiang von der
Kaiserin-Regentin den Befehl erhalten habe,
das Ultimatum der Mächte mit Feuer und
Schwert zu beantworten und sich mit dein
Boxers zu vereinigen. Tatsächlich versuchten
chinesische reguläre Truppen den Vormarsch der
europäischen Entsatzabtheilungen nach Peking zu
hindern. Auch die ersten Schüsse sind bereits vor
Taku gefallen. Taku ist die Hafenstadt von
Tientsin und wurde von den Chinesen stark
befestigt. Es beherrscht die Einfahrt in den
Peihofluss, so dass nach Einnahme der Forts
kleinere Kriegsschiffe den Peiho nach Tietsin
hinauffahren können. Die Chinesen legten bei
Taku im Flusse Torpedos und zogen die
Truppen von Shang-Hai-Wang zusammen.
Die fremden Befehlshaber versammelten sich
auf dem russischen Admiralsschiffe und richteten
an den Kommandanten der Taku-Forts das
Ultimatum, die Truppen zurückzuziehen, worauf
die chinesischen Forts das Feuer eröffneten, das
von den deutschen, englischen, französischen und
spanischen Schiffen erwidert wurde und vier
Stunden dauerte. Nach dem gemeinsamen An­
griffe der fremden Kriegsschiffe wurden die
Forts von Taku genommen. Nähere Berichte
fehlen.
Die gräßlichen Vorkommnisse in China
zeigen, dass von Seite der europäischen Mächte,
die Widerstandsfähigkeit der Chinesen falsch
beurtheilt wurde. Mit der Handvoll Seesoldaten
und sonstigen von den Mächten gelandeten
Truppen wird man, trotz der ungeheuren Ueber-
legenheit in Waffen, in der Führung und an
soldatischem Geiste, gegen die chinesische Bewe­
gung nicht aufkommen können. Man hät es
heute mit dem organisierten Wide r-
stande des chinesischen Millionen-
Baden— Schwimmen.
Wenn man die Wichtigkeit der Haut für den
ganzen menschlichen Körper ins Auge fasst, so
weiß man nicht, welcher von beiden Anwendungs­
weisen des kalten Wassers, der äußeren oder der
inneren man den Vorzug geben soll. Jedenfalls
erkennt aber schon die oberflächlichste Beobachtung
in dem Wasser das Hauptmittel zur Reinigung
und Erfrischung des Körpers, einen leicht ver­
wendbaren Träger für Kälte und Wärme und ein
wirksames, schweiß- und harntreibendes Getränk.
Im Nachstehenden soll nun der Nutzen des
Badens und Schwimmens seine Würdigung finden.
Es ist leider Thatsache, dass man in unserer Zeit
noch nicht allgemein einsehen gelernt hat, dass ein
kaltes Bad für unseren Körper und für die Haut
von außerordentlicher Wichtigkeit ist, zumal unsere
Kleider, Betten, unser Stubenleben, hitzige Ge­
tränke n. s. w. darauf berechnet zu sein scheinen,
den Körper zu schwächen und in einen kranken
Zustand zu versetzen. Man leidet an allzugroßer
Empfindlichkeit; die geringste Zugluft bringt bei
Vielen Erkältungen hervor, ja es gibt Leute, die
in wohlverwahrten Zimmern jeden Witterungs­
wechsel an ihrem Körper empfinden. Mit dieser
Schwäche der Haut hängt natürlich die so häufige
Geneigtheit zu Gicht und Nervenkrankheiten zu­
sammen. Solche Uebel haben eine gemeinschaftliche
Quelle, die Schwäche und übermäßige Reizbarkeit
der Haut, und sie werden auch nicht früher ver­
mindert werden, als bis unter allen Ständen—
beiderlei Geschlechtes— eine größere und ver­
nünftigere Pflege unserer Haut rege geworden sein
wird. Nicht allein die sitzende Lebensweise, die
gewürzten Speisen, hitzige und aufregende Getränke,
das Tabakrauchen u. s. w. tragen zum Verfall
der Gesundheit bei, sondern auch die so un­
begreifliche Vernachlässigung der Pflege der Haut.
So mancher hat in seinem ganzen Leben außer
Gesicht und Hände keinen anderen Theil seines
Körpers gewaschen, so mancher hat in seinem
ganzen Leben noch nicht gebadet. Ist es da ein
Wunder, wenn solche Menschen von hartnäckigen
Krankheiten, Hautausschlägen, Blattern, Flechten,
Krätzen u. s. w. befallen werden? Es gibt sogar
unvernünftige Eltern, die ihre Kinder zum Baden
nicht nur nicht angehalten, sondern sogar davon
noch abhalten.
Man nehme sich ein Beispiel an anderen
Völkern. Die Türken z. B. sind bei ihren mäßigen
und sitzenden Leben, bei immerwährendem Kaffee­
trinken und Tabakrauchen doch größtentheils
gesund, weil Bäder bei ihnen zur gewöhnlichen
Lebensweise gehören. Die Römer waren, so wie
die Griechen, trotz großer Ausschweifungen und
Ueppigkeit, von den oben angeführten liebeln ver­
schont, denn Bäder wurden von ihnen fast für
eben so nöthig gehalten, als Essen und Trinken.
Sie badeten täglich, oft auch mehrmals im Tage.
Den besten Beweis aber geben uns unsere helden­
haften deutschen Altvordern, die durch ihre Größe,
Stärke und Tapferkeit die Römer, die Bezwinger
des Erdkreises, in Erstaunen und Schrecken setzten.
Sie liebten kalte Bäder über Alles. Mann, Weib
und Kind eilten des Morgens bald nach dem
Erwachen zum Flusse. Im Winter brauchten sie
Hausbäder. Durch den Umgang mit anderen
Völkern verloren sie— wie andere alte Sitten—
auch die Gewohnheit zu baden. Allein die nach
und nach überhandnehmenden Ausschlagskrank­
heiten zeigten deutlich den durch Vernachlässigung
des Wassers entstandenen Schaden und die Noth-
wendigkeit einer Wiedereinführung des Badens,
so dass man dasselbe sogar durch Gesetze zu
fördern suchte. Es wurden Badehäuser errichtet
und man machte das Baden zur Pflicht- und
Gewissenssache; mit einem Worte, das Baden kam
allgemein in Gebrauch und der Nutzen davon
zeigte sich in dem allmähligen Verschwinden des
Aussatzes und anderer Hautkrankheiten, in der
Abnahme von Krankheiten, Gicht, Lähmungen,
Nervenkrankheiten, und in der Zunahme des all­
gemeinen Wohlbefindens. Diese heilsame Sitte ist
leider wieder vielfach verschwunden und wir sind
heute fast wieder auf dem Punkte, an die Ver­
säumnis des Badens erinnert zu werden.
Warme Bäder sind in mancher Beziehung eben­
falls nützlich, doch ihr täglicher Gebrauch kann
für die Gesundheit von Nachtheil werden; selbst
alte Aerzte haben vielfach davor gewarnt, weil
dadurch die fleischigen Theile verweichlichen, Kraft­
losigkeit der Sehnen, Trägheit des Geistes, Blut­
flüsse, Ohnmächten u. s. w. eintreten können. Nach
Hippokrates gilt die allgemeine Regel, dass das
warme Wasser stärke, wenn seine Wärme geringer
sei, als die natürliche Wärme des Körpers, aber
schwäche, wenn sie größer sei, als die Wärme des
Körpers.
Wenn nun schon von kalten Bädern die Rede
war, so sind selbstverständlich damit nur See­
oder Fluss- und Wannenbäder gemeint. Elftere


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 49
reiches gegen die europäische Inva­
sion zu thun— organisiert von der
Regierung und der Kaiserin, an deren Seite
in diesem Falle die ungeheure Menge der
chinesischen Bevölkerung steht. Es ist der letzte
verzweifelte Widerstand der Gelben gegen die
Weißen. Ihn niederzuwerfen, den chinesischen
Fremdenhass, die chinesische Culturfeindschaft
für immer unschädlich zu machen, wird es großer
Anstrengung und der Aufbietung gewaltiger Kriegs­
mittel seitens Europas, Amerikas und Japans
bedürfen. Und wenn er niedergeworfen ist,—
was dann? Dann ist die Welt wieder um
einen gefährlichen Zankapfel reicher.
Rundschau.
Die innere Lage
ist unverändert. Was die nächste Zeit bringen
wird, darüber sind alle Kreise— und wahrschein­
lich auch die Regierung— im Unklaren. Die
Combinationspolitiker haben jetzt einen weiten
Spielraum, innerhalb welchem sie sich auch recht
munter herumtummeln. Während z. B. die „Mon­
tagspresse" schreibt, dass die nächste Zeit keine
innerpolitische Ereignisse von besonderer Tragweite
bringen dürfte, meldet ein officiöjes Pressreptil—
die „Sonn- und Montagszeilung"— dass der
Ministerrath sich fortwährend mit den drei Fragen
beschäftigt: Aufzwingung der Sprachengesetzenlwürfe,
Aufzwingung der neuen Geschäftsordnung und Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses. Jede dieser drei
wichtigen Maßnahmen führe zu einer theilweisen
Ministerkrise.— Wir Deutsche haben keine Ursache,
uns den Kopf des Herrn von Koerber zu zer­
brechen. Auch haben wir Wichtigeres zu thun, als
unnütze Combinationspolitik zu treiben. Unsere
Hauptaufgabe ist jetzt die Festigung der na­
tionalen Organisation. Daran wollen wir,
unbeirrt von Hoffnung oder Furcht, rege ar­
beiten!
Abg. Dr. Steinwender
hat vorige Woche in Villach eine Wähler­
versammlung abgehalten, in welcher ihn die
radicalnationalen und socialdemokratischen Minder­
heiten scharf angegriffen. Neben manchem Richtigen
stellte der Abgeordnete der Städte und Märkte
des Oberlandes in seinem Rechenschaftsberichte auch
sehr gewagte Behauptungen auf. welche nicht un­
widersprochen bleiben dürfen. Wenn Dr. Stein­
wender zum Beispiel behauptete, dass er mit seiner
Gegnerschaft gegen die deutsche Obstruktion
Recht behalten habe, so irrt er sich darin gründ­
lich. Die deutsche Obstruktion war ein Act
äußer st er Nothwehr; sie wurde erst in Scene
gesetzt, als mit den ungesetzlichen Sprachenzwangs­
erlässen der erste entscheidende Schritt zur et appen­
Klagensurl, Mittwoch, den 20. Juni 1900.
mäßigen SlavisierungOesterreichs ge­
macht worden war. Hätten die volkstreuen Deutschen
damals zaghaften oder staatmännischen Erwägungen
Raum gegeben, so wären nicht nur die Sprachen­
zwangserlässe bestehen geblieben, sondern
dieBadenilen würden auch noch weiter ausgegriffen
und sich über die platonischen Proteste und den
Theaterdonner unserer Parlamentredner hohn-
lächelnd hinweggesctzl haben. Dass der völlig be­
gründeten deutschen Obstruktion nun die tschechische
folgte, kann uns Deutsche vollkommen gleichgültig
lassen, zumal die Regierung— sobald sie nur
ernstlich will— jederzeit in der Lage ist, diesem
dummen Kinderspiele ein Ziel zu setzen. Und wenn
durch die deutsche Obstruktion nichts anderes er­
reicht worden wäre, als dass den hohen und
höchsten Kreisen endlich die Erkenntnis beigebracht
worden ist, dass die altliberale Schacherpolitik ab­
gewirtschaftet bat und das deutsche Volk in Oester­
reich absolut nicht mehr gesonnen ist, der nationalen
Großmannsucht kleiner Natiönchen, die im Völ-
kerlebenE uropas nie eine Rolle spielen
können, die schwersten Opfer zu bringen, —wir
jagen: wenn durch die deutsche Obstruktion nichts
anderes als dies erreicht worden wäre, so müssten
über die Nothwendigkeit dieser Obstruktion alle
deutschen Volksv'rteter einig sein. So aber hat
die deutsche Obstruktion uns nach Oben hin endlich
in Respekt gesetzt, so dass man es nicht so bald
wagen wird, über unsere Köpfe hinweg mit den Geg­
nern das Deutschthum schädigende Abmachungen
zu treffen. Und nach unten hin hat die deutsche
Obstruktion aufmunternd und krmpsbegeisternd ge­
wirkt, was gewiss auch nicht zu unterschätzen ist.
Ebensowenig wie mit dem Urtheile über die deutsche
Obstruktion können wir uns damit einverstanden
erklären, wenn Abg. Dr. Steinwcnder im gegen­
wärtigen Augenblicke zustimmend von einer Ab­
änderung der Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses durch das Haus spricht. Wir sind gegen
jede Beschneidung der Parlamentsrechte überhaupt,
am allerwenigsten dürfen die Deutsche sich aber in
ihrer heutigen kritischen Lage eine sichere Waffe
entwinden lassen.- Den Klerikalen wäre es recht,
den Tschechen wahrscheinlich auch; wie aber ein
alter Politiker, der noch dazu ein kluger Kops
ist, auf solche Gedanken kommen kann, ist uns un­
erklärlich!? WenigerStaatsmannundmehr
Volks mann,— das wäre die Mahnung, die
wir in Erinnerung aw, frühere politische Freund­
schaft an die Adresse des Abg. Dr. Steinwender
richten.
Die Sonnwendfeier
ist ein alter deutscher Volksbrauch und darum den
undeutschen Römlingen ein Dorn im Auge. Sechs­
undvierzig Gemeinden aus Innsbrucks Umgebung
— darunter die Sommerfrischen Jgls, Sistrans,
Gnadenwald, Mieders und Rätters— verboten
infolge klerikaler Verhetzung die geplanten Sonn­
wendfeiern auf ihrem Gebiete. Das Verbotgebiet
reicht bis Matrei, Testes im Stubei, Sigmund
im Sellrain und Wernberg bei Schwaz. Die kleri­
kalen „Tiroler Stimmen" fordern indirekt auch die
felsenfesten Oberländer auf, falls die Versuche zu
Bergfeuern ohne gemeindeämtliche Erlaubnis ge­
macht würden, „derartigen deutschen Hel­
den heimzu leuchten." Da im Vorjahre in
der Umgebung von Bozen auf Deutsche, welche
zu einer Sonnwendfeier zogen» von verhetzten
klerikalen Bauern geschossen worden ist. so dürste
der Wink mit dem Zaunpfahl, den die „Tiroler
Stimmen" Heuer gegeben haben, wohl kaum miss­
verstanden werden. Und da wundert man sich noch
über die „Los-von-Rom-Bewegung!
Das Verbot der Sonnwendfeier in Tamsweg
(Salzburg), welches der dortige klerikale Bezirks­
hauptmann Graf Bossi-Fedrigotti auszu­
sprechen für gut befunden hatte, ist von der Landes­
regierung mit der Begründung aufgehoben worden,
dass die Sonnwendfeier zwar einen nationalen,
aber keinen politischen Charakter habe. d. h. ein
volksthümlicher Brauch und keine poli­
tische Veranstaltung sei. Hoffentlich wird
sich der schwarze wälsche Graf in Tamsweg diese
Belehrung ein für allemal gesagt sein lassen!
Zweierlei Matz.
Wie aus Olmütz berichtet wird, hat Fürst­
bischof Dr. Kohn ein Majestätsgesuch an den
Kaiser gerichtet, in dem er für diejenigen tschechischen
Heißsporne, die anlässlich der nach Aushebung
der Sprachenverordnungen entstandenen Excesse ver-
urttheilt worden sind, im Namen der Mütter,
Frauen und Kinder derselben die Gnade des
Kaisers erfleht. Ob wohl ein katholischer Bischof
sich für jene Deutschen verwenden würde, welche
wegen der Demonstrationen gegen die Sprachen-
verordnungen eingesperrt worden sind? Im
Gegentheil!
o
Mttyeitungen aus dem WuvtiKum.
1900.
1900
krii-odkoto Lonäungoa
sLmmtlivttsr' natürlLoUsr
Äissirs. MelÄmnei'
kmi
HüklIkii-I'lMlö
bei
LMk. 8l»17na
Ilsllttt»»«- tttl M,I'»I«S»«I'1l»I»IllIt>I
L1g,A6irt'urt
Nr. IS LtirxxLSSs Nr. IS
sind ohne Zweifel den letzteren bei weitem vor­
zuziehen. Die immerwährende Erneuerung des
Wassers, die Einwirkung desselben, die Bewegung
der Wellen, die freie Lust, der Anblick der Natur,
besonders aber der freie Spielraum sind eben so
viele Vorzüge, die das Flussbad vor dem Wannen­
bad genießt, und die alle dazu beitragen, feine
heilsame Einwirkung auf unfern Körper zu er­
höhen. Kaltes Wasser bringt, besonders wenn man
noch nicht daran gewöhnt ist und stufenweise in
dasselbe steigt, einen leichten Schauer hervor, der
indessen bald verschwindet. Stürzt man sich mit
einemmale in das Wasser, so erfährt man einen
plötzlichen Eindruck von Kälte, der jedoch sehr
bald einer angenehmen Wärme Platz macht, die
wir durch den ganzen Körper empfinden und durch
das Schwimmen erhöhen können. Wir fühlen uns
während und nach einem solchen Bade behaglicher,
kräftiger, die Muskelkraft erscheint stärker, die Ver­
dauung geht leichter vor sich und es stellt sich
ein größerer Hunger ein.
Macht man im Bade keine Bewegung, so ver­
mindert sich der Kreisumlauf des Butes und die
Wärmebildung; dies beobachtet man größtentheils
im Wannenbade. Die beste Zeit zu einem Bade
im Freien ist, wenn die Sonne nicht zu hoch
steht, aber doch bereits auf das Wasser hinläng­
lich eingcwirkt hat, also vormittags von 11—12
Uhr oder nachmittags von b—7 Uhr. Dabei ist
noch zu bemerken, dass man nie bei vollem Magen
in das Bad gehen soll. Auch ist es ein Fehler,
sich vor dem Bade abzukühlen. Es gibt Leute, die
erst ins Bad steigen, wenn sie schon frösteln;'das
ist ein großer Fehler, denn der Körper hat eine
gewisse Aufregung nöthig, um den abkühlenden
Einwirkungen des Wassers widerstehen zu können.
Am besten thut man, sich nach dem Ausziehen
sofort kopfüber in das Wasier zu stürzen. Unbe­
greiflicherweise fehlt aber Vielen der Muth dazu.
Ist das der Fall oder ist das Wasser nicht tief
genug, oder erlauben die Oertlichkeit oder körper­
liche Umstände des Badenden den Kopfsprung
nicht, dann muss man allerdings mit den Füßen
zuerst hineinspringen. In diesem Falle wird der
Badende Wohl thun, sich vorher Kopf und Brust
zu waschen und, sobald er in das Wasser gelangt
ist, völlig unterzutauchen. Ferner soll man nicht
mit Furcht und Abneigung in das Ba^ gehen, weil
da der gewünschte Erfolg ausblcibt.
Im Bade selbst soll man sich so viel als möglich
bewegen; natürlich wird die beste Bewegung stets
das Schwimmen sein. Dann mache man sich zur
Regel, nie so lange im Wasser zu bleiben, bis
man wirklich fröstelt; man steige vielmehr heraus,
sobald einem der Aufenthalt in demselben nicht
mehr angenehm erscheint, trockne sich schnell ab,
reibe sich womöglich noch den ganzen Körper mit
einem trockenen, leinenen oder wollenen Tuche,
kleide sich rasch an und mache dann eine kleine
Fußbewegung. Starke Personen können länger im
Bade bleiben, da ein kräftiger Körper der Wirkung
der Kälte leichter wideistehen kann, allein schwäch­
liche Personen dürfen sich nur ganz kurze Zeit
demselben aussetzen, wenn sie nicht, anstatt die
stärkende Kraft des Wassers zu genießen, eine
Schwächung und andere schlimme Folgen erfahren
wollen, denn der ganze Nutzen des Bades geht
dann verloren; ja, das Bad kann sogar zum
Schaden gereichen, wenn man sich nach demselben
>auch nur im geringen Grade erkältet. Sind wir
> an das Baden völlig gewöhnt, so können wir uns
in die'er Hinsicht mehr zumuthen, allein un An­
fänge kann man dabei nicht genug vorsichtig sein.
Alle diese für das Flussbad angegebenen Vor­
sichtsmaßregeln gelten ebenfalls für das kalte
Wannenbad, nur müssen sie hier noch strenger
beobachtet werden. Namentlich darf man bei
weitem nicht so lange in demselben verweilen, als
in einem Flussbade. Gewiss besteht der Haupt­
nutzen des kalten Bades in dem ersten Eindrücke,
den die Kälte auf die Haut und Nerven macht,
wenn die Einwirkung der Kälte durch die Gegen­
wirkung unseres Körpers noch leicht besiegt werden
kann. Ueberhaupt soll das Bad immer so einge
richtet werden, dass man sich nach demselben wohl
befindet. Wem das Bad wirklich Nutzen geleistet
hat, der fühlt sich nach demselben warm und an­
genehm, ist munter und heiter, hat einen kräftigen
Pulsjchlag, bessere Verdauung u. s. w.
Als Ersatzmittel der kalten Bäder dienen dort,
wo man diese nicht haben kann oder aus irgend
einem Grunde nicht gebrauchen will, die kalten
Abwaschungen. Sie sind leichter zur Hand und
können eigentlich von Jedermann gebraucht werden,
da sie gar keine Vorbereitungen erfordern, ent­
behren zwar der mächtigen Einwirkungen auf den
Organismus, welche die kalten Bäder aus den­
selben ausüben, haben aber doch eine ganz ähn­
liche Wirkung wie diese und den besonderen Nutzen,
dass sie wegen ihrer milderen Wirkung auch von
schwächlichen Personen, welche durch die kalten
Bäder zu heftig erschüttert und angegriffen werden,
gebraucht werden können.
Sv wie es nun im Allgemeinen höchst schwierig,
und, man kann wohl sagen, unmöglich ist, die


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 3 ]
Sir. 49
Klagensurr, Mittwoch, ocn 20. Juni 1900.
«Leite 3
Tagesneuigkeiten.
— Ernennung. Der Minister für Cullus und
Unterricht hat den Architekten Franz Pichler unter
Verleihung des Professortitels zum Lehrer in der IX.
Rangsclafle an der allgemeinen Staats-Handwerkerschule
in Klagenfurt ernannt.
— Entzündet Sonnwendfeuer! An alle
Volksgenossen ergeht die Mahnung, Ver­
anlassung zu treffen, dass am Abend des
2 3. d. auf Bergen und Höhen Sonnwend­
feuerentzündetwerden. Es gilt die Wiederbeleb­
ung eines alten deutschen Volksbrauches, es gilt aber auch,
den Deulschseinden und Finsterlingen zu zeigen, dass im
Kärntner Lande der hehre nationale Gedanke feste und
dauernde Wurzeln gefasst hat. Heil Sonnenwende! Heil
dem großem deutschen Volke!
— Für die Sonnwendfeier am Krenzberge,
welche am Samstag, den 23. d. M., stattfindet, wurde
eine umsang- und abwechslungsreiche Festordnung aufge­
stellt. Auf dem Festplatze wird die städt. Musikcapelle
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Staps spielen;
außerdem werden dort der Männergesangsverein im
Vereine mit der „Eintracht" und dem „Frohsinn" Ge-
sammtchöre zum Vortrage bringen. Weiters sind
noch folgende Belustigungen in Aussicht genom­
men: Jugendspiele, Aufführungen auf der „Freien
Bühne", Coriandoli- und Serpentinencorso, Fackel­
pyramide (gestellt vom Turnvereine) u. dgl. Abends
9 Uhr: Entzünden txs mächtigen Holzstoßes;
Sonnwendrede, gehalten von Herrn Schriftleiter
I. CH. Lackner. Zum Schluffe: Großes Feuer­
werk. Für Erfrischungen ist auf dem Festplatze reichlich ge­
sorgt. Beginn 4 Uhr. Eintritt 20 Ir. -- Stammesgenoffen
erscheint zahlreich, es gilt die Wiederbelebung eines
alten deutschen Volksbrauches!
— Landesfischerei-Berein. Die Wanderver­
sammlung des Vereines in Maria Wörth war
erfreulicherweise von zahlreichen Berufsfischern besucht.
Fürst Rosenberg begrüßte die Erschienenen und er­
suchte sie, ihre Erfahrungen zum Aufblühen des Fischerei­
gewerbes zur Verfügung zu stellen. Prof. Ker sek be­
sprach die Bestrebungen des Vereines im Allgemeinen
und betonte die Wichtigkeit der Vermehrung der Nein­
anken im Wörthersee. Dem fühlbaren Rückgang dieses
Edelfisches daselbst könne nur durch maffenweises Ein­
setzen von künstlich gezüchteten Jungfischen abgeholfen
werden. Der Fischereiverein sei bereit, alljährlich an ge­
eigneten Stellen des ganzen Wörthersees Millionen von
Reinankenbrut einzusetzen. Von den Fischern wird nichts
anderes verlangt, als dass sie dem Herrn Fischmeister
Köttl in Velden zur Zeit des Reinankerffanges Mutter­
fische zum Auslaichcn zur Verfügung stellen. Sollte auf
diese Weise nach Verlauf mehrerer Jahre der Fang ein
reichlicher werden, so bietet sich der Verein den Fischern
zur Vermittlung deS Verkaufes an, so dass beide Theile,
die Fischer, wie das konsumierende Publikum, befriedigt
werden können.— Die Fischer Weiß und Kasch nig
erklärten sich bereit, Mutterfische für Reinanken bei­
zustellen. Dr. Stigleithner regte die Vereinigung
der Fischer des Wörthersees zur Bildung einer Productiv-
Wirkung des kalten Wassers auf unseren Körper
bis ins Einzelne zugeben, so ist es auch sehr
schwer, den besonderen Nutzen des diätischen und
äußeren Gebrauchs desselben ganz genau zu be­
schreiben. Die am meisten in die Augen fallenden
Vortheile desselben sind folgende: Reinigung und
Stärkung der Haut, Beförderung der Ausdünstung,
Verminderung der Empfindlichkeit gegen Witte­
rungseinflüsse, Stärkung der Nerven und Blut­
gefäße, Beförderung des Blutumlaufes und Hebung
der Verdauung. Vorzüglich wird daher diese An­
wendung bei vielen Arten von Ausschlägen, bei
Neigung zu Erkältungen, Rheumatismen, Kopf-,
Zahn- und Ohrenschmerzen, Drüsengeschwülsten,
bei schlechter Verdauung und fortdauernder Hart­
leibigkeit, bei Anlage zu Nervenkrankheiten und
Stockungen des Blutes in einzelnen Organen, na­
mentlich Unterleibsorganen, von größtem Nutzen sein.
Kaum wird eS bei so vielen Beweisen für den
Nutzen der kalten Bäder und Abwaschungen Je­
manden geben, der, wenn er nicht absichtlich seine
Augen der Wahrheit verschließt, an demselben
zweifeln könnte. Abgesehen von der durch den
Körper auf die Seele übergehenden Stärkung,
liegt gewiss auch in der körperlichen Abwaschung
etwas die Seele Erhebendes und Besserndes. Ein
reinlicher Mensch wird in der Regel einen freieren
und reineren Sinn haben, als ein in Schmutz
und Unsauberkeit lebender. Unreinliche Völker sind
gewöhnlich auch dumm, feig und knechtisch gesinnt.
Daher ergeht an alle Eltern die dringende Mah­
nung, ihre Kinder— ob Knaben oder Mädchen
— ans Baden zu gewöhnen. Seht auf die größt­
möglichste Reinlichkeit der Haut. Selbst die kleinen
Genossenschaft an. Er wies auf die Erfolge gleicher
Unternehmungen am Starenbergersee in Baiern hin.
Auf Antrag des Fürsten Rosenberg wurde beschlossen,
der Gründung einer Fischereigenossenschaft am Wörther­
see grundsätzlich beizupflichten. Der Fischereiverein wird
ersucht, die Vorarbeiten in die Hände zu nehmen.
Fischer Kaschuig beklagte die übermäßig lange Schon­
zeit der Schleien für den Wörthersee. Diese Fischgattung
habe längstens Mitte Juni ausgelaicht. Der Fischer er­
leidet großen Schaden, wenn er die zurückbehaltenen
Fische erst im Juli verkaufen darf. Desgleichen wünschte
er, dass das Fischen mit Schleppschnüren untersagt werde.
Fischer Weiß stellte den Antrag, das Stechen der
Fische abschaffen zu lasten, weil dadurch nur dem Fisch­
diebstahl Vorschub geleistet wird. Ferner regte er die
Wiederbelebung des Wörthersees mit Krebsen an. Fischer
Sametz beklagte, dass das Herausreißen der Binsen
an den Ufern des Sees durch die Schwimmeister der
Badeanstalten zur Laichzeit die Vermehrung der Fische
verhindere. Fischer Weiß bemerkte, dass auch die Ab­
lässe aus den Dampfern, namentlich den Benzindampfern,
an den Ufern des Sees den Fischern Schaden ver­
ursachen, indem die Fische diese Uferstellen gänzlich
meiden. Fischer Kasch nig ersuchte, dem Herumfahren
der Boote im Schilfe entgegenzutreten. Alle diese An­
regungen werden vom Vereine in Berathung gezogen
werden. Fürst Rosenberg dankte den Anwesenden für
das rege Interesse an den Berathungen und schloss die
Versammlung. Dem Vereine traten 11 Fischer als Mit­
glieder bei.
— Heinrich Hermann- und Dr. Kraflnigg-
ftrafie. Es wird uns geschrieben: Die letzte Nummer
der „Fr. St." brachte in Anregung, eine Straße in
Klagenfurt nach dem bekannten, heimischen Geschichts­
schreiber Heinrich Hermann „Hermannstraße" zu be­
nennen. Richtiger müsste dieser angeregte Straßenname
entschieden: „Heinrich Hermannstraße" lauten, um Ver­
wechslungen mit anderen, minderberühmten Trägern
dieses nicht seltenen Namens zu vermeiden. Wichtiger
noch in unseren Augen wäre die Vornahme einer an­
deren Straßen-Umnennung. Im kommenden Gilbhartc
jährt sich Dr. A. Kraßniggs Todestag zum viertenmale.
Unmittelbar nach seinem Tode beschloss unser Gemeinde­
rath— über Antrag des GR. Jergitsch— eine
Straße „Dr. Kraßnigg-Straße" zu benennen. In der
Sache ist aber bis heute kein Schritt nach Vorwärts
gethan worden, außer dass der Herr Bürgermeister in
einem Amtsvortrage die entsprechende Umnennung der
Schulhausgaffe empfahl. Das Kinderspital, die hoch­
herzige Widmung des edlen Mannes, geht seiner Vollen­
dung entgegen; möge nun der oben erwähnte Gemeinde­
rathsbeschluss— als Zeichen unserer Dankbarkeit gegen
den Verstorbenen— auch bald durchgeführt werden!
— Tauernbah«. Vorgestern fand in Klagenfurt
die Protokollierung des gemeinsamen Commissions-Gut­
achtens über die Tracenrevifion der Tauernbahnlinie
Schwarzbach—St. Veit—Möllbrücken statt. Die Com­
mission verlief anstandslos.
— Eine Obstausstellung wird im heurigen
Herbste zu Wolfsberg abgehalten werden. Da dieses
Kinder sollen täglich im lauen Wasser gebadet
und mit den Jahren ans kalte Wasserbad gewöhnt
werden, wenn ihr Körper ein blühendes Aussehen
bekommen soll. Dringt mit Nachdruck daraus, dass
sich die Heranwachsenden Kinder täglich im kalten
Wasser waschen und im Sommer jeden Tag baden.
Dies kann nicht genug empfohlen werden. Ebenso
nothwendig sind bei der Jugend aber auch die
Leibesübungen, die leider noch nicht die richtige
Würdigung gefunden haben. Unsere Zukunft braucht
ein starkes, gesundes, abgehärtetes und wider­
standfähiges Geschlecht, das allen Gefahren, die
hereinzubrechen drohen, Trotz und Widerstand zu
leisten vermag. „Deutsche VollSzeitmig.«
Kleine Laube.
Prinzen-Unterricht. Lehrer: «Hoheit
wollen doch hinfort Thron lieber mit h schreiben,
wenn schon Hochheits zukünftiger Thron natürlich
auch ohne h fest steht.
Parabel. Und es war ein Mann in der Wüste,
der hatte keine Hosen an. Da es gerade zur Zeit
der Isx Heinze war, so kam der Wüstengeist zu
ihm und sprach: „Das geht von nun an so nicht
länger, es könnte das Schamgefühl verletzen!"
„Herr", sprach da der Wüstensansculotte, „es gehen
ja kaum Menschen, meist nur Kameele hier vorbei!"
,O Du Einfalt", sagte der Wüstengeist, „gerade
die Kameele nehmen an so was am meisten Anstoß!"
Jahr nach dem jetzigen Stande der Obstbäume voraus­
sichtlich ein sehr fruchtbares und erträgnisreiches zu
werden verspricht, so dürfte sich die Ausstellung auch
sehr reichhaltig gestalten.
— Die Sektion Krain des D. «. Oe. Alpen­
vereins bewirtschaftet im heurigen Jahre wiederum
drei Hülten, nämlich die Golicahütte in den Kara­
wanken, die Zoishütte am Kankersattel in den Stei­
ner Alpen und das Deschmannhausin den Juli-
schen Alpen. Die Golicahütte wurde— schreibt man
uns aus Laibach— bereits am 1. d. eröffnet und
erfreut sich, wie alljährlich, einer immer wachsenden Be­
sucherzahl, wie dies bei ihren bequemen, auch für Damen
und Nicht-Touristen geeigneten Anstiegen (aus Krain
über Assling oder Lengenfeld, aus Kärnten über Rosen-
bach-Roschza- oder Jekel-Sattel oder über den Maria
Elendsattel) und der herrlichen Rundsicht (julische Alpen,
hohe Tauern, Dolomiten u. s. w.) zu erwarten ist. Durch
eine im Vorjahre ausgeführte Steiganlage ist die Golica
mit dem Mittagskogel verbunden und damit eine der
bequemsten und lohnendsten Kammwanderungen mit
prachtvollem Ausblick in die beiden angrenzenden Alpen­
länder geschaffen worden. Die Zoishütte am Kanker­
sattel wird am 15. d. eröffnet und bietet sowohl dem
kühnen Gipfelstürmer und Kletterer als auch dem be­
scheidenen Alpenbummler ein ideal gemächliches Heim,
sowie einen wertvollen Stützpunkt für Touren auf den
Grintove, Kotschna, Skuta, Greben u. s. w. Dieselbe
wird in leichter Weise vom Kankerthale (Krainburg—
Seeland) und von Stein durch das herrliche Feistritz­
thal erreicht. Das Deschmannhaus, dessen Bewirtschaf­
tung mit 1. Juli d. I. beginnt, ist von Mojstrana-
Lengenfeld durch das Vrata-, Kot- oder Kermathal, vom
Küstenlande aus durch die Trenta zu erreichen und dient
als Ausgangspunkt zu allen Hochtouren auf den König
der julischen Alpen, den dreizackigen Triglav und dessen
Vasallen. Der Weg durch das Kotthal erfährt Heuer
durch eine theilweise Umlegung eine bedeutende Ver­
besserung.
— Nachlass bei Armenmedicameuten. Herr
Apotheker Anton Ruppert in Friesach (Kärnten) hatte
der Gemeinde s. Z. den von ihr verlangten 25"/oigen
Nachlass beim Bezüge von Medikamenten, welche für die
Ortsarmen auf Gemeindekosten geliefert wurden, ver­
weigert. Die Gemeinde und auch die Bezirkshauptmann­
schaft St. Veit erklärten aber, dass auf Grund des
Statthaltereierlaffes vom 22. Jänner 1853 der Apotheker
zu dieser Leistung verpflichtet sei, die Landesregierung
entschied aber, dass diese Pflicht nicht bestehe. Ueber die
Beschwerde der Gemeinde Friesach verhandelte am 16. d.
ein verstärkter Senat des Verwaltungsgerichtshofes unter
Vorsitz des Präsidenten Dr. Friedrich Graf Schönborn.
Bezirkscommiffär Dr. Edler v. Rubelli begründete die
Entscheidung des Ministeriums des Innern damit, dass
das im Jahre 1886 erlassene Armen-Landesgesetz den
Statthaltereierlass aufgehoben habe. Der Verwaltungs­
gerichtshof gieng auf die Prüfung dieser Frage gar
nicht ein und wies die Beschwerde ab, weil der von
ihr angezogene Statthaltereierlass in unrichtiger Aus­
legung eines Hofdecretes vom Jahre 1822 erfolgte und
die Statthalterei gar nicht zur Erlassung der betreffen­
den Anordnung berechtigt war. Nachlässe beim Bezüge
von Medikamenten können nur durch gütliche Verein­
barung erreicht werden, ein Zwang aber darf nicht aus­
geübt werden.
— Stenographisches Schüler- Preiswett­
schreiben. An dem am 10. d. vom hiesigen Gabels­
berger Stenographenverein veranstalteten Schüler-Preis-
wettschreiben betheiligten sich 87 Schüler und Schüler­
innen der Vereins- und öffentlichen Stenographiecurse.
Geschrieben wurde in drei Abtheilungen, getrennt für
die Schüler des Anfängercurses, des Fortbildungskurses
und des praktischen Cnrses. Sonntag, den 17. d., fand
im Zeichensaale der k. k. Oberrealschule die Bekanntgabe
des Ergebnisses des diesjährigen Preiswettschreibens
unter Vertheilung der vom Preisrichtercollegium in den
einzelnen Abtheilungen zuerkannten Preise und Anerken­
nungsdiplome durch den Vereinsvorstand, Herrn k. k.
Regierungsrath Josef Opl, statt. In der ersten Ab­
theilung für Anfänger, in welcher mit einer Schnellig­
keit von 50—60 Worten in der Minute diktiert wurde,
betheiligten sich 51 Bewerber. Von diesen erhielt den
ersten Preis Albert Blasi, Schüler der 4. Gymn.-Cl.
(Palleske: Schillers Leben), den zweiten Preis Josef
Brunner, Schüler der 4. Gymn.-Cl. (Uhlands Werke).
Anerkennungsdiplome erhielten: Johann Spreitzer,
Schüler der 4. Gymn.-Cl., Max Lederitsch, Schüler
der 5. Gymn.-Cl., Joh. Fercher, Schüler der 5. Gymn.-
Cl., Erich MesSner, Schüler der 4. Gymn.-Cl.,
Matthias Zeinitzer, Schüler der 4. Gymn.-Cl., und
Martin Schmölzer, Schüler der 6. Gymn.-Cl. In
der zweiten Abtheilung, in welcher mit einer Schnellig­
keit von 80 Worten in der Minute diktiert wurde, er­
hielt von 24 Theilnehmern den ersten Preis Richard
Canaval, Schüler der 5. Realclaffe. (Das neue Uni­
versum). Ein Anerkennungsdiplom wurde zuerkannt dem


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 4 ]
§
1
Seite 4
Klagcnsuri, Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Nr. 49
Schüler der 5. Gymn.-Cl. Josef Meschitz. In der
dritten Abtheilung (praktischer Curs) wurde mit einer
Schnelligkeit von 100 Worten in der Minute dictiert.
In dieser Abtheilung nahmen 12 Bewerber theil. Von
diesen erhielt den ersten Preis Rudolf Weiß, Schüler
der 6. Gymn.-Cl. (Dr. Meyer: Das deutsche Volks­
thum). Anerkennungsdiplome wurden zuerkannt dem
Fried. Wassermann, Schüler der 6. Realclafse, und
dem Frl. Doris Fogy, Schülerin des 4. Jahrganges
der höheren Töchterschule.
— Glocknerhaus. In der ersten Woche nach der
Eröffnung des Hauses sind 28 Fremde dort eingetroffen,
von denen schon 11 den Uebergang von Ferleiten über
die Pfandelscharte gewagt hatten, während die anderen
17 auf dem Thalwege von Heiligenblut aus eintrafen.
Die Pfandelscharte ist bereits gangbar, was nicht in
jedem Jahre in der ersten Hälfte Juni der Fall zu
sein pflegt. Dies und der weitere Umstand, dass vom
Glocknerhause aus auch schon von 1 Herrn mit 1 Führer
und von 3 Herren mit 1 Führer Glocknerbesteigungen
unternommen worden sind, lässt auf ziemlich günstige
Schneeverhältnisse schließen. Der Ausschuss unserer
Alpenvereinssection ließ den Bau der Fahrstraße von
Heiligenblut zum Glocknerhause ausnehmen. Die Straße
soll unter allen Umständen in der Dauer von zwei
Sommer-Bauperioden fertiggestellt werden.
— Der Männergesang-Berein „Eintracht"
unternahm am Frohnleichnamstage zur Römerquelle
eine Sängerfahrt, welche in allen Theilen zur voll­
sten Befriedigung ausfiel. Vom herrlichsten Wetter be­
günstigt, fuhr die zahlreiche Sängerschar mit dem Früh­
zuge nach dem stramm-deutschen Markte Gutenstein,
welcher reich beflaggt war. Dort wurde sie von den hei­
mischen Sängern mit einem herzlichen „Grüß Gott" und
vom Herrn Lehrer Böhm mit warmen Worten begrüßt.
Nach Absingung des Bundes-Mottos wurde zum Früh­
schoppen in Tscharre's Gasthof geeilt, um dann, gestärkt
und durch Lied und Wort begeistert, den einstündigen
Marsch zur Römerquelle anzutreten. Daselbst angelangt,
wurden die Sänger von Herrn kais. Rath Schütz auf
das wärmste empfangen. Nach Besichtigung der Quellen-
und Kelleranlagen wurde das Mittagessen eingenommen,
welches Herrn und Frau Ossiander als Gastgeber alle
Ehre machte. Der Nachmittag hätte sich zu einem wahren
Sängerfeste gestaltet, wäre nicht um 4 Uhr ein heftiges
Gewitter gekommen, welches einen längeren Regen
brachte. Sänger und Sangesfreunde aus der ganzen
Umgebung waren gekommen. Man sah solche aus: Blei­
burg, Völkermarkt, Windischgratz, Unterdrauburg, Prävali,
Liescha und Gutenstein. Die Borträge des M.-G.-V.
„Eintracht", der mit dem Singen von Chören nicht
sparrte, sowie jene des Ouintetts und die launigen Dar­
bietungen des Herrn Max Krisch fanden lebhaftesten
Beifall. Leider wurde das schöne Fest, welches auch der
„Südmark" eine hübsche Summe eintrug, durch den
launischen Wettergott sehr beeinträchtigt, denn zu rasch
musste man nach herzlichen Abschiednehmen an den
Heimweg denken, um nicht in die finstere Nacht hinein­
zukommen. In Gutenstein wurde später noch einige Zeit
bei frohem Lied und Wort zugebracht, bis das Dampf­
ross die heiteren Sänger wieder nach Hause brachte.
Möge jeder den Eindruck dieser schönen, echtdeutschen
Sängerfahrt recht lange im Herzen bewahren, eingedenk
bes Wahlspruches: „Durch Eintracht stark von Muth
durchglüht, ertöne frei das deutsche Lied!" .7.
— Kornblume und Geistlichkeit. Das „Kärntner
Wochenblatt" hatte den hiesigen Domvicar Weiß an­
gegriffen, weil dieser einen Knaben die Kornblume aus
dem Knopfloche gerissen, sie zu Boden geworfen und
mit Füßen getreten hatte. Dieser Darstellung gegenüber
veröffentlicht Domvicar Weiß nun in der „Kärntner
Zeitung" eine sogenannte Richtigstellung, in der er
«. A. sagt:
„Wahr ist, dqss der Schüler fchwäzte und die
Leute störte und ich ihn dabei zurechtwies, bei welcher
Gelegenheit ich dem Jungen den „Knoblauch"
herausnahm und ein st eckte, daher vom ,zu Boden
werfen und zertreten^ keine Rede ist. .."
Tiefer hängen genügt!
— Die Tramway-Bediensteten sind an die
Direction wegen Erhöhung der Löhne herangetreten. Die
Conducteure streben folgende Lohnaufbesserung an: 2 X
20 k im ersten, 2 X 50 d im zweiten, 3 X im dritten
Dienstjahre. Die Kutscher wollen im Einrückungs­
jahre mit 2 X 20 st, im zweiten mit 2 X 40 b, im
dritten mit 2 L 60 st entlohnt werden. Da an
Sonntagen keine Ruhe möglich ist, so beanspruchen alle
einen vollen Ersatztag unter der Woche, bei täglich 15-
bis 16stündiger Dienstleistung. Im Falle einer Ableh­
nung ihrer gewiss nicht unbilligen Forderungen
wollen die Bediensteten am 24. d. M. in den Ausstand
treten.
— Gewitter. Bei dem vorgestrigen starken Ge­
witter schlug der Blitz in einen Birnbaum im Garten
der Pierl'schen Villa am Victringerring ein, ohne jedoch
nennenswerten Schaden anzurichten.
— Ein gefährlicher Verbrecher wurde gestern
vom städt. Wacheführer Irreb dingfest gemacht. Dieser
heißt Lang und ist ein gemeingefährliches, gewaltthätiges
Jndividium, welches schon bei früheren Verhaftungen die
Sicherheitsorgane mit den Revolver bedroht hatte. Auch
diesmal trug er die geladene Waffe bei sich. Die Ver­
haftung erfolgte, weil Lang in Augsburg 2500 Mark
gestohlen hatte. Im Bankgeschäfte des Herrn Winkler
hatte er deutsches Geld umgewechselt. Herrn Winkler
war der Mann, hinter dem ein Steckbrief erlassen
worden war, verdächtig, er folgte ihm auf die Gaffe
und veranlaßte dessen Arrenerung. Der Verbrecher
wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
— Die Gehwege in der Bahnhofstraße wer­
den noch immer von Radfahrern befahren. Um Abhilfe
wird gebeten, denn noch haben die Fußgänger auch
eine Existenzberechtigung. Die Radfahrer, welche die
Fahrvorschriften übertreten, schaden übrigens sich und
ihren Fahrcollegen. Darum: mehr Rücksicht!
— Der waidgerechte Jäger. Im Verlage der
Jagdzeitung „Waidmannsheil", (Joh. Leon sseu. in
Klagensurt) ist erschienen: „Der waidgerechte Jäger
Oesterreichs" von F. C. Keller. XII und 386 Seiten
mit vier Abbildungen im Texte und sieben Tafeln über
Fährten- und Spurenkunde. Ein vorzüglich geeignetes
Geschenk für jeden Jäger. Das Buch „Der waidgerechte
Jäger Oesterreichs" ist ein Nachschlagewerk über das
österr. Jagdwesen, für Jäger und Jagdfreunde, zugleich
aber auch ein Studienwerk für angehende Berufsjäger;
ein Buch aus der Praxis, dazu bestimmt, das unum­
gänglich nothwendige Wissen zu vermitteln, besonders
aber das praktische Können zu fördern, soweit es durch
Lectüre möglich ist. Ganz besonders ist darauf Rücksicht
genommen, dass der Berufsjäger in dem Werke alles
findet, was er zur praktischen Ausübung seines Dienstes
und zur Ablegung der unerlässlichen Prüfung für Jagd
und Jagdschutzdienst benöthigt. Aber auch auf die Jagd­
freunde und angehenden Jagdbesucher ist hinreichend
Rücksicht genommen worden und wird ihnen in dem
Buche alles geboten, was sie als Theilnehmer an klei­
neren und größeren Jagden unbedingt wissen und be­
achten sollen, einerseits um unangenehmen Verlegenheiten
auszuweichen, andererseits um den in der Neuzeit so
bedauerlich sich mehrenden Unglückfällen Vorbeugen zu
können. Das von der Verlagsfirma sehr hübsch ausge­
stattete Buch kostet in Leinwand gebunden 6 X.
klsssei'dMten
für inäustrislle Livsdrv
Wolir-, lurbikien-, 8otiIou86ll-
^nlaK6li ote.
vsräsu 3.13 Jpseisliläl LUSAsküllrt voll
MmmKIÜM
Vertretungen:
105. ToannewmrinA 16.
!Uit äoll moäornstsll Ns.8vkillvll nusAorÜLtot;
Kürrostk üaureit; rvoitostAokslläo Ourulltio;
kskorollLLll über ktUSAoküdrto ^VuZssrbauten.
— Bom Lurnfelde, 17. Juni. (Tauernbahn.
— Von der Kanzel.) Zur Vornahme der Tracrn-
revision der Tauernbahn hatten sich gestern Nachmittag
4 Uhr die Vertreter der Gemeinden Pusarnitz, Lendorf
und Sachsenburg, sowie zahlreiche Interessenten in
Fleischhackers Gasthaus in Möllbrücken versammelt. Die
Vertreter dieser Gemeinden erklärten sich mit der ge­
planten Trace einverstanden und wünschten einstimmig
die Anlage des Hauptbahnhofes am Lurnfelde. Auch er­
hoben sie energisch Einsprache über die in einer Petition
der Marktgemeinde Spittal enthaltenen Unwahrheiten
bezüglich der Ueberschwemmungsgefahr, der häufigen
Schneeverwehungen, des Mangels an Wohnungen, der
Unmöglichkeit der Beschaffung der nöthigen Lebensmittel
u. s. w. Sehr auffallen musste, dass sich unser Herr
Bezirkshauptmann nur für die Bahnhofanlage in Spittal
einsetzte; von ihm hätte die Bevölkerung erwartet, dass
er auch die berechtigten Wünsche der andern Gemeinden
berücksichtigen und würdigen werde. —- Am Pfingst­
montag wurde von der Kanzel herab behauptet, dass die
alten Deutschen Thier- und Menschenopfer brachten für
— den Teufel! Dass sich diese rohen Barbaren aus­
schweifender Unzucht (!) Hingaben, dass das Christenthum
allein in unseren Gegenden die Cultur verbreitet habe
u. dgl. So predigen deutsche Priester dem deutschen
Volke von seinen Vorfahren! Pfui!
— Winkler», 19. Juni. (Sonnwendfeier.)
Die hiesige Südmark-Ortsgruppe veranstaltet am 23. d.
eine Sonnwendfeier unter Mitwirkung der hiesigen
Musikcapelle.
'— Tarvis, 18. Juni. (Frohnleichnams-
procession.— Bürgergardkränzchen.—
Vom Turnverein.— Schneckenpost.) An der
heurigen Frohnleichnamsprocession betheiligten sich außer
den officiellen Vertretungen eine Compagnie des hier
garnisonierenden Jägerbataillons, welche bei den vier
Evangelien die Salven abgab und vom Herrn Hauptmann
Valentin Oblak commandiert wurde. Auch die Bürger­
garde war unter dem Commando des Bürgergardehaupt­
mannes Herrn Josef Treu in einer Stärke von 45 Mann
mit fliegender Fahne und klingendem Spiel ausgerückt.
— Abends fand in den Räumen des Hotel Schnab­
legger ein von der Bürgergarde arrangiertes Tanz­
kränzchen statt, das recht gut besucht war und einen
lebhaften Verlauf nahm.— Samstag, den 15. d., fand
die diesjährige Hauptversammlung des Tarviser Turn­
vereins im Gasthause Schönberg statt. Dem Rechen­
schaftsberichte des Vorstandes konnten wir entnehmen,
dass die 22 ausübenden Mitglieder die Turnabende mit
wenigen Ausnahmen durchwegs fleißig besuchen. Der
Caffabericht zeigte ein erfreuliches Resultat. Zum Vor­
stande wurde Herr Rudolf Pufitsch, zum Turnwart
Herr Anton Pufitsch, zum Säckelwart Herr Matthias
Achatz wiedergewählt. Beschlossen wurde, die seinerzeit
vom Gau leihweise erhaltenen Geräthe, wie Bock und
Pferd, zurückzustellen und hiefür neue Geräthe anzu­
schaffen, da dies die vorhandenen Mittel erlaubten. Bei
der sich anschließenden Kneippe concertierte der Tarviser
Musikclub.— Schreiber dieses erhielt am 8. d. einen
Brief aus Graz, der am 31. Mai in Graz aufgegeben,
die Reise nach Tarvis über— Paris gemacht und hie­
für acht Tage gebraucht hatte.
— Kötschach, 15. Juni. (Unglücksfall.—
Freischießen.) Am Frohnleichnamstage ereignete sich
ein Unglück. Als die Procession von der Ortschaft Laos
in die Kirche in Kötschach einzog, brach von der
30 Centner schweren Glocke im Kirchthume der Schwengel
und schlug beim Heruntersallen einem Knaben, der ge­
läutet hatte, den Fuß ab. Die große Glocke konnte
natürlich am selben Tage nicht mehr gebraucht werden
und daher ist die Frohnleichnamsprocession unterblieben.
— Am 10. d. hielt der Obergailthaler Schützenverein
ein Freischießen und Uebungsschießen mit Millimeter­
gewehren ad, wobei folgende Herren sehr schöne Beste
gewannen. I. Best: Franz Semmelrock, 20 X, II.
Best: Josef Moser, 18 X, III. Best: Franz Kla us,.
Bürgermeister in Kötschach, 14 X, IV. Best: Mathias
Lendthofer, Oberschützenmeister in Laos, 12 X, V..
Best: H. Grolz, Telegraphenausseher in Kötschach,
8 X. VI. Best: Franz Planner in Mauthen, 6 X.
Das Schießen war gut besucht und wurde auch auf die
Distanz von 400 Schritten sehr gut geschossen.
— St. Beit, 17. Juni. (Sonnenwende.) Die
diesjährige Sonnwendfeier wird vom hiesigen Turn­
vereine und vom Jahnbunde gemeinsam am
23. d. auf „Taggenbrunn" veranstaltet werden.
— Tt. Beit, am 16. Juni. (Abschiedsfeier.)
Am 12. ds. fand im Hotel „Stern" ein Abschiedsabend
anlässlich des Scheidens des Herrn Rudolf Hrdliöka,
Adjuncten der k. k. Staatsbahn, welcher als Stations­
vorstand nach Feldkirchen berufen wurde, statt. Der­
selbe war durch eine lange Reihe von Jahren ein
eifriges Mitglied des Männrrgesangvereines und noch
mehr der Bereinskapelle. Wir verlieren durch ihn nicht
nur einen tüchtigen Sänger und Musiker, sondern auch
einen lieben Freund und pflichteifrigen Beamten. Eine
Reihe von Liedervorträgen und Musikstücken verschönte»
den Abschiedsabend, zu dem die Mitglieder des Vereines
und der Capelle fast vollzählig und außerdem noch eine
Menge anderer Freunde erschienen waren. In längerer
Rede hob der Vorstand der Vereines, Herr Fritz
Petritsch, und hernach auch die Herren Chormeister
Ludwig Hofer und Postverwalter Rupert Hofer die
Verdienste des Valetanten hervor. Namens der Süd­
mark, für die er jedesmal seine Kraft zur Verfügung
stellte, dankte der Obmann, Herr Andreas Herzog.
Herr Hrdliöka dankte ergriffen für die ihm gebrachten
Ansprachen, und alle Anwesenden fühlten nur den Wunsch,
ihn— da Feldkirchen ja nicht ferne liegt— recht
bald wieder in ihrer Mitte zu sehen. Im engeren
Kreise fand bei Gesang und Musik am 15. d. ein Ab­
schiedsabend im Gasthof Nutzer statt, welcher ebenfalls
beredtes Zeugnis gab von der Beliebtheit, der sich der
Scheidende allenthalben erfreute. Wir zweifeln nicht,
dass es ihm gelingen wird, auch in Feldkirchen bald
eine Schar von Freunden um sich zu haben.
— Treibach, 18. Juni. (Frohes Familien-
Ereignis.) Gestern abends ist die Frau Gemahlin
des hochgeehrten Herrn Dr. Auer, R. v. Welspach


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 5 ]
- 48
den Freuden, die ihm offen sind, genieße er die und
er wird zufrieden sein!
-s- lieber den Schacher «it GasthauS Eon-
cesfionen ließ sich am steirischen Gastwirtetage der
Pettauer Genossenschafts Vorstand, Herr Roßmann,
wie folgt aus: „Das Gast- und Schankgewerbe leidet,
trotzdem es zu den concesstonierten Gewerben zählt, an
einer Unzahl von Mängeln, an denen es, falls nicht
eine gründliche Besserung der Verhältnisse eintritt, all­
mählich zugrunde gehen muss. Abgesehen davon, dass
bis heute noch unser Gewerbe jederman zugänglich ist,
falls nicht dem Concessionswerber sittliche und moralische
Eigenschaften anhaftcn, welche gesetzlich die Concessions-
verleihung ausschließen, werden die Concessionen leider
nur zu häufig Personen erlheilt, welche durch ihre gänz­
liche Unfähigkeit, das Gast- und Schankgewerbe zu be­
treiben, unserem Stande geradezu eine Schande bereiten.
Vielseitig übernehmen Leute unser Gewerbe bloß auf
„gut Glück", ohne mit dem zum Betriebe desselben
nothwendigen Fonds oder doch wenigstens mit dem
»öthigen Verständnisse zur Geschäftsführung ausgestattet
zu sein und dadurch ist der überall zutage tretende
rasche Wechsel der ConcesstonSinhaber oder Pächter er­
klärlich. Sobald Personen dieser Art nun einsehen, oder
einsehen müssen, dass ihres Bleibens im Gastgewerbe
unmöglich ist, tritt an sie die Sorge heran, aus der
ihnen verliehenen Concesfson den möglichsten Nutzen zu
ziehen; sie suchen hiefür Käufer und finden sie in der
Regel auch, wenn auch die Nachfolger in Kürze selbst
auf den« gleichen Standpunkte stehen wie ihre Vor­
fahren. Finden sich für derartige Geschäfte aber keine
Käufer oder nur solche, welche nicht die gewünschte
Summe entrichten wollen, dann bleiben diese Concessi­
onen unbenützt, der Betrieb ruht, bis sich eine günstige
Gelegenheit zum Verkaufe findet. Welche Missstände sich
hiebei eingelebt haben, lehren uns die Thatsachen. H 57
der Gewerbe-Ordnung sagt zwar, dass eine Concession
bei einer sechs Monate dauernden Betriebsaussetzung
zurückgenommen werden kann, aber der findige Besitzer
einer solchen Concession weiß auch solange diese Klippe
zu umschiffen, bis es ihm gelingt, die in Händen habende
Concession auf einen anderen übertragen lassen zu
können. Vorgänge der geschilderten Art spielen sich sehr
häufig ab, müssen als gewöhnlicher Concessionschacher
bezeichnet werden, und diese unlauteren Handlungen ver­
dienen dringenst, durch gesetzliche Gegenmittel unmöglich
gemacht zu werden. Das Abgeordnetenhaus wird daher
gebeten, den Z 57 der Gewerbe-Ordnung im Gefetz-
gebungswege dahin zu ändern, dass jene Betriebstätten
im Gast- und Schankgewerbe, auf welchen häufig die
Unternehmer wechseln, von amtswegen geschloffen, respec-
tive für solche Locale keine Concession weiter ertheilt
und jene Concessionen von Gast- und Schankgewerbe-
treibeuden, welche länger als einen Monat ohne triftige
Gründe den Betrieb aussetzen, eingezogen werden."
WarenhauSsteuergesetz in Preusten. Die
Commission des preußischen Abgeordnetenhauses hat be-
s schlossen, dass die Steuer bei Warenhäusern allgemein
bei einem Jahresumsatz von 300.000 Mark beginnen
soll. Regierungseitig wurde betont, dass es jeder Ge­
meinde freistehe, die Steuergrenze sowohl nach unten
zu erweitern, als auch eine Verschärfung der Steuer­
sätze cintreten zu lassen. Die Steuersätze stellen sich wie
folgt: bei 300,000 bis 430,000 Mk. Jahresumsatz
4500 Mk., bei 350,000 bis 400 000 Mk. 5250 Mk.,
bei 450,000 bis 500,000 Mk. 6750 Mk. u s. w.
Die Steuer erreicht bei einer Million Umsatz ihren
höchsten Stand mit 2 Percent des Umsatzes, gleich
20.000; für jede weitere 100,000 Jahresumsatz ent­
fallen weitere 2000 Mk.
-s- Rückgang deS Kleingewerbes. Die Klein­
betriebe werden durch die großen, mit wahnsinniger
Profitgier arbeitenden Unternehmungen aufgesreffen, hier
spielt die Geschicklichkeit und Tüchtigkeit des Einzelnen
keine Rolle, hier gilt im vollsten Sinne des Wortes das
Faustrecht— der Stärkere bleibt Sieger. In Wien
z. B. gab es in den alten Bezirken im Jahre 1869
noch 667 Schlosiermeister, im Jahre 1890 war ihre
Zahl schon auf 621 gesunken, Hutmacher gab es 1869
noch 229, zwanzig Jahre später nur mehr 172. Die
Tischlermeister, die 1869 die stattliche Zahl von 1768
aufweisen, waren 1890 schon bis auf 1503 zusammen­
geschmolzen, und so fort mit Grazie. Trotzdem die Be­
völkerung Wiens sich von Jahr zu Jahr vermehrt, ist
die Zahl der Schuhmachermeister von 3117 (1869) auf
2680 (1890) gesunken.
-s- Zuversicht. Erkennt der Staat die Wichtigkeit
der Erhaltung des Kernes des Mittelstandes, wie es
der Handwerkerstand stets gewesen, an und unterstützt er
alle Bestrebungen zur Hebung des geistigen und materi­
ellen Wohles, soweit es in seiner Macht liegt, benutzt
andererseits der Handwerkerstand die gebotene Hand,
schafft er sich eine zielbewusste Organisation, erfüllt er
dieselbe mit dem guten Geist ehrlichen Zusammenlebens
an Stelle des Bekämpfens auf Tod und Leben und hält
er weiter fest— bei aller technischen Vervollkommnung
— an deutschem Fleiß, Ehrlichkeit und Treue, so wird
auch die Zukunft dem deutschen Handwerkerstand ge­
hören und mit dem Emporblühen des großen deutschen
Volkes wird auch einer seiner ältesten Stände wachsen,
blühen und gedeihen. Nie aber darf der Grundsatz ver­
gessen werden, dass in der Eintracht die Macht und die
Kraft liegt.
Wb" Gewerbetreibende Kärntens! Fördert Eure
Presse! Perlangt, dass in jedem Gast- und Kaffee-
Hause, in welchem Gewerbetreibende verkehren, die
„Freien Stimmen" mit der „Den t sche n Gewerb e-
Zeitung' ausiiegen. Je mehr Perbreitung die
gewerbesreundliche Presse findet, desto wirknngs-
voller wud sie Euch vertreten können.
Die nächste Dummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch» den 4. Juli
EigenIHLuier und Herausgeber I. W. Tobernig, für die Schriftleitung veiantwortlich Joses CH. Lackner.
Druck von Joh. Leon svn. in Llagensurt.
Deutsche
Gewerbe -Zeitung
Aeitage zu den „Dreien Stimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Ur. 12. Ktagenfurt, Mittwoch, 20. Juni 1900. 2. Iayrg.
Gewerbetreibende Deutschösterreichs!
Liebwerte Standesgenossen!
Allen Anzeichen nach wird immer mehr und
mehr die Auslösung des Parlamentes
wahrscheinlicher!— Sollen wir endlich unserem
Ziele näher kommen, so ist es nothwendig, weit­
möglichst das Parlament zu beherrschen. Zu dem
Ende ist es heilige Pflicht jedes Einzelnen, bei
den eventuellen Neuwahlen nicht nur zuver­
lässig am Platze zu sein, sondern auch nach besten
Kräften die Wahl von Abgeordneten aus dem
Gewerbe stände selbst zu fördern und zu
unterstützen I— Seht Euch daher schon jetzt nach
geeigneten Candidaten um, die unsere Interessen
in zuverlässiger Weise im Parlamente vertreten
und wahren! Lasst Euch nicht von hohlen Phrasen
und schönen Reden von irgend einer oder der an­
deren Seite auch weiterhin bethören, sondern ver­
einigt Euch Alle zu einer selbständigen
Wahl!— Dort wo ein Candidat aus dem Ge­
werbestande nicht aufgestellt wird, verlangt von
demselben die bindende Zusicherung der rückhalts­
losen Anerkennung des Programmes der deutsch­
österreichischen Gewerbepartei, welches wir im Nach­
stehenden in seinem Wortlaute folgen lassen.—
Gewerbetreibende, seht Euch rechtzeitig vor, damit
Ihr auch hinlänglich gerüstet seid!
Grundsätze der deutsch-österreichischen Ge­
werbepartei.
I.
Gewerbliche Fragen.
Als leitende Grundsätze zur Förderung des Ge­
werbestandes gelten die Beschlüsse des vierten allg.
österr. Wiener Gewerbetages, wie die Beschlüsse
der bisherigen österreichischen Gewerbe-Congresse.
Jnsbesonders wird erstrebt:
1. Verschärfung und strenge Handhabung des
Befähigungsnachweises, sowie gründliche Durch­
führung und Ausgestaltung des Genossenschafts­
wesens.
2. Errichtung obligatorischer Genossenschafts­
und Fachverbände, Lostrennung von den Handels­
und Gewerbekammern, wie Errichtung von Ge­
nossenschaftskammern mit autoritativen Rechten und
Entsendung von Abgeordneten in den Landtag und
Reichsrath.
3. Behufs Schaffung eines Credites die Errich­
tung einer Reichs-Genossenschaftsbank, wie Einfüh­
rung obligatorischer Meisterkrankencassen und der
Alters-Versicherung.
4. Ueberweisung aller staatlichen Arbeitsliefe­
rung an die Genossenschaften, vollständige Auf­
hebung der gewerblichen Strafhaus- und Zwangs­
anstaltsarbeit, wie des Hausierunfuges.
Aufsuchen von Absatzgebieten durch die Organe
des Staates für die Erzeugnisse des Kleingewerbes,
wie dessen weitgehendste Berücksichtigung bei Ab­
schlüssen von Handelsverträgen.
II.
Politische Fragen.
1. Behufs Erhaltung des historisch-deutschen
Gewerbestandes, dessen Sprache und Sitten, gelten
in nationaler Beziehung die Grundsätze der deutschen
Volkspartei in Oesterreich.
2. In freiheitlicher Richtung wird erstrebt:
Das freie Press-, Vereins- und Versammlungs­
recht, Freigabe der Colportage.
3. Schutz dem seßhaften Gewerbestande in
seiner Arbeit, Beseitigung des schädlichen Einflusses
des Judenthums, sowie Maßnahmen gegen den
unlauteren Wettbewerb.


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 6 ]
4-
— 46—
4. Förderung des Schulwesens im freiheitlichen
Sinne unter Berücksichtigung der in den verschie­
denen Provinzen bestehenden jeweiligen Verhält­
nisse, Errichtung von Staatsstipendien für Kinder
der Gewerbetreibenden zum Besuche gewerblicher
Fach- und Mittelschulen, Verstaatlichung der ge­
werblichen Fortbildungsschulen.
5. Ausgiebige Vertretung des Gewerbestandes
in allm Vertretungskörpcrn, Einführung eines
gleichen und directen Wahlrechtes auf der Grund­
lage eines gerechten Curiensystems, in welchem die
deutsch-österreichische Gewerbcpartei allein eine ge­
rechteste und ersprießliche Vertretung aller Stände
erblickt.
Errichtung von Meisterkrankencasse!,.
Genossenschaftsverbände haben im allgemeinen
die Förderung wesentlich gleicher Ziele zu ver­
folgen, wie die einzelnen gewerblichen Genossen­
schaften. Mangels näherer gesetzlicher Bestimmungen
über die Genossenschaftsverbände müssen die für
die Genossenschaft geltenden Vorschriften auch auf
die Genossenschaftsverbände sinngemäß in An­
wendung gebracht werden. Inwieweit und in welcher
Weise ein Verband genossenschaftliche Interessen zu
fördern oder zu vertreten hat, bestimmt sein der
behördlichen Genehmigung unterliegendes Statut.
Erscheint sohin in dem ordnungsgemäß zustande
gekommenen Verbandsstatute die Errichtung einer
Meisterkrankeucasse, bereits vorgesehen, so kann
der Verband ohneweiteres an die Errichtung einer
solchen schreiten; dabei wird jedoch die von dem­
selben zu errichtende Meisterkrankencasse aus den
oben angedeuteten Grunde stets nur nach Maß­
gabe der Bestimmungen des Gesetzes über die
registrierten Hilfscassen eingerichtet werden dürfen.
Erscheint dagegen im ursprünglichen Verbands­
statute die Errichtung einer Meisterkrankencasse
noch nicht vorgesehen, so erübrigt, wenn sie durch
den Verband als solchen ins Leben gerufen werden
soll, nichts anderes, als vorerst die Grundlage hie-
für durch eine entsprechende Ergänzung der Ver­
bandsstatuten zu schaffen.
Soferne jedoch die Theilnahme an der von
einem Genossenschaftsverbande errichteten Meister­
krankencasse für die Mitglieder einzelner oder
aller der dem Verbände angehörenden Genossen­
schaften eine obligatorische sein soll, so erscheint
hiezu im Hinblicke auf die Bestimmungen des
vorletzten Absatzes des ß 115 u des Gesetzes vom
27. Februar 1897 (R.-G.-Bl Ar. 68) noch weiters
erforderlich, dass die betreffende Genossenschaften
unter den in den vorhergehenden Absätzen des
citierten Gesetzesparagraphen erwähnten Modali­
täten und mit Genehmigung der Gewerbebehörde
diesbizüglich einen besonderen Beschluss fassen.
Schließlich wäre daraus aufmerksam zu machen,
dass im Falle der Erweiterung des Bezirkes einer
nach dem Hilfscassengesetze vom 16. Juli 1892
(R -G.-Bl. Nr. 202) errichteten Meisterkrankencasse
über den im Absätze 2 des ß 3 dieses Gesetzes fest­
gesetzten, räumlichen Umsang hinaus die Bewilli
gung des k. k. Ministeriums des Innern einzuholen
sein wird*).
Vermischtes.
ch- TchuhmacherrurS in St. Beit a. d. Glan
Wir erhalten nachstehenden Bericht: „Im Volksschul­
gebäude zu St. Veit a. d. Glan wurde am 5. Juni
d. I. ein Schuhmacherfachcurs eröffnet. Die Dauer des
Fachcurses, zu dem alle Schuhmacher-Meister und -Ge­
hilfen des ganzen Gerichtsbezirkes St. Veit eingelaben
wurden, ist ein voller Monat, und er endet, einschließ­
lich einer vierlägigen öffentlichen Arbeitsausstellung, am
4. Juli l. I. Der Fachcurs wurde von Seite der Ge-
nofsenschafts- Vorstehung der Bekleidungsgewerbe in
St. Veit durch den Fachlehrer, Herrn Jakob Hulka
vom Gewerbesörderungsdienste des k. k. Technologischen
Gewerbemuscums in Wien, in Anwesenheit von etwa
40 Besuchern, und des Oberlehrers Herrn Johann
Bruck der hierortigen fünfclassigen Volksschule im Con-
ferenz-Saale, mit einer kurzen Begrüßungsansprache er­
öffnet. Es wurde den Anwesenden nahegelegt, dass nur
eine gediegene Fachbildung es noch ermöglicht, den
großen Concurrenzkampf zu bestehen, das es andernfalls
unmöglich erscheint, den Anforderungen, die heute an
den kleinen Geschäftsmann und Handwerksmeister gestellt
werden, nachzukommen. Daher wären die kleinen Hand­
werksmeister infolge mangelhafter Fachbildung nnrettbar
dem Untergange preisgegeben. Auch Herr Oberlehrer
Bruck beehrte die Anwesenden mit einer aufmunternden
Ansprache. Dieser Fachcurs ist zur praktischen Ausbildung
für Meister und Gehilfen von größter Wichtigkeit, weil
darin die fachliche Ausbildung im Schuhmachergewerbe
nicht nur allein theoretisch, sondern auch praktisch ge­
lehrt wird. Er wird seit Beginn von Meistern und
Gehilfen täglich durch 5 Stunden und zwar von
4 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends fleißig besucht.
Herr Fachlehrer Hulka bemüht sich außerordentlich in
der so kurz bemessenen Zeit von 4 Wochen, den Schülern
das Nöthige beizubringen, so wie auch die Schüler mit
größter Aufmerksamkeit dem Vortrage des Herrn Lehrers
folgen und den Fachcurs täglich pünktlich besuchen.—
St. Veit, 15. Juni 1900.
Eduard Winkler, Schuhmachermeister und Schrift­
führer der Genoffenschaft der Bekleidungsgewerbe.
*) Die bezüglichen Besetzesstellen lauten:
Eine Hilsscasse kann ihre Thätigkeit aus alle lm Reichs-
ralhe vertretenen Königreiche und Länder erstrecken.
Bezüglich der Krankenumerstützung ist sie j-dock, aus jene
Personen beschränkt, welch- in dem politischen Bezirke in
di», die Lasse ihren Sitz h>t, wohnen oder beschäftigt sind.
Dem politischen Bezirk sind in diesem Falle der Polizeirayon,
soweit er mehr als einen politischen Bezirk umfasst, dann
die Städte mit einem eigenen Statute sammt den sie um­
gebenden politischen Bezirlen gleich zu achten.
Tine Erweiterung des Bezirkes für Krankenversicherungs­
zwecke kann das Ministerium des Innern nach Prüfung
des OrganisatiousplaneS der Versicherung gestatten.
- 47-
-s- Der vierte allgemeine österreichische
Schlofsertag in Wien fasste den Beschluss, bezüglich
der Aendcrung der Gewerbeordnung sich en
Beschlüssen des I V. und VI. allgemeinen österreichische»
Gewerbetages vollkommen abzuschließen. GenoffenschaftS
instructor Handelskammerath Adler referierte über die
Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
und beantragte folgende Entschließung: „Der IV. all­
gemeine österreichische Schlofsertag verlangt, dass bei
der Aufstellung eines neuen Zolltarifes und der Er­
neuerung der Handelsverträge die Einfuhrzölle für Roh­
materialien und deren Halbfabrikate der Eisenverarbei­
tungsgewerbe ganz abgeschafft, oder doch nur in einer
mäßigen Höhe festgesetzt werden, welche die willkürliche
Vertheuerung dieser Materialien unter dem Schutze der
Zölle ausschließt und ihre Concurrenzfähigkeit gegenüber
dem Auslande unberührt lässt. In Bezug auf die
Fabrikate wird ein ausreichender Schutz gegenüber der
an technischer Entwicklung und Capitalskraft überlegenen
und auch hinsichtlich der Rohstoffe günstiger gestellten
Industrie des Auslandes verlangt." Diese Entschließung
wurde einstimmig angenommen.
Derselbe Redner berichtete dann über die Stellung­
nahme gegen die Kartelle und beantragte folgende
Entschließung: „Der IV. allgemeine österreichische
Schlofsertag beschließt, die Regierung aufzuforden, das
Kartellwesen entsprechend zu ordnen, wobei insbesondere
zu fordern ist, dass die Kartellvercinbarungen der
Oeffentlichkeit bekanntgegeben werden,dass geheime Verein­
barungen ungiltig zu erklären sind, und durch strenge,
weitestgehende Strafbestimmungen die Auswüchse des
Kartellwesens zum Schutze der ehrlichen Producenten
und des consumierenden Publicums geahndet werden."
(Einstimmig angenommen.)
Gewerbedocent Magistrats-Obercommiffär Dr. Het­
linger referierte über die Alters- und Pensions­
versorgung für Handwerksmeister. Es wurde
eine Entschließung angenommen, in welcher die Er­
wartung ausgesprochen wurde, die Regierung werde
ehestens einen Gesetzentwurf, betreffend die Durchführung
der Pensionsversorgung des Gewerbestandes, dem Reichs-
rathe vorlegen. In Bezug auf das gewerbliche
Creditwesen wurd- die Regierung aufgefordert, eine
Reichsgenossenschaftsbank im Einvernehmen
mit den Genossenschaften zu errichten, wobei den Ge­
nossenschaften eine entsprechende Vertretung in der Ver­
waltung der Bank einzuräumen wäre.
Eine weitere wichtige Entschließung betraf das Vor­
zugspfandrecht der Bauhandwerker, in welcher die Re­
gierung aufgefordert wird, dem Gesetzentwurf betreffend
die Sicherung der Bauforderungen, mit Berücksichtigung
der Antworten der diesbezüglich veranstalteten schrift­
lichen Enquete, ihre Förderung zukommen zu lassen,
damit dem Staate ein großer Theil arbeitsamer Mit­
bürger auch steuerkräftig erhalten bleibt.
Herr Wollmann—Warnsdorf berichtete über die
Schlüsselfrage; es wurde folgende Entschließung
angenommen: „Die versammelten Schloffermeister der
österreichischen Monarchie fordern alle maßgebenden
Factoren auf, im Verordnungs- oder Gesetzeswege zu
bestimmen, dass das Recht der Herstellung, beziehungs­
weise der Vollendung des Schlüssels, das Einpaffen
desselben in die Schlösser und der Weiterverkauf der
fertigen Schlüssel im Interesse der Sicherheit des Eigen­
thums und im Hinblicke auf tz 469 des Strafgesetzes
nur dem sein Gewerbe ausübenden Schlosser zusteht,
ferner dass Eisenhändler und Kaufleute wohl berechtigt
sind, Schlüssel an Schloffermeister zu verkaufen, nicht
aber an Private, und dass sie ebenso nicht berechtigt
sind, die Anfertigung von Schlüsseln zu übernehmen."
— Schließlich wurde von der Regierung verlangt, dass
gewerbliche Fachschulen von den Genoffenschafts­
mitteln unabhängig gemacht, die gemischten Fort­
bildungsschulen womöglich aufgehoben und in fachliche
Fortbildungsschulen umgewandelt werden.
-j- In der Beschränkung zeigt sich der
Meister. Wenn der Handwerksmann oder der Arbeiter
beim Feierabendglockenschlag sein Tagwerk noch einmal
überblickt, so bietet ihm das, was seiner Hände Fleiß
geschaffen, eine Befriedigung in seinem Innern, wie sie
der träge, reiche Genussmensch niemals empfindet; und
kehrt er in den Schoß seiner Familie und nimmt, nach­
dem er sich gelabt, ein gutes, bildendes Buch zur Hand,
oder er pflegt die köstliche Hausmusik oder er lernt mit
seinen Kindern, das sind auch Freuden, die nicht zu
unterschätzen sind, wie uns Hans Sachs zeigt, der
seine Abendstunden, wenn er Ahle und Pechdraht bei­
seite gelegt, auch mit Büchern und Wissenschaften und
Poesie nutzbar ausfüllte. Blicken wir weiter auf den
Ruhetag jeglichen Gewerbes, den Sonntag! Jst's nicht
ein höherer, ein würdigerer Genuss, an diesem Tage
der Feier hinauszuziehen in den grünen Wald, an den
rauschenden Bach, auf die prangende Flur, statt in der
dumpfen, stickigen Luft eines Wirtslocales beim Kruge
Bier mit qualmender Pfeife seinem Herrgott die Zeit
abzustehlen unter unsinnigen, zwecklosen oder unfläthigen
Reden? Der Naturgenuss erhebt Leib und Seele, das
Sumpfen im Wirtshaus macht träge, untüchtig, ent­
würdigt.— In der Beschränkung zeigt sich der Meister.
Mir fällt jener berühmte Schuhmacherssohn aus Königs­
berg ein, der vom Glück gewiss nicht bevorzugt war
und im „Genüsse" all' seine Jahre ein Unwissender, der
Zeit seines Lebens nicht über einen Umkreis von zwei
Stunden um seine Vaterstadt hinausgekommcn ist, und
doch hat er mit s mein Geiste dem Denken aller Ge­
bildeten neue Form und Bahn gegeben, und nicht nur
in ganz Deutschland, sondern in der gesammten Welt
wird sein Name mit Ruhm genannt,— Immanuel
Kant! Ich denke ferner an jenen schwäbischen Dichter,
der Tag für Tag mit der Noth um's tägliche Brod zu
ringen hatte, der obwohl er sie herrlich besungen, nie­
mals die Alpen gesehen hatte, und doch der Größten
einer wurde unter Deutschlands großen Männer—
Friedrich von Schiller!— Diese beiden Beispiele
mögen zum Beweise genügen dafür, dass nicht nur ein
Sohn des Glücks, nicht nur ein gütergesegneter Mensch
Tüchtiges zu leisten imstande ist; viel häufiger stößt
man auf das Gegentheil. Das Jagen nach Genüssen
hat nicht den geringsten Wert. Trachte ein Jeder nach


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 7 ]
- 440-
lich gewesen sei, zu uns zu kommen," fuhr die
schöne Frau mit einem Lächeln fort— „er hofft
jedoch, in den nächsten Tagen das Versäumte ein-
bringen zu können, dann wollen wir sofort unsere
Leseabende beginnen. Sie kommen doch auch?
Ich sagte bereitwilligst zu und acht Tage später
saßen wir denn auch alle beisammen in dem freund
liehen Wohnzimmer des Pfarrhauses, die aus­
geschlagenen Bücher vor uns, und lasen. Wir
hatten kein klassisches Stück gewählt, sondern eines
jener modernen Lustspiele, wie sie jetzt an der
Tagesordnung sind, voll von prickelndem Humor,
hie und da ein echter Geistesblitz, das Ganze nur
berechnet zu blenden, zu verblüffen, ohne eine
nachhaltige Wirkung zu hinterlassen. Die Haupt­
rollen hatte» Charlotte und Herr von Wolkendorf
inne; Charlotte las gut, wenn auch hie und da
mit falscher Betonung, aber ein Blick in das schöne.
vor Lust und Erregung glühende Antlitz ließ alle
Fehler vergessen.
Wolkendorf war ein ihr vollkommen gleich-
stehender Partner; die beiden bildeten ein präch­
tiges Ensemble. Sabine und der Lehrer gaben
ein schüchternes Liebespaar; das junge Mädchen
sprach zu seinem Partner zögernd uns besangen, es
schien, als scheue sie davor, Worte einer Zärt­
lichkeit auszusprechen, die sie nicht empfand. Der
Lehrer Arnold war von uns allen unstreitig der­
jenige, der am tadellosesten las; seine Aussprache
klang rein und deutlich, die Betonung war stets
richtig und sogar der Blick stiller Wehmuth, den
er zuweilen auf Sabine richtete, stimmte vollkommen
mit seiner Rolle überein.
tFoNletzunu solgt.»
Ein stebenbiirgischeS Märchen. Als Gott nach
dem Sündenfall des ersten Menschenpaares dessen Ver­
treibung aus dem Paradies beschloss, beauftragte er
vorerst mit dieser Ausgabe den rumänischen Erzengel
Florian. Dieser nahte sich mit gefalteten Flügeln demü-
thig der Paradiesespforte, pochte bescheiden an und als
der Hausherr herbeikam, apostrophierte er ihn mit fol­
genden Worten: „Gestatten Ew. Hochgeboren Ihrem
unterthänigsten Diener, dass er Sie auf das herrliche
Wetter aufmerksam macht, das zu einem größeren Aus­
flug in noch nicht bekannte Gegenden geradezu verlockt.
Sie würden, Ihrem Knecht die größte Ehre erweisen,
wenn Sie ihm gestatten würden, in Ihrer und hochdero Ge-
malin Gesellschaft einen Ausflug in der Umgebung des
Paradieses zu machen." Adam rief nach rückwärts: „Eva,
lass einmal die Hunde los, es ist wieder einmal ein
unverschämter Rumäne da!" Da floh der Engel unver­
richteter Sache von dannen. Dann wurde der madja-
rische Erzengel Gabor (Gabriel) mit der Aufgabe be­
traut. Dieser flog direct in das Paradies ein; kaum
erblickte ihn aber Adam, so trat dieser auf ihn zu,
drückte ihm herzlich beide Hände und rief in's Haus:
„Eva, schnell ein paar Flaschen Wein und den Gulyas-
topf auf den Herd! Der wohledle Herr von Gabor,
Erzengel von Berus, schenkt uns heute die Ehre!" Nach
kurzer Frist saßen der Engel, Adam und Eva fröhlich
bei Tisch und zu spätester Abendstunde wankte der Engel
den Weg zum Himmel hinauf. Jetzt sandte der Herr
den deutschen Erzengel Michael. Dieser klopfte kräftig
an die Paradiespforte und wies dem erschrocken herbei­
eilenden Adam einen Schein mit den Worten vor:
„Fourage für einen Mann und ein Pferd auf Execu-
tionscommando!" Dann erlegte er die fällige Gebür
und zog sein Schwert: „Laut Befehl des Höchsten ist
das Paradies von den Insassen sofort zu räumen!"
Damit trieb er das erste Elternpaar aus den Eden.
Und so ist es bis heute geblieben; noch immer ist der
Deutsche im Osten der Einzige, der unbeirrt von Wür­
den und unbestechlich des ihm übertragenen Amtes
waltet.
Deutsche Speisekarten. Die Speisekarten am Ber­
liner Hofe tragen stets deutsche Bezeichnungen. Z. B.:
Kraftbrühe.
Gedämpfter Zander.
Schmorfleisch mit Gemüsen.
Rehfchnitten auf italienische Art.
Trüffelpudding.
Metzer Hühner, Früchte, Salat.
Schokoladen- und Sahnenspeise.
Nachtisch.
Und da wir einmal bei gutem Essen sind, so mag
hier auch noch ein Kärtchen aus Leipzig Erwähnung
finden. Es ist eine Einladung zum Stiftungsfest des
Zweigverbandes selbständiger deutscher Conditoren, mit
einer deutschen „Speisenfolge" für die Tafel— Ochsen­
schwanzsuppe. Schleie mit Butter. Rindslende nach
Gärtnerart. Blätterteighaus mit weißem Gemengsel.
Getrüffelter Truthahn. Süße Früchte und weitere Köst­
lichkeiten— und einer Tanzordnung, ebenfalls gut
deutsch— Hopser (Polka). Walzer. Rheinländer.
Tyroler. Eröffnungsreigen mit Walzer... Gegentanz
... Schottisch u. s. w.
Mgenthümer und Herausgeber I. W. Dobcrnig, für di« Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lackuer.
Druck von Joh. Leon »«» '» Klagenfurt.
''tz
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Ä"
E
Nr. 205
-nlage zu Nr. 49 brr „Arien Htimmcu" »am 20. Luni
1900
Am Ziel.
Novelle von C. v. Heide»,
(t. Fortsetzung.)
er sagt Ihnen das?" fragte sie, ihr Pferd dicht
an das meine drängend, mit blitzenden Augen
— „bin ich irgend jemand Rechenschaft schuldig
über meine Gefühle?"
„Gewiss nicht; aber wenn Sie sich selbst be­
fragen. so muss Ihnen Ihr besseres Selbst die­
selbe Antwort geben, ein solches Spiel ist Ihrer
unwürdig. Sie, mit Ihren reichen Geistes- und
Herzensgaben haben es am wenigsten nöthig, die
Kokette zu spielen, um eine» flatterhaften, jungen
Mann an Ihren Triumphwagen zu fesseln. Sie
sieben Herrn von Wolkendors nicht; ein Weib, wie
Sie, benimmt sich nicht so gegen den Mann seiner
Liebe; Ihnen ist es bloß darum zu thun, Frau
Wildbach eine Kränkung zu bereiten, und das ist
Ihnen heute vollständig gelungen."
Sidonie beugte sich soweit zu mir herüber, dass
ihr heißer Athen, meine Wange streifte; sic hielt
ihr Pferd an. fast unwillkürlich that ich das gleiche.
Ihre dunkelglühenden Augen senkten sich tief in
die meinen, gleichsam, als wollten sie bis auf den
Grund meiner Seele dringen, um meine geheimsten
Gedanken zu erforschen.
„Sie, Sie vertheidigen diese Frau," sagte stein
heiserem Tone, „Sie finden mein Benehmen un­
statthaft ihr gegenüber, Sie fühlen Mit'eid mit
ihren Leiden! Wissen Sie, was diese Frau mir
gethan hat? Sie hat mir durch ihre elende Koket­
terie das Liebste geraubt, was ich je im Leben
besessen, sie hat mich meines LebeuSglücks beraubt
und mich unglücklich gemacht, durch sie bin ich ein
elendes Geschöpf geworden, das überall nur Eigen­
nutz und Treubruch sieht, durch sie allein habe ich
den Glauben an die Menschen verloren, ihretwegen
bin ich zu einem einsamen, freudlosen Dasein ver­
dammt— und ich sollte diese Frau nicht hassen?
Nachdruck verboten.
Ja, ich Haffe diese Frau, ich Haffe sie aus tiefster
Seele und werde sie Haffen, so lange sich noch
eine Fiber in mir regt."
Mit einer heftigen Bewegung riß sie ihr Pferd
zur Seite und dahin gieng es nun über Stock
und Stein gleich der wilden Jagd.
Ueber eine halbe Stunde lang mochten wir so
wie toll dahin gestürmt sei», dann ließ sie ihren
Renner eine ruhigere Gangart annehmen und sagte,
sich zu mir wendend, in freundlichem Tone: „Das
war ein wilder Ritt! Er hat mir gut gethan und
meine erregten Nerven etwas besänftigt. Ich mache
Ihnen mein Compliment, Herr von Reuben, Sie
haben sich wacker gehalten; nicht ein jeder bringt
es zu stände, bei solch tollem Jagen mir dicht auf
den Fersen zu sein. Sie sind ein vorzüglicher
Reiter."
„Gewesen," versetzte ich, „seit Jahren bin ich
selten zu Pferde gestiegen."
Damit war die Unterhaltung in ein ganz an­
deres Fahrwasser gelenkt; Sidonie begann vom
Buchenhose zu sprechen und machte mir den Vor­
schlag, am nächsten Tage hinauszufahren, um den
Besitz zu besichtigen; sie sprach in ruhigem, ge­
schäftsmäßigen Tone, weder in ihrem Antlitze, noch
in chrer Stimme war irgend eine Spur der furcht­
baren Aufregung zu bemerken, die sich vor kurzem
ihrer bemächtigt halte.
Als wir in Monbijou ankamen, bot sie mir zum
Gutenachtgrüße flüchtig die Hand, ohne auch nur
mit einer Silbe des Vorgesallenen zu erwähnen.
Mich hatte die durchlebte Scene sehr erschüttert.
Wie viel musste dieses arme Geschöpf gelitten
haben, ihre schöne Gegnerin so glühend Haffen zu
könn n? Und Charlotte? War sie wirklich so schul­
dig, wie Sidonie sagte?


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 8 ]
- 438-
Sobald ich Frau Wildbach sah, übte ihre Schön­
heit eine gewisse Anziehungskraft auf mich aus.
Wir stellen im allgemeinen, was Herz und Geist
anbelangt, viel geringere Anforderungen an eine
schöne Frau, als an eine solche, die von der Natur
weniger günstig bedacht wurde.
Wir begnügen uns mit dem Vergänglichsten,
was es gibt, einem schönen Gesichte, und vergessen,
dass der Reiz der äußeren Schale schwindet und
dann nur noch das hohle Innere übrig bleibt.
Gewöhnlich sehen wir den begangenen Fehler erst
ein, wenn es zu spät ist. ihn gut zu machen; wir
jammern dann um entschwundene Illusionen, ohne
daran zu denken, dass es stets in des Menschen
Hand liegt, sein Glück zu erhaschen; verfehlt er
den richtigen Moment, dann freilich ist's oft un­
wiederbringlich dahin.
Ich wusste sehr wohl, dass Frau Wildbach nicht
das sei, was man einen edlen Charakter nennt, sie
hatte von Sidonie in so hässlichen Ausdrücken
gesprochen, dass ich auch an der Güte ihres Her­
zens zweifelte; was Bildung, wahre, echte Geistes­
bildung anbetrifft, stand sie hinter Fräulein Göllern
weit zurück; an guten Eigenschaften war ihr das
exzentrische Wesen, „die Närrin", wie sie sie nannte,
weit überlegen.— Diese zwei Frauen glichen sich
nicht einmal in ihrem Hasse, denn bisher hatte
Sidonie noch immer eine gewisse Mäßigung be­
wahrt, während Charlotte ihre Abneigung offen
zur Schau trug, nicht aus Offenheit ihres Charak­
ters, sondern weil sie nicht genug Kraft besaß,
Herrin ihrer Leidenschaften zu werden; sicherlich
war auch sie der schuldige Theil, und dennoch
konnte ich ihr mein Mitleid nicht versagen.
Es war eben wieder die Macht der Schönheit,
die sich bewährte, wie sie sich schon vor Jahr­
hunderten bewährt hat und noch bewähren wird.
Einer schönen Frau wird so manches verziehen,
was man einer hässlichen als Todsünde anrechnen
würde; so sind wir Menschen, da, wo wir am
ehesten verzeihen sollten, urtheilen wir am här­
testen.
Wenn ich gehofft hätte, Sidonie würde sich am
andern Morgen zu näheren Aufklärungen herbei­
lassen, so wurde ich gründlich enttäuscht. Der
folgende Tag brachte uns Herrn von Wolkendorf;
Sidonie war die personificierte Liebenswürdigkeit
gegen ihn. Sie bedauerte es lebhaft, dass der
junge Officier nach kaum zweistündigem Aufent­
halte wieder ausbrach, seine Pflicht gestattete ihm
nicht, länger zu bleiben, da er noch am selben
Tage nach seinem Garnisonsorte abzugehen hatte.
„Sie kommen doch recht bald wieder?" fragte
Sidonie beim Abschiede in fast zärtlichem Tone—
„auf frohes Wwdersehen!"
Sie ließ es geschehen, dass er ihre Hand meh-
reremale an die Lippen zog, ein flüchtiger Seiten­
blick streifte mich dabei und schien sagen zu wollen:
„Ich werde das Spiel dennoch fortsetzen!"
Am Nachmittage fuhren wir nach dem Buchen­
hofe; Sidonie ließ einen Wirtschaftsbeamten mit­
fahren. so ward jedes Alleinsein vermieden;
fürchtete sie an den gestrigen Abend erinnert zu
werden?
Der Buchenhof war ein äußerst nett gehaltener,
kleiner Besitz mit einem allerliebsten Wohnhause
sammt reizendem Gärtchen; es war ein prächtiges,
kleines Heim und ich konnte nicht begreifen, wie
der jetzige Pächter des Hofes sich entschließen
konnte, dieses trauliche Plätzchen mit der Stadt zu
vertauschen.
„Da sieht man den Schwärmer, den unprak­
tischen Menschen," sagte Sidonie lachend zu mir,
„Sie bewundern Haus und Garten und vergessen
dabei, ob Accker und Wiesen in gutem Zustande
sind; kommen Sie und sehen Sie sich die Felder
an, Sie dürfen nicht sagen, dass ich Sie übervor-
theilt habe."
Als wir drei Stunden später heimfuhren, war
alles in Richtigkeit gebracht und ich für drei Jahre
Pächter des Buchenhofes. Nun begann für mich
eine Zeit der Thätigkeit, wie ich nie eine solche
entwickelt hatte. Ich reiste in die Residenz, um
dort meine alte Haushälterin von der stattfinden­
den Veränderung in Kenntnis zu setzeu.
Die gute Alte konnte es anfänglich gar nicht
glauben, dass ich die Residenz mit dem Lande ver­
tauschen wolle. Sie war mit diesem Tausche wohl
zufrieden und fand, dass dies der beste Einfall sei,
den ich je gehabt. Frau Kraus war eine treue,
verständige Dienerin, auf die ich mich bestens ver­
lassen konnte. Auf dem Lande ausgewachsen, hatte
sie sich nie recht in das Stadtleben eingewöhnen
können, und mit verdoppeltem Eifer besorgte sie
nun alles, damit wir recht bald die Residenz ver­
lassen konnten. Im ganzen kam mir der Abschied
nicht schwer an; ich hatte nicht viel Verkehr ge­
pflogen und die wenigen Studienfreunde, die aus
der Schar in Wien zurückgeblieben waren, hatten
alle einen eigenen Hausstand gegründet, dem ich
als eingefleischter Junggeselle stets mehr oder
weniger fern gestanden. Am letzten Abend meines
Wiener Aufenthaltes lud ich sie alle zu mir, um
mit ihnen einige vergnügte Stunden zu verbringen.
Wir aßen gut, tranken noch besser, hielten fulmi­
nante Abschiedsrcden und gedachten aller derer, die
das Schicksal aus unserem Kreise fort in die werte
Welt geführt hatte.
„Erinnerst dn dich noch an Max Günther, den
„schönen Architekten," wie wir ihn nannten," rief
mir ein behäbiger Mediciner zu —, „der flotteste
Bursche vom ganzen Corps, schlank wie eine
Tanne, mit schmiegsamen Gliedern und stahlhartcn
Muskeln, im ganzen eine eiserne Natur, der beste
Fechter, der beste Trinker— die wahre Perle der
Verbindung?"
„Max Günther, gewiss," versetzte ich— „weiß
einer von euch, was aus ihm geworden ist?" Der
! dicke Doctor schüttelte den Koos.. Keiner von uns
—
^
- «89—
hat ihn mehr gesehen, seit er nach beendeten Stu­
dien Wien verließ— ich gab' was d'rum, wenn
ich ihm noch einmal Gruß und Handschlag bieten
könnte, er war ein prächtiger Kerl!"
Der gute Doctor gerieth in eine weiche Stim­
mung. der deutlichste Beweis, dass ihm der Wein
mundete; auch mich verließ die einmal geweckte
Erinnerung an den Jugendfreund nickt sobald. Der
Doctor hatte recht, Max Günther war ein präch­
tiger Bursche, der treueste Kamerad, den man sich
denken konnte; bei aller Flottheit ein fleißiger
Student und trotz seines bildschönen Aeußeren ein
förmlich damenscheuer Mensch. Wir munkelten
untereinander von einer Liebe aus den Kinder­
jahren her, der er unverbrüchliche Treue wahrte
und die ihn gegen alle Lockungen gefeit hatte. An
all dies dachte ich, als ich nach herzlichem Ab­
schiede von den Freunden dahinsuhr, der neuen
Häuslichkeit entgegen. Wie ich dasaß mit halb­
geschlossenen Augen, zurückgelchnt, da stiegen die
Bilder der Vergangenheit eines nach dcm andern
vor mir aus mit derselben Frische und Lebhaftig­
keit, als sei es erst gestern gewesen, dass wir
jungen Burschen, stolz auf den kleinen kaum sicht­
baren Flaum über die Oberlippe, die kühnsten
Pläne für die Zukunft entworfen und uns für
Ideale begeistert hatten in der überschwänglichen
Weise, wie sie nur eben die glückliche, sorglose
Jugend haben kann. Was war aus allen diesen
Träumen geworden? Die Pläne Ware» wie Seifen­
blasen zerstoben vor der rauhen Wirklichkeit, die
Ideale zerronnen wie ein trügerisches Lustgebilde,
nichts war geblieben von all dem waghalsigen
Drängen und Stürmen, als eben die Erinnerung
an den köstlich schönen Traum der Jugend. Wie
wenige von den Freunden hatten das vorgestreckte
Ziel erreicht! Einige waren gestorben, einige zu
Grunde gegangen im Sturme des Lebens, die
meisten verschollen, oder auch sie hatten das Band
der Freundschaft vergessen, welches uns alle sonst
so innig umschlungen. Ob Max Günther auch zu
den letzteren zählte? Nein, das konnte ich nicht
glauben, Max war nicht der Mensch, seine Freunde
zu vergessen, wer weiß, welche Schicksalsstürme
ihn in die weite Welt, ferne von uns. verschlagen
hatten.
„Station P., eine Minute Aufenthalt," rief es
dicht vor meinem Fenster.
Ich sprang aus und beeilte mich, mein Coupö
zu verlassen. Fräulein Göllern hatte mir ihren
Wagen entgegengcschickt, denn ich sollte noch einige
Tage in Monbijou bleiben, ehe ich den Buchenhof
beziehen konnte.
In den nächsten Tagen kam Frau Kraus mit
dem Mobilor nach, um unser neues Heim wohn­
lich einzurichten, bis dahin war ich Sidoniens
Gast.
Endlich war alles eingerichtet und in Ordnung
gebracht. Mit dem eigenthümlichen Gefühle des
Wohlbehagens am eigenen Herde durchschritt ich
die netten Wohnräume des Hauses. Frau Kraus
hatte ihr möglichstes gethan, nichts fehlte zu meiner
Bequemlichkeit, meinen Wünschen und Gewohn­
heiten war vollständig Rechnung getrogen worden
und dennoch gedachte ich mit einem leisen Seufzer
des nahenden Winters; vielleicht noch nie hatte ich
so lebhaft gefühlt als gerade jetzt in dieser trau­
lichen Häuslichkeit, dass ich eigentlich doch so recht
einsam dasiehe, dass mir das fehle, was doch nur
einzig und allein glücklich machen kann, sei es nun
in der Hütte oder im Palast, ein treues, liebendes
Frauenherz.
„Sie sollten heiraten," sagte Sidonie zu mir,
als sie einmal herübergeritten kam, um sich meine
neue Häuslichkeit anzusehen, „das einsame Leben
taugt nicht für Sie, soll ich für Sie Brautschau
halten?"
Ich sah sie schweigend an; eine leichte Röthe
flog über ihr Gesicht, sie wandte sich ab und än­
derte das Thema unseres Gespräches.
„Wollen Sie mitkommen?" fragte sie mich,
mitten in ihrer Rede abbrechend, „ich möchte ins
Pfarrhaus. Seien Sie ohne Sorge," fügte sie
spöttisch hinzu. „Herr von Wolkendorf wird nicht
dort sein.
„Das können Sie nicht mit Bestimmtheit Vorher­
sagen," entgegnete ich etwas gereizt.
Sie lachte. „Doch, doch," sagte sie; „cr hat mir
heute früh einen Besuch abgestattel, wahrscheinlich
wird er uicht so bald wiederkommen, ich war so
unliebenswürdig als möglich, und Herr von Wol-
kendors ist nur dann Feuer und Flamme, wenn
man mit ihm kokettiert. Heute grollt er mir, mor­
gen kehrt er reumüthig zur schönen Charlotte zu­
rück."
Ich wagte keine Gegenbemerkung, denn Sidonie
sah so spoltlustig drein, dass ich förmlich fürchtete,
die Frage von ihren Lippen zu hören: „Haben
Sie noch nie daran gedacht, Charlotte zur Frau
zu wählen?" Sie wäre mit dieser Frage der Wahr­
heit näher gekommen, als sie vielleicht selbst glaubte
und ich wollte jede derartige Bemerkung vermeiden,
denn im Innersten schämte ich mich doch einwenig,
dass ich mich so rasch von der schönen Außenseite
hatte blenden lassen.
Im Pfarrhof fanden wir alles beim alten: man
empfieng uns wie immer mit Freundlichkeit. Frau
Wildbach blieb unsichtbar. Fräulein Göllern blieb
nur kurze Zeit; sie lehnte meine Begleitung ab
und ritt allein davon, während ich die freundliche
Einladung, den Abend im Pfarrhause zu verbrin­
gen, gern annahm. Eine halbe Stunde nach Sido-
nicns Entfernung kam Charlotte hereingerauscht—
schön und glänzend wie immer. Sie war aus­
nehmend liebenswürdig gegen mich und theilte mir
mit, dass Herr von Wolkendorf soeben ein großes
Bücherpaket herausgeschickl habe.
„Er schrieb mir, dienstliche Angelegenheiten
hätten ihn eine lange Zeit so in Anspruch genom­
men, dass cs ihm beim besten Willen nicht mög-


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 9 ]
Nr. 49
Klagenfurt, Mittwoch, den 20. Juni 1900
Seite 5
von einem gesunden Knaben entbunden worden. Die
ganze Umgebung nimmt Antheil an diesem freudigen
Ereignisse; denn Herr von Auer gilt allgemein als ein
Wohlthäter.
— Görtschitzthal, 19. Juni. (Liedertafel.—
Sonnwendfeier.— Suppenanstalt.— Neuer
Pfarrhof.) Die Knappenberger Liedertafel ist aus
ihrem Schlummer wieder zu neuem, frischem Leben er­
wacht und hat uns vorgestern mit einer sehr gelungenen
Liedertafel überrascht. Die auf dem Programme ver­
zeichnten zehn Gesangsnummeru wurden durchwegs gut
vorgetragen. Besonderen Beifall fand der Bergmanns-
Chor „Glockentöne-, welchen Herr Bergingenieur Franz
Ebner vertont hat. Die Pausen wurden durch die Hefter
Streichmusik ausgefüllr, die äußerst fleißig spielte.—
In Semlach wird am 23. d. eine große Sonnwendfeier
abgehalten werden. Die neue Knappencapeüe und die
Gesangvereine von Heft und Knappenberg haben ihre
Mitwirkung zugesagt.— Den anerkennenswerten Be­
mühungen der Damen Auguste v. Burger und Ottilie
Rothhart verdankt die Hefter Suppenanstalt ihre Exi­
stenz und ihr Aufblühen. 7261 Portionen Suppe kamen
im vergangenen Winter zur Vertheilung. Durchschnittlich
90 Kinder wurden täglich gespeist. Herzlichen Dank
verdienen die beiden edlen Wohlthäterinnen!— Zu
Hüttenberg baut man gegenwärtig einen neuen Pfarr­
hof. Er soll eine Zierde des Marktes werden; der alte
war dies nicht.
— Der Dienstmännergenossenschaft „Express" (Res.
GR. Kollmayr) wird ein Umlagenbeitrag rück­
vergütet.
Für den B eleuchtungsausschuss berichtet
GR. Dr. Krainz. Das Project für die Aus­
nützung der Wasserkraft am Bodenbache wird zu­
rückgezogen.
Vertrauliche Sitzung.
Ll86N-8omalD86.
bsrvorraxsncksa —.,»»,,
LrüM§uv88Uiitl6l Uir LleiLllLÜLüUAö
(sissnLälliLSs
Tlsisedsirvsis«)
LrbültUeb in ^potbsüvn u. Usckiowai-Oroxirsrisv.
Kur »okt wenn in OriKivalpul'truvß.
b)
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 19. Juni.
Vorsitzender: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v.
Metnitz, anwesend 23 Gemeinderäthe.
Im Einlause befinden sich u. a.: Ansuchen
des Vereines „Südmark" um Ueberlassung der
Kinderwiese am Kreuzberge für die Sonnwend­
feier. (Bewilligt.)— Note des Landesausschusses,
womit die städt. Umlagensreiheit für Neubauten
bewilligt wird. (Zur Kenntnis.)— Städt. Regu­
lativ für den Verkehr mit Lebensmitteln u. dgl.
(Zur Kenntnis.)— Zuschrift des Herrn Dr. M.
Mess in er, womit derselbe sein Mandat für den
Stadtschulrath zurücklegt. (Wird GR. Kl ein­
her g er gewählt.)— Eingabe der Bediensteten
der Klagenfurter Tramway wegen Lohnerhöhung
mit der Erklärung, dass, wenn die Tramway-
Direction aus die Wünsche nicht eingeht, die Be­
diensteten mit 24. d. M. in Streik treten. (Stadt­
magistrat zur Vermittlung.)— Erklärung der
Eheleute Per ko wegen Parcellierung ihrer Bau­
gründe. (Bauausschuss.)— Zuschrift des Land-
wehrcommandos mit der Genehmigung der Bau-
Pläne für den Zubau zur Landwehrkaserne. (Stadt­
bauamt.)— Petition gegen die Verlegung des
Holzmarktes. (Rechtsausschuss.)— Amtsvortrag
des Bürgermeisterstellvertreters wegen Schaffung
eines Gesundheitsrathes. (Rechtsausschuss.)— Zu­
schrift des Herrn O. Madile, worin derselbe
sagt, dass er beim Baue seines Hauses in der
Radetzkystrabe vollkommen correct vorgegangen sei.
(Bauausschuss.)
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Birnbacher. Es wird die Erwei­
terung der städt. Wasserleitung im Volksküchen­
gebäude mit abgabesreiem Wasserbezug bewilligt.
Für den Verwaltungsausschuss berichtet
GR. Kollmayr und steÜt den Antrag, dass auf
ein Kaufanbot des Herrn F. Swetina auf eine
städt. Mooswiese in der Sattnitz nicht eingegangen
werde. (Angenommen.)
Für den Rechtsausschuss berichtet GR.
Röschnar über eine Eingabe der Fiakergenossen­
schaft. Das besondere Verbot des Schnellfahrens
für die Fiaker in der Bahnhofstraße wird ausrecht-
erhalten und auf Privatequipagcn und Rad
iahrer ausgedehnt.— Ueber eine neuerliche Be­
schwerde des Herrn Dr. Leopold wegen Nicht­
einhaltung der Tramway-Fahrordnung wird ein
Beschluss als überflüssig erachtet. Die Angelegen­
heit erscheint schon geordnet.— Das geänderte
Organisationsstatut der städt. Handelsschule (Res.
GR. Grientschnig) ist vom Unterrichtsministerium
genehmigt worden. Auch jener Paragraph, welcher
jede Aenderungen des Statuts, der Lehrpläne rc.
von der Zustimmung des Gemeinderathes abhängig
macht, fand die Zustimmung der Regierung, was
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen wird.
Neueste Nachrichten
Innerpolitisches.
Wien, 20. Juni. Eine Abordnung der deutschen
Obmännerconferenz überreichte dem Ministerpräsi­
denten die Denkschriften der deutschen Parteien
über die Sprachengesetz-ntwürfe. Die politische
Lage wurde nicht berührt. Ueber die Einzelnheiten
^ der Besprechung mit dem Ministerpräsidenten wurde
Geheimhaltung beschlossen. (Wozu denn Geheim­
haltung? Offenheit und Wahrheit sind die Stütz­
pfeiler einer Volkspolitik!— Die Schriftleitung.)
' Prag, 20. Juni. Die tschechischen Führer
Kramarsch und Forscht haben vor ihren
Wählern Reden gehalten, die in keiner Weise die
Lage zu klären vermögen. Die Friedensversicher­
ungen, welche beide Redner— insbesondere der
in allen Sätteln gerechte Kramarsch— vorbrachten,
können nur als Heuchelei betrachtet werden, wenn
man erwägt, dass ihr Genosse Dr. Herold erst
Vor wenigen Tagen verkündet hat, dass die
VölkerOesterreichsnachdertschechischen
Pfeife würden tanzen müssen.
Die chinesische Gefahr.
Berlin» 20. Juni. Von der Schlacht bei Taku
verlautet Folgendes: Am Morgen nach der Be­
schießung landeten die europäischen Kriegsschiffe
6000 Mann Truppen, die aus die Befestigungen
losstürmten. Die Chinesen flohen und liefen
gerade der russischen Abtheilung in die Arme, die
400 Chinesen tödtete.
London, 20. Juni. Die amtliche Nachricht über
den Kampf bei Taku besagt: Eine chinesische
Granate brachte das Pulvermagazin des russischen
Kanonenbootes „Mandsrhue" zur Explosion. D-»S
Kanonenboot flog in die Lust. Mehrere Blau­
jacken wurden getödtet, viele verwundet. Die Forts
von Taku sind jetzt auf beiden Seiten des Flusses
besetzt. Die Verluste der Truppen der vereinigten
Mächte sind nachfolgende: Engländer: 1 Todter,
4 Verwundete: Deutsche: 3 Todte, 7 Verwundete;
Russen: 16 Todte, 4b Verwundete; Franzosen:
1 Todter, 1 Verwundeter. Die bei Taku liegenden
chinesischen Torpedoboote wurden genommen. Es
ist im Augenblicke noch nicht bekannt, wie stark
die TakufortS armiert und wie groß ihre Besatzung
war; jedenfalls ist der Widerstand, den die regu­
lären Truppen der Chinesen leisteten, kein nennens-
werther gewesen.
Aus Peking ist über das Schicksal der Ge­
sandten und der europäischen Christen noch immer
keine Nachricht eingetroffen. Man ist nach wie
vor auf allerhand unbeglaubigte Meldungen aus
Shanghai angewiesen. Von dort wird gemeldet,
Boxer und reguläre chinesische Soldaten hätten
zweimal die Gesandtschaften in Peking zu stürmen
versucht, wären aber beidcmale durch Moxim-
geschütze, insbesondere russische, zurückgcschlagen
worden. Mehrere höhere chinesische Beamten
wurden getödtet. Die Kaiserin schloß sich im Ewo-
Park ein, um dort das Weitere abzuwarten.
Angesichts der blutigen Ereignisse haben sich die
Mächte zu einer Aktion im größeren Stile ent­
schlossen. In erster Linie werden Japan und Russ­
land größere Truppenmassen nach China werfen.
Deutschland sendet weitere Schiffe nach Ostasien.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Juni. Die Buren beunruhigen
fortgesetzt englische Abtheilungen und ziehen sich
dann— das ist eben der Kleinkrieg— zurück.
Die Engländer senden darauf natürlich Sicgcs-
nachrichten in die Welt. Kindisches Gebühren! Der
Kleinkrieg wird noch sehr lange dauern und den
Engländern noch schwere Opfer auserlegcn. (Ihres
Raubes dürften sie überhaupt nie froh werden.
Hauptniedcrlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon «sn.,
Klagcinurt, Obstplatz 2.
Evangelischer Kottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 24. d., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale
Wolfsberg Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
AmtS-Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsbtatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 16. Juni bis 19. Juni 1900.
Erledigte Stellen: Provisorische k. k. Forstwartstelle für
Kärnten; Gehalt 100» L, Activitätszulage 200 L, Gang­
geld 200 U, Monturs- und Ausrüstungspauschale 60 X,
Kanzleipauschale 24 L, nebst den vorgeschriebenen Dienst-
montur- und Ausrüstungsgegenständen; Gesuche bis 25. Juli
an die k. k. Landesregierung für Kä nten.— Kanzleiossicials-,
cvent. Kanzlistenstelle beim k k. Bez.-Ger. Aussee; Gesuche
bis 15. Juli an das k. k Kreisderichts-Vräsidium Leoben.
-- Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bez.-Ger. Tschernembl;
Kenntnis der slov. Sprache erforderlich; Gesuche bis 20. Juli
an das k k. Kreisgerichts-Präsidium Rudolfswerth.— Stelle
der Oberlehrerin, event. die einer Lehrerin an der füns-
classigen Volksschule I am Benedictinerplatze in Klagenfurt;
außer den gesetzlichen Bezügen ein Quartiergeldbeitrag per
4M, rrsp. 300 U; Gesuche bis 4. Juli an den k k. Stadt­
schulrath Klagenfurt.— Bürgerschullehrerstelle an der
Bürgerschule in Wolssberg für die Fächer der zweiten
Gruppe; Gesuche bis 10. Juli an den k. k Bezirksschulrath
Wolfsberg.
Versteigerungen: Wcgmacher-Realität in St. Jakob
G -B. Welzenegg. per 4459 L 23 b, s. Z. per 14 L 40 b
am 28. Juni, lO Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Klagenfurt.
— Haus in Leopoldskirchen, E.-Z. 37, C.-G. Leopolds­
kirchen, per. 605 L 19 I>, am 5. Ouli, 9 Uhr vorm., k. k.
Bez. Ger. Tarvis.- Watschekkeusche in Rückersdorf s. Z
am 29. Juni. 9—12 Uhr vorm., event. 2—S Uhr nachm
an Ort und Stelle in Rückersdorf.
Kundmachung. Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Gesellschastsfirmen
dieEintragung der Procura des Victor Maudry bei der Gesell-
schastsfirma Johann Suppan, Banquier in Klagenfurt.
Marktberichte.
Men, Central-Biehmarkt St. Marx. 18. Juni.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— lRinder-
markt.) Der heutige Austrieb belics sich auf 3553 Stück
ungarische, »89 Stück galizische,— Stück Bukowinacr, 741
Stuck deutsche, zusammen 5283 Stück Rinder, worunter sich
1091 Stück Beinlvieh befanden. ES notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von L 82.— bis
L 70-, Sekunda von Lk4bis L 61.—, Tertia von U 46
bis U53.—; galizische Mastochsen Prima vonL66 bis L72.
Sekunda vonU 58.— bis U 85.—, Tertia von II48 bis L 57,
deutsche Mastochsen Prima von U70 bis 10 76. Sekunda von
L. 60 bis tv. 69.—, Lertta von vv. 52 dtS IV. 59.— Weide-Ochsen
von L 44 bis L 54; Stiere und Kühe vou L 44 bis
L 69.
Me«, 19. Juni Umgesetzt wurden- Frühjahr-weizen
zu U—-—, Mai-Juni Weizen zu L 7-72 L—, Herbst-
Weizen zu L 8 08, L 8 14, Mai.Juni-Korn zu L —,
L— —, Herbstkorn zu L 7-24, L 7-27, Herbsthaser zu
L 5 50, Juli-August-Mais zu L 6 90, L --—, RapS
zu L 13-30 bis L 13 42
Schluss der Wieuer Börse.
Am 19. Juni um 2 Uhr 30 Min.: Sreditactien 698 —,
Ungarische Creditbank 720 —, Anglobanl 280 50, Unionbank
578-—, Länderbank 438-—, Wiener Bankverein 506-—,
Staatsbahn 673 —, Lombarden 124 —, Elbethalbahn 478-—,
Dampsschiff-Actien738- Alpine Montan 478 50, Mai-Rente
97-80, österreichische Kronenrenie 97 45, Türkenlose l09 —,
ungarische Kronenrente 91-25, Reichsmark 118-70.
Weteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
Monat Juni 1900.
18.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
->—10
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
S.
9.
7 Uhr
S.
9.
7 Uhr
2.
9.
25 0
23 5
23-8
159
23-8
18 0
64
40
74
>7.
18.
19.
25 2
24-8
243
19- 7
24 8
20- 6
72
48
5t
23-9
21-2
22-2
17-6
15-8
15 0
70
98
93
7 Uhr
2,
9.
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
Form
7 Uhr
8.
10
4
10
UW
uw
uw
UL'
uw
uw
0 5
v
2
:o«
10
23-3
21-8
22-5
14'8
23-6
165
86
48
78
10
3
4
UW
UW
UL'
UW-
uw
uw
25-3
02
10
6
10
7
Briefkasten.
Tarvis. Die uns von verlässlicher Seite zuge­
kommene Beschwerde war so schwerwiegender Natur,
dass wir eine Klarstellung von zuständiger Seite er­
wartet und auch gefördert hätten Wenn Sie die jeder
Sittlichkeit Hohn sprechenden Beleidigungen der wehrlosen
Mannschaft im Wortlaute kennen würden, so würden Sie
gewiss es sich sehr überlegt haben, sich als „ex otko"-Ver-
theidiger in die Bresche zu stellen. Heil!


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 10 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Nr. 49
AM- 8k-sli1-8eiükN8lostk
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate
zu billigsten Engros-Preisen meter- und robenweise an private
porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchenFarbenwünschenSieMnster? Dopp.Briefporton. d.Schweiz.
8st<5snsrokk-k'sl>riü-l7nivn
^äolk (kisäör L lA, 2ürLed.
Ugl. lloüislsrsntsu.
Für Damen!
Erlaube mir höslichst anzuzeigen, dass ich über freundliches Er­
suchen von Seite mehrerer meiner Schülerinnen die festgesetzte Abreise von
hier bis zum August verzögern werde und demrusolge
Montag, den 2. Juli d. I.
einen Separat- und letzten Lehrcurs für Damen im
Schnittjeichnen, Malnehmen, Zuschneider! n. Nähen
eröffnen werde.
Gefällige Anmeldungen wegen Stundeneintheilung
letzten Lehrcurs täglich nur bis Ended. M.
Ig.
Läslsßg, LLsUsirs, Strsvrze,
k>oi-twsin, Läsisuls, SorUsnnx,
Nksinwsins, LoZnno äsr rs-
uowmisrtsu Llurlcs
s Spsiiinli, iilelnsikiinlisiillliiiig W
»Mlikz Vis«
Lauptvsi Lauk
in Origiuulküllunx uuä V,
lklssvbou uuä eu Origioalprsissu
bsi Usrru
Hk»!. Akk, Illrgsüflikt, SieggLN« S
B a r f i s,
gepr. Lehrer für Schniitzeichnen und Zuschneider: Mitarbeiter der Mode
Journale und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
i» Alter Platz 34, ». Stock.^
WM-SrliSlie Vills
suirrillt 1 8tooft iiotism Hs-
bsnAssiüuäs, Icoapp an äsr
8ts.ätArsllr!6,10 äuiirs stsnor-
krsi, grossem 2isr- uuä 6s-
! müssAurksn mit 50 Däsl-
zu diesem! obstküninsn unä svsntiisll
l Lauplüticsa ist aus krsisr
' Ilnnä sofort ru vsrftsufon.
L^ärssss uatsr „432" in äsr
VervnItunA äss Llnttss.
Onravtlerl rvillsr
I'siKSN-Ls.kkss
OE MM in ViHaeli
ISvluv kuguets v«rä«n tLusetisuä uuvllxeatnut, ckatrsr lod
»n 41« k. 1'. Lruavu 41« Litt« stvlle, msinsn Xuiusu on4
mein« 8ebiltLiuur>cs unk 4«in Lugnst ua bsuotitsn.
K. ii. ökerrcich. K Staatsöahnen
Auszug
Versteigerung.
Der k. k. Landwirtschasts-Gesellschaft in Kärnten ist der
freiwillige Verkauf des Baumschulobjectes (Laudes-
baumschule) in Zeschnig
Nr. If>, G.-E -Z. 47 der L--G. Ehrenthal, unter den unter Einem ge­
nehmigten Licitations-Bedingmssen um den Ausrufspreis von 16.000 X
bei nur einem Feilbietungs-Termine bewilligt, und zur Vornahme der
Feilbietung die Tagsatzung für ven
26. Juni 180«, vormittags 11 Uhr,
im GerrcylSvauie, irr. sioa, Lyur Nr. or, iinr vrm Anyangc augevrvncr
worden, dass die Realität nur über oder um den Ausrufspreis hintan­
gegeben wird, der Erlös der k. k. Landwirtschasts-Gesellschaft zur freien
Verfügung zukommt und der Kaufpreis sofort zu erlegen ist. Lasten
hasten auf dieser Realität keine.
Die Licitations-Bedingnisse, der Grundbesitzbogen und der Grund-
buchextract können in der Gerichtskanzlei während der gewöhnlichen Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Eine große, guigehende
Gemischtwareu-
Handlung
wird mit i. October d. I. wegen
Familienverhältniisen verpachtet vier
verkauft Zuschriften unter „Gemischt-
maren-Harivtung 42?" di- V-rn>.
d. Blaties.
Rsstu.ura.ßioii
swpüsklt stets krisvbos
R.sLuLuxNaussr'-Lxxortbjsr^olitsIIlltsr-
stoiror-, Osstsrrsiolisr- ui>m Bureau des Herrn Magistrats-
Direktors Koschaker (Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41)
zu übergeben und ist gleichzeitig mit der Uebergabe ein Vadium von
200 L (zweihundert Kronen) bei der Stadtcasse gegen Ausfolgung
eines Legscheines zu deponieren.
Stadtmagistrat Klagenfurt, am 12. Juni 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz na. x.
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort 2 Ii; in fetter Schrift
jedes Wort 10 ü.
In Suetschach. Dorf mit mehr
als 700 Einwohnern, '/« Stunde vom
Jndustrieorle Feistritz im Rosenthale
entsernt, ist ein aus sehr günstigem
Posten befindliches Haus z» ver­
pachten. Dasselbe eignet sich sehr
für eine Gemischtwaren-Handlung
und Backerei, und wird nebenbei
bemerkt, dass in Feistritz i. R. eine
Bäckerei derzeit nicht besteht und ein
großes Bedürfnis nach einer solchen
herrscht. Drs Haus besitzt die »olh-
wendigen Lokalitäten dazu und wird
für diese Zwecke eingerichtet werden.
Täglicher Verkehr mit Klagenfurt.
Anfragen an Herrn Johann Feinig,
Oberlebrer in Suetschach, Post
Feistritz im Rosenthale.
Ein braver Knabe wird als
Lehrling
für eine Conditorei per sofort oder
später unter günstigen Bedingungen
gesucht. Wo? sagt die Berw. d. Bl.
Anstellung
sucht ein technisch gebildeter, cautions-
säbiger, älterer Herr mit schöner
Schrift und ist guter Rechner. Ge­
fällige Anträge unier „F. W" an
d. Verw. d. Blattes.
Lekrjuilge
findet Aufnahme bei G. Treffer,
Glasermeister, Klagenfurt.
Ein
KiMmier,
reinrassig, jung, weiß, mit sehr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am Schweift fesch gestutzt, ist
zu verkaufen. Anzufragen in der
Berw. d. Bl.
ans dem Zahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandors:
llm 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Slödnitz,
Leoden; über Selzthal nach Auffee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
llm 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lO Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndors: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und kl. Llasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, L>nz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beil, Klein-GlSdnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldküchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Ster,r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und 1l.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 9t4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
llm 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen 1. und II. Classe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich. Bregenz, Innsbruck, Zell am sce,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzngcs
Sir.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldküchen, St. Beit, Hüttenbery.
Um 10 Uhr l Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Bert
Mein- Giüdnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: ans Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternvorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:ans Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und ll. Classe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.,
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten'
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Aussee,
Ischl, St. Beit, Kiein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Absahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
Lsüörälioti oonosssionisrts fickockioinsi- Oesguoris
„Xum rotkvn Xrour" äss
IllkkMM. Nnl »"«dili rcUr kwir. g
IQ. omr
von oüsinlKnUsn. Drosnsn, Li-Snt«rn. Ssvürnvn s
Lllnsralvässsrn, Oovinksotionarnittsln. 8änron, Ds-,
nonnsn, vo^nso, Ll^lrotnal vsinsn, 8xsl>tkr1itüt«n,,
Srnninirvarsn, Vsrck -LUnttsn. Lppuratsn -nr Lrnnlrvn-
pS«8« uuä VsrbanclstoLksn, Lsrnstsln- Oollaoük'arüsn'
uuä LÜ ssüocksnviodso.
ssl» PMiimI«». liiiillellilrelie «ml I«Il!tts»tt>lii rW
von LUrinsn siwtsn U.LNAsa (lss In- nnck Lnslanckss.
>W Vornü^liods Solrnxxvnxornacko, Nasrväoisr,
ILnnckvässsr, Audnpnlvsr uuä 2u.trnxg.spsn. DW
LSinins, Loxkbiüstxn, 2uknb>iüstsn uuä Sakvürninv
kllslt»««»isttsnr«. I!an>f»ks«riikI1 r«k llsrlrkietlo« «k W«I>ikr»m.!
Seckarksurtlk«! küv ^mntknrpdotvxrapli«» l
SLinintltolis nnr Ltncksrxüs^v notbrvssilizsn Lrpllrsl.
Orislnnl-Soxlrlsp-L ppnrats, L>ln»odsn, Vsrssklüsss.
uuä Elodnncksr an billixstsn I-rslssn.
VI-VVIVSIÜ. sorvi s all« nnäsrsn Bstpslnlnssn ststs
urn I-nrpsr.
8 o IK-4I 1 o 8 n rrnp rrnck okns Lllssn.
keht «Iissrlreli« IIim «ni! llklglnsl-^inällcr-fflli«.
X
X


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 11 ]
Nr, 49
Klagenfurt, Mittwoch, den 20. Juni 1900.
Seite 7
»ülijakr-Z- unc! 8omm6N8ai8on
LeLts Lrünner LtoLs
_.^^. k 6. 2.75. Z.70, ».80 von °>,«,r 1
Li» vonp-n s^o m»t«r I fj 6—u s.so von d»»»»r,r I «otitor
I.ng, -°n,p,»«-n, A, 7z „„ ,»in«v t 8°s.f-
-ug (N°°k. «°., uns «.>»«) 1 «, g z; „„ «oll«,
l-d-nS, nun f s. ,0- k°°>>,-in,«-n 1
1'our»8tvn!oc1oo, keillstv LsrQlllxLrns ste.^ktc. vsrsslläst ru kLbriksprmssO dis
813 rssU und solid bsstbskarivts l'uedfLdriks-üiisdvrlsbS
Lis§sl-Iind.ok ln Lrünn.
Ln»1vr »»L kr»Lvo. M»»tvrx«trv«o Ldoksr»»x s»rL»Usrt.
vis VoidlksU» der pi-'votLuvdsetisft, 8to^6 dir-sol bei obixor kirra» LM
f»beNc»on1» ru bsstsllsu, siud dsdvutsvd.
Orössto unä dkrükrntksts
LnUsr« LrL»n^llt,»s. F-Ia»ot>oll »Ilor ^rt. ria,oUoavor»oIUkl»»s, rakslsla, bsl^incksr uoä
Snutscksr Är«. oianz^l,» un6 LtannUla» (pataut. 8tau^z:Ia»duoI»»tad«n1
XXXXXXX^X
^^7" S.SO lN.S-H T-22SH Z"t2.HI.Z-^
und VordrueLsr«! A
vov
ZOamillä IV>3t8elisii§tz
^ iUlsxsrrkurt, XussrnA. 3, I. 8toolr, rüokvLlts, X
^Kprrm-. Damm- unck Kmiler^^"^
Braut-Ausstattungen
r?
UMMr-kMkr
vsräen bvi bsicunnt billiAon krsisvo nncl netter
^ Arbeit geliefert.
X xxxxxxxrrx xxxrOLxxxxx
Z, 467.
Kundmachung.
An der Sclassigen Mädchenvolksschnle I am Benedictiner
Platze gelangt die Stelle der Oberlehrerin oder allfällig die einer
Lehrerin
zur Besetzung.
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den gesetz.
lichen Bezügen ein Quartiergeld von 400 Kronen verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld von 3V0 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis
4. Juli 1900
beim k. k. stadtschulrathe einzureichen.
K. k. Stadtschulrath Klagenfurt. am 15. Juni 1900.
Der Vorsitzende-Stellvertreter:
Balth. Knapitfch.
ubrn^obsn.
^.ntruAv in 0U8I6s1
in allen karbv», Nolrrouleuux
oiukaob bis boekologaut, ru äeu
billigsten kreisen bei Lrost
bleuer, Braunau, Bökmsu. krois-
blatt auk Verlange».
W> ^xorrtvi» xvsuobt»
uLä LookgLZeksr LLreuZ.
k^ssl all« 1'kisrsporrion ckoi-
^/olt sinck vsi-ti-stsn.
Vorstellung uuä küttsruug täglieb
5 Dkr »avbmiUags unä 8 Dkr »booäs.
Bei ^e6sr Vorstellung: Das V^unäsr
<lsr Dressur: Die 3 Orurtzr liövvll
(in 6r»s iw ^akrs 1897 geborenl in
kreibeit init 4 Doggen Zusammen in
einer eigens erbauten kolossalen
Raubtbior-Vreua iu köborer Dressur
vorgekübrt äurob äon Direotor selbst.
Der Dövo auk äer Lvdaukel, 6sr
Döve am Liebele eto.— ^Ilos Oo-
sebeno virä übertrokkoo— kitzsen-
Llepbant „VLDDV" mit 6sm rus-
siseben Voliblatpktzrü „V0800",
sovis Vorkllbriing »Iler
Uressiertvn liiisrv.
.. L i Q l. i- i t 1:
I. P1at2 70 du-., H. plstr: 50 Xn., Qsilsl-is 30 Xn.
Dm eablreiobou Bosueb bittet Dor Ltxvotdillltvr.
!Z
tuöentenheim Japp'
KSagenfurt
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
Institutsgebäudr. Hafnerstratze 7. in unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisten. Strenge Ueberwachung. Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
"" Anton Lapp
Inhaber und Leiter.
-I
»
SrLiiosL-I'LdrrLÄor
wlt unä ok»s Lstts. Vor2Üss1l6li6 6on8truetion nnä tzliktlität, elsKLntsr Lau, Ikietltkr, A6räu86li1o86r OunZ.
VölÄIÄ!!^ Or«E k-nlirselnile. «nknI,»Mr»ssv sr nnü WMUWliÄ^ «olinlliniisxnsso IS.
Vtzrtietvi. ^IsAsIdausr.
— lIsbordrauoLto k'alii'i'ällsr, xut lierAoriolitst!, än886r8t .—
Vorknul unä Kspnistui' von ^ntvmodilon; llnterriedt im kaliron uuä in äsr üskandluvA äor86lb6n
00^21089.-^811003.(1- unä ^.nt01NodiI-kÄlir26NA^V6rlL6 0ollHN9N<1it-0686U80st9i't
Lenecl. ^.Idl L Oo., Oi-AL.
l


[ 2023-06-29 10:34:41.833 - 19000620 - Seite 12 ]
„Zreie Stimmen" Ur. 49
Klagenstiri, den 20- Zuni 1900.
Lus Mhsr's
fruvllksft
vbÄmili
dsrstellsu. 10 Leiter ?ruc1it-iL/t. 6is odvs js6s
wsitsre 2utk»t mit 100/130 1.itor ^swotivlictism
V^Lsser vsrmisc't wvrelsll, lisfsro äurck vstür-
lictis Lätirun^ 110/140 laitsr IcräftiFSQ, KIsreo, er-
lldMe>»
1^2.22. H^L.'Lsr »«s 0-s^rs.32.L:ss sLrss. S UrkS-tLN-sr-
Lttsr's k'ruokts-fl bsriskt m»o äurck oaekstekeväe Oepots: lo Xla^svkurt bei 8ok3is«i-. ^rnwerxnsss 4. äalon Xodve. rum ^rotkeu Lreur-, ja kuteusteiu bei Vinconr Sruntzul», in tzbsrvsilsck be
«lok. O. >4/ongsr, in 8t. Veit bei X. XrosI, in l'vwswse bei X»1k. 6rUkl, in Villneti bei 8t. Lmölnig uad ^4. pukitsob, irr VoUrermsrkt bei >^4 6i»nc1I— Wilkolm Ltter's frucbts-iktlcsllereiell ja 8ixmarivssev,
Lrejeeur, 8t. Ill3rxr»rs1bsQ.— Lu ßros-^bnokinsi wollen t-iek »n äis Lsutrnllsituo^ in Zjjzmarivxev (Hobsorollsrn) wsnäen.
Z. 11290.
Kundmachung.
Nachdem in Erfahrung gebracht wurde, dass' mehrere Gastwirte
im Stadtgebiete frisches Fleisch vom stände beziehen, welches ofi von sehr
fraglicher Provenienz und Qualität ist, sieht sich der Stadtmagistrat aus
sanitäts- und veterinär-polizeilichen Rücksichten im Interesse des con«
sumierenden PublicumS veranlasst, jenen Gewerbetreibenden, welche zum
Verkaufe von rohem oder aus irgend eine Art zubereiietem oder gekochtem
Fleische berechtigt sind, z»r Pflicht zu machen, nur solches Fleisch vom
Lande zu kaufen, bezw, beziehen zu dürfen, welches mit einem von einem
hierortigen städt, Thierarzte vidierten Beschaucerrificate gedeckt erscheint.
Sollte bei einem Gewerbetreibend n genannter Art (Fleischer,
Selcher, Gastwirte u, s. w.) solches Fleisch angetroffen werden, weiches
nicht von einem hierortigen städt. Thierarzte beschaut worden ist und
nicht mit einem von demselben vidierten Beschaucertificate gedeckt erscheint,
so wird dasselbe ohne Rücksicht auf die Qualität beschlagnahmt und
gegen den Dawiderbandelnde» die Strafamtshrndlung eingeleitet werd-n
Stadtmagistral Klagensurt, am 12. Juni 19vo.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz.
Mm M
MM«
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Riekartl
vorm, ckasef lsiontvioli
örsunsu, ööirmsn.
Lgsntsa »ssuebt.
-^^^ >!>>!
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
»» ,»» reinster nrnlrater »erntete»
ien-stelt, streng hyglentsch. erhnltrn
u» Hane frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
tlueipp'« reine Hrilftise
A»1«rtz v»n Arnica u. Calendnl»;
-rge« Sktfflgverden ver Haut. (Grünt.)
AneipP'» /«enn« -raer»»-
Seist gegen Hnnteranksteiten, Mir
^>r:, Finnen ». (stietd.)
klneixx'» Kinnlirant-Sets« »M
Mechien, tiesttegenden RiteHnr».
S»verAe itwilligst:
VLs Osnsral-^ASlltLoliakt
Oru2, IlorrsnAuss« Isr. 1.
bis Usiipl-^KvutsvIiskt io ItlLxtzoforl bei Herrn
^ 11 t. 0 Ibsrt, Ladntiokstrasss 33, sovis cüs Vor-
trstun^sn in »slon ^rüssoron Orton.
Lottlsu
in eomplstsn Waggsnlackun^en
llslsrt
tbunliodst prompt ckis k'irma
^ML WWM.
Dstailverlrauk dsr I^io8oiia?r Koiils dsLor^t
AlLrtiir LLt»11sr, Villaoliorstr. 35
tranvo Haus L 1 16>
^ Uagarin Nückbakndob, 1.00/ 50 kg.
OssterrsLeliLsoliS
^chuekert-^erke
Vortr6tun?kiir8t6lv!'MLrL,kärnton ll. kniln:
8M. ltmsiMts 28 lslillnstlmf).
kieMLetis gklsuelltiillg Ulil! iil'MtlLi'll'Lgllng
kilr alls Inctustrtsrwsi^s-
Nnricktungsn für ^lslitrooiismio u. Qslvsnoplsstik.
Lau von O^N3morn38ob1risri un6
LlLtiil.I'OM0lOl'6Q,
kür Olsiokstrorri, sin- rincl rnsürpüssigsn zvscl,8«»l-
stroro (Orskstrona).
lAlmsvitfLdrtkutio» von »oxenlampev, 8vii»ttapparute»,
kusduuxe», Llsliti isItiitsLütriern, lilsssiostrumontsu, Vs
leuedtnnxslliirpsri, ninl »ackeren vlektroteedaisotie» Lv-
ckurlkxex«mu1ili»Iea.
I'atn'dLr-o sloictrisobs SobrrnLkoiiiiiOll.
W Mtmelis HsntkLlttstiiilisn silk 8tsllts, ^Skits ste. W
Lloktrlsoko 8trr»886u- u. IntliMrls-üaknvn.
vrojsots „nü I^ostsnsnsctilaav wsrctsn »nsntKsItltcti
anZAsardsitst iinü aUs Lnskünkts dsrsttwililzst srtksilt.
Z l03Il
H^achtaussHreiöung.
Der Gemeinderath bat in seiner Sitzung vom 22. d. M.
beschlossen, die zum Maria Stauder'schen Stiftungs-Fonde ge­
hörigen Objecte, welche bisher an Herrn Franz König verpachtet
z sind, zur Neuverpachtung mit 31. Juli l. I. u. zw. mit einem
i Minbestpachtschillinge von 2800 Kronen zur Neuvelpachtung
auszuschreiben.
Reflcctanten wollen ihi e gestempelten und versiegelten Offerte
bis 12. Juli l. I. im Bureau des Herrn Magistrats-Direckors
Theodor Koschaker (Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41)
^ woselbst auch der bisherige Pachtvertrag zur Einsicht auflicgt,
' überreichen.
Klagensurt, am 31. Mai 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz.
Eine der ältesten Südtiroler Weinhandlungen sucht zum
Berkaufe ihrer Weine und Brantweine einen tüchtigen, gut
eingeführten
Vertreter
für Steiermark und Kärnten.
Gefällige Anträge befördert unter „W. W. 5173" die
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse, Wien I., Seilerstätte 2.
WWWWH^UWWWWVGWG'HkUB'U
Tigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schriftleitung verantwortlich Joses CH. stackner.— Druck von Joh. steon »so. in Klagensurt.

