
[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis farnml Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
Vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Einzelnverkauf: In I. Leru's Pepiergeschäft (Obstplatz), Sowa's AeituNgsver-
sKleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und BerwaltMg: Domgassc 17,19
wohin Gelder und Gistchaltungen zu senden sind. Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briese und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt. Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nrrnrmrr ^2.
Vortofrei.
Kr. 9.
Aagenfurt» Mittwoch den 31. Jänner 19Ü0.
20. Jahrgang.
Wegen des auf den Freitag fallenden Feier-^ ist: den steinreichen Unternehmern gegenüber,
tages erscheint die nächste Nummer unseres welche mit der Arbeitskraft ihrer Grubensclaven
Blattes am Lamstag abends. einen gewissenlosen Wucher treiben wollen.
"! Die Lohnbewegung in den österreichischen
Der Austiand der Kohlenarbeiter. Kohlenrevieren hängt mit dem fühlbaren Be
Klagensurt, 30. Jänner.
Der Kohlenarbeiterausstand in unseren großen
Kohlenrevieren dauert fort und beherrscht das
öffentliche Interesse mehr als die Vorgänge auf
ginne eines wirtschaftlichen Aufschwunges zusam­
men, welcher so lange und so sehnsüchtig er­
wartet wurde. Die Arbeiter haben nur den
billigen Wunsch, aus dem stärkeren Absatz und
dem Gebiete der inneren Politik. Die bisher den höheren Preisen auch ihrerseits einen Vor­
unternommenen Einigungsversuche scheiterten an
dem Widerstande der meist hochadeligen und
jüdischen Kohlenbarone, welche auch die berech­
tigten Forderungen ihrer Arbeiter— Lohnerhöh­
ung und achtstündige Schichtdauer— nicht aner­
kennen wollen und durch ihre meist von Habsucht
beeinflusste Halsstarrigkeit dem Wirtschaftsleben
des Staates schweren Schaden zufügen. Denn
die Folgen eines länger andauernden Streikes
theil zu ziehen. Ueberall herrscht ohnehin Kohlen
momgel. Die Ursachen desselben liegen zunächst
in dem gesteigerten Bedarf für die industriellen
Unternehmungen, dann in dem strengen Winter,
ferner in den Kohlenverhältnissen des Auslan­
des, die sich darin äußern, dass einerseits
weniger Kohle eingeführt, andererseits eine grö­
ßere Menge namentlich nach Deutschland aus­
geführt wird Als verschärfter Umstand kam
der Kohlengräber wären unabsehbare, weil da- außerdem der Waggonmangel hinzu. Der Wag-
von die gesammte Industrie, der Bahnbetrieb,
die Beleuchtung der Städte und bei der herr­
schenden Jahreszeit Jedermann betroffen würde.
gonmangel ist ein stehendes Uebel des Kohlen­
verkehres in Oesterreich. Je dringender aber die
Kohle benöthigt wird, desto aussichtsreicher ist
Das Volksvcrmögen würde durch einen län- für solche Zeit ein Ausstaud der Kohlengräber,
geren Stillstand der Arbeit und Güterschaffung! die sich nun zurufen: „Jetzt oder nie!" Die
ungeheuren Schaden erleiden. Jeder Tag kostet j Beschaffung fremder Kohle ist derzeit kaum
Millionen. Es ist eine der dringendsten Auf­
gaben der Regierung, auf Mittel und Wege
zu sinnen, den allgemeinen Ausstand der
Grubenarbeiter zu beenden und das Wirtschafts­
leben des Reiches in Gang zu halten. Dabei
darf nicht gegen die Arbeiter mit Gendarmerie
vorgegangen, sondern es muss Energie dort ge­
zeugt werden, wo sie in diesem Falle am Platze
durchführbar, weil die Werke in Ober-Schlesien
und Waldenburg ihre Kohle auf lange Zeit
hinaus vergeben haben. Aus dem großen Pro-
ductionSgebiet in Westphalen ist es durch den
gesteigerten Bedarf in Deutschland unmöglich
geworden, Kohle zu beziehen. Auch die unga­
rische Kohle kann einen ausreichenden Ersatz
nicht bieten. Mit den größten Anstrengungen
dürften etwa 300 Waggons täglich nach Oester­
reich verfrachtet werden können
Als der Ausstand im Ostrauer Becken seinen
Anfang nahm, traten die Gewerke der Besitzer:
Erzherzog Friedrich, Graf Larisch und Wilczek,
Rothschild, Gutmann, Ostrauer Bergbau-Gesell-
! schuft, Ostrau- Karwiner Montangesellschaft,
! Nordbahn, Zwierzina, Fürst Salm zusammen
Jlnd bewilligten nur eine Erhöhung der Schicht­
löhne um fünf Procent, unentgeltliche Beistel-
Jung des „Geleuchtes" in den Gruben und der
Deputatkohle für den Hausbedarf, sowie eine
^ Regelung der zehnstündigen Arbeitszeit für die
Nachtschicht vor Sonn- und Feiertagen. In
einigen Arbeiterversammlungen wurden zunächst
! diese Bedingungen angenommen. Später jedoch
ist der Kampf um den Achtstundentag und um
die Festsetzung eines Mindestlohnes entbrannt,
! und Arbeiterschaft und Gewerke stehen sich gegen-
l wärrig so schroff gegenüber, dass die Gewerken
mit der Entlassung der Ausständigen und mit
der Kündigung der Arbciterwohnungen Vorgehen
und dadurch nur Oel ins Feuer gießen wollen,
i Die Kohlenwerksbesitzer haben in letzter Zeit
großen Gewinn gehabt. Die Ostrauer Kohle ist
i ab Grube per Centner um fünf Kreuzer theurer
i geworden. Es ist davon die Rede, dass schon
wieder ein Aufschlag um zwei Kreuzer erfolgen
soll. Es ist nur billig, dass dabei der Kohlen­
gräber, der Leben und Gesundheit bei der här­
testen aller menschlichen Arbeiten einsetzt, nicht
leer ausgeht. Die Arbeitskraft des Menschen
darf in einem modernen Rechtsstaate kein Ob­
ject der Ausbeutung sein.
Ist Taiijeil gesund?
Ist Tanzen gesund? In dieser kategorischen
Form ist die Frage schwer zu beantworten. An sich
bildet der Tanz, dem bereits die ältesten Cultur-
völker, wenn auch in wesentlich anderer Form als
wir Kinder einer modernen Weit, huldigten, eine
gesundheitlich durchaus einwandsfreie Gymnastik
unseres Körpers. Daneben fördert es das harmonische
Zusammenwirken der verschiedenen Muskelgruppen
und verleiht uns eine gewisse Sicherheit und Ele­
ganz der äußeren Form, die man bei tanzunkundigen!
Personen oft als einen gesellschaftlichen Mangel>
vermisst. Daher ist cs entschieden zu bedauern,
wenn unsere „jungen Leute von heute" im allge­
meinen jede Gelegenheit, das Tanzbein zu schwingen,
gergdezu ängstlich meiden und für das „kindische
Lämmcrhüpfen" nur ein mitleidiges oder spöttisches
Lächeln übrig haben. Das Tanzen ist ebenso ge­
sund, wie zum Beispiel das Radeln, das ja von
vielen Aerzten geradezu als ein schätzenswerter
Heilfactor angesehen wird. Wir wollen nicht zu
entscheiden suchen, welcher Tanz der Gesundheit
am meisten zusagt, ob das Menuett unserer Groß­
väter oder die Quadrille von heute, ob Walzer,
Polka oder Mazurka— indessen, es gibt doch auch
auf diesem Gebiete gewisse Gesichtspunkte, die eine
hygienische Betrachtung rechtfertigen. zum Beilpiel:
Wie sollen wir tanzen? Das hängt in erster Linie
von dem Gesundheitszustände ab, von dem, was
man gewöhnlich als Constitution bezeichnet.
Schwächliche Personen, zumal solche mit Er­
krankungen des Herzens und der Atmungsorgane,
auch blcichsüchtige junge Mädchen sollten gar nicht
ooer doch nur so viel tanzen, als der Arzt im
Einzelsall erlauben würde. Leider huldigen gerade
sie dem Tanzvergnügen über Gebär. Gleichviel
aber, ob man nun gelund oder nicht gesund ist,
stets soll man den einzelnen Tanz unterbrechen,
sobald sich, stärkeres Herzklopfen oder SLwindel-
gesühl sinstelll. Vor allem darf der erste Rundtanz
nie zu lange ausgedehnt werden; es muss immer
erst eine gewisse Gewöhnung an die veränderte Art
der Körperbewegung eintrslen. Einen besonders
wichtigen Punkt unserer halbhygienischen Betrach­
tung bildet die Kleidung, weniger vielleicht beiden
! Herren als bei dem schönen Geschlecht, das leider
nur zu häufig die einfachsten Forderungen der
Hygiene den tyrannischen Vorschriften der launischen
Mode unterordet. Die Kleidung muss leicht und
so bequem ungeordnet sein, dass die Bewegungen
des Körpers, zumal die Athmung in keiner Weise
gehemmt werden. Darum vor allem nicht zu eng
geschnürt! Auch das Schuhwerk, das beim Tanz
getragen wird, lässt vieles, wenn nicht alles, zu
wünschen übrig. Statt niederer, bequemer Tanz­
schuhe enge Stiefelchen, in die der Fuß hineinge­
zwängt wird, mit spitzem Schnabel und hohen
Hacken— so diktiert es die liebe Eitelkeit, mögen
auch die Füße wie Feuer brennen, mag schließlich
jeder Schritt schmerzlich sein.
Was aus diese Weise gesündigt wird, soll in
anderer Weise gut gemacht werden. So soll ein
kalter Trunk, wenn man sehr erhitzt ist, überaus
schädliche Folgen nach sich ziehen, und darum ver­
sagt man sich mit rührender Enthaltsamkeit jedes
erfrischende Getränk. Thörichte Tantalusqualen!
Ein Schluck Bier, Limonade ist ohne weiteres ge­
stattet, vorausgesetzt, dass man nach dem Trinken
weiter tanzt. Es ist vielleicht nicht jedem bekannt
dass der größte Theil unseres irdischen Menschen
aus Wasser besteht; die meisten Körpergewebe sind
sozusagen mit Feuchtigkeit getränkt. Nun führen
die vermehrten, lebhafteren Muskelbewegungen
beim Tanzen im Verein mit der erhöhten Tem­
peratur des Ballsaales zu einer gesteigerten Wärme­
abgabe und besonders Wasserverdunstung an der
Körperoberfläche— wir nennen das prosaisch
„schwitzen". Unter normalen Verhältnissen verliert
der Mensch 900, bei stärkerer Körperanstrengung
bis zu 2500 Gramm Wasser auf diesem Wege, und
das hat naturgemäß eine Austrocknung der organ­
ischen Gewebe zur Folge, die sich in einem mehr
oder minder lebhaften Durstgefühl äußert. Es ist
demnach ein ganz natürlicher Trieb, eine Art regu­
lierenden Naturgesetzes, das uns trinken heißt.
Freilich, alles mit Maß und Ziel! Man trinke
stets nur schluckweise und achte darauf, dass das,
was man genießt, nicht allzu eisig sei. Ferner setze
man, wie schon hervorgehoben, nach dem Trinken
das Tanzen fort, vermeide es aber jedenfalls, sich
sofort der kälteren Außentemperatur auszusetzen.
Die Abkühlung im Innern durch die Zuführung
kalten Getränkes und die intensive Wärmeentziehung
von der Haut aus durch die plötzliche Einwirkung
der kälteren Außenluft summieren sich hier gleich­
sam in ihrem schädigenden Einfluss, und eine Er­
kältung ist die Folge dieser Unvorsichtigkeit. Es ist
besser, man verlässt den Ballsaal nicht eher, als
bis man genügend abgekühlt ist; noch besser, man
tanzt überhaupt nicht kurz vor dem Verlassen des
Ballsaales. Indessen stürzen sich gerade zum


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 9
Der Krieg in Südafrika.
General Buller hat sich über den Tu­
gela zurückgezogen. Der Umgehungs
angriff zum Entsatz von Ladysmith ist
ausgcgeben. Das ist die große Nachricht, die
das englische Kriegsamt am Sonntag der Welt
mitzutheilen hatte. Ueberroschend wirkt die Nach­
richt übrigens nicht. Nach der Brüsseler Depesche
über die gewaltigen Verluste der Engländer am
Spionskop war es klar, dass die ganze Unter­
nehmung Bullers vollends missglückt war und
dieser Genera! nichts Eiligeres zu thun hatte, als
über den Tugela zurückzugehen, um nicht am nörd­
lichen User eingeschlossen zu werden und das
Schicksal White's zu erleiden. Die Verluste, die
die Engländer am Spionskop erlitten haben, dürsen
wir wenigstens mit 2000 Mann veranschlagen.
1500 Todte und 150 Gefangene führte der Buren-
bericht an. Indem das Kriegsamt die Veröffent­
lichung dieses Burenberichtes gestattete, ohne ein
Dementi bejzufügen, hat es selbst der Angabe ge­
wissermaßen beigestimmt. Thatsache ist, dass
zwei englische Brigaden, welche im Kampfe ge­
standen, fast vernichtet wurden. Es war eine Nieder­
lage, wie sie vollständiger nicht hätte sein können.
Ob Buller die alte Stellung südlich vom Tugela
wieder beziehen wird, ob er Natal völlig wird auf­
geben müssen, das werden die nächsten Tage
zeigen. Jedenfalls ist Ladysmith, das sich im
äußersten Falle noch drei oder vier Wochen halten
kann, endgiltig pre iSgege b en. Ob sich die
Buren beeilen werden, die verseuchte, halbver­
hungerte Besatzung zur Uebergabe zu zwingen und
dann die Ernährung von etlichen tausend Eng­
ländern zu übernehmen, das steht noch dahin. In
Ladysmith verzehren sie ihre eigenen Vorräthe,
gefährlich können sie durch Ausfälle nicht mehr
werden, und überdies hat sich das Gelände um
Ladysmith als Falle für die englischen Entsatz­
truppen glänzend bewährt.
Die fürchterliche Niederlage und der fluchtartige
Rückzug der englischen Truppen hat in England
die größte Bestürzung hervorgerufen, die sich in
der Presse widerspiegelt. Der maßgebende Theil
der Zeitungen behandelt die Niederlage als das,
was sie ist: ein historisches Ereignis ersten Ranges.
Durch die Leitartikel gehl ein Ton, den Nationen
nur an Wendepunkten hören. „Die Nachr'cht"
— schreibt die „Times"— „kommt dem Volke
dieses Reiches wie ein unerwarteter erschüttern­
der Stoß. Wir zweifeln nicht, dass es denselben
mannhaft und kühl ertragen wird. Lord Roberts
muss entscheiden, ja hat wohl schon entschieden,
obesgerarhen sei, für Ladysmith ein
Weiteres zu thun. Es ist kaum nöthig, erst
zu sagen, dass wir uns auf eine Katastrophe
vorbereiten müssen, die ihresgleichen
nicht in unserer Geschichte, ja keine Parallele
hat, außer der Uebergabe von Dorklown ..." „Die
Nachrichten sind heute nicht nur unbefriedigend,
Schluss die Paare mit unbegreiflicher Vorliebe in
die tollen, zügellosen Wogen eines Galopps, und
in wüstem Durcheinander wirbelt alles umher.
Das ist eine Unsitte, die vom gesundheitlichen
Standpunkte ans auf das schärfste zu verdammen ist.
Amerikanische Theaterreclame.
Die Reclame nimmt in der amerikanischen
Theaterwelt die erstaunlichsten Formen an. Sie
gehört zu den zahlreichen Obliegenheiten des
„Theatrical Advance Agent", deren „Berus" sich
erst in letzter Zeit entwickelt hat. Er hat vor allem
auch den gesammten Verkehr mit der Presse. Diese
Thätigkeit hat ihm die schönen Titel „Erreger der
Aufmerksamkeit", „Enthusiasmus-Fabrikant" und
ähnliche eingetragen. Die Zeitungen müssen er­
obert werden; der moderne Agent, der ein erfah­
rener Journalist ist, besucht alle Feuilleton-Redac-
teure, plaudert mit ihnen, bezeigt ihnen seine Ehr­
erbietung, spricht aber zunächst nicht von Geschälten.
Beim nächsten Besuch erst zeigt er ihnen eine Aus­
wahl von Photographien seines Stückes und seiner
Schauspieler und überlässt jedem die Wahl für
die illustrierte Sonntagsbeilage. Er erzählt auch
eine kurze Anekdote, in der der „Star" oder ein
anderes Mitglied seiner Truppe eine lustige Rolle
spielt. Er kommt immer wieder, so dass alle Zeitungen
die ganze Woche hindurch, hier eine Notiz, dort
eine Unterredung bringen und für die Sonntags­
ausgabe mit besonderen Artikeln versehen sind.
Außerdem muss der Agent die Gasthöfe und Wirt­
schaften besuchen, in den Straßen umherfchweifen
Klagenfurl, Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
sondern schmerzvoll," beginnt der „Standard"
seinen Artikel, welcher nach Constatierung der
Wahrscheinlichkeit des Falles von Ladysmith wie
folgt schließt: „Der einzige Trost ist, dass die
Capitulation von Ladysmith schließlich nur ein
nebensächliches (?) Ereignis ist und dass, wenn
Roberts und Kilchenec eine genügende Streitmacht
organisiert haben, der Hauptschauplatz der Operati­
onen mit weit günstigeren (?) Ergebnissen auf ein
ganz anderes Gebiet verlegt werden kann." Der
Fall von Ladysmith wird in allen
Blättern in Aussicht genommen, und
nur schüchtern wagen einzelne Fachkritiker noch von
der Möglichkeit eines dritten Entiatzversuches über
Weenen zu sprechen. Kaum betont, aber überall
zwischen den Zeilen zu lesen, ist die Besorgnis be­
züglich der Moral von Bullers Truppen und die
Befürchtung, ob mit diesen Truppen für den
Augenblick überhaupt eine neue Operation unter­
nommen werden könnte.
Wie die Verhältnisse liegen, sind die letzten
Hoffnungen der Engländer auf eine Wendung zum
Besseren trügerisch. Demoralisierte Söldner, die
für die schmutzigen Geschäfte der Börsenjuden ihr
Leben in die Schanze schlagen müssen, können nie und
nimmer ein tapferes Volk zu Boden ringen, das für
Freiheit und Ehre kämpft und in diesem Kampfe
alle deutschen Heldentugenden in herrlichster Art
entfaltet! In wahrhaft vernichtender Weise, aber
vollständig zutreffend lassen sich die „Leipziger
Nachrichten" über Englands Jammerarmee
und Räuberpolitik aus wie folgt: „Das End­
ergebnis der Kämpfe, die jetzt eine Woche ge­
dauert haben, ist eine neue, gründliche Niederlage.
Es gibt Menschen und Völker, die auch im Unter­
gang groß erscheinen— diesem Zusammen­
bruch fehlt jede Größe. Ein General, der
nicht da zu finden ist, wo er hingehört, in der
Front, sondern der rückwärts beim Tross sich auf­
hält, und der über die Vorgänge auf dem Schlacht-
felde ungenügend unterrichtet ist und immer nur
„hört", „glaubt", fürchtet". Zwei nominelle Ober­
befehlshaber, die als „Retter in der Noth" hin­
gesandt sind, von denen aber kein Mensch weiß,
wo sie eigentlich stecken. Angeblich sind sie, Hunderte
von Kilometern vom Kriegsschauplätze entfernt,
seit Wochen mit der Austüstelung eines Schlacht­
planes beschäftigt, der auf ein Gelände berechnet
ist, das keiner von ihnen durch den Augenschein
kennen gelernt hat. Englische Strategen! Officiere,
denen es an den nothdürstigsten militärischen
Kenntnissen fehlt, und Soldaten, vielleicht ehrliche
D'raufgänger, aber doch nichts weiter als rohe
Landsknechte, die um fünf Schilling pro Tag
fechten. Daneben Gesindel, das wehrlose
Verwundete mordet und sich anFrauen
undMädchen in der scheußlich st enWeise
vergreist. Und daheim ein Kriegsamt, das
officielle Falschmünzerei mit Nachrichten
treibt und das zu feige ist, die Wahrheit zu ge­
stehen. Ein Minister, der die schmutzigsten Börsen­
geschäfte treibt, Lieferanten, die dem Feinde
Gewehre und Kanonen liefern und die eigenen
Truppen mit verdorbenen Nahrungsmitteln
vergiften, ein Thronfolger, durch allerlei „Äffairen"
be—kannt, der, statt selbst mit auf den Kriegs­
schauplatz zu gehen, seine Zeit damit vertreibt, eine
Hundeausstellung zu eröffnen, und schließlich ein
Volk, dem in seinem pharisäischen Hochmuth jede
Empfindung für das Gottesgericht fehlt, von dem
es jetzt heimgesucht wird, das die furchtbare Wahr­
heit dieses Krieges so missversteht, dass es glaubt,
mit seinem bischen Sportgewandtheit ein Volk noch
besiegen zu können, dessen wetterfeste Mannen, die
Flinte in der nervigen Faust, um ihr Letztes—
um ihre Freiheit— kämpfen, gegen ein Reich,
das durch Lüge und Verrath, durch Treubruch
und schamlose Verhetzung ihm einen Krieg aufge­
zwungen hat.'
Rundschau.
Der parlamentarische Verband der Deutschen
Bolkspartei
hat in einer Sitzung am Montag einhellig den
Beschluss gefasst, mit Rücksicht auf die dem Vor­
stande der Deutschen Valkspartei vom Minister­
präsidenten gegebene bestimmte Zusicherung
bezüglich der Einberufung desReichsrathes
die geplante Verständigungsconferenz zu beschicken.
Dieser bevorstehenden Conferenzen wegen wurde
beschlossen, den Vorstand durch die Abg. Chiari
und Pr ade als Vertreter für Mähren und Böh­
men zu verstärken. Die vor acht Tagen gefasste
Entschließung des Verbandes wurde nicht abge­
ändert.
Wie in den Kreisen der Abgeordneten der Deut­
schen Volkspartei verlautet, hat der Ministerpräsi­
dent die Absicht, für den Fall, als eine Einigung
in der Verständigungsconferenz zustandekommen
sollte, jenen Entwurf, den der Verständigungsaus­
schuss feststellen sollte, zur Grundlage der parla­
mentarischen Debatte zu machen. Kommt aber eine
Einigung nicht zustande, dann wird das Sprachen-
gefetz der Regierung zur Vorlage gelangen.
Präludien.
Der tschechische Jude Abg. Dr. Stransky,
dessen Größenwahn nach der ihm beim Delegations­
cercle ertheilten Abfertigung noch gewachsen zu sein
scheint, hetzt jetzt gegen die Auögtsichsconferenz
Dieser Tage sprach er im Prager Neustädter Wähler
club über das Thema: „Welche Stellung nehmen die
Jungtschechen gegenüber den geplanten Verhand­
lungen über den nationalen Frieden mit Rücksicht
auf die letzten Vorfälle ein?" Dr. Stransky sagte:
Die tschechischen Abgeordneten mögen immer und
überall, auch an höchster Stelle, mit dem ganzen
Mannesmuth und mit aller Entschiedenheit die
Interessen des tschechischen Volkes vertreten. So­
lange als oberstes Gesetz befolgt werden wird, dass
die Abgeordneten ihr eigenes Interesse hintansetzen
und jede sich für die Reclame bietende Gelegenheit
auszunutzen suchen. Ausstellungen oder Versamm­
lungen, in denen viel Leute zusammen kommen,
werden besonders ausgesucht, und wenn sich keine
Gelegenheit von selbst bieten will, muss sie er­
funden werden.
Vor einiger Zeit hielt es der Agent einer Posse
„Uooirm kor Hont" (Zimmer zu vermieten) für
nöthig, eine ganz besondere „Sensation zu er­
regen. Das Stück sollte eine Woche lang in Detroit
gespielt werden und der Agent hielt sich schon
vorher in der Stadt auf. Eines Morgens fanden
die Bürger beim Erwachen großePlacate „Loonm
kor Ront" an den Thüren der Banken, Lesehallen,
öffentlichen Gebäude, Läden und Wohnhäuser
hängen. Die Detroiter waren ziemlich ärgerlich da­
rüber, besonders da es stellenweise zu lästigen
Nachfragen führte. Am zweiten Tage erregten die
neuen Placate großen Unwillen, und am dritten
rief man die Polizei. Aber der Titel des Stückes
war jetzt in aller Munde, und nun veranstaltete
der Agent einen „Haupteffect". Am Nachmittag
erregte aus dem Detroit River ein Boot mit zwei
sich streitenden Menschen großes Aufsehen. Plötz­
lich zog der an den Rudern sitzende Mann einen
Revolver und feuerte ihn auf seinen Gefährten, der
sogleich umfiel. Zwei weitere Schüsse folgten, und
dann warf der Mörder den Leichnam über Bord
und ruderte schnell nach dem kanadischen Ufer. Die
entsetzten Zuschauer machten in mehreren Booten
Jagd auf den Verbrecher, brachten ihn nach De­
troit zurück und übergaben ihn der Polizei. Der
Gefangene verweigerte jede Auskunft, und die
Morgenzeitungen brachten am anderen Tage spalten­
lange Berichte über die Gründe zur Thal und be­
schrieben den Sünder. Beim ersten Verhör drängten
sich die Zuschauer, und alle Reporter waren an­
wesend. Der Gefangene erklärte sich für unschuldig,
aber die Augenzeugen schilderten den Vorfall, es
schien kein Zweifel an seiner Schuld möglich. Da
rief plötzlich der Agent, der auch herbeigeeilt war:
„Der Mann ist unschuldig." Darauf herrscht große
Entrüstung, aber als der Agent als Zeuge ver­
hört wurde, sagte er aus: „Der Mann ist an dem
Mord unschuldig, denn es ist kein Mord begangen
worden." Abermals große Entrüstung. Der Richter
fragte: „Wie meinen Sie das?"— „Der Mann,
der erschossen und ins Wasser warfen wurde, war
— eine mit Ziegelsteinen gefüllte Strohpuppe, die
auf meinen Befehl über Bord geworfen wurde."
— „Und wer sind Sie, Herr?" fragte der Richter
erstaunt. „Ich bin der Agent des neuen Stückes
„Rooras kor Rout", das in der nächsten Woche
gespielt wird, und der Gefangene ist mein Ge­
hilfe! ..." Nun waren die Detroiter die Ge­
foppten, der Gefangene wurde in Freiheit gesetzt.
Die Reporter brachten nun natürlich wieder spalten­
lange Artikel über den Scherz; diese Sensation
war die beste Theateranzeige, die man je in De­
troit gelesen hat. Der Gehilse blieb bei dem Chef,
bis dieser ihn aufforderte, von einem hohen Ge­
bäude in Milwaukee herunterzufallen. „Das wird
mein Tod sein". „Aber bedenken Sie, was für eine
Sensation das wäre!" antwortete der Agent. Da
gab der Gehilfe feine Stellung aus, er fürchtete,
er könnte vielleicht doch noch einwilligcn...


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 3 ]
Nr. 9
KlagrnsArz Mittwoch, orn 31. Jänner 1900.
Seite S
müssen, selbst wenn sie dem höchsten Factor im
Staate gegenüberstehen, solange braucht dem tsche­
chischen Volke um seine Zukunft nicht bange zu
sein. Sind auch die Tschechen minder an Zahl als
die Deutschen, wenn sie standhaft und einig blei­
ben, dann sei der Tag nicht ferne, an dem die
St. Wenzelskrone aus dem Haupte des
Monarchen erstrahlen wird. Die bevorstehenden
Ausgleichsconferenzen müssen der Welt darthun,
wie bevorzugt (?) die Deutschen in rechtlicher Be­
ziehung den Tschechen gegenüber sind und wie diese
Jenen nachstehen. Die Veranlassung dieser Con-
ferenzen ist ein schweres Verbrechen an dem tsche­
chischen Volke und aus einer solchen Missethat
könne nichts Gutes erblühen. Der Hauptkampf
werde in Mähre» geführt werden, welches den
Schwerpunkt der ganzen böhmischen Frage bilde.
In Betreff Böhmens behaupten dw Deutschen, es
sei daselbst nichts möglich, als die Durchiührung
des Prmcips der Einsprachigkeit, allein in Mähren
wollen sie weder von dieser, noch von der Zwei­
sprachigkeit höre«. Die Tschechen fürchten weder
die Sistierung des Parlaments, noch den Absolu­
tismus. Das alleinige Heil beruhe in der Ver­
fassungsänderung und in der Rückkehr zu den histo­
rischen und natürlichen (?) Grundlagen des Reiches.
Dieselbe Rede hielt Dr. Stransky auch in Pilsen.
Der Jude scheint also sich als Reisender „in Wen-
zelskrone" etablieren zu wollen.
Die deutschen Abgeordneten werden die Antwort
auf diese dreisten Herausforderungen nicht schuldig
bleiben. Die Verständigungsconferenz kann unter
den obwaltenden Umständen nur den Zweck haben,
den Tschechen den unverrückbaren deutschen
Standpunkt gründlich klar zu machen.
Mitttjeikungen aus dem Wuökikum
1900.
1900.
bUj-odkwts 8snciunK6ll
LllntHtLlioltSt' riLtürljolisr
yttllkii-I'Miiolg
bei
LN». 8P17K»
Xlu-n-tziotirit
vir. 19 LurKALSSs Nr. 19
Tagesttkuigkeiten.
— Bestätigung. Der Handelsminister bestätigte die
Wiederwahl des Herrn Karl Hillinger Ritter von
Traunwald zum Präsidenten und Franz Taver Wirth
zum Vicepräsidenlen der Handels- und Gewerbekammer
in Klagenfurt für 1900.
— Die Forderungen der Landpostbedienste-
ten wurden in einer vom steiermärkischen Postmeister­
vereine einberufenen, freien Versammlung, welche dieser
Tage in Graz stattfand, in folgender Entschließung
zusammengefasst: „In Anbetracht der bisher erflossenen
mit der Reorganisation des Landpostwesens im Zusam­
menhänge stehenden Erlässe und Verordnungen der
k. k. Post- und Telegraphenverwaltung, die in ihren
Consequenzen geeignet sind, die anerkannt unhaltbaren
Zustände bei der Landpost und die Existenzbedingungen
der Landpostangestellten noch zu verschlechtern, gibt die
Versammlung der allseitig wahrnehmbaren Aufregung
darüber Ausdruck, dass 1. bei der bereits veröffent­
lichten Scala der Dienerschaftsbezüge und bei der in
Aussicht genommenen Bemessung der Bestallungen nicht
den wohlmotivierten und bei den einzelnen Kronlands-
enquöteu sogar seitens der Vorgesetzten k. k. Directionen
als wohlbegründet anerkannten Forderungen der Land-
postbedienstcten Rechnung getragen wurde. 2. Dass die
zur Grundlage der Regulierung bestimmte Einheitsscala
in den einzelnen Classenabschlüssen zu hoch gegriffen ist,
so dass nur in den seltensten Fällen eine thatsächliche
Aufbesserung möglich wäre. 3. Dass Aemter der dritten
Claffe bisher noch gar nicht berücksichtigt wurden, so
dass die durch traurige Erfahrung gerechtfertigte all­
seitige Befürchtung herrscht, dass diese Aemter in ihren
vitalsten Interessen geschädigt werden könnten. 4. Dass
der von den Enquäten stets vertretene, wohlberechtigte
Grundsatz, niemand dürfe durch die Reorganisation ge­
schädigt werden, in den bereits publicierten Verordnungen
nicht zur Geltung gebracht wurde. 5. Dass die Quin-
quennalzulagen nicht allen Aemtern ohne Ausnahme zu­
gebilligt werden, und 6. dass den berechtigten Wünschen
des Expeditorenstandes gar keine Berücksichtigung zu-
theil wurde, obwohl die Grundlagen hiefür seitens des
Postexpeditorenstandes gegeben gewesen waren. Im Hin­
blicke auf alle diese beklagenswerten, die Standesinter­
essen entschieden schwer schädigenden Thatsachen beschließt
die Versammlung, auf der sofortigen Einberufung des
allgemeinen Postmeistertages in Wien entschieden zu be­
stehen, damit den Landpostbediensteten aller Kronländer
Gelegenheit geboten werde, ihre gefährdeten und wohl­
begründeten Ansprüche zu vertheidigen; insbesondere
aber sei dahin zu wirken, dass die Neuorganisation in
Betreff aller Categorien der Landpostbediensteten zugleich
in Kraft trete."
— Concert. Vergangenen Sonntag gab der k. k.
Hosopernsänger Moritz Frau sch er aus Wien im
Casinosaale einen Lieder- und Balladen-Abend, zu dem
sich ein sehr zahlreicher Hörerkreis eingefunden hatte.
Der gute Ruf, der Herrn Frauscher vorangieng, erhielt
bei diesem Concerte seine volle Bestätigung. Das schöne,
klangvolle, in allen Registern ausgeglichene Bassorgan,
der tadellose Ansatz, die entzückende Weichheit in den
höheren Lagen, sowie eine in die feinsten Nuancen seeli­
scher Färbung gehende Declamation sind des Sängers
künstlerische Vorzüge. Die Vortragsordnnng brachte
Balladen von Löwe, dem Schöpfer dieser musikalischen.
Form, „Herr Oluf" und „Der selt'ne Beter", welche
mit trefflicher Charakterzeichnung gebracht wurden und
eine nachhaltige Wirkung ausübten, ferners Lieder unseres
Lieverfürsten Schubert, von denen namentlich „Mit dem
grünen Laurenbande" und „Der Doppelgänger"— mit
besonderem Wohllaute und tiefer Empfindung gesungen
— rauschenden Beifall erzielten. Das herzig, anspre­
chende Lied: „Sagt, wo sind die Veilchen hin?" von
Joh. P. Schulz gefiel sehr durch den warmen Ton.
Mit allen Schattierungen wurden Rich. Strauß's fein-
duftcndes Werk: „Traum durch die Dämmerung" und
„lieber meines Liebchens Aeugeln" von Peter Gast ge­
bracht. „Der faule Schäfer" von Thudichum, wurde mit
köstlichem Humor vorgetragen und musste wiederholt
werden. Vollendet schön wurden auch Schumanns Lieder:
„Auf dem Rhein", „Mit Myrthen und Rosen" und
„Auf das Trinkglas eines verstorbenen Freundes" ge­
sungen. Der begabte, moderne Hugo Wols war durch
drei Nummern vertreten. Man wirft dem talentvollen
Componisten öfters Formlosigkeit vor; wir konnten dies
mal den Vorwurf nicht entkräftigen. „Prometheus" stellt
an den Sänger einen großen Aufwand von stimmlicher
Kraft; der ausgezeichnete Sänger entfaltete auch seine
ganze Macht, ohne jedoch die Grenzen des Musikalisch-
Schönen zu überschreiten. Die schwierige Clavierbeglei-
tung gab Herrn Dr. Komauer besonders bei diesem
Werke Gelegenheit, seine technische Fertigkeit, sein durch­
geistigtes Spiel und seine seltene Begleitungskunst im
glänzendsten Lichte zu zeigen. Der stürmische Beifall galt
auch dem trefflichen Pianisten. Zum Schlüsse müssen
wir noch bemerken, dass aus der Bortragsordnung die
Namen der Dichter verschwiegen waren. Wie ein Ge­
sangsstück ohne Text undenkbar ist, so sollte es endlich
auch undenkbar sein, dass des Dichters bei Aufführungen
immer noch oft genug vergessen wird. Es ist ein offenes
Unrecht, den Namen des Dichters— des Erst-Schöpfers
des Werkes— wegzulassen. ^»8- Hilbranck
— Männergesangverein. Gestern fand im
Uebungslocale die 53. Jahresversammlung des Männer-
gesangvercines bei zahlreicher Betheiligung der ausüben­
den Mitglieder statt. Aus dem Jahresberichte ist zu ent­
nehmen, dass der Verein im abgelaufenen Jahre eine
rege, erfolgreiche Thätigkeit entfaltet hat und über 20mal
öffentlich aufgetreten ist. Der Verein gab in der abge­
laufenen Periode zwei Concerte, eine Faschingslieder­
tafel, einen Herrenabend, ein Sommerfest in Krumpen-
dorf, einen Sängerausflug nach Friesach mit Concert
daselbst, eine interne Jahresschlussfeier und zahlreiche
Vereinsabende. Ferner wirkte derselbe mit bei der großen;
Serenade anlässlich des Kaiserbesuches in Klagenfurt,'
bei der Generalversammlung und bei der Sonnwend--
feier des Vereines „Südmark" am Kreuzberge, beim;
Commers der Delegiertenversammlung des Kärntners
Sängerbundes, bei den Gründungsfesten des Gabels- j
berger Stenographenvereines und der Studentenverbin-'
düng „Tauriska", beim Ständchen für das neuernanntei
Ehrenmitglied des Vereines, Frau von Hillinger,!
beim Leichenbegängnisse des ersten Vereins-Vorstandes,!
Herrn Max Ritter von Moro in Viktring, bei Be-;
gräbnissen von Angehörigen ausübender Mitglieder.
u. s. w. und fanden weiters zur Erledigung der Ver-!
einsgeschäfte 10 Ausschusssitzungen, 2 General- und 4!
außerordentliche Versammlungen statt. Der Verein zählt
derzeit 90 ausübende, 18 Ehren und 267 unterstützende
Mitglieder. Der Bericht des Secretärs, sowie das er­
freuliche Referat des Cassiers, des Obmannes und des;
Archivars wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen
und den Functionären für ihr ersprießliches Wirken der
Dank ausgesprochen. Bei der Neuwahl des Ausschusses
wurden die bisherigen Functionärs wiedergewählt und
zwar: W. ».Dietrich, Vorstand, L. Mösch l, Stell­
vertreter, Dr. Edmin Komaue r, Chormeister, Bincenz
Wüstner, Stellvertreter, Jos. Kraupa, Secretär, Paul
Mur ko, Cassier, Joh. Ottowitz, Oekonom, Franz
Schub itz, Archivar; Ferd. Kliman, Anton Ohr­
fan dl, A. Rotten, Sangräthe; Frz. Grafenauer
und Georg Grientschnig, Revisoren. Der Vorsitzende
dankte hierauf der löbl. kärnt. Sparcasse für die nam­
hafte Subvention, dem Landesausschusse für die Ueber-
lassung des Uebungslocales und forderte die Mitglieder
auf, auch im kommenden Vereinsjahre wieder treu zum
Vereine zu stehen, auf dass dieser seine künstlerische
Tradition auch in Zukunft Hochhalten könne. Herr M.
Christoph dankte dem Vorstand und Chormeister, so­
wie den übrigen Ausschussmitgliedern für ihre emsige
Müheverwaltung, worauf nach einigen internen An­
regungen die Versammlung mit dem Vereinsmotto ge-
wurde. Später fand im Hotel Grömmer ein heiterer
Vereinsabend statt.
— Bortrag über den Burenkrieg. Am Sams­
tag, abends 8 Uhr, findet im Saale des Hotel Sand-
wirth eine vom Deutschen Volksvereine für Kärnten in
Klagenfurt zu veranstaltende Versammlung statt, in wel­
cher der alldeutsche Schriftsteller und ausgezeichnete
Kenner südafrikanischer Verhältnisse, Herr Fritz Bley
aus Berlin, einen Vortrag: „Der Burenkrieg im
Dienste der Menschheit", halten wird. Fritz Bley
ist als glänzender Redner bekannt. Zu dem Vortrage
sind die Mitglieder des Deutschen Volksvereines (sammt
Familie) eingeladen. Für Nichtmitglieder sind nach Maß­
gabe des Raumes Eintrittskarten in der Schriftleitung
der „Freien Stimmen" zu haben.
— Concert der Triovereinigung. Kommenden
Montag, den 5. Februar, wird die hier glänzend accre-
ditierte Triovereinigung Max P a u e r (Clavier), Willy
Hess (Violine), Heinrich Grünfeld (Cello) im
Casinosaale wieder einmal ein Concert geben. Die
berühmten Künstler kommen mit einem ganz neuen
auserlesenen und sehr abwechslungsreichen Programme.
— Sodawasser. Anlässlich der vom hoben Land­
tage in Berathung gezogenen Umlagenerhöhung sind an
verschiedenen Orten und von verschiedenen Seiten neue
Steuerobjecie namhaft gemacht und ist insbesondere da­
raus hingewiesen worden, dass die sogenanrten Soda­
wässer, d. s. die Syphons und Kracherln, die sich
allerorten eingebürgert haben, eine Besteuerung recht
wohl vertrügen. Wir sagen „sogenannte" Sodawasser,
weil diese künstlich hergestellten kohlensauren Wässer, wie
bekannt kein Soda— kohlensaures Natron— enthalten,
sondern aus mehr oder minder gutem Wasser bestehen,
dem Kohlensäure eingepresst, oder vielmehr aufgepresst
wird, welche infolge dessen beim Oeffnen der Flasche
rasch entweicht. Es ist nun Thatsache, dass der Consum
an solchem Wasser in den letzten Jahren, besonders
seitdem es gelungen ist, die Kohlensäure in flüssiger
Form auf den Markt zu bringen, einen großen Umfang
angenommen hat und dass sich mit der Herstellung und
dem Vertriebe desselben Leute verschiedenster Berufskreise
beschäftigen, während in früherer Zeit die Sodawaffer-
sabrication lediglich von zünftigen Chemikern und Apo­
thekern ausgeübt wurde. Dieser Umstand mag es nur
rechtfertigen, wenn wir den Sodawasserbetrieb auch von
einem anderen, als dem fiscalischen Standpunkt einer
öffentlichen Besprechung unterziehen. Jedermann, ohne
Rücksicht auf Befähigung und Eignung, kann, wie es
scheint, heute die Concession erlangen, solches Wasser zu
erzeugen und zu vertreiben, und wenn er seine Erwerb­
steuer pünktlich zahlt, darf er auch versichert sein, dass
er mit keinerlei Controlle belästigt wird. Ob aber da­
mit auch dem Interesse des consumierenden Publicums
gedient ist, das ist eine andere Frage! Bekannt ist es,
dass nach dem Genüsse von „Soda"wässern zuweilen
kolikartige Erscheinungen auftreten, dass typhöse Erkran­
kungen beobachtet worden sind und dass beispielsweise
weiland Erzherzog Karl Ludwig einer giftigen Flasche
Sodawasser vorzeitig zum Opfer gefallen ist. Derartige
Thatsachen rechtfertigen die strengste sanitätsämtliche und
polizeiliche Ueberwachung solcher Betriebe, die denn auch
im vollsten Umfange von dem Musterlande staatlicher
Verwaltung— von Preußen— ausgeübt wird.
Wir entnehmen einer Polizeiordnung, betreffend den
Betrieb von Fabriken, welche kohlensäurehältige Wässer
Herstellen (Amtsblatt der kgl. Regierung zu Königsberg
1899, S. 6) folgende Bestimmungen:
ß 1. Die Räume, in denen kohlensäurehaltige Wässer
hergestellt werden, müssen gut ventiliert, geräumig, hell,
so beschaffen sein, dass die darin ausgestellten Apparate
sin allen Einzelheiten genau besichtigt werden können.
ß 2. Die Verwendung von undestilliertem Wasser
wird untersagt. Soweit das zur Maximalproduction pro
Tag benöthigte destillierte Wasser in der Fabrik nicht
selbst hergestellt werden kann, darf dasselbe auch käuflich


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 9
bezogen werden. In diesem Falle sind der Ortspolizei­
behörde auf Verlangen die Faciuren der Lieferanten zur
Einsicht vorzulegen.
Z 3. Die zu verwendenden Fruchtsäfte und Frucht­
essenzen müssen frei von gesundheitsschädlichen chemischen
Zusätzen sein. Auf Verlangen sind die Facturen der s
Ortspolizeibehörde vorzulegen.
KH 4, 5, 6, 7 betreffen die Apparate, die zur Ver­
wendung kommen, K 8 die Inbetriebsetzung deS Werkes.
ß 9 bestimmt, dass alle drei Jahre die Apparate
und Betriebsgefäße durch einen Sachverständigen einer
genauen Untersuchung zu unterziehen sind.
ßtz 10, 11, 12 behandeln die Art und Weise der
Untersuchung, Z 13 und 14 die Ernennung der Sach­
verständigen und deren Bezahlung, tz 15 die Sicherung
der Arbeiter, tz 16 und 17 Durchführungs- und Straf­
bestimmungen.
Aus vorstehender Skizze ist ersichtlich, welch' strenge
sanitätspolizeiliche Aufmerksamkeit der Fabrication kohlen­
säurehaltiger Wässer in deutschen Landen zugewendet
wird; die „balneologische Rundschau", der wir diese
Darstellung entnehmen, knüpft daran folgende Schluss­
bemerkung: „Im Interesse des allgemeinen Gesundheits­
wesens und auch in demjenigen der natürlichen Sauer­
wässer, welchen das Sodawasser eine so gefährliche Con-
currenz bereitst, wäre zu wünschen, dass dessen Fabri­
cation überall nach ähnlichen Principien streng geregelt
werden würde. Die ohne Sachkenntnis, ohne entsprechende
Einrichtungen fabricierten schlechten, der Gesundheit
schädlichen und bei ihrer Billigkeit auch den Tafelwässern
gefährlichen Sodawässer würden bald verschwinden, die
mit Berücksichtigung der hygienischen Erford-rnisse her-
gestellten Producte würden aber die heute in manchen
Gegenden aufs Minimum gedrückten Preise derart
regeln, dass eine erfolgreiche Concurrenz der besseren
natürlichen Tafelwässer auch weiter möglich wäre."
— Deutscher Jugeudbund „Südwacht". Der
letzte Samstagabend wurde mit der Fortsetzung des Vor­
trages über Zollwesen ausgefüllt. Der Vortragende,
Herr M. Christoph, Lehrer an der städt. Handelsschule,
besprach sehr eingehend die Frage des Schutz- und Frei­
handels, Worüber später sich eine längere Debatte ent­
spann, in deren Verlaufe auch eine interessante Parallele
zwischen den natürlichen Schadenswirkungen des schranken­
tosen Freihandels und der schrankenlosen Gewerbefreiheit
gezogen wurde.— Anlässlich des Vortrages Fritz!
Bleys über Südafrika entfällt der nächste Samstag-!
abend. Heil!
— Die Holzarbcitergenossenschaft hält heute,!
Mittwoch, abends '/^8 Uhr, im Gasthause „zum gol-!
denen Brunnen" ihre Generalversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht; 2. Wahl der
Revisoren; 3. Bericht des Obmannes; 4. Wahl der
Revisoren der Lehrlings-Krankencasse; 5. Allfällige An­
träge.
— Die Brücke über den Lendcanal. Es wird
uns geschrieben: „Jüngst wurde in Ihrem geschätzten-
Blatte einer Zuschrift Raum gegeben, in welcher die!
Ueberbrückung des Lendcanales oberhalb des Lendhafens!
(Verbindung der Lerchenfelder- und Waidmannsdorfer- j
straße) gefordert wurde. Wir geben zu, dass eine Brücke;
au dieser Stelle nicht überflüssig wäre, meinen
aber, dass dieser Bau einer viel späteren Zeit vorbe-!
halten werden muss, während es heute dringend'
nothwendig ist, ungefähr in der Mitte zwischen der
Elisabethbrücke und der ersten steinernen Brücke eine
Verbindung über den Canal herzustellen, da dort be­
reits ein ganzes Villenviertel entstanden ist, deren Be-
wohner für den Verkehr in die Stadt sich eines zeit-!
raubenden Umweges bedienen müssen und einen direkten;
Wagenverkehr zu ihrem Hause gar nicht bewerkstelligen
können. Dieser einer Landeshauptstadt unwürdige Mangel j
wird nicht nur von den direct Betroffenen schwer em- j
pfunden, sondern er wirkt auch lähmend auf die Bau-!
thätigkeit im ganzen nordwestlichen Stadttheile, der —!
mit dem Kreuzberge im Hintergründe— einer schönen
Zukunft entgegengeht, sobald durch eine richtig!
situierte Brücke über den Lendcanal die bestehenden!
Berkehrsschwierigkeiten beseitigt sein werden. Wenn also
der Gemeinderath die so wünschenswerte Erweiterung
der Stadt nach Westen kräftig fördern will, so wird er
sich ganz entschieden dahin entscheiden müssen, dass in
erster Linie der Lendcanal dort überbrückt wird, wo gegen­
wärtig unzweifelhaft das größte Bedürfnis nach einer
praktikablen Verbindung mit der Villacherstraße vorhanden
ist, nämlich an jener Stelle, die wir eingangs dieser
Zuschrift bezeichnet haben."
— Das Aeuerwehrkrünzchen findet— wie be­
reits mitgetheilt— am Donnerstag, den 1. Februar,
im Hotel Grömmer statt. Freunde der Feuerwehr, wel­
chen keine Einladung zugestellt wurde und die eine solche
wünschen, wollen ihre Adresse bei Herrn Emil Mehl-
hofer, Gürklermeister, abgeben.
— Krirgervereinsball. Sonntag, den 4. Fe­
bruar, abends 8 Uhr, findet im großen Saale zum
„Maßlgarten" der Ball des I. kärnt. Krieg er­
Kiagensurr, Mittwoch, orn 31. Jänner 1900.
Vereines unter Mitwirkung der hiesigen Stadtcapelle
statt. Die k. 1. activen, Ehren- und unterstützenden
Mitglieder, sowie die Gönner und Freunde des Vereines
sind zu dieser beliebten Faschingsunterhaltung höflichst
eingeladeu.
— Das Kärntner Kränzchen des Vereines zur
Unterstützung studierender Landsleute in Wien wird am
1. Februar im Ronacher Saal abgehalten und verspricht
Heuer wieder sehr animiert zu werden, da Herr Thomas
Koschat mit seinem bekannten vortrefflichen Kärntner
Quintett und der talentierten Original-Kärntnerlieder-
Sängerin Frl. Mizzi Wernig die Mitwirkung an diesem
Feste der Landsmannschaft freundlich zugesagt hat. Die
Damenspende wird wieder eine Erinnerung an das schöne
Kärntnerland bringen. Eintrittskarten werden im Ver­
einslocale I, Am Hof 11 bei Herrn k. k. Universitäts-
Professor Dr. von Metnitz, III. Hauptstraße 19
Wechselstube Haderer und bei den Comitemitgliedern
ausgefolgt.
— Der Kärntnrrclub „Alpenrose" in Wien
veranstaltet am Samstag, den 3. Februar, in Matalony's
Restaurant, I., Auerspergstraßs 6, einen Unterhal­
tungsabend, verbunden mit einer gemächlichen
Faschingsfeier. Aus dem besonders reichhaltigen Pro­
gramm ist zu entnehmen: Auftreten des Musikal-Excen-
tric Tim Oley, des Schnellzeichners S. Ommer, sowie
des bestbekannten Musik-Imitators Hans Busch; ferner
Liedervorträge des Clubchores, Juxpost rc. Mitglieder
und Freunde des Clubs sind zum Besuche dieses Abends
höflichst eingeladen.— Das X. Kärntner Kränz­
chen des Kärntnerclubs „Alpenrose" findet Heuer am
Samstag, den 10. März, in Ronacher's Ballsaale,
Schellinggasse, statt. Das rührige Counts hat auch in
diesem Jahre umfangreiche Vorbereitungen getroffen,
dieses Kränzchen in der gewohnten volksthümlichen Weise
zu veranstalten und wird— gleich den Vorjahren—
ein recht zahlreicher Besuch erwartet.
— Postbotenfahrt. Mit 31. Jänner d. I. werden
die dermalen zwischen Latsch ach bei Villach und
Malle stig einerseits, dann zwischen Mallestig und
Fürnitz andererseits täglich einmal verkehrenden Fuß­
botenposten eingestellt. An deren Stelle gelangt mit
1. Februar eine Postbotenfahr; zur Einrichtung, welche
täglich einmal zwischen Latschach bei Villach, Mallestig
und Villach 1 (Stadt) nach folgender Coursordnung
zu verkehren hat: 8 Uhr vormittags. Ab Latschach bei
Villach an 3 15 nachm., 8 45 vorm, ab Mallestig ab
2.35 nachm., 10 vorm, an Villach ab 1 15 nachm.
— Die Radfahrervereine von Klagenfurt ver­
anstalten Sonntag, den 18. Februar, im Hotel Gröm­
mer eine Unterhaltungsabend verbunden mit darauf­
folgendem Kränzchen. Die Musik wird von der Capelle
des 17. Jnf.-Reg. besorgt. Anfangs 8 Uhr abends. Ein­
tritt per Person 1 Krone. Das Reinerträgnis wird zu
Straßenverbefserungs-Zwecken verwendet.
— Villach, 29. Jänner. (Liedertafel.—
Eisnoth.— Südbahner-Ball.— Sympa­
thie für die Buren.— Todtschlag.— Die
„Herren Buben".) Kürzlich beschloss der „Kauf­
männische Gesang-Verein" in seiner Ausschusssitzung,
am 10. März eine Faschingsliedectafel zu veranstalten,
welche vorwiegend humoristische Nummern aufweisen soll.
— Mit großen Eiscalamitäten haben die Brauer und
Fleischer zu kämpfen, da der gelinde Jänner die Hoff­
nungen der Interessenten thatsächlich „zu Wasser" machte.
Bei der eingetretenen, kurz andauernden Kälte beeilte
man sich, von allen Gewässern der Umgebung Eis
führen zu lassen.— Der Samstag in den hiesigen
Bahnhoflocalitäten abgehaltene Ball der Südbahn-Be-
amten ist äußerst glänzend verlaufen. Nahezu die ganze
vornehme Welt Villachs hatte sich zu dieser, in großem
Stile ungelegten Veranstaltung ein Stelldichein gegeben.
— Unter dem größten Theile der Villacher Bewohnerschaft
gibt sich reges Interesse für den Burenkrieg, den Frei­
heitskampf unserer deutschen südafrikanischen Brüder,
kund. In der Familie und bei den Stammtischen werden
die Ereignisse in Südafrika erörtert.— Gestern soll
bei einer Rauferei in Faak ein Todtschlag vorgekommen
sein, weshalb eine für heute anberaumte Gerichtsver­
handlung vertagt wurde. Die Untersuchung ist im Zuge.
— Vor einigen Tagen balgten sich zwei Schulknaben
von St. Martin, wobei einer den anderen mit dem
Messer verwundete, so dass schließlich beide mit bluten­
den Köpfen auseinandergiengen. Was kann solchen Hel­
den geschehen, wenn die Eltern nicht vernünftig genug
sind, und die Herren Buben gehörig hernehmen? Nichts,
da ja die Lehrer kein Züchtigungsrecht haben und das
Zurückbehalten in der Schule für solche Raufbolde keine
Strafe bedeutet.
— Thörl-Maglern, 28. Jänner. (Todesfall.)
Am 22. d. M. starb nach langem schmerzlichen Leiden
im besten Mannesalter der allgemein hochgeschätzte
Fabriksdirector Herr Josef Früh auf. Schon längere
Jahre kränkelte er, aber der herbe Schicksalsschlag, der
seine Familie im April vorigen Jahres betroffen hatte,
da ihr der geliebte und hoffnungsvolle Sohn Josef
im Alter von 17 Jahren entrissen wurde, beschleunigte
sein Leiden. Nun ruht er an der Seite seines Sohnes
in der kühlen Erde. Herr Frühauf war erster Gemeinde­
rath und mehrere Perioden Schulobmann-Stellvertreter,
ein warmer Schulfreund und Fortschrfttsmann, sowie ein
großer Wohlthäter der Arme» und ein nachsichtiger und
fürsorglicher Vorgesetzter seiner Untergebenen. Die große
Wertschätzung seiner Person zeigte sich beim Leichenbe­
gängnisse, indem mehr als 800 Personen daran theil-
nahmen, darunter auch der Herr Bürgermeister von
Klagenfurt, viele Freunde und Bekannte von Villach,
Feldkirchen, Spittal, Tarvis, Arnoldstein, aus dem Gail-
und Drauthale, ferner der gesammte Gemeindeausschuss
von Arnoldstein mit dem Bürgermeister Grum an der
Spitze, die freiwillige Feuerwehr, die Schuljugend von
Thörl-Maglern und die Landbevölkerung. Zahlreiche
prächtige Kränze bedeckten den Sarg. Am Grabe hiell
unser Herr Pfarrer eine tiefempfundene Ansprache,
worauf die hiesige Sängerrunde den schönen Trauerchor
von Tomaschowitz vortrug. Nun ruhe wohl, lieber
Freund, an der Seite Deines innigste geliebten Sohnes!
— Thörl-Maglern, 30. Jänner. (Unsere frei­
willige Feuerwehr) hält am 4. Februar im Gast­
hofe Neuwirth in Thörl ein Kränzchen ab. Anfang
um 7 Uhr.
— Tarvis, 29. Jänner. (Versicherungs-Ver­
ein.) Der Versicherungsverein Tarvis besteht seit
1. März 1897 und hat bis heute in jeder Richtung
ganz vorzügliche Erfolge erzielt. Dem in der gestern
statthabenden Generalversammlung dieses Vereines vom
Obmanne, Herrn Bürgermeister Dreyhorst, erstatteten
Rechenschaftsberichte entnehmen wir folgende Daten: Am
31. December 1899 waren 172 Rinder im Schätzwerte
von 13.533 fl. versichert. An Prämien wurden einge­
nommen fl. 20311, an Eintrittsgebüren fl. 6 02. Zur
Auszahlung gelangten für eine nothgeschlachtete Kuh
31 fl. und für zwei abgefallene Kälber fl. 50 96. Die
gesammten Spesen betrugen, da alle Functionäre unent­
geltlich arbeiten, nur fl. 5 03. Sohin beträgt der Bar­
überschuss fl. 122 20. In der diesjährigen Generalver­
sammlung kam auch die Frage des Beitrittes zum
Landes-Viehversicherungsvereine zur Sprache. Nachdem
Herr Bürgermeister Dreyhorst an der Hand der vor­
liegenden Statuten beider Vereine eingehend die ver­
schiedenen Vor- und Nachtheile derselben erörtert hatte,
beschloss die Versammlung einstimmig mit Rücksicht auf
die bisher erzielten günstigen Resultate dem Landes-
Viehversicherungsvereine vorläufig nicht beizutreten.
— Velde», 28. Jänner. (Sympathie-Be­
zeugung für die Buren.) Dem Präsidenten der
Republik Transvaal, Krüger, wurde folgende Grußkarte
zugesandt: „Die an dem Schicksale der Transvaaler und
Oranjer großen Antheil nehmende Stammtisch-Gesell­
schaft des Hotel Ulbing in Velden am Wörthersee in
Kärnten (Oesterreich) sendet in unbeschreiblicher Be­
geisterung über die bisher erfochtenen Siege den tapferen
Buren und ihrem genialen Präsidenten herzliche Glück­
wünsche. Möge diese Sympathie-Kundgebung den be­
wundernswerten Heldenmuth Ihrer Kämpfenden noch
mehr stählen, von gottes- und rechtSwegen gebührt der
volle Sieg ja ihnen. Heil!" Folgen die Unterschriften.
— Himmelberg, 29. Jänuer. (Auf dem Balle
gestorben.) Der am 28. d. abgehaltene Junggesellen­
ball nahm ein plötzliches, tragisches Ende. Nach der
Damenwahl stürzte Frau Rauter, die Gemahlin unseres
Feuerwehrhauptmannes— wahrscheinlich infolge eines
Herzschlages— todt zusammen. Der anwesende Arzt
Herr Dr. Daumann konnte nur mehr den eingetretenen
Tod constatieren. Der Leichnam der unglücklichen Frau,
welche in den besten Jahren stand, sich einer beneidens­
werten Gesundheit und eines blühenden Aussehens er­
freute, wurde unter Fackelbeleuchtung auf einer Trag­
bahre nach Hause gebracht. Dem verzweifelten Gatten
und seinen beiden Kindern gilt das allgemeine Mitleid.
— Meiselding, 26. Jänner. (Brand.) Gestern
nachmittags war hier starker Brandgeruch wahrzuuehmen.
Er rührte— wie sichs heute herausstellt— vom
Kaminfeuer her, das beim vulgo Tonibauer nächst Stein­
brücken zum Ausbruche kam und die ganze Bedachung
sammt den darunter aufgespeicherten Vorräthen ein­
äscherte. Feuerwehr und Gendarmerie aus St. Veil
war ziemlich schnell an der Brandstelle zu emsigem
Schaffen, nachdem ein heftiger Wind das Umsichgreifen
des Feuers begünstigte.
— Meiselding, 26. Jänner. (Der schlaue
Isidor und der rothe Peter) sind zwei ganz
heterogene Elemente, welche sich niemals decken können.
Veranstaltet der „Rothe" Samstags den Bauernball,
so hat der „Schlaue" Sonntags einen etwas geringeren
Kirchenbesuch und macht seinem Unwillen von der Kanzel
herunter Luft, s. z. dass ein Kirchenbesucher laut die
Aeußerung that: „Wenn's nix wissts, als vom Bauern­
ball z' predigen, so geh' ich wieder Ham", kehrte sich
um und gieng durch die Thür hinaus, durch welche er
hereingekommen war. Der „Rothe" aber freut sich ob


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 3
Klagenfurt, Mittwoch, den 31. Jänner 1300
Seite 5
der Aufmerksamkeit, welche ihm der „Schlaue" zuwendet
und sagt in heiterer Laune: „Der Isidor und der „rothe
Peter" bleiben ewig gute Freunde" und trinkt nach alter
echter deutscher Sitte ein Gläschen funkelnden Weines
auf seinen Freund den „schlauen Isidor" in Meiselding,
welcher eben im Begriffe ist, für sich einen rochen Kragen
zu erstreben. Gottes Vorsehung gebe ihm denselben
meterlang und meterbreit, sowie die Dechantstelle in
Gurtaring, damit das ganze Haus avanciere, der Pfarr-
herr zum Dechant, die Pfarrköchin zur Dechantsköchin,
die Pfarrkuhdirn zur Dechantkuhdirn u. st w. G'segns
Gott „Isidor".
— Ir. Beit, 25. Jänner. (Wahl.) Bei der am
23. d. M. in St. Veit stattgefundenen Ergänzungswahl
der Mitglieder und Stellvertreter in die Personalein-
kommensteuereinschätzungscommission für den Schätzungs­
bezirk St. Veit wurden gewählt: und zwar im
I. Wahlkörper Johann Hödl, Kaufmann in Friesach
zum Mtgliede, Raimund Rainer, Kaufmann, und Se­
bastian Weberilsch, Hausbesitzer in St. Veit zu Stell­
vertretern; im II. Wahlkörper Franz Baterl, Kauf
mann in Guttaring, zum Mitglied«; im III. Wahl­
körper Kart Fretscher, Manipulationsconducteur in
St. Veit zum Mtgliede und Johann Gratzhofer, Hut­
macher in St. Beit zum Stellvertreter.
— St. Veit, 26. Jänner. (Gasselfahren.—
Besteisschießen.— Vom Fasching.) Am
II. Februar d. I. wird wie im Vorjahre auf dem
Exercierplatze nächst Glandorf ein Gasselfahren statt­
finden. Das Progranim wird rechtzeitig bekannt gegeben
werden Die Bahn für das Besteisschießen in St. Veit
ist trotz eingetretener hohen Temperatur noch immer im
guten Zustande. Heute hat ein Schütze die hohe Kreis­
zahl 44 in einer Serie von 10 Schüssen erreicht.— Das
am 20. d. M. beim „Stern" stattgehabte Turner­
kränzchen erfreute sich eines überaus zahlreichen Be­
suches von Nah und Fern. Besonders erfreute uns eine
wackere Schar von Turnern aus Klagenfurt und Feld­
kirchen. Es wurde bis frühmorgens flott getanzt. Der
hiesigen Turnerschaft gebürt volle Anerkennung für das
tadellose Arrangement.— Am 2. Februar findet beim
„Ross" das Feuerwehrkränzchen und am 4. Februar
jenes der Bediensteten der k. k. Staatsbahnen statt.
Großes Interesse bringt man dem vom „Männergesang-
Verein veranstalteten Costümkränzchen beim „Stern"
am 7. Februar entgegen. Was an diesem Abend an
Trachten und Costümen geboten werden soll, hat man
hier seit vielen Jahren nicht gesehen. Da großer Be­
such zu gewärtigen sein wird, werden beim „Stern"
sämmtliche Räumlichkeiten des ersten Stockes zur Ver­
fügung stehen. Die Beleuchtung wird mittelst Acetylen
durch Herrn Hübner aus Klagenfurt besorgt werden.
Bei der Beliebtheit des Gesangvereines steht es außer
Zweifel, dass der Abend von einem würdigen Erfolg
gekrönt sein wird.
Vermischtes.
Die Trauung der Kronprinzessin Stephanie
mit dem Grafen Elemer Lonyay soll am 10. März
stattfinden. Den Neuvermählten wird für die nächste
Zeit das Schloss Miramar überlassen werden.
Wie die österreichischen Diplomaten wohnen.
In der Delegation kam Graf Goluchowski auch auf die
Beschwerde zurück, dass die Einrichtung für die Wohnung
eines österr. Vertreters aus England bezogen worden
sei. Graf Goluchowski meinte, dass die österreichische
Firma um 21.000 fl. mehr verlangte. Es seien ohne­
dies in Oesterreich für nicht weniger als 48.000 fl.
Einrichtungsstücke gekauft worden. Als wir diese Ziffern
lasen, erschraken wir nicht wenig. Ja, wie nobel wohnen
denn diese österreichischen Diplomaten? Es handelt sich
um ein Landhaus, das für den österr. Botschafter am
türkischen Hofe gebaut wird. Dafür hat nun die Dele­
gation nicht weniger als 300.000 Gulden bewilligt!
Mit dieser horrenden Summe ist aber das Auslangen
noch nicht gefunden worden, und das Auswärtige Amt
verlangte deshalb einen Nachtragscredit von 45.000 fl.,
der ihm natürlich ohneweiters bewilligt wurde. Da hört
sich schon alles auf! Wir begreifen am Ende, dass der
Botschafter im Sommer aufs Land geht und sogar, dass
man ihm eine eigene Villa baut. Aber 345.000 Gul­
den, oder, wie man jetzt zu sagen hat: 690 000 Kronen,
für eine Sommervilla, das geht entschieden zu weit!
Wenn der Herr Botschafter in Constantinopel Staat
machen will, so mag er's aus seiner Tasche zahlen!
Die Fünfkroneastiicke sind schon da. Freilich
sind es weder die österreichischen noch die ungarischen
Fünfkronenslücke; auf die werden wir schon noch sechs
bis acht Wochen warten müssen. Aber das souveräne
Fürstenihum Liechtenstein, das mit uns durch einen
Währungsvertrag verbunden ist, hat uns diesmal den
Vorrang abgelaufen. Es sind bereits fürstlich Liechten-
stein'sche Münzen zu fünf Kronen und zu einer Krone
ausgegeben worden, die natürlich in Größe, Gewicht
und Wert mit den österreichischen Münzen übereinstim­
men. Auf der Aversseite steht man das nach links ge­
wendete Bild des regierenden Fürsten von Liechtenstein
und die Legende: .l'OH^XX II. k?ÖU8P— VOX
IJlüOIirLXSMIX.« Als Randschrift ist der Wahl­
spruch des Fürsten „LI^U 0X0 IMI« einge­
prägt.
VII. österreichischer Fischereitag und Fische-
reiau-stellung in Salzburg. Im September findet
in Salzburg der 7. österreichische Fischereitag statt, auf
welchem die Angelegenheiten der Fischzucht und alle da­
mit zusammenhängenden, insbesondere auch wasserrecht­
lichen Fragen zur Erörterung gelangen und welche Ber­
staltung daher für unsere gesammte, in den
A lpenlände rn b ed auerlich erw eise noch sehr
wenig entwickelte Fischzucht von ganz be­
sonderer Bedeutung ist. Aus diesem Anlass plant
nun die Section „Fischerei" der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft in Salzburg, eine allgemeine internatio­
nale Fischereiausstellung in Verbindung mit
dem Fischereitag Dieselbe soll ein anschauliches und
übersichtliches Bild des gegenwärtigen Standes und der;
Entwicklung dieses so wichtigen Zweiges der Volkswirt­
schaft bieten und alles zur Darstellung bringen, was
mit dem Fischereiwesen irgendwie zusammenhängt. Heute
liegen bereits Zusagen vor, wonach sowohl der Bay­
rische Landesverein für Fischzucht als beispielsweise eine
der bedeutendsten Nordseefischereien, welche bei der letzten
Fischereiausstellung in Berlin allein 30.000 Portionen
Fische und Fischconserven unentgeltlich an die Besucher
abgab, eigene, in sich geschlossene Abtheilungen etablieren
wollen. Dieses Beispiel dürfte vielfach Nachahmung
finden und so die Salzburger Fischereiausstellung sich
voraussichtlich zu ersten großen Fischereiausstellung in
Oesterreich gestalten. Für Kärnten wird möglicher­
weise diese Ausstellung ebenfalls bedeutungsvoll sein,
weshalb wir schon jetzt auf sie aufmerksam machen.
Der Krieg in Südafrika. Der Gesammtverlust
der englischen Truppen seit dem Beginne des Krieges,
ausschließlich des noch unbekannten Verlustes an Mann­
schaft im Gefechte am Spionskop, beziffern sich auf
9523 Mann, davon sind 2436 todt, 4811 verwundet
und 2303 gefangen. Von den Officieren sind 124 ge­
fallen, 355 verwundet und 109 gefangen.
Ein Wortungethiim wurde in der amtlichen
„Wiener Zeitung" gefunden. Dieses lautet: Kaiser Franz
Josef des Ersten fünfzigjähriges Regierungsjubiläums-
Schüler- Stipendien- Stiftung- Effecten- Lotterie- Unter­
nehmen. Wahrhaft, ein schauderhaftes Product des
Kanzlei-Deutsch.
Praktische Mise für den Kandwirt.
In Regiernngskreisen fängt mau— wie jüngst
kurz mitgetheilt— langsam die Wichtigkeit deS
landwirtschaftlichen Genossenschasts-!
Wesens zu begreifen an. Das Ackerbauministerium
bat die Grundsätze für diese Genossenschaften den
Statthaltereien übermittelt und diese sind beauftragt,
die Bildung neuer Genossenschaften nach Kräften!
zu fördern. Mit Grundsätzen und Statuten allein;
ist selbstverständlich noch nichts ausgerichtet; es!
müssen die Regierungsorgane auch thatkräftig ein-!
wirken. Sie müssen aneifern, belehren, Hindernisse;
auö dem Wege räumen. Die Regierung darf ferner!
mit den Gelduntcrstützungen nicht karg sein, denn!
der Anfang verlangt überall Geldmittel und je mehr;
davon zur Verfügung steht, desto besser ist es. i
Die Thät'gkeit solcher Gcnosscnschasten ist natür-.
lich eine sehr mannigfache. In erster Linie stehen
die Crediigenossensch asten. Es gibt deren
schon viele, namentlich wirken die Raiffeisen-Cassen
segensreich. Aber auf diesem Gebiete kann und
soll noch viel mehr geschehen. Womöglich in jeder
Gemeinde soll eine landwirtschaftliche Creditgenossen-
>chast bestehen. Solche Cassen sind das beste Mittel
zur Bekämpfung des Darlchenswuchers, zur Pflege
der Sparsamkeit und zur wirtschaftlichen Erziehung
der landwirtschaftlichen Bevölkerung und bilden
auch die Grundlage für jede weitere genossenschaft­
liche Entwicklung. Die einzelnen Creditgenossen-
schaiten sollen sich dann, wie dies einzeln schon
ersvlgreich geschehen ist, zu Central-Creditgenosscn-
schasten (Centralverbänden) in dem betreffenden!
Lande zusammenichließcn. Das hat vor allem den!
Bortheil, dass die Creditgenossenichaften mit Geld!
aushelsen können, wenn dies nöthig erscheint. Die
eine Genossenschaft hat überflüssiges Geld, die
andere braucht Geld. Den Ausgleich bewerkstelligt
die Centralgenossmfchaft. Die Creditgenossenichaften
sollen nach den Anschauungen bewährter volkswirt­
schaftlicher Fachmänner den Einkauf landwirt­
schaftlicher Bedarfsartikel im Großen be­
sorgen und die Artikel im Kleinen an ihre Mit­
glieder abgeben. Solche Artikel sind besonders
Dünge-, Futtermittel. Saatgut, landwirtschaftliche
Maschinen u. s. w. Der gemeinsame Einkauf im
Großen ermöglicht große Ersparungen an Ge­
stehungskosten des landwirtschaftlichen Betriebes,
sowie einen wesentlichen Schutz gegen den Waren-
Wucher, gewährt Garantie für den Bezug unver­
fälschter vorzüglicher Waren.
Von der größten Wichtigkeit ist der gemein­
same Verkauf der Erzeugnisse. Der gemeinsame
genossenschaftliche Verkauf kann dem Landwirt be­
deutende Vortheile bringen und dabei auch dem
Käufer die Sicherheit gewähren, dass er nur gute
Waren bekommt. Hier steht die Ehrlichkeit gegen
den Schwindel im Kampfe. Die genossenschaft­
liche Einrichtung des Absatzes zählt zu den schwie­
rigsten genossenschaftlichen Ausgaben. Durch die
genossenschaftliche Verwertung der landwirtschaft­
lichen Producte wird auf die bessere Beschaffenheit
und Absatzsähigkeit dieser Erzeugnisse hingewirkt,
es werden Bcförderungs- und Handelskosten erspart,
es kann ein größeres Marktgebiet ausgesucht und
können gewisse wucherische Forderungen eines un­
redlichen Zwischenhandels ferne gehalten werden.
(Freilich müssen gerade solche Genossenschaften be­
sonders klug und gewissenhaft geleitet. sie dürfen
nicht, wie dies seitens der klerikalen Slovenen z. B.
in Kühnsdorf und Völkermarkt versucht
wird, zu politisch-nationalen Zwecken missbraucht
werden. Nicht gehässige Agitatoren, sondern nur
gescheidte und gewissenhafte Männer dürfen an der
Spitze stehen.)
Die Regierung erkennt auf diesem Gebiete, was
nothwendig und nützlich ist. Das allein genügt
freilich noch nicht; sie muß auch fest Hand anlegen
und alles ihr Mögliche thun, um die Gründung
solcher Genossenschaften im großen Maßstabe herbei-
zuführen. Mit der sonst üblichen österreichischen
Bequemlichkeit und Halbschlächtigkeit geht es nicht!
Neueste Nachrichten.
ZnnrrpoliMche Vorgänge.
Wien, 31. Jänner. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat an sämmt­
liche Landeschess ein Schreiben gerichtet, in dem
er die Grundsätze im amtlichen Wirken für die
staatlichen Behörden bekannt gibt. Darnach sollen
sich die Behörden bei strengster Beobachtung der
Gesetze ausschließlich von sachlichen Erwägungen
und der Rücksicht auf die Wohlfahrt des Volkes
leiten lassen, offenen Auges die Bedürfnisse der
Bevölkerung wahrnehmen und überall dort die
Initiative ergreifen, wo von einer Intervention ein
nützlicher Erfolg erwartet werden kann. Hiezu sei
ein steter, vertrauensvoller Contact mit der Be­
völkerung geboten. Das Schreiben verlangt nach­
drücklich, dass kein Beamter bei der Vollziehung
amtlicher Obliegenheiten seine politische Gesinnung
hervorkehre.
Bankgouverneur.
Wien, 3l. Jänner. Abg R. von Bilinski
ist für den Posten eines Gouverneurs der öster.-
ung. Bank ausersehen. (Wieder ein Pole!— Die
Schriftleitung.)
Zuäament.
Laibach, 31. Jänner. Der Laibacher Gemeinde­
rath hat neuerlich beschlossen, Straßentafeln
mit nur slovenischer Aufschrift anzubringen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Jänner. Vom Kriegsschauplätze
in Natal fehlt jede Nachricht; die geschlagenen
Engländer dürften hier nicht so bald in der Lage
sein, einen neuen Vorstoß zu wagen.— Aus
anderen Theilen des Kriegsschauplatzes werden
kleinere Scharmützel gemeldet, in denen die Buren
Sieger blieben. Die Stimmung in England ist
eine schwer gedrückte. Das Parlament wurde gestern
eröffnet. Die Thronrede jammert über den Bruch
des Friedens in Südafrika. Eckelhafte Heuchelei!
London» 31. Jänner. Bei Colcsberg (Süd­
grenze des Oranje-Freistaates) haben größere
Gefechte mit schwere« Niederlage« der Eng­
länder stattgefunde«. Die Engländer versuchten
an zwei Stellen einen Vorstoss, wurden aber
mit großen Verlusten zurückgeworfen.
London, 31. Jänner. Das englische Unter­
haus wurde gestern eröffnet. An dem Vorgehen
der Regierung wurde scharfe Kritik geübt. Die
irischen Parteien brachten eine Zuiatzadresse ein,
es sei Zeit, den Krieg, welcher unnöthig und un­
gerecht sei, aus Grundlage der Anerkennung der
Unabhängigkeit des Transvaal- und Oranje-
Staates zu beenden.


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 31. Jänner 1900
Nr. 9
(sissndslriKss
k'lsisoiisi^vsiss)
k>86N-86nM088.
borvorrnKvocko» —,,-,,,
Lrät'tjxnvMiuillsI kur LISILLL^LÜklAS
Lrkältlieb in Tlpotbsksv i>, UsstioinnI-vroKuoiiso. b)
Rur sodt. vsvn in Ori^innIpnekllNA.
nsri-eilok!«-
SlLMlEÄE
als Usilgnslls seit Lnncierten von llalirsn bsirädi-t in
alls» Ilrnnkbeltsn äsr Äikinungs- nnä V«ri>-
eisueingss^gsn«, bei klieüt, WaKell- nnä LiLLöll-
i»Ltg,rrd. Vorrügliod kür Linäsr, Rsoonvalssosntsn
nnä cvüllrsnä clor Oraviäität.
Lestes MListisekss nnä LrkrisoduvLs-SetrLnlr.
Volkswirtschaft, Handel und Verkehr
* Erfolge der bäuerlichen Selbsthilfe in
Bayer». In Bayern allein bestehen derzeit bereits 44
genossenschaftliche Getreidelagerhäuser, welche im Jahre
1898 insgesammt 19 Millionen Centner Getreide ver­
kauft haben. Der Umsatz betrug 77 Millionen 61.703
Mark. Der Reingewinn 15.390 Mark (abgesehen von
dem Gewinn, welchen die Theilnehmer dadurch erzielten,
dass die Getreidelagerhaus-Verwaltungen höhere Preise
als der Zwischenhandel zahlten). Der größte Getreide­
umsatz fand in Hafer an die königlichen Militärverwal­
tungen statt.
Marktberichte
Wien, SV. Jänner. Nmgesetzi wurden: Herbst-Weizen
zu L 8-12, X 8 14. Frühjahrsweizen zu 11 7-97, L 7-99,
Herbslkv!» L —, H-'—, Frühjahrskorn L— —, II 6-8
H-rbsthafer II, L —-, Frühjahrshaser L 5-37,
H 5'38, October-Mats X Mai-Juni-Mais zu L 5 28,
L 5-29, August-Sept.-RapS notierte L l! 90 bis L 12-.
Wien, Cenrral Viebinurkt St. M a r x, 29 Jänner
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasss.— jRinder-
markt.) Der heutige Bustrieb belics sich ans 3726 Stück
ungarische, 318 Stück galizische, 36 Stück Bukowinaer, 768
Stück d-ntsche, zusammen 4946 Stück Rinder, worunter sich
423 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Vrima von II 70.— bis
R 75.—, Secunda von 11 60 bis il 69—, Tertia von 1150
bis 1159.—; galizische Mastochsen Prima vonL70 bis 1175. -,
Secunda von 11 60.— bis 1169.—, Tertia von L54 bis L 61;
deutsche Mastochser Prima von 1178 bis II83, Secunda von
L 64 bis L 75.—, Tertia von L 58 bis 11 68. Weide-Ochsen
von 11 44 bis L 57; Stiere und Mhe von II 49 bis
L 68.
Schluss der Wiener Börse.
Bm 80. Jänner um 2 Uhr 30 Min.: Ereditactien 234-50,
Ungarische Creditbank 187 25, Anglobank l24-- Unionbanl
155-25, Lästderban? 118—, Wiener Bankverein 136 75,
TtaatSbohn 138 4V, Lombarden 25 —, Elbethalbah« 124-—,
Damvsschifi-Aclien 72 25, Alpine Moniau 27340, Mai-Renle
92 65, österreichische Kronenrenre 98 65, Türkenwse 125-,
ungarische Kronenrente 94-75, Reichsmark 48-03.
Amts! Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „KlagenfmI-r Zeitung"
vom 27. bis 30. Jänne- 900.
Erledigte Steden: Eine Beamtenstelle bei der Arbeitcr-
Unsallversicherungsanstalt für Steiermark und Kärnten,
Jahresgehatt 400 II, Quartiergeld 360 tz; Gesuche bis
12. Februar an den Vorstand der Arbeiter-Unsallversicherungs-
anstalt in Graz. Gerichtsdienerstelle beim k k. Bez.-
Ger Lichtenwalo; Gesuche bis 23. Februar an das k. k
Kreisgerichtspräsidium Cilli— Oberlehrerstelle an der vier-
classigen Volksschule zu Arnoldstein; Gesuche bis 24 Feb­
ruar an den k. k. Bezirksschulrath Villach— Bezirks­
hebemmenstelle in St. Gertraud bei Wolfsberg für die
Gemeinden Kamp, Gösel nod Wölch; Jahresremuueration
69 H 30 >>; Gesuche bis 20. Februar an die k. k. Bezirks-
hauptmannschast W lssberg— Je eine Gerichtsdienerstelle
bei den k. k. Bezirksgerichten Feldkirchen, Ferlach, Greifen­
burg und Tarvis; Gesuche bis 28. Februar an das k k.
Landesgerichtspräsidium Klagenfurt.- Mehrere Lnndes-
regierungs-Concepts-Praktikantensiellen im Stande der
politischen Verwaltungsbehörden in Kärnten; Jahresadjutum
1000 11: Gesuche bis l.März an das k. k Landespräsidium
Klagenfurt.
Concurs eröffnet über das gesummte bewegliche und un­
bewegliche Vermögen der Maria Walchenstein. Modistin in
Villach; Concurscommiffär Landesgerichtsrath Josef Hirsch­
mann, einstw Mafseverwalter Dr. Äichelberg. Advocat, beide
mit dem Amtssitze Villach
Vcrsatzumtd-Kiiudinachuiig Vom Landes» rsttzam-e wird
ekannt gemacht, dass die im Monate December >898 ein.
gesetzten und umsetzten Pfänder von Nr. 38.786 bis Nr.
40.456, wenn dieselben nicht bis 10. Februar 1900 aus­
gelöst oder umgejetzt werden sollten, am 2'. Februar ver­
steigert werden.
Curaiel verhängt über: I. Anna Roll, Wäscherin in
Klag nsurt, ob Wahnsinn--; 3. Anton Supersberg, Haus­
besitzerssohn in Klagenfurt, ob geistiger Minderwertigkeit;
3. Theresia Rutter, gew. Dienstmagd in Stralckntz, Gem.
Bictring ob Wahnsinnes; 4. Tboma» Fritz, Windischbauer
in Arndorf ob Blödsinnes; 5. Elisabeth Adler, gew Heb­
amme in Klagenfurt ob Wahnsinnes; 6. Magdalena Kling-
spiegel, gew Magd in Winklern, Gern Lendors, ob Waho-
simies; 7. Mathilde Ruttner, Wäscherin in Klagenfurt, ob
Wahnsinnes; 8 Johanna Jandl, Inwohnerin in Unter-
goritschitzkn Nr. 1, ob Blödsinnes; 9 Gottfried Stöcker,
Keuschler in S-kirn, ob Schwachsinnes-, 10. Magdalena
Kopeinig. Keuschlersgattin in Lack, Gem. Bictring, ob
Wahnsinnes; N. Katharina Fixl, Magd in Möderndorf,
ob Wahnsinnes; 12. Elisabeth Lagger, Hausbesitzerstochter
in Spittal, ob Blödsinnes -, als Curatoren wurden bestellt:
»ä 1 Johann Kaufmann in Mühlbach, nck 2 Richard
Supersberg, Hausbesitzer in Klagenfurt. »3 :: Alexander
Rutter in Schmelzhütten. ml 4 Egydius Fortunat, Keuschler
in Arndorf, nä '> Joses Mickl, Kaminsegermeister in Kla­
genfurt 6 Franz Urabl, Bürgermeister in Lendorf,
nä 7 Paul Gasperin, Schuhmachermeister in Klagenfurt,
nä 8 Johann Rapoldi. Fuhrmann in Untergoritschitzen,
aä Egydius Schellander. Wirtspächter in Sekirn, aä 10
Ignaz Fritz, vulgo t-ostraschischnig in Straschiy, ack II
Franz Fuchs, vulgo Schimon in Lemsdorf, nä l2 Georg
Kandutsch, Hausbesitzer in Spittal.
Evangelischer Kollesdienk.
Kommenden Sonntag, den 4. Februar, finde! in
der evang. Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale
Eggen Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vor­
mittags.
Meteorolag. Veokachtungen in Klagenfurt.
Seehöhc 448-«
Monai Jänner !900
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in C'
Reiat. Feuch­
tigkeit in der
Sättigung
Bewölkung
0-10
Windrichtung
und Stärke
»iieverschlaa in
Millim.lcr
Lzv!»
llbr
7 -Ihr
9
7 lihr
3.
9 ..
7 llbr
7 Ntzr
9 I
27.
2!-8
18 5
14-5
-3-r
t-7
-l-4
82
64
88
Rbl
R1V
28.
29.
09 3
05-2
0-42
-2 6
00
0-7
91
94
88
04-7
05-1
0,4
-l'3
—0-2
-0-6
10«
10«
10«
90
92
88
10
10«
10«
bl-
bl'
bl'
Rbl- j
7 Uhr
Form
7 Uhr
4-4
«
97-0
«
7
N
10
6
Briefkasten^
Herrn H. H. Villach. Die Zahl der Organe in der-
ze f n-Ä ni bentmmi. Dt Bewerbcr. ügen ordem ich
lei n, schre den ned rechnen können.
MO Käuseu 8ik
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Hreisen, meter-
und robenweise. An Private porto- un zollfreier versandt. Das
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Lsillsnstokk-BLbrilr Union
kllolf Sl'ikllL!' L 6'°- Mick (8°st^).
Lgi. lloüivksrrnitsii.
^LrbsnkLdriksL vorm. I'risä Laver L Lo.
üi-ZLirr-i:!.!).
rn«. a«s ««s ei«« cie»
(Mroer.s-ö-Löi-^e-- ««cf beske/re-ri/e« isii/ss
n>8 iiervoriaxenckes
kür
soknoäokrttekre, »n ckei- Rli-nMi-unA
4kaA'enL»-M! Ls, Mns/rns,-Dnr«n,
ksi'cksnck« Rrncksi-, t7e-!s.-:e,n/s,
LIsLeLLÜeLtL^e
8omat0?6 rsxt ln üokem !^L886 ilsn 2^pp«tlt nn
LrkÄUick in äs» ^pottisicsu unä D- nK tsrio i. ^klil- selit vvoon iu Oii/inulp iekuLff
Lchwarrbeergsist
K6886V 3l8
^ V4 i-Us** 60 kn.,' 2 <1. l.IO. ^11
v. j'IMU Kiir, KlUDlMllII-t,
8vbulbaui«risss.
Werstorböne zu ftsagensurt-
Am 21. Jänner
Marie Eigner, Qbcringenieurs
gittin 63 Jahre alt, Bahnhosstraße
35, Neugebilde.
Am 23. Jänner.
Marie Seid!, Schuhmachermeistes
Witwe, 80 Jahre alt, Lerchenselb 9,
Altersschwäche.
Am 24. Jänner.
Karl Zuschnig, Schuhmack er-
meisterSIinv, 2 Monate alt, tzara-
deisergasse 18. Bronchitis
Anna Ebenberger, Köchin, 65 I.
alt, Etisai eihinen-Spiial, Lungenent
zündung.
Am 25. Jänner
Agnes Schimounig, Pfründne in,
75 I. alt, Lürgersp tal, H-rziehler.
Johann Wohlgemuth, Köchins-
kind, !4 T. alt, Bahnhosstraße 26.
Lcbensschwäche
A- ton Edler v Emperger, üelircr
i. h. 73 Jahre alt, Villacher Straße
47, Altersschwäche.
Johinn Wüllick, Victualien-
hindler 7i >Jahre alt, SchulhanSgasse
0, Neugebilde.
o-hann Slockcr, Pastdienerswaise,
4 Jahre alt, V llacher Straße 57,
Hirnhautentzündung.
Am 6, Jänner
Margireiha W nrcher, Inwohnerin.
80 Jahre ab, Villacher 2ing 8
Attcrsschwache
Mada'ena Feinig, Nachtwächters-
gatlin, 79 Jahre alt, Lastenst aße 3
t'ungenkat rrh.
Therese Edimann, Hausbesitzers
g tkin, 55 Jahre alt, St Weiter
Ring i, Tuberculose
Verkoröene in de» Tandes-
Wotsttl-ätigkeits-Änllatten.
Landes-Krankenha ns
Am 13. Jänner. Maria Kumer,
Wische>in, 51 Jahre alt, Oniei-
vom« pari. vax.— Am 18. Jäi-ner.
Maria Heitzer, Tagiöhnerin 47 I.
alt, Lungentm erculose.- Josef
Posch, Brauer 49 Jabr alt, Lungen­
ödem. Am 20. Jänner. Anton
ölttonz, Knecht, 22 Jahre alt, Hirn­
hautentzündung nach Schadeibruch.
— Am 22. Jänner. Thomas Puppitz,
Hausknecht 27 Jahre ab, Lungen»
tuberculose. Am 25. Jänner
Snsanna Z chner. Magd, 50 Jahre
alt, Luiigt-n ubercnlüse.— Franci ca
Koska, Bahnw chle switwe, 8Jahre
alt. Schlagfluss.— Am 26. Jänner.
Anna Ka ps, Bcamtenskind, 2 Jahre
alt, L'ungenvereiternng.
Laudes-Jrrenanstall
Am 13, Jänner. Antonia siredl,
43 Jahre alt karnlzoiid p<-ogre»8ivo.
—Am >6. Jänner Josef Pobaschnig,
48 Jahre alt, Lungenentzündung.
Am 22, Jänner. Maria Auer 47
Jahre alt, Lungenödem.
Landes-Siech ena ii-alr.
Am 13. Jänner, Christian Pilgram
56 Jahre alt, I' ii-ttv-ii-i pi-o^i-, s-ii i.
Am 14. Jänner. Gregor Oßimitsch,
56 Jahre alt, Heizsehle,— Am
>6 Jänner, Maiia Lteräeönig, 7b
Jahre alt, Oareinom» utar'. Am
19, Jänner, Martin Wernstschnig
42 I -hre all, Rücke -marksoita tung
— Am 2i. Jänner, Vrimns
Tschermu', 19 Jahre 4t, Herzfehler.


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 7 ]
280—
den Kops an die Säule und weinte bitterlich, ohne
zu versuchen, den Sturm, der in ihr tobte, zu
beschwichtigen.
Was hatte sie gethan? Sic hatte ihren Stolz
unterdrückt, sie hatte um seine Liebe gebettelt, um
sich sagen zu lassen, dass er keine sür sie empfände.
Das Geheimnis ihres Herzens hatte sie preis­
gegeben, um zu hören, dass sein Ideal ihr nicht
gleiche. Nie konnte sie es verzeihen, so verschmäht
zu sein!
Zuerst weinte Gabriele, als ob ihr Herz brechen
sollte, dann gewann der Stolz die Oberhand. Sie,
die vielumworbene Schönheit, war so gedemüthigt.
Sie, um deren Hand sich viele vergeblich bemüht
hatten, sie hatte ihre Liebe angeboten, um zurück­
gewiesen zu werden!
Ihre Thränen versiegten, sie hob den Blick zu
dem Sternenhimmel empor.
„Ich schwöre, dass ich mich rächen will," sagte
sie. „Ich will seinen Stolz demüthigen so tief,
viel tiefer noch wie er den weinigen. Nie will ich
ihm vergeben. Ebenso glühend wie ich ihn geliebt
habe, so Heils werde ich ihn jetzt hassen. Der gute
Name der Arleighs soll in den Staub gezogen
werden. Tausend Mal mehr toll er leiden, als
ich um seinetwillen gethan habe."
Und diesen Schwur würde sie halten! Wie sie
ihre Rache aussühren wollte, wusste sie noch nicht,
aber Mittel und Wege würden sich finden.
**
*
An dem Morgen, der diesem denkwürdigen Abend
folgte, stand Gabriele Hamilton in ihrem Wohn­
zimmer als Lord Arleigh gemeldet wurde. Von
dem Sturm, der ihr Innerstes durchtobt hatte, war
keine Spur mehr zu sehen. Schön und frisch gieng
sie ihm entgegen, als er eintrat.
Lord Arleigh hatte die Nacht wenig geschlafen.
Die Unterredung auf dem Balkon hatte ihn tief
schmerzlich berührt, und er würde gern vermieden
baden, sie sortzusetzen. Indessen, er hatte versprochen
zu kommen und musste Wort halten.
Würde Gabriele ihn mit Thränen und Vorwürfen
empfangen? Würde sie sich und ihn quälen mit
Fragen, warum er sie nicht lieben könnte?
Er fühlte sich sehr erleichtert, als sie ihm strahlend
und lachend entgegentrat und ihm die Hand reichte.
„Guten Morgen, Walter!" rief sie ihm entgegen.
„Nun gieb mir mal das Zeugnis, dass ich eine
vorzügliche Schauspielerin bin. und dass ich Dir
einen tüchtigen Schrecken eingejagt habe."
Er sah sie erstaunt an.
(Fortsetzung folgt.)
WaS hat daS neunzehnte Jahrhundert ge­
bracht? Was wir sahen in hundert Jahren, sollt
Ihr hier erfahren: Neue Reiche, neue Staaten, Gas­
beleuchtung, Automaten, Emancipation der Neger, Woll-
regime von Dr. Jäger, Seuchen, Revolutionen, Kaffee
ohne Kaffebohnen, Ansichtskartensammelwuth, Weine
ohne Traubenblut, Biere ohne Malz und Hopfen,
Magenpumpe, Hoffmanns-Tropfen, Dichtungen vou
Schiller, Goethe, Kriege, Krisen, Hungersnöthe, Deutsche
Zollvereinigung, Dampslatrinenreinigung, Impfzwang,
Repetiergewehre, Amateure und Masseure, Vielerlei
Assecuranzler, Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler,
Deutsches Heer und deutsche Flotte, Anarchistische Com-
plotte, Pulver ohne Knall und Rauch, Deutsche Colo-
nien auch, Nihilistenaltentate, Rothes Kreuz, Brut­
apparate, Brot- und Wurst- und Weinfabriken, Oertel-
Curen für die Dicken, Streichhölzer und Eisenbahnen,
Heine's Lieder, Freytag's „Ahnnen", Telegraphen mit
und ohne Leitungsdrähte, Telephone, Auch Torpedos,
rasch versenkbar, Flugmaschinen, beinahe lenkbar, Reblaus-,
Schildlausinvasion, Rotationsdruck, Secession, Bahnhof­
sperre (läst'ge Fessel!), „Fuhrmann Henschel", „Weißes
Rössel", Chloroform, Antipyrin, Morphium, Phenacetin,
Begetarierkost -— o jerum! Diphtherie-, Pest-, Hunds-
wuthserum, Erbswurst, Marlitt, Sanatorien, Panzer­
züge, Crematorien, Phonographen, Mauser-Flinlen,
Röntgen-Strahlen, Schnurrbartbinden, Fahrrad-, Ski-
und Kraxelsport, Tennis, Fußball und so fort, Sonnen­
bäder, Wassercuren, Hygieneprofefsuren, Auerlicht, Ace­
tylen, Straßenbahn, Sanatogen, Klapphornverse, Streich­
holzscherze, Caviar aus Druckerschwärze, Feuerwehren,
stets bereit. Europäische Einheitszeit, Motordroschken,
Interviews, Bestdressierte Känguruhs, Warenhäuser und
Bazare, Färbemittel für die Haare, Zähne-, Waden-
surrogate, Maggi, Sorleth-Apparate, Lydditbomben,
Gasmotoren, Fango, weibliche Doctoren, Influenza,
Heilsarmee, Ethische Culturidee, Bogenlampen, Glüh­
lichtstrümpfe, Börsenkrachs, Parteigeschimpfe, „Hurrah"-
Rus statt „Hoch"-Geschrei, Dr. Schenk's Austüftelei,
Robert Mayer's Theorie, Falb Prognose, (stimmt fast
nie!), Dreyfus-Sache, Zola-Briefe, Richard Wagner's
Leitmotive, Nordpolfahrten, Schweizerpillen, Reiuculturen
von Bacillen, Wasmuth's Hühneraugenringe und noch
tausend andere Dinge. Dies des Säculums Bedeutung
nach der „Magdeburger Zeitung".
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Schristleitung verantwortlich Josef LH. Lackoer.
Druck von Joh. Leon »so. in Klagenfurt.
oman-Aeilage
der
„Freien Emmen".
I»»«, HP» ««>, -X«- «r »«- 44» «4«
L
Ür. 166
Beilage ;u Ar. 9 der „freien Stimmen" vom 31. Jänner
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Von W. v. Schönau.
(6. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Hch mache mir nichts aus Verehrern," sagte
sie eines Tages, „und bin es müde bewundert
zu werden. Ich lege nur noch Werj auf Freunde."
„Aber." entgegnete er. „die weifen Philosophen
sagen uns, es gäbe überhaupt keine Freundschaft."
Er vergaß nie den Blick, mit dem sie ihn an-
schaute, als sie erwiderte:
„Das glaube ich nicht, Du bist der Beweis vom
Gcgentheil: Du, mein wahrer Freund."
Ihre Worte berührten ihn tief. In seinem
Herzen regte sich ein Gefühl, welches er noch nie
empfunden hatte. Ec zog ihre Hand an die Lippen
und küsste sie.,
„Du hast Recht, Gabriele," sagteer, „Du kannst
immer auf mich als Deinen treuesten Freund
zählen."
Ihr Herz fragte: Wirst Du mir nie mehr sein?
Und ihre Augen verriethen, Was der Mund nicht
aussprach.,
Er wandte sich verwirrt ab und sie fügte hinzu:
„Ich werde suchen, mir Deine Freundschaft
immer zu erhalten, Walter."
„Die bleibt Dir," entgegnete er. „Der Wahl­
spruch meiner Familie ist: Treue in der Freund­
schaft, Beständigkeit in der Liebe, Ehre im Kampf.
Wahrer Freund und ehrlicher Feind, das waren
die Arleighs immer."
„Ich hoffe, dass es zwischen uns nie zur Feind­
schaft kommt," erklärte Gabriele lachend und an
dem Abend schmeichelte sie sich, einen kleinen Fort­
schritt verzeichnen zu können.
Lord Arleigh suchte immer nach einer Gelegen­
heit, um den Wunsch des Grafen Branmore er­
füllen zu können. Doch stets wich Gabriele ihm
aus. Eines Morgens erzählte sie ihm von einem
Beamten,, an dessen Ehrlichkeit sie Grund hatte
zu zweifeln. Sie wollte die Sache ungern ihrem
Anwalt vorlegen: entweder würde unschuldig ein
Vorurtheil gegen den Mann gefasst, oder, war er
schuldig, würde seine Bestrafung beantragt sein.
Lord Arleigh hörte den ganzen Sachverhalt an
und sagte dann, dass er von der Unehrlichkeit des
Mannes überzeugt sei.
„Was soll ich thun?" fragte Gabriele.
„Natürlich ihn bestrafen lassen.
„Aber er ist verheiratet, Walter, und hat kleine
Kinder. Die Familie würbe mit darunter leiden,
und die ist unschuldig."
„Das ist allerdings wahr," sagte Lord Arleigh,
„von rechiswegen müsstest Du den Mann be­
strafen. aber dann würden Frau und Kinder ins
Unglück gerathen. Vielleicht hilft eine Vermahnung."
„Gabriele," fuhr er nach einer Pause fort,
„warum heiratest Du nicht? Alle diese Unannehm­
lichkeiten würdest Du Dir sparen."
„Die Antwort auf Deine Frage würde zu weit
führen," entgegnete das junge Mädchen und lenkte
das Gespräch auf andere Gegenstände.
Lady Stanhopes Geburtslag wurde einige Tage
später festlich begangen. Gabriele hatte einige
nähere Bekannte zum Essen geladen, unter ihnen
natürlich auch Lord Arleigh und es war eine sehr
animirte Gesellschaft. Die Gäste blieben nicht lange,
da der Abend noch mit einem großen Ball besetzt
war. Gabriele hatte die Einladung zu demselben
abgelehnt in der Hoffnung, dass Lord Arleigh den
Reff des Tages bei ihr bleiben würde.
Lady Stanhope war ermüdet und setzte sich in
einen bequemen Sessel, um auszuruhen, wo sie bald
über ihrer Zeitung einnickte.
„Lass uns auf den Balcon gehen," sagte


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 8 ]
- 278
Gabriele zu Lord Arleigh, „die Luft in den Zim­
mern ist so schwül."
Sie traten hinaus. Es war ein herrlicher Som­
merabend. Die Mondsichel stand am Himmel und
die Sterne glänzten in mildem Licht. Die Lust
war durchwürzt mit den Düften von Jasmin und
Heliotrop.
Gabriele setzte sich und Lord Arleigh stand neben
ihr.
Er sah voll Bewunderung auf die herrliche Ge­
stalt an seiner Seite. In dieser Beleuchtung er­
schien das Antlitz noch schöner, die Linien weicher
unv der Ausdruck milder und anmuthiger. Wenn
ein Funken von Liebe in seinem Herzen gewesen
wäre, diese Stunde hätte ihn zur Flamme entfachen
müssen.
Lange blieben sie stumm.
Gabriele hatte den Kopf an eine mit Rosen be­
rankte Säule gelehnt, sie sah träumerisch vor sich
hin.
„Wie schön doch solch ein Abend ist, Walter,"
sagte sie plötzlich. „Wie bedauernswert sind wir
vrmen Menschen doch, die wir gezwungen sind,
solche Stunden meist in geschlossenen, warmen
Räumen zuzubringen."
„Du liebst die Freiheit über alles," entgegnete
er lächelnd.
„Vor allem die frische Luft." gab sie zurück.
„Ich habe eine Vorliebe für den Wind in allen
seinen Variationen, vom leisen Säuseln bis zum
deftigsten Sturm. Hörst Du, wie er jetzt in den
Baumwipfeln des Parks rauscht? Kann man eine
schönere Musik hören?"
„Nein!" antwortete er und fuhr nach einer
Pause fort: „Diese Stunde und die ganze Um­
gebung macht mich kühn, Gabriele, etwas auszu-
sprechen, was ich lange auf dem Herzen habe.
Willst Du mich anhören?"
Ein leises Beben gieng durch ihre Gestalt. Sie
erröthete leicht und ein freudiger Glanz trat in
ihre Augen. Würde er es endlich sogen, das Wort,
auf das sie so sehnsüchtig gewartet hatte? Sie be­
herrschte sich aber vollkommen und sagte ruhig:
„Ich bin immer bereit Dich anzuhören, Walter."
„Was ich Dir zu sagen habe, wird mir hier
leichter, als in einer glänzend erleuchteten
Stube, dort würde ich vielleicht zögern."
Er sah, wie sie die Hände fest ineinander schlang,
doch legte er der Bewegung keine besondere Be­
deutung bei.
„Du weißt, Gabriele, dass ich Dich immer gern
gehabt habe. Ich nehme an Dir dasselbe Inter­
esse, welches ich an einer geliebten Schwester
nehmen würde."
Sie murmelte ein paar Worte, die er nicht ver­
stand und er fuhr fort: „Darf ich mit Dir sprechen,
als ob Du meine Schwester wärst?"
„Ja," entgegnete sie leise.
„Und Du wirst mir nicht böse sein?"
„Dir könnte ich nie böse sein, Walter."
„Dann bitte ich Dich mir zu sagen, weshalb
Du die Bewerbung des Grafen Branmore nicht
annimmst. Betrachte mich wie Deinen Bruder und
Freund, sonst wäre die Frage unbescheiden."
Ein schmerzlicher Ausdruck zeigte sich auf ihrem
Gesicht. Sie schwieg einige Minuten, dann ant­
wortete sie: „Aus dem einfachen Grunde, weil ich
ihn nicht liebe."
„Das ist allerdings ein triftiger Grund, aber
ich möchte noch weiter fragen: Warum kannst Du
ihn nicht lieben?"
Sie hätte gern geantwortet: „Warum liebst Du
mich nicht?" aber die Klugheit verbot es.
Deshalb sagte sie: „Ich weiß es nicht. Du
sagst ja immer, dass die Liebe Schicksal ist. Graf
Branmore muss mir also wohl nicht bestimmt sein!"
Lord Arleigh wusste nicht, was er darauf ant­
worten sollte, es war so ganz sein eigener Stand­
punkt.
„Aber Gabriele," begann er wieder, „glaubst
Du nicht, dassDu es mit der Zeit bereuen könntest
ihn zu lieben?"
„Darüber habe ich noch nie nachgedacht."
„Nach meinem Geschmack ist er einer der liebens­
würdigsten Männer," fuhr Lord Arleigh fort.
„Was hast Du an ihm auszusetzen?"
„Ich?" fragte sie erstaunt. „Lieber Walter, ich
habe absolut nichts an Branmore auszusetzen."
„Und warum kannst Du ihn nicht lieben?"
„Das ist doch etwas ganz anderes. Wenn ich
auch darin mit Dir übereinstimme, dass er einer
der edelsten und besten Männer ist, die ich kenne,
so habe ich doch nie daran gedacht, ihn zu hei-
rathen."
„Gabriele." begann Lord Arleigh wieder. „Du
weißt, dass ich keine Complimente mache, aber ich
wüsste kein Mädchen in» England, welches die
Stellung einer Gräfin Branmore so gut ausfüllen
würde wie Du. Ich würde mich freuen Dich in
derselben zu sehen. Bedenke, welches Ansehen, welche
Macht Du hoben würdest, wie viel Gutes Du
wirken könntest."
Er sah nicht, wie Gabriele wie in heftigem
körperlichen Schmerz zusammenzuckte, wie blass ihr
Antlitz wurde. Sie zog ihren Shawl fester um die
Schultern.
„Friert Dich?" fragte er theilnehmend.
„Nein, wie könnte ich an einem so schönen Abend
frieren. Ich höre aufmerksam zu, sprich uur weiter."
„Ich habe bald alles gesagt, wenn ich Dich nur
überzeugen könnte, welch ein glückliches Loos Dich
an der Seite des Grafen erwartet. Er besitzt alle
inneren und äußeren Vorzüge, er ist klug und
begabt."
„Ja, das gebe ich alles zu, Walter."
„Er wird eine glänzende Carriere machen und
eines Tages an der Spitze des Staates stehen."
„Das glaube ich gern."
„Und er hat Dich so lieb, Gabriele! Wie viele
Jahre wirbt er schon um Dich, zwei, oder drei?
Er wird überhaupt nicht heiraten, wenn Du ihn'
nicht erhörst."
„Hat er das gesagt? Dann muss er allerdings
sehr an mir hängen. Bist Du beauftragt, Waiter,
mir das von chm zu bestellen?"
„Er bat mich, sein Fürsprecher zu sein," entgegnete
Lord Arleigh.
„Wie kam er dazu?"
„Er glaubte wohl, dass Du meinen Rath hören
würdest, da wir in einem so freundschaftlichen Ver­
hältnis zusammenstehen."
„Wie klug er ist!" sagte Gabriele bitter; dann
fuhr sie nach einer Pause fort: „Du fragtest mich
vorhin, warum ich den Grafen nicht lieben könnte.
Wenn ich Dir nun die Frage zurückgäbe, Walter,
warum kannst Du mich nicht lieben?"
„Ich könnte nur mit Deinen eigenen Worten
antworten: Ich weiß es nicht. O Gabriele, wie
schwer ist es mir. es auszusprechen. Ich habe Dich
lieb mit der treuen, aufrichtigen Liebe eines Bruders
und Freundes, aber die Liebe des Mannes zum
Weibe kann ich Dir nicht entgegenbringen."
„Ich bin eben nicht Dein Ideal," erwiderte sie
traurig. „Verzeih, was ich sagte, aber als Du so
warm für einen Andern eintratest, da kamen mir
die Worte auf die Lippen."
„Nein, Du musst Dich nicht hart deswegen be-
urtheilen," sagte er.
„Es ist ja unser Schicksal, dass wir schweigen
müssen." bemerkte sie, „und doch thut es mir nicht
leid, es ausgesprochen zu haben. Walter, willst Du
mir nicht Dein Ideal beschreiben, dass ich es kenne,
wenn ich ihm einmal begegnen sollte."
„Laß uns von etwas anderm reden," bat er.
Aber sie ließ sich nicht von ihm irre machen.
„Beschreibe es mir. Ich möchte wissen, welcher
Unterschied zwischen ihm und mir ist."
„Das lässt sich nicht so sagen," lehnte er ab.
„Wenn Du aber aufgefordert würdest, eine Frau
zu beschreiben, wie sie nach Deinem Geschmack sein
müsste, so würdest Du es doch können."
„Vielleicht. Aber im besten Falle würde es nur
ein unvollkommenes Bild sein. Sie müsste jung
sein, mehr lieblich als schön, zartfühlend und un-!
berührt, von einer weichen Anmuth, offen und doch
zurückhaltend, eine Mischung von Kind und Weib.
Etwas ähnliches ist es. was mir als Ideal vor­
schwebt."
„Und dann muss sie blond sein, wie bis jetzt
eine jede Lady Arleigh," warf Gabriele ein, „und
Augen haben so blau wie Schlehen, nicht wahr?"
„Ja. Ich sah in Rom ein Gemälde, welches
etwas meine Gedanken widerspiegelte, meinen Be­
griff von wahrer Weiblichkeit. Es war ein hübsches
Gesicht, aber der Hauptreiz lag im Ausdruck, in
dem unschuldigen Blicke des Kindes, der doch schon
die spätere Liebe und Leidenschaft des Weibes
ahnen lässt."
Gabrielens Antwort wurde durch Lady Stanhope
abgeschnitten, welche in die Thüre trat.
„Es thut mir leid, wenn ich störe," sagte sie,
„aber ich muss doch an die Zeit erinnern. Wir
kamen zusammen um meinen Geburtstag zu feiern;
er ist lange vorbei, es ist nach Mitternacht."
Lord Arleigh sah erstaunt auf.
„Nach Mitternacht?" rief er erstaunt aus. „Wie
ist das möglich! Der herrliche Sommerabend ist
Schuld daran, Lady Stanhope."
Die alte Dame trat aus den Balkon hinaus.
„Ich wundere mich nicht, dass Sie hier Zeit
und Stunde vergaßen," bemerkte sie. „Wie un­
vergleichlich schön ist die Nacht."
„Ja. es ist schwer sich von ihrem Zauber loS
zu reißen," sagte Lord Arleigh, „und doch muss
ich gehen. Gute Nacht Lady Stanhope."
Aber diese hatte sich schon wieder in das Zimmer
zurückgezogen. Sie hielt es nicht für ihre Pflicht
als Ehrendame dem Abschied der jungen Leute
beizuwohnen.
„Gute Nacht, Gabriele," sagte Lord Arleigh weich,
in dem er sich zu ihr beugte.
Sie erhob ihr schönes blasses Gesicht zu ihm,
die heiße Liebe, der tiefe Schmerz, der sich in ihren
Zügen ausprägte, rührte ihn tief. Er berührte
ihre weiße Stirn mit seinen Lippen.
„Gute Nacht," wiederholte er. „Gabriele, meine
liebe Schwester."
Selbst bei dem matten Sternenschimmer sah er
wie ihr Ausdruck wechselte.
„Gute Nacht," erwiderte sie. „Ich hätte Dir
noch manches zu sagen, aber Lady Stanhope würde
zu entsetz: sein, wenn Du noch länger verweilst.
Willst Du morgen Vormittag wiederkommen, damit
wir unser Gespräch beenden können?"
„Ja," entgegnete er ernsthaft, dann wartete er
einen Moment, um sie in's Zimmer treten zu lassen,
aber sie wandte sich um und sah in die Nacht
hinaus.
Eine halbe Stunde später erschien Lady Stanhope
wieder in der Tbüre.
„Gabriele," sagte sie besorgt, ^Du wirst Dich
erkälten."
Sie wunderte sich, weshalb das junge Mädchen
mehrere Minuten mit der Antwort zögerte, dann
erklang die Stimme neben ihr ruhig und klar:
„Bitte, warte nicht auf mich, ich möchte noch hier
bleiben."
Die alte Dame schien nicht beruhigt.
„Ich lasse Dich nicht gern allein hier," bemerkte
sie. „Was sollen auch die Leute davon denken!
Man soll ihnen keinen Grund zum Reden geben."
„Es ist mir ganz einerlei, was sie denken," war
die abweisende Antwort. „Gute Nacht, bitte störe
mich nicht wieder."
Lady Stanhope v rließ den Balkon. Sie fragte
sich, ob sie wohl vorhin im verkehrten Moment
das Gespräch unterbrochen hatte, aber sie hielt es
doch für richtig und gl übte das Rechte gethan
zu haben.
Gabriele Hamilton rührte sich nicht, sie lehnte


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 9 ]
Nr. 9
Klagenfurt, Samstag, den 31. Jänner 1900
.Seite 7
über <1on (l686!üM88trtirvc6li86l86i1tKtzn krandsekudeu-VerGiederuii^-
^N8lt»1tin (iiE mit 31 veeember 1899.
"V SrsL.QLt.ST-rN.27ä.USSLLHl.Ä.:
I. OkbLnäe-^iMsilullA: 106.178 Vgrsiebsrull^öll, 255.137 (lebLuäö, ü. 211,443.658.— VorsleböiuliAL-IV eil.
II. «lodilvr-, 22.044 VersiLderullAsebeiile
III. ZpikAslZlas-. 936, ......
b Q Ll. L Ä. S XL
I. Oöbüuäs-.^btkkilna^: ruertraniit in 552 LoiisäeuMIsn
,, pEnäent kür 11 LobLäenkÄle
II. FIobilar-XblbeilullA: Merstsimk in 144 8o5aäsnkLU6n
„ peiräent kür 3 86daä6llkä11s
III. 8pi6§6ltzlL8-^.bttikMllA: i^usrleiinnt in 108 LakaäentWön
,, pendent kür 3 Lobaäenklllle
76.624 014.
. 197.724—
ü. 418.348.— Zebnäenvsrxütnnx.
, 7.292 34 Zebaäensumme.
, 85.921 21 LeLaäsnvsrAütunA.
, 1305 8 Kebadsnsumms.
, 217481 LrdLäönvsrtzükunA,
. 207'— Lobndensumme.
8 o k ör> s r
1'OiS-t --»rrb
Vrvros 0 rvltob
onä Sr°U°v,«Iks. 8MK
^Vsllboriikmi l
k'rsis X 2 —. Üsupt-Ospüt in dsr
Lnxkläro^usrls SrolLoL irr
Lrürur (.Väkrsa), sovst suok LäuVietl
-MM-
klvsvrvskonü mit 3! vsoembsr !898 8. ^7 A 2,670 375 18.
IiL2, im dünner 1900
fK»eb<1,mek vird »iobt bvnoOort.)
Elimissa Maislünig«
Llsxsnkurt, LarxAssss 2^
Ä.S O L2G-m H2S HZ"1^2.^. Z>^
und Voi'dnueiLknsi R
Merrm-, Namen- nml Kincker-Maslke, G
80V7I6 HOF
Bram-Ausstattungen A
verden bei bekanir billigen kreisen und netter^
Arbeit xsliekert.
6M W
^^^^^^^ E^^^ Verlsx von Kick. Soar, verUa, l.s«pti»8, VVi^l!
li.SStÄ.UI'AtlOIl
^L.Lr.2^.Li.O^s1:i7.^
« mpüolllt 8tst8 tllkollkdi
RoinLn^ n-user-Lxportbisr svlitsllotsr-
steirer-, Ossterrsiobsr- und ILrolsr-
rveins, »ovis vorrüKliolis, bürxerILolis
LlivtlS bei mässiUSQ kreisen.
Erste und Veste Honig- and Wachs-
kcrzeubezngequelle. Garantiert echte
reine Biencnwachs-erzen, gelbes
und weißes Bienenwachs,
Kchnkamg
in Blechbüchsen zu' Kilo ä Kilo
ko kr.; Büchse 20kr.; feinster Waben­
honig in Hoizschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit 80 kr. per Kilo—
offeriert gegen Lmsendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Houighändler i» Laibach
Für Kerren Bienenzüchter, Kauf-
leute und Lebzelter Fntterhonig und
Glatthonig in Faheln zu 60 Kilo
und in Schaffeln zu 20 und -10 Kilo
l sowie Rohhonig in Z50 und soo Kilo
Fässern billigst.
l Garantiert echten Krainer Wach-
j holder- und Honigbranntwein per
Liter sls t.20.
Aerztlich empfohlen.
HVKß'ß'ZAßßDDD
kogelo llöllLllsIkr
HD.Z-SiL7l.F55l.rr
812178x3886 25 kl6i86ltbsnstx3886 6
L«r 4ti8lk!tI»ru»A aller 4rtvu iüittnuer- ir-td
IlvtrorationtZiilalorkivu, kaekier- und 4t>
«trvioilsrarbvitau «tr.
«1>I6U! Irit.3.r8i8-Nä.1srsi ^6bl! O
imitstion singsisgisr ldolrsrbsitsn tu- 5döds>,
rküren,i-3Mpv> isn sto. in gltclsutsoksm Ltils.
Länstsr Mr sLninivllaKs LäsIsrsiSQ nnä
KsaKlsrsvsiSQ Ilsssii svsbs 2'ar KiLStLKb Lul.
^.nxv-Nrtixs ^rnktrSzs voräsu prompt uvä billigst
aii8^6ti1krt.
ttarantikrt roinvr
I'siASQ-Ls.Lkss
04KI 6110« io Viüael,
«eine I'aqaek, veräev tLilsatiellä naeti^onlimt, äntiür tot,
au . r. t imneu «U« Uitto stell«, mi:iii«n diu unä
mein« 8vinitnnlarjte uns 4§amöL
.Ir-r-a/iAS/nsak wn -f/i^s/AS/i.
Mali/ t/sr- ^,'o^k/AS/i S/äkksr.
/o^sr/L-s ^oLks/ranLs^/äFS,
LbkMr»k6 r/ns.1 ksn ^sr4sF/».
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen r
An- und Verkäufe.
Stellen-Angeboto und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgcsuche und -Angebote rc.
Einlangende Briest
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
^o/timss4aw/oos v. traacc.
kreis p.Ueft 36 lkp. ^donneraentspreis kaldI. (18 Hite.) 11.5.6V bei ^rLneorusteUx.
pnsokliges ÄEregenkeiisgesOkenSL!
r ^Il6 Adonnsntsn ZZS nsusu 1ak?gLNg8 oniiLltsn äie ureisrerdLft LusAekükrtsa
!^ 9 ^ro8S6Q LtixksraruoL-LuQstdlättsr:-
i K8n!xin l^u!se und Napoleon I. in Ulsit vov L. LiekslLedr.— klüeder
: bei Oenappes von L. kbidistLedt.— k^rüdllriA von Lini! kraelc.— Harmonie
^ von Lrnl! liraeic.— tileidetderK von ^V. 1^. ^.rndt.— LalrburA von L.LrurtevLnt
: Sei xelrosl von O. I^inAner-— Im brüklinx von Lkr Fröner.— Im Herbst
von Lkl. Xröner.
^ rum Verriru^sp^i-eiss ^van II. 2.40^1ü^ Zeltes NNU.
^ 2!u dsristi. dunotl alls öuvkk. od.dis ^dmlnl8tr.(^L>tksr Kpa1r)^isn i, LokänlLtörngssss 8
Nitttzr von Id-AttSrei-'s
c»M Mw-Mi
nlltülisrii »»iiiatisell«- 8ün«rli»x«.
—— Vorrüglickske blsil- uncl ^sksI-Osiränke. sss
ln kolpt«  xeu, nnübertrekkivb bet
allen Latarrben der lironeblen und des lUaxeus. Mit ivariuer
Mileb genossen, aneb kllr Lind r ssbr rn empkeblen.
2u berisden darob die labadnuA in L nssScLxpe! und dnreb
den Keneral-Vertrvter Herrn Llois Lrndroseb in ai3xsrltur1,
(Slanxasse 22.
Mit veberkisl« anek im Hinter in stets kriseber chüilnug sn
baden.
ckurc/r Ke
Älchen-kirrst.


[ 2023-06-29 10:47:04.278 - 19000131 - Seite 10 ]
Ircie Stlmmcu" Ur 9.
Nlagenfurt, den 31. Jänner 1900
Vor Uselisliimilig gsrckiir! üiireli ^uetek Mil Useks.
I^agen-Zalr
von^ I
l-indschastl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewachtes diätetisches Mitte! cur Beförderung der Verdauung. Besei igt sofort überschüssige
Magensäure Nniibertroffen zur Regelung nnd Anfrcätterhalkung einer giiteu Berdaunng.
Zuhabenin allen rnommie:len Apothclenv«>»>1 s>1>>js1 7^1?-,, Veriandtvr Post doAbnadme von-nindestcus
der österr.-ungar, llst'vnarchie.^ 2 Schachteln gegen Nechnahme.
Haupt-Depot: KllndschaftllchkIpnlhrke dev .1u1ill8 in 81o(k< r'nu.
A. ß. ökerreich. W Staatsöahnen.
A «szug
ans Lrut Jalirplitu. giltig vom 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandors:
llm 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödmtz,
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Rsisling nach
Steyr, Linz; nach Wen über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Win. Früh: nach St. Beit, Feldküchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein- stlüdnitz,
Murau, Manterndorf; über Selzthal nach Salzburg: über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feidkirchen
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via eoben directer
Wagen I. und li. Klaffet Salzburg. Im October und April an Sonn-
und Feiertagen nach'Linz.'
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.'--^
Um 5 Uhr 37 Minuten- Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Nitnuten Abends nach Si. Veit, Feldlirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr SO Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Baris,
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad 1
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen l. und li!
4lasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 9!4 nach allen Stationen j
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan. s
Ankunft in Kkagenfurt (Süvbahnhof)
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 48 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen l. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Kranzcnsbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Ausweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 918 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg,
Um '.0 Uhr i Minute Vormittag aus Wien über Leoben, St Beit,
Klein Glödnitz.
Um lS Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feidkirchen, St. Veit.
Um L Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feidkirchen, St. Veit. Slein-
Glödu itz-
llm 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beil, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. -Zeit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 28 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Frauzensbad, Karlsbad, Eger, Marieubad, düsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr. Ausse, St. Veit, Kleiu-GUHmiy
Die Ankunsts- und Anfahrtszeiten sind in mitteleuro väischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Ktaaemurr uni 2 Mn.^oor.
Ulf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
»ur au» reinster neutraler Kernseife
tzergestellt, streng hygienisch, erhalten
»ie Hanl frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heils-ise n .i
Zusatz von Arnica u. Calendula,
gegen Riffigwerden der Haut. (Grünl.)
tkneipp's Foenum graecum-
Seise gegen Hautkrankheiten, Mil­
esier, Finnen -c, (Geld.)
Aneipp's Zinnkrant-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. Dunkelgrün.)
Uneipp's Tormentill-Seife mit
Tormentill-Extract gegen verschiedene
Harrlunreinigkeiten. (Braun.)
ilneipp's Heublumen-Scise bet
Rheumalirmn», Dicht, scravhulosci
ZuftLndc». (Grstu-d
Zu haben tu
Elogeiisurt bm Alois SrixMr:
Deogurrny
SsnzsliWsII!
O
r:
-a
w
(O
M
M
M
cü
do
di)
e->
LO
8A'LSl!lII!e»!
L0IU0A6L!
Msio
I K As.
Vsntretiinrr iMn ^leisimarlr und K irnwn:
mr, UmsiigLLse rs (üiüksiilllsj.
k!e!(ti'i8l:!i8 gklMiitiing uni! ^astlidgi'tl'Lgling
kür mils Iiiitisii-c^wei^«,
^inrioliiungsn kür Lisktroostsmis u Ozlvsnoplstsii!«.
63U VON D^NArnornASOlnnkN nnd
LlLAlUOrnolO! 6N,
tön Oleictistrorm, sin- -inci rmskrpkmsiASm Wsodssl-
skrorm (Oredsiroim).
ülassenkabrlkmliou von koxenlampsn, 8ob»lt»ppar»ten,
r»ssuuxen, Llekli ivitiulsräkeri,, AeMnstramontvn, »«-
lenvütnnAdkörpern mol »nders» elekiroteeknisvken 8«-
äar ksxvxenstü nä«n.
I'avrdar'S öloirrrisotis LoNruiasoliirisri.
W klsktkisciis egnlkklztstioiigii lük 8Mg. ^Sklctir eil:. W
Llektriseke 8tra88sn- n. Industrie-Ünknen
^r'o^'ots iiricl 'wsrcZs irnentz;6ltliebi
-- --«MM.
zvertklos. Xo-
inaxen, rnsins
8«!b8t orfun-
<1 ne. pstsn-
iisrte 1tL».s,r-u.
)?«>rae^cko,
istrkst^äedlicd
sxigtiorsnäs Iiittsl. ^säen Haaraus^sN -:u
K686itios6a u. äas WscdMium äs? Haars
Nbsrrasclisuä ru bstöräsrn. Xin brods-
tistzsl A 1 ocks-- 2 Kronen Ovsrrs'.kt von»
sictrsrsn krt'ol^--. und rvirä naek Nbsratl-
kin 86^0" ^sekn^tnno darck dis Lr-
rsu^drin.
blsrmins ^/intsr.
I iilcllvkoi'e:»«!,« 1
s)is bsstsn Ansrlcsanun^SBekrsidsQ lavxev
fkl;.'1lcti sin und lisxsn auf.
Lusr ^Volilxsdoren i
Xaklo mict» vurpiUektst, Iknsn meine,
voN8ts ^nsrkonnunk über Itirs ?omads:
augrucirUeksn. vsr Ausfall der Haars Kat
nack dsm srakm l'isgsl vollkommen
aulsskört. ^Vsrcls -^iv bestens an- j
empksklsu.
Aln^or,
VVsn, I., ^Vsikd r^8^«ss 18.
t'kUr 15.
VVVVVV WV V V
8oköne»
MckU-ksOr
-'^ K K -M Ä- d
' i 1 s E»
st-
L
12 e-4
G
u.
L
lB
<2
<
«wptisblt:
Vaman-Nkmoliloir 81Ideriikrell von ü 5.— aukrr, Uumen-
Aemontvlr-6olckiitlreu von ü. 12 autrv Norrvn-Kemoiitoir-
8ilderndrell von ti. 5— uuivv. Nerren-iren>olltoir-6oi88l6i!liv sammt 6a88Stto voll ü. 4.50 sukrv, 8lookurillo
voll ü. 2.— -Illk-V 8ider-A,-mdün6ei- oclor Heike» voll g, l.—
autrv. Illic'I'IIicce jll 6olck »vci Silber sillck stets vorrötbi^
uocl «eräsll billigsr bsrsvdnet.
— Orosso IVvrkstätte kür lüeiiurbsiton uvci Usp-cratursv.—
ktsoliv ksclionung.— öilligzts eroiso.— 2 llukrs üllranti«.
Ä W W
VV'VHfVWUWVWWM-,«, vvvvww VWVH
X X
IlesiörZsiok oonoessiouivrte IVIeciicingl- Orogusris N
8 „2u:r! rotken Kreur" >Ie8 8
Usiisk kick Hk, l
X
X
X
X IN. o- n
X, vom Oksmlkallem, Oi oxcuen, Lnämtsrm. Oswürtssii,
Mimsralwässsrii, Oosimksetionsimittslm. 8-irlrsm, bis-
ssnt-em, Oo. muo, 51 ettioiita,!weinen, Sxseialitötsii
'^ Lluincniwursn, Vsrct -l-laNen, Lxx-uruten 2»r Xrunksn-
^ »liriiibskg ttdst kckir.
IN, <^- 'str'.^
8
ubruAvdsii.
AvfruAS in äsr Vc>r»m!ui,i>A
Bes klatto«.
vv»>>v»vv» »VW a-r-WWW
Prato
8Udd6nl8ek6 Xüebe.
Usrissts LrriklsK«
xsttnircksv 3 kl.
stet» vorrütbig bei Lok. Uvon usn.
HiktSSllkurt.
vwvvvw WWWVWer^'VH'WWVWWHkWWWVVW
l'riiiiu Livr.
Ülitlel-Lier.
8,t,mutx-liier
8ed«immer.
kruek Lier
ü l^4l»8tiiek
ü l«6tt
, ü >44»
. ü144»
, ü1»8»
»>
ferner prim»- nnci ülittsl-
ll»IIi-Iüier «-öbronü-ier 6»i-o-
(Ootober bis ll»vu»r) oikorisrt
und liekert kistencvoise und in
Vogellladungon ru den bUHg-
stsll Da^esprsissn ob ibrsn
Lilikuuksstatiollon di«
Lxport^ssollsotiskt
Orar.
xtiSAS und VsrOamBstoS'en, Lernsteim- Osllaakkarpsn
und I^nsskodenwiobse.
^ —i seine pskfiiniöklsn, nisilielnireiiö nnil Iniiellenesifen
vom r'irimem erstem Rumkes des Im- mnct Lmslamdes. ^2
.zWW' Vor^mAllods Soduxxsmxoimacls, Nmurwasssr,
Almmclwüsser, Antimxulvsr -i,-d ^mdmxastem.
iiömime, Loxkbürstsm, 2mdn1>mrolsn nrd I-ebwöimims,
kllellsnnenenenr u. ünnllekeneiikit rni llselnfselinn ilskVolinkZWS.
Üvd»rk8»rt>kel kii, AinatenrpüotoArascken k
Sämmmtliaiis omr LimdsrptlsAv motdwsmdiAsm Artikel,
OriAjng.1-8oxdIst-Appmrs.f8. PImseksm, Vsrsakliisss,> 2L
und Milad^meker 2m dilliAsts» Preisen.
PT.NVI1.7SM, sowie mite mmctsrsn Astt- InIMASn stets^
mim I-mAsr,
X 3 O ILvllI^ 10 8 1: u>it und okms Lissm, X
X keiil cliinerleelis Ilieee n il ükiginLldsnuilcz-IInn,. X
^ X
ösrtsllungsn worden portwondsnd sllsatuisrt """"-
xxxx?
6s-r. 2»t8,La4k: im kolg. versunctst dMAliett
Istrisnse mmä vLlrrlstiusr (I-Issa)
NatM-Ueme
ari88aklios8lic!k VssIS)' HaLAtS.1:.
!>iv et-tttliott äsr IVoino viril vsrdiir^i..
Tigenthümer und Herausgeber I, W Dobernig, sür die Schriftleituag verantwortlich Joses CH. Lackuer,— Druck vou Joh. Leon ssn. iu Klagcnsurl.

