
[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
riazelnverkaus: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S ZeitnugSver-
schleiß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitnug und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 3 Helle'
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereivkunft.— Uufrankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeituugSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 64
Klagenfurt, Zamstag, den 11 August 1900.
20. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint wegen
des auf den Mittwoch fallenden Feier­
tages bereits am Dienstag abends.
Deutschland führt!
Klagenfurt, >0. August.
Zu den großen Aufgaben, welche sich das
Deutsche Reich auf dem Gebiete der Weltpolitik
geschaffen, hat es eine neue, ungeheuer verant­
wortungsvolle übernommen. Auf dem Kriegs­
schauplätze in China stritten sich die Mächte,
Russland und England allen voran, eine Weile
herum, wem der Oberbefehl über die verbün­
deten Truppen zu übertragen wäre. Dieser
Streit musste in Europa fast einen heiteren
Eindruck machen, wenn man nicht dabei an die
traurige Lage derjenigen, zu deren Schutz die
Soldaten ansgeschickt worden waren, gedacht
hätte. Nun ist durch Kaiser Wilhelm die be­
schämende Uneinigkeit aus der Welt geschaffen
worden, indem er mit Zustimmung der anderen
Milcht» ben tNeneralfsldiriarschnft Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen in China ernannt hat.
Einer der höchsten Würdenträger des deutschen
Heeres wird nach Osten entsendet und durch
die Wahl gerade dieser Persönlichkeit die ge-
sammte militärische Operation in China zu
größter Bedeutung emporgehoben. War doch
Waldersee der Nachfolger Moltkes als Chef des
großen Generalstabes und in seiner jetzigen
Stellung als Generalfeldmarschall für den
Kriegsfall zum Armeecommandanten bestimmt.
Einige Portheile des Radfahrens-
Bon Joses Wichner.
Man mag so ein Radl, wie ich eines habe,
drehen und wenden, wie man will, immer entdeckt
man, so einer nicht gerade ein eingefleischter Femd
jeglichen Fortschrittes ist, an ihm neue gute Eigen­
schaften, und ist's also kein Wunder, dass gar
mancher Radfahrer in seine Maschine förmlich ver­
liebt ist.
Darum singen auch die Freunde dieses Sports
des Rades Lob und Preis in allen Tonarten und
können sich in der Aufzählung der Vortheile des
Radfahrens nie genug thun, und es zweifelt auch
bald kein vernünftiger Mensch mehr daran, dass
das Rad als bequemes, die größten Entfernungen
leicht bewältigendes und billiges Verkehrsmittel
eine bedeutende Zukunft hat. dass das Fahren
innerhalb jener Grenzen, welche die körperliche
Verfassung eines jeden verlangt, dem Allgemein-
befinden ungemein förderlich ist, ja manche Leiden
geradezu „vertreibt", dass es aber auch an sich
eine unerschöpfliche Quelle des Vergnügens ist und
das Gemüth zu einer Heiterkeit stimmt, die nicht
mit Gold zu bezahlen ist und die man in Nerven­
heilanstalten vergebens suchen würde.
Hätte das Radfahren nicht thatsächlich diese und
noch andere Vortheile, so wäre es undenkbar, dass
dasselbe schon gegenwärtig eine solche Verbreitung
gefunden hat, dass es kaum mehr ein Dorf ohne
Radfahrer gibt und dass jeder Stand, jedes Alter
und jedes Geschlecht seine Vertreter oder „Treter"
in unsere Gilde entsendet. Man könnte wahrhaft
im Hinblick auf diese Verbreitung einem alten
Durch die Entsendung dieses Heerführers will
Kaiser Wilhelm in der That beweisen, wie
ernst es ihm um die Bekämpfung der ostasia­
tischen Gefahr und wie sehr er bereit ist, das
ganze Ansehen des Deutschen Kaiserreiches in
die Wagschale zu werfen, wenn die übrigen^
Großstaaten durch Eifersüchteleien in ihrem!
machtvollen Auftreten gegen einen gemeinsamen
Feind gelähmt werden. Aber auch die Verant­
wortlichkeit ist nun für das Deutsche Reich um
vieles größer geworden, denn bisher kam es
in China nur als eine nebensächlich interessierte
Macht in Frage; nunmehr hat es die Führung
in die Hand genommen und wird für alle
Folgen aufzukommen haben. Ja noch mehr:
Deutschlands Waffenruhm steht auf dem Spiele!
Seit dreißig Jahren widerspruchslos anerkannt,
hat es sich jetzt auf einem außereuropäischen
Schlachtfelde zu erproben, und nicht unbegründet
ist die Sorge, ob jene strategische Tüchtigkeit
! und Erfahrung, welche sich in den Waffengängen
!auf dem Continente so vielfach erprobt, auch
ansreichend ist im Kampfe gegen den heimtückischen
Feind im fernen Osten. Kein einheitliches Heer
steht diesem gegenüber, sondern es sind nur
„verbündete Truppen", noch dazu in der Minder­
zahl. Wird es dem greisen deutschen Marschall
gelingen, diese zum Siege zu führen? Die
Wünsche der civilisierten Welt begleiten ihn
auf dem Kriegspfade, wo es nunmehr gilt, für
die deutsche Ehre zu kämpfen.
studentifchen Ulkliebesliede noch folgende Strophen
anhängen:
„Es fährt der König, Graf und Bauer,
Der Schlaffer, Schmied und Schusterbu',
Der Ziegelschupfer und Steinhauer...
In meinem Herzen fährst nur du!
Es fährt der Doctor zu dem Kranken,
Es fährt der Dieb davon im Nu,
Es fährt der Schneider ohne Wanken...
In meinem Herzen fährst nur du!
Es saust das Rad durch Ungarns Puste,
Und wie der Wind durch die Karru,
Es sauset durch Arabiens Wüste...
In meinem Herzen saus'st nur du!"
Ich will aber vom bockenden Pegasus herab­
steigen und in schlichter Prosa noch einiger Vor-
theile gedenken, die bei eingehender Würdigung die
Zahl der Radfahrer ins Unglaubliche vermehren
dürften.
Vorab, und das habe ich selbst erfahren, ist
das Rad den Bücherwürmern, den Gelehrten, Dich­
tern, Philosophen und ähnlichen Sinnierern als
Gedanken-Adlenkmaschine außerordentlich zweck­
dienlich.
Bekanntermaßen sind die eben genannten Patrone
ihrer Zerstreutheit halber, die eine Folge ihrer auf­
reibenden, unablässigen Geistesarbeit ist, geradezu
berüchtigt. Sie können aber ihr Sinnen und
Grübeln selbst dann nicht lassen, wenn sie des un­
erlässlichen Stoffwechsels wegen durch Feld und
Au lustwandeln, und also ist für sie der einsame
Spaziergang keine Erholung, und sie kehren mit
demselben dumpfen Kopfe in ihre Bude zurück,
Die Schweinepest und der ungarische
Ausgleich auf Grund des§ 14.
Klagenfurt, 9. August.
Gleich nach dem Bekanntwerden der kaiserlichen
Verordnung vom 21. September 1899, durch welche
! auf Grund des§ 14 das „wirtschaftliche Verhält­
nis" zwischen Oesterreich und Ungarn geregelt
wurde, hat sich der Landwirte eine bange Ahnung
bemächtigt, dass wieder etwas zu Gunsten Ungarns
und zum Nachtheile Oesterreichs ausgeglichen wurde.
Insbesondere erweckten aber die im Artikel VII,
der Verordnung enthaltenen Bestimmungen schwere
und vollauf gerechtfertigte Bedenken. Es heißt
dort nämlich, dass die Thiere und thierijchen
Produkte, die aus einem Staat in den anderen
übergehen, oder ausgesührt werden, grundsätzlich
gleich zu behandeln sind, als wie beim Verkehre
im eigenen Staate. Gegen diesen Grundsatz ließe
sich gar nichts einwenden, wenn für Oesterreich
die Gewähr vorhanden wäre, dass jenseits der
Leitha die thierärztlichen Vorschriften mit derselben
Strenge gehandhabt würden, als diesseits. Diese
Gewähr fehlt uns aber, obwohl in der Ministerial-
Verordnung vom 22. September 1899 im Artikel III
sich beide Regierungen das Recht einräumen, be­
hufs Ermittlung der Gesundheitsverhältnisse und
der Handhabung der gesetzlichen Vorschriften, ab-
geordnete Seuchenverständige ohne vorherige An­
zeige in den anderen Staat zu entsenden. Entweder
wurden keine Seuchenverständige abgeordnet, oder
— dieselben haben nichts gesehen. Die Erfahrungen
in der kurzen Spanne Zeit— seit 21. September
bis anfangs November des Vorjahres haben uns
gezeigt, dass auch die Kundmachungen des Amts­
blattes über die seuchenfreien ungarischen Comitate
uns nicht den geringsten Schutz gegen die Ein­
schleppung von Viehseuchen bieten.
Eine Antwort auf diese sonderbaren Auszeich­
nungen der verseuchten und nicht verseuchten un-
mit dem sie ausgegangen sind. Für Leute dieses
Schlages gibt's nur ein Mittel, und das heißt:
„Hinauf, aufs Rad!" Das Rad ist ein eigensinnig
und eifersüchtig Ding, es verlangt, dass man's all­
sort beachtet, es duldet einen zerstreuten Gelehrten
nicht aus seinem Rücken, und so muss der gute
Mann wohl oder übel seinen Gedanken den Lauf-
Pass geben und seine Aufmerksamkeit dem Rad und
der Straße und dem Landschaftsbilde zuwenden.
Erst neulich hat es mich, da ich auf einer Fahrt
in die Wachau den Knoten einer Novelle schürzte
und bei dem Helden meiner Phantasie des luftigen
Sitzes völlig vergaß, in einen Straßengraben ge­
schmissen, und seitdem sperre ich den Apollo mit
allen neun Musen daheim ein, wenn ich aussahre,
und kann mich so richtig erholen und zu neuer
Arbeit kräftigen.
Ein weiterer Bortheil des Radfahrens ist die
merkwürdige und schier sich widersprechende That-
sache, dass die so geistreiche Erfindung... „all­
zuviel Geist" nicht verträgt und so als Apostel der
Mäßigkeitsbewegung erscheint. Der Spruch: „Wer
niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver
Mann.. ." bezieht sich wohl nicht auf den Rad­
fahrer. Dieweil nämlich die meisten Räder— Aus­
nahmen gibt's natürlich auch hier nur für eine
Person gebaut sind, so darf es einer kaum wagen,
einen leichtbeweglichen Affen mit sich auss Rad zu
nehmen. Einer solchen Gesellschaftsreise folgt die
Strafe auf dem Fuße, und selbst wenn einer
„kurz" zuvor nüchtern ohne Unfall bis Constan-
tinopel gefahren wäre, auf dem Weg aus dem
Keller wird er vom wohlverdienten Schicksal er­
reicht:


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 64
garischen Gebiete brachten auch die „Mittheilungen"
der k. k. Landwirtschaftsgesellschast in Nr. 24 vom
15. December 1899 mit folgender Warnung
vor dem Ankäufe von Schweinen un-
garisch-croatisch-slavonischerHerkunft:
„Wie aus den neuesten Nachrichten über die Ver­
breitung der mit Recht gefürchteten Schweinepest
zu ersehen ist, wurde diese Seuche schon in mehreren
Gebieten Cisleithaniens eingeschleppt und ist Un­
garn, Croatien und Slavonien zum großen Theile
verseucht. Bei der als unverlässlich bekannten Hand­
habung der Veterinärpolizei in den ungarischen
Ländern muss stets befürchtet werden, dass die
Schweinepest auch nach Kärnten eingeschleppt wird.
Der sicherste Schutz gegen diese Gefahr besteht
darin, dass die Landwirte, Fleischhauer, Abstecher
und Viehhändler bis auf weiteres keine Schweine
aus den Länd-rn der ungarischen Krone kaufen
und das konsumierende Publicum jenem Geschäfts­
mann, der diese patriotische Warnung nicht beachtet,
nichts abkaust."
Von weiterer Bedeutung dürfte heute für uns
auch der im November 1899 in der „Wiener Land­
wirtschaftlichen Zeitung" gebrachte Aufsatz sein:
„Die Untersuchung des Steinbrucher Borstenvieh­
marktes durch eine österreichische Commission, welche
wir aus Grund der Mittheilung eines ungarischen
Blattes, des „Lolsti Lrtositö" in Nr. 97 d. Bl.
ankündigten und von welcher in den letzten Tagen
zahlreiche österreichische und ungarische Zeitungen
zu berichten wussten, hat, wie nun zur allgemeinen
Ueberraichung bekannt wird, gar nicht stattgefunden.
Diese Nachricht beruhe vielmehr auf der freien Er­
findung des genannten Blattes. Die „Wiener
Abendpost- dementiert diese Nachricht wie folgt:
„In einem Budapester Blatte wird unter der
Ueberschrist „Veterinärverhältnisse in Steinbruch"
behauplel, dass eine Veterinärcommission aus
Oesterreich dortselbst amtiert. Eingezogenen Er­
kundigungen zufolge entbehrt diese Nachricht jeder
thatsächlichen Grundlage.- Welchen Zweck jenes
Blatt verfolgte, als es den nicht vorhandenen Be­
fund einer nicht entsendeten Commission veröffent­
lichte, und zwar in dem Sinne, als ob sich die
Seuche nur bei den in Steinbruch eingestellten
rumänischen Schweinen zeige, die ungarischen da­
gegen gesund seien, ist aus der Meldung nicht
zu ersehen; doch lässt sich ziemlich bestimmt ver-
muthen, dass man bestrebt war, die Sache so dar­
zustellen, als ob nur nichtungarische Schweine mit
der Schweinepest behaftet wären, um dadurch auf
die Freigebung der Ausfuhr ungarischer Schweine
hinzuwirken. Eine solche Verwechslung wäre schon
deshalb nicht möglich, weil rumänisches Borsten­
vieh in Ungarn überhaupt nicht zur Einfuhr ge­
langt; die nach Oesterreich gelangten rumänischen
Schweine wurden, solange die Sperre gegen Ru­
mänien noch nicht verhängt war, ausschließlich über
Jtzkany und die Bukowina eingeführt. Betreffs der
Sperrmaßregeln gegen die ungarische Schweine­
einfuhr veröffentlicht die „Wiener Zeitung- vo.o.
„G'rad aus dem Wirtshaus komm' ich heraus,
Krumm und zerschunden schieb' ich nach Haus!"
Also gilt für den ordentlichen Sportsman die
weife Regel: „Der Radfahrer trinkt wohl... viel,
aber betrinkt sich nicht!"
Dais ein Radfahrer mit wenig Maxen mit der
Zeche leicht durchbrennen kann und dass das Rad­
fahren somit ein Beitrag zur Lösung der socialen
Frage ist, setze ich als männiglich bekannt voraus.
Da aber die Wirte auch Räder haben und also
einem die Rechnung, wenn auch nicht gerade in
Keilschrift auf sechs Ziegelsteinen, Nachträgen
könnten, so möchte ich dieses Verfahren und Vor­
fahren nicht empfehlen, sondern dem moosarmen
Radler eher rathen, er möge sich beim Dreher,
der ja auch zu unserer Gilde gehört, ein Freibier
erbitten. Hilft der auch nicht, so gibt's nur ein
Mittel:
„Trink' Wasser wie das liebe Vieh
Und denk', es sei Krambambuli!"
Ferner muss ich noch eines erziehlichen Vor­
theiles gedenken, der so groß ist, dass alle Eltern
und Lehrer eigentlich nichts Eiligeres zu thun
hätten, als ihren 17—20jähr>gen und unter Um­
ständen (in Ländern nämlich, wo die Leute erst
sehr spät gescheit werden) auch ihren noch älteren
Söhnen Räder zu kaufen.
Wie ich nämlich bereits in den einleitenden
Worten bemerkt habe, ist ein ordentlicher Rad­
fahrer in seine Maschine geradezu verliebt! Gibt
es aber, so möchte ich fragen, eine unschuldigere,
harmlosere, sittenreinere Liebe, als die des jugend­
lichen Radlers zu seiner holden, schlanken, sauberen
und flotten Reisegefährtin? Mit ihr durchfliegt er
Klagensurt, Samstag, den 11. August 1900.
7. d. M. eine Kundmachung der k. k. Statthalterei
für Niederösterreich, in welcher wegen erfolgter
Einschleppung der Schweinepest in österreichisches
Gebiet das Verbot der Einfuhr von Schweinen
weiters auf die Stuhlbezirke Kisvarda und die,
Stadt Szeged in Ungarn, sowie auf die Bezirke^
Vojnic, Karlstadt (Karlovac) und die Stadt Karl-,
stadt in Croatien-Slavonien ausgedehnt wird. Die
früher erlassenen Verbote wegen des Herrschens^
der Schweinepest bleiben bis auf weiteres aufrecht,-
desgleichen die Sperre des Borstenviehmarktes in!
Steinbruch. Betreffs bes letzteren Marktes ver­
lautete, dass, wenn die formelle Aushebung der:
Sperre in naher Zeit nicht möglich sein sollte,-
wesentliche Erleichterungen bei Ertheilung von^
Specialdewilligungen platzgreifen werden. Wir
fragen da: Können ungarische Schweine, die auf l
Grund von Specialdewilligungen in Oesterreich^
eingeführt werden, nicht auch die Schweinepest^
mitbringen und bei uns einschleppen? Ist auch
die ganze oben dargestellte Mystifikation von pri­
vater Seite ausgegangen, so bleibt es doch auf- r
fallend, dass von osficiöser ungarischer Seite nicht s
schon früher eine Richtigstellung dieser Meldung t
erfolgte." s
In Ungarn herrscht einmal die Schweinepest, l
ob heute in dem, und morgen in einem anderen s
Comitate, ist gleichgiltig, wir haben alle Ursache, v
unsere Grenze gesperrt zu halten, insolange jen- 3
seits derselben die Pest nicht gänzlich erloschen ist. s
Bis zum Herbste vorigen Jahres hat die Sch w ein e- <-
zucht in Kärnten, dank den strengen Vorkeh- H
rungen seitens unserer Veterinär-Behörden, einen ii
ganz-außerordentlichen Aufschwung ge- d
nommen gehabt, das Land war als seuchen- 3
frei bekannt, unsere Zucht genoss daher allerorts f
einen guten Ruf. infolgedessen sich die Ausfuhr z
bedeutend steigerte. Am Herbstmarkie in Klagen- v
furt hat sich jedoch sofort die „wirtschaftliche Re- d
gelung zwischen Oesterreich und Ungarn" geltend s
gemacht. Der stark beschickte und immer gut be- k
suchte Markt endete mit einer völligen Stockung r
des Geschäftes, und unsere Landwirte, die in der§
Schweinezucht eine Einnahmequelle gesund:» zu b
haben glaubten, waren wieder einmal um eine l
Hoffnung betrogen. Heuer haben wir, dank der e
gleichen Behandlung beider Staaten bei der Vieh-(
ausfuhr— die Schweinepest im Lande, und nun l
werden die ungarischen Amtsblätter ihren Lesern l
die verseuchten Bezirk« O-st«rr-ichS auszählcn. Dass i
diese Seuchenberichte dort fleißiger gelesen werden, l
als bei uns, dürfte kaum anzunehmen lein, wenn l
sie aber nach den eigenen Berichten beurtheilt s
werden sollten, werden sie jedenfalls Heiterkeit r
Hervorrufen. s
So sieht die Wirkung jenes Ausgleiches aus, l
der um den Preis der Sprachenverordnungen er-;
kaust wurde, für den die klerikalen Bauernvertreter i
gestimmt haben, und den schließlich die Regierung s
auf Grund des§ 14 dem Staate aufgenöthigt hat. l
in fröhlichster Stimmung die herrlichsten Land­
schaften, sie speist und tränkt er mit dem glatten
Oel der Liebe, ihr bläst er, wenn sie zu erschlaffen
und zu ermatten droht, fürsorglich neuen Lebens­
odem ein, sie putzt und reinigt er schier wie die
Mutter ihr Fatschenkindlein, für sie sucht er die
besten Wege aus und geht lieber selber auf dem
Schotter, und kommt er— wir sind ja all: Men­
schen— mit ihr zu Falle, so... schadet das
seiner Radegundis unter allen Umständen weit
weniger, als wenn er mit irgend einer Hildgundis
oder Gretl gereist wäre.
Es ist auch zweifelsohne, dass sich's mit Fräu­
lein Radegundis viel billiger und bequemer reist,
als mit jeder anderen Dame, und eine solche Treue,
dass die Geliebte ihren Schatz auf dem Rücken
durch die Welt trägt, hat's seit den Zeiten der
Weiber von Weinsberg nimmer gegeben.
So ist's nun völlig erklärlich, dass der mehr
oder weniger jugendliche Radfahrer im Dienste
seiner Viellieben Radegundis völlig vergisst, dass
es noch andere Weiber auf Erden gibt! So aber
— und das ist eben der erziehliche Vortheil—
kommt er über die gefährlichen Jahre, in denen
Liebe und Dummheit oft die größten Narrenstreiche
machen, hinaus, ohne sich die Flügel zu verbrennen
oder gar an einer Angel oder Angela hängen zu
bleiben. Wenn nur seine Holde ihn mit all ihrem
Glanze anlächelt und sich dreht im tollen Reigen,
so sind ihm die weiblichen Menschenwesen mit ihren
Glutaugen und Rosenwangen Schnuppe, er lässt
sie im wahrsten Sinne des Wortes sitzen und saust
mit lachendem Munde und leichtem Herzen in die
weite, weite Welt.
Kun-schau.
Zur Wahl i« Obersteirer Städtebezirk.
Der von mehreren Seiten als Wahlwerber ge­
nannte Landtagsabgeordnete von Feyrer lässt
durch das „Grazer Tagblatt" erklären, dass er
eine Wahl gegen seinen Parteigenossen Walz nicht
annehmen werde. Da Walz auch von allen Ge­
werbetreibenden des Bezirkes aufgestellt wird, so
steht seine Wahl außer Zweifel. Die Meldung, er
sei zugunsten des Scbönerianers Berger zurück-
getrelen, ist wahrscheinlich erfunden, um Verwir­
rung hervorzurufen. Uebrigens findet morgen in
Kapfenberg eine Vcrtrauensmänner-Versammlung
der „Deutschen Volkspartei- statt. Das radikale
„Obcrsteirerblatt" tritt kräftigst für Walz ein.
ebenso hat der Gemeindeausschuss in Kindberg, wo
der Radikale Anton Fürst Bürgermeister ist, in
diesem Sinne Stellung genommen.
Der drutschösterreichische Lehrerlag
war in diesem Jahr in Aussig an der Elbe bei­
sammen. Es nahmen etwa 1600 Lehrer daran
theil. Den Thätigkeitsbericht erstattete Bundes­
präsident Katschinka aus Wien. Dieser mahnte
dringend zur Einigkeit. Die gesammte Lehrerschaft
stehe heute im Kampfe für ihre materielle Existenz,
welcher durch die düsteren Schatten der
Reaction erschwert wird, die den Lehrer in seinem
staatsbürgerlichen Rechte zu beschränken strebt. Die
Gefahr, dass der Klerikalismus allmählich die
Herrschaft über die Schule an sich reiße, werde
immer größer. Schon heute besteht das Bestreben,
die Lehrer und Lehrerinnen durch Mönche und
Nonnen zu ersetzen. Das Volkswohl erfordere die
freie Schule, zu deren Schutze die Lehrer einig
Zusammenhalten müssen. Hieraus sprach der Ob­
mann des Wiener Lehrervereines Strebl 'über
das Thema: „Die Schule ist Volks-, nicht Privat­
sache." Er vertrat in seinen Ausführungen den be­
kannten Standpunkt der deutschgesinnten Lehrer
und bezeichnet? es als wichtigste Aufgabe, die
Schule vor jedem parteipolitischen Einflüsse zu
bewahren und die schulseindlichen Bestrebungen zu
bekämpfen.— Kurz (Wien) legte den Entwurf
eines Disciplinargesetzes vor. Nach diesem
Entwürfe darf nur eine Verletzung der Amtspflichten
den Gegenstand einer Disciplinar-Unteriuchung bil­
den. während sich dieselbe niemals auf die Aus­
leisteten politischen Rechte beziehen darf. Die Ein­
leitung derselben darf nur infolge Sitzungsbe­
schlusses des Landes- oder Bezirksschulratyes und
niei: als aus Grund einer anonymen Anzüge er­
folgen. Ein solcher Beschluss muss d--n Beschul­
digten unter genauer Angabe der Anschuldigungs­
punkte mindestens 14 Tage vor ver Einvernehmung
mitgethcilt werden.Zur Amtshandlung in Disciplinar-
sachen wird eine Commission für jeden Schulbezirk,
bestehend aus von der Bezirks-Lehrerconferenz ge­
wählten Lehrpersonen, bestellt. Als Berufungsinstanz
Und winkt ihm am Wege der Wirtin Töchterlein
mit glückverheißendem Gesundheitsblick, so ....
nimmt er den Trank mit Dank und.. umwandelt
mit ängstlichem Liebesblick seine Herzliebste, ob sie
nicht etwa gar ihren Fuß an einem Stein verletzt
habe, und ... für Lenoren sind Gruß und Kuss
verloren!
Also, ihr Eltern und Erzieher, weigert euern
mannbaren Söhnen nicht das Radel, sonst sitzen
sie beim Madel, und das kann manchmal viel
theurer zu stehen kommen, als die beste englische
Maschine!
Und... noch eins zu guterletzt! Es hat manch
ein Ehemann eine lebendige, pustende, keifende
Maschine zu Haus, einen Drachen, der allweil
Feuer speit, eine Schlange, die allweil zischt und
die Zähne zeigt, eine Katze, die allweil krallt...
ja. warum kauft sich denn der arme Mann, und
sei es um die letzten ersparten Heller, nicht einen
Trost, der ihn mit der Schnelligkeit des Windes
außer Wurfweite bringt, auf dass auch ihm die
Sonntagsruhe zustatten komme?
Armer Mann, setz' dich aufs Rad und... fahre
ab... gegen solche Anfechtungen hilft nur die
Flucht!
Würde der Menschenkenner Raimund noch leben,
er würde sein Hobellied umdichten, wie folgt:
„Und brummt mein Weib mit mir, o Graus,
Das bringt mich nicht in Wuth:
Ich fahr' auf meinem Radel aus
Und denk, du brummst mir gut!"
N. V. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 64
Klagenfurt, Samslag, oen 11. August 1800.
Helte 3
fungiert eine Landes-Disciplinar-Commission, ge­
wählt von der Landes Lehrcrconserenz, als oberste
Instanz das Ministerium für Cultus und Unter­
richt. Die mündliche Verhandlung findet in nicht
öffentlicher Sitzung statt, doch muss dieselbe auf
Verlangen des Angeschuldigten auch öffentlich ge­
führt werden. Auf eine Strafe kann nur durch ein
verurtheilendes Votum von zwei Dritteln der Com-
missionsmitgliedcr erkannt werden. Eine Suspension
vom Amte kann nur in jenen Fällen verfügt
werden, wenn gegen eine Lehrperson wegen einer
durch das Strafgesetz verpönten Handlung, welche
deren Anstellung ausschließt, eine Untersuchung
oder Strafverhandlung eingeleitet wird. Die gesetz­
lichen Bezüge bleiben während der Dauer der
Suspension ungeschmälert.
In einer längeren Rede begründete Bezirksschul­
rath Seitz (Wien) unter Hinweis auf die Zu­
stände in Nieder- und Oberösterreich folgende Ab­
änderungs-Anträge: „1. Die Schaffung eines
Disciplinargesetzes soll im Wege der Rcichsgesetz-
gebung erfolgen. 2. Die Lehrer sollen hinsichtlich
der Disciplinarbehandlung den richterlichen Beamten
gleichgestellt werden. 3. Die ersten zwei Instanzen
der Disciplinarbehörde sollen aus Lehrern zusam­
mengesetzt sein. 4. Als oberste Instanz soll nicht
das Ministerium für Cultus und Unterricht, son­
dern ein Rechtssenat eingesetzt werden. Die Ver­
setzung aus Dienstesrücksichten unterliegt der Ueber-
prüfung dieses Senates. 5. Die Entlassung vom
Amte kann nur verfügt werden, wenn eine Lehr­
person sich eines Deliktes, das den Verlust des
passiven Wahlrechtes zur Folge hat, schuldig
macht." Diese Anträge wurden nach längerer
Debatte einstimmig angenommen. Mit der end-
giltigen Fassung des Entwurfes wurde der Bundes­
ausschuss und die Delegiertenversammlung unter
Zuziehung von drei Vertretern der Jungen betraut.
Mit der Schriftleitung des Bundesblattes wurde
Herr Jessen wieder betraut, zum Obmann
Katsch inka wiedergewählt. In den Ausschuss
wurde aus Kärnten Direktor Rudolf Matters-
dorfer gewählt.
Obschon es während der Verhandlungen wieder­
holt zu Zusammenstößen zwischen den Nationalen und
Jungen (die socialdemokratisch angehaucht sind) ge­
kommen war, so bot der Schluss doch wieder das
Bild der Einigkeit und der ganze Lehrertag war
eine denkwürdige Kundgebung für die freie Schule.
König Humbert von Italien
wurde am Donnerstag im Pantheon zu Rom zur
letzten Ruhe bestattet. Der Beerdigung wohnten
Vertreter fast aller europäischen Staaten bei. Eine
ungeheure Menschenmenge durchwogte die Haupt­
straßen der Stadt. Der Leichenzug bot ein impo­
santes Bild; noch hatte sich der Schluss am
Bahnhofe nicht in Bewegung gesetzt, als die
Spitze schon beim Pantheon angelangt war.
Leider gab es auch eine Panik, als eine Tribüne
einbrach, wobei mehrere Personen verletzt wurden.
Die aufgeschreckte Menge floh in der via nazio-
nale gegen den Leichenzug gerade in dem Augen­
blicke, als König Victor Emanuel vorüberschritt.
Man glaubte, es sei ein Angriff beabsichtigt und
der Fürst von Montenegro zog den Säbel, wo­
rauf viele Generale dasselbe thaten, bis es bekannt
wurde, dass es sich um einen Unfall handle. Die^
Einsegnung wurde durch die Geistlichkeit mit dem.
Quirinalpfarrer an der Spitze vollzogen; sonst aber^
betheiligte sich der Vatikan gar nicht. Nun ruht!
der edle Fürst, der es so gut gemeint, an der Seite,
seines Vaters und der junge König schickt sich an,
die schwere Bürde auf sich zu laden. Möge Victor
Emanuel II. ein glücklicheres Los beschicken sein!
Die Lage i« China.
Das Ereignis des Tages bildet die Ernennung
des deutschen Generalfeldmarschalls Grafen Wal-
dersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China. Wir sprechen darüber an leiten­
der Stelle. Hier sei nur erwähnt, dass Waldersee
68 Jahre alt ist.
Vom österreichischen Geschäftsträger in Peking,i
Legationssecretär Dr. von Rost Horn, ist dem
Ministerium des Aeußern folgende Drahtung vom
4. d. zugekommen: ^Das österreichische Gesandt­
schaftsgebäude sammt Inventar und Archiv ist am
25. Juni verbrannt. Wir haben seit dem
20. Juni gemeinsam mit der französischen Truppen­
abtheilung das französische Gesandtschaftsgebäude
vertheidigt. Die Chinesen beschossen es unausgesetzt
mit Gewehren und Kanonen. Einen Theil der
Gesandtschaft zerstörten sie durch Minen. Wir
haben folgende Verlustliste: Fregattenkapitän von
Thomann und drei Matrosen todt, Boyneburg und§
zwei Matrosen schwer verwundet, doch bereits außer
Gefahr. Seit 16. Juli sind die chinesischen Angriffe
nicht mehr so heftig. Die chinesische Regierung
suchte uns zur Abreise nach Tirnt-Tsin unter
sicherem Geleite zu bewegen. Wir sind jedoch auf
dieses Anerbieten nicht eingegangen."— Dagegen
wird von italienischer Seite gemeldet, dass die
Gesandtschaften am 2. August außer Stande waren,
den heldenmüthigen Widerstand fortzusetzen.
Witlkeilungen aus dem Uuötikum.
sinpüoblt
OklivutkkkSQ-HuuälullA
Llir^a886 19.
KrvnpnnissÄu Llepdame-
schluss verfallene Gesetzvorlage über die
Ergänzung des Eisenbahnnetzes und die
Investitionen beimWiederzusammentritte
des Reichsrathes sofort neuerdings einzu­
bringen.
— Landtagswahl. Die infolge der Mandats­
niederlegung des Abg. Bartlmä nothwendig gewordene
Landtagsergänzungswahl im Landgemeindebezirk Villach
; wurde für den 15. September ausgeschrieben.
!— Zum Collegentag der Gymnasial-Matu-
s kanten vom Jahre 187V sind erschienen: Ottokar
^Benisch, Adjunct der k. k. Staatsbahnen in Prag,
^Andreas Einspieler, Pfarrer in Windisch-Bleiberg,
Simon Grein er, Pfarrer in St. Jakob a. d. Straße,
! Dr. Fritz Hauser, Director der kärntischen Landes-
' wohlthätigkeitsanstalten in Klagenfurt, Oswald Kaiser,
! Gymnasialprofessor in Bielitz, Simon Laschitzer,
Bibliothekar an der Akademie der bildenden Künste in
s Wien, Dr. Fritz Neumann, Districtsarzt in Klagen-
! furt und Präsident der kärnt. Aerztekammer, Johann
Payer, Magistratsofficial in Klagenfurt, Johann
Pist hum er, Oberlehrer in Radenthein, Friedrich
Rabitsch, Rechnungsofficial in Klagenfurt, Dr. Julius
Räder, prakt. Arzt in Wien, Franz Rückgabe r,
'Oberlehrer in Maria Saal, P. Benedict Schluder,
s Gymnasialprofessor in St. Paul, Dr. Josef Stigl-
leithner, Privatier in Velden, Dr. Karl Stöcker,
Districtsarzt in Tarvis, Dr. Max Tambor, Ober­
bergrath in Wien, Robert Tin dl, Postcontrolor in
Wien, Jakob Wang, Gymnasialprofessor in Villach und
Karl W i n k l e^ Landesgerichtsrath in Wolfsberg. Die
übrigen acht noch lebenden College« (Matthäus Ehr­
lich, Südbahncassier in Innsbruck, Dr. Heinrich
Gartenauer, Gymnasialprofefsor in Laibach, Hermann
Erdelt, Fabriksarzt in Peczeny in Ungarn, Ignaz
Götzhaber, Beamter der Graz-Köflacherbahn, Thomas
Kahn, Postdirectionscassier in Graz, Karl Lohwasser,
Oberfinanzrath und Leiter der Finanzbezirks-Direclion
in Bruck an der Mur, Hans Tschebull, Notar in
Villach, Wenzel Unterkreuter, Landesgerichtsrath
in Graz) waren theils durch Krankheit, theils durch
amtliche oder sonstige Pflichten am Erscheinen verhindert
und haben entweder durch Telegramme oder brieflich
ihre Grüße übermittelt. Den Theilnehmern des College«-
> tages wurde die Ehre und Freude zutheil, ihren hoch-
Ksvvsaiioilivtioitoi, geschätzten und hochverehrten Lehrer Professor P. Rupert
Kümmerer in ihrer Mitte begrüßen zu können.
Des Kaisers 7V. Geburtstag. Der Klagen- Außerdem nahm auch noch Landeskanzleidirector Marcus
furter Gemeinderath hat beschlossen, anlässlich des Freiherr von Jabornegg wie bei dem Maturabankett
70. Geburtstages des Kaisers Franz Joseph I.: 1. Die und den früheren Gedächtnisfeiern so auch diesmal als
städt. Gebäude zu beflaggen und die öffentlichen Plätze Gast an dem Feste theil. Sonntag, den 5. August, abends,
durch die Gemeinde festlich zu beleuchten; 2. die Bevöl- fand die Begrüßung der College« in der Restauration
kerung aufzufordern, zu beflaggen; 3. die städt. Armen,! zur Sonne" statt. Sie gestaltete sich sehr lebhaft und
welche außerhalb der städt. Versorgungshäuser sich be-' animiert. Nicht wenige Toaste wurden ausgebracht, so
finden, mit Geld, und zwar mit 20 kr. per Kopf, zu unter anderem auf den anwesenden, noch einzig lebenden
betheilen, wozu ein Credit von 200 Li eingeräumt wird; Professor, der die Maturanten seinerzeit prüfte, auf die
4. die im Bürgerspitale und Siechenhause untergebrachten^ Gäste, auf die Frauen der Theilnehmer, auf das schöne
stsriesucii
—... VS8l6p
Liesl.
^ 8EK8KUW
ssslwssssn srsisn KZMßss. Sswättrtes
I°ISi IWLSSSk' bei cksn l.sicken ckev/UdmunFsovASNs
u. ckes dklsßöns.Uliübsi'tl'offsli rum bischer, mit Wein,
fvuclitssften u.s.w.Vcwl'ärdiA in allen dlinenslwssssi--
d-mckllM8en,HpMe1 finden. Professor W a n g bestritt größtenheils den heileren
Im Eisenbahnministerium hat am Donnerstag unter dem s Theil des Abends durch seine äußerst gelungenen Er-
Vorsitze des Ministers eine Berathung stattgefunden,^ zählungen und urwüchsig komischen Säger. Montag, den
welche die Dienstesorganisation und den Arbeitsplan be- s 6. d., früh, las Professor P. Rupert in der alten
züglich der technischen Vorarbeiten für die in dem Re-^ Gymnasialcapelle eine Gedächtnismefse für die verstorbenen
gierungsprogramme enthaltenen Linien der zweiten Bahn-! Collegen. Zu Mittag versammelten sich die Theilnehmer
Verbindung mit Triest zum Gegenstände hatte. Die Re-! zu einem Festessen im Hotel Kaiser von Oesterreich,
gierung hat sich bekanntlich dafür entschieden, in den^ wobei abermals manches ernste und launige Wort ge-
Arbeiten behufs Inangriffnahme der Detail-j sprachen wurde. Nachmittags fand ein gemeinsamer Aus-
projecte keine Unterbrechung eintreten zu lassen, fing zum See nach Pörtschach statt. Schließlich ver-
und wurden demgemäß die Tracenreoisionen der einzeincn! einigten sich die Theilnehmer abends im Brauhause zur
Linien in den letzten Wochen mit bestem Erfolge durch-' Glocke nochmals zu einem Abschiedstrunke. Leider viel
geführt. Auf Grund des Commissions-Ergebnisses sind zu schnell war die Zeit des äußerst vergnügten, auch
nunmehr die Einleitungen für die Aufstellung der Detail
projecte zu treffen, und werden zu diesem Zwecke expo­
nierte Organe der Tracierungs-Abtheilung für die ein­
zelnen Linien bestellt, denen die Durchführung der
Detailaufnahmen, Triangulierungen rc., übertragen wird.
Der Expositur für die Woch einer Linie ist über­
dies die Inangriffnahme eines Probe stollens
nicht durch den leisesten Misston gestörten Zusammen­
seins verpflogen. Der Abschied erfolgte unter dem Ver­
sprechen, sich nach fünf Jahren wieder zusammen­
zufinden.
— Major August von Scheidliu eine viel­
bekannte und allverehrte Persönlichkeit, ist am Donners­
tag auf seinem Gute Hohenpressen gestorben. Major von
in der Axe des auszuführenden Tunnels durch die juli- Scheidlin entstammte einer adeligen, nach Oesterreich
sehen Alpen zwischen Wocheiner- Feistritz und Bacca-
Podberdo zur Aufgabe gestellt. Von der gleichen Vor­
sorge bezüglich der anderen großen Tunnels musste an­
gesichts der beschränkten Geldmittel Umgang genommen
werden. Die Regierung ist, wie wir vernehmen,
eingewanderten Schweizerfamilie. Geboren am 4. August
1821 zu Wien, genoss er eine liebevolle sorgfältige Er­
ziehung. Aus dem Ellernhause trat er in die Genie­
akademie ein, aus welcher er als Lieutenant des Genie­
corps ausgemustert wurde. Vor dem Ausbruche der
fest entschlossen, die durch den S e s s i o n s-! Revolution in Italien in Venedig stationiert, hatte


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4
Kiagcusurl, Samstag, oen 11 August 1900.
Nr. 64
Scheidlin die Aufgabe, ein Fort am Lido, dessen Erbauer
einst Michael Angela war, wieder in vertheidigungs-
fähigen Stand zu setzen. Hierauf wurden ihm die Forti-
fications-Arbeiten in Malborghet und am Predil über­
tragen. Während seiner Stationierung am Fort Predil
betheiligte sich Hauptmann von Scheidlin als Freiwilliger
an der Belagerung und Erstürmung des Forts Osoppo,
wobei er durch kaltblütige Bravour sich hervorthat. Nach
der Niederwerfung der Aufstände der Jahre 1848 und
1849 wurde er mit der Erbauung des Forts in Waid­
mannsdorf bei Klagenfurt beauftragt, welches er nach
Plänen, wie sie ihm geliefert waren, ausführte. Es ist
dies jene Baute, die nun als Knabenrettungshaus eine
friedlichere und nützlichere Bestimmung erfüllt, als für
welche sie anfänglich gedacht war. Im weiteren Verlaufe
seiner activen Dienstzeit garnisonierte Scheidlin, den be­
züglichen Geniedirectionen zugetheilt, in Olmütz, Essegg
und Innsbruck. Im Jahre 1853 hatte er Frl. Auguste
Rauscher, die Tochter des Hüttenberger Gewerken
Eduard Rauscher, als Gattin heimgeführt. Diese Ehe
war mit einer Tochter gesegnet, welche nun die Ge­
mahlin des Industriellen Herrn Max Ritter von
Burger ist.
Durch seine Familie in vielfacher Beziehung zu
Kärnten, nahm Scheidlin nach seiner 1860 erfolgten
Pensionierung als Major seinen Wohnsitz in Kärnten
und widmete sich mit großem Eifer und bestem Erfolge
der Bewirtschaftung des Alpengutes Hohenpressen
bei Heft, welches ein alter Besitz der Familie Rauscher
war. Seine landwirtschaftliche Thätigkeit wurde nochmals
durch eine militärische Episode unterbrochen. Während
der Occupalion von Bosnien zur Dienstleistung ein­
berufen, hatte Major von Scheidlin das Commando des
Militärhospitals in Banjaluka. Die Stadt wurde von
Insurgenten überfallen und deren schwache Besatzung
hart bedrängt. Major von Scheidlin verschanzte sein
Spital, so gut es gehen mochte, und da der letzte Mann
der Combattanten zur Abwehr der Angreifer ausgerückt
war, war es Major von Scheidlin, der, mit der Mann­
schaft der Musik des Regimentes Mollinary den Nach­
schub von Munition zur Feuerlinie besorgte, wie immer
mit jener kalten pflichtmäßigen Tapferkeit, mit welcher
Scheidlin die gefährlichsten Aufgaben über das Maß
der gewöhnlichen Pflicht erfüllte. Ohne die geringste
persönliche Eitelkeit, in unstörbarer Ruhe war Scheidlin
immer bereit, das Rechte und Gute zu wirken. Mit
eiserner Körperconstitution ausgestattet, von ausdauern­
dem Fleiß füllte er in jeder Lebenslage seine Stellung,
sei es als Landwirt, als Mitglied des Ausschusses der
Landwirtschaftsgesellschaft, im Gemeindeausschusse seiner
Gemeinde St. Johann am Pressen voll aus, ein ganzer
Mann. Seine Beliebtheit und die hohe Achtung, die dem
Ehrenmanne immer gezollt wurde, waren ungewöhnliche.
Immer anspruchslos wohlwollend und gütig gegen Jeder­
mann, war der greise Major Vieler Freund, Niemandes
Feind. Am 9. d. starb er, ohne bis zu den letzten Tagen
seines Lebens an Rüstigkeit eingebüßt zu haben, nach
fünftägiger Krankheit im 79. Jahre, an Lungenentzün­
dung der Alten. N.
— Todesfälle. In Villach ist der Lehrer im Ruhe­
stände, Herr Urban Mörtl gestorben. Er war zuletzt
als Schulleiter in Damtschach thätig gewesen.— In
Wolfsberg starb der Weißgärbermcister und Hausbesitzer
Herr Matthias Gstatter im Alter von 74 Jahren.
— Die Familie des Herrn Stadtbaumeisters Franz
Madile hat einen schmerzlichen Verlust erlitten, in
dem am Freitag abends das 12jährige Töchterchen
Frida, ein herziges, begabtes Kind, der Liebling der
Eltern und Geschwister, gestorben ist. Ruhe sanft!
— Jmkerheil! In den nächsten Tagen versammeln'
sich in Kärntens Hauptstadt zahlreiche Gäste aus Oester-?
reich, Ungarn und dem Deutschen Reiche zu gemein-?
nützigen Berathungen. Der Verein deutscher Bienenwirte'
hält hier seine 45. Wanderversammlung ab. An dieser?
werden die namhaftesten Forscher auf dem Gebiete theil-?
nehmen und mit ihnen kommt auch der hochbetagte'
Meister Pfarrer Dr. Dzierzon, ein Gelehrter von
Weltruf. Tie Stadt Klagenfurt sagt allen fremden Be­
suchern der Veranstaltung herzlichst willkommen! Dr.
Dzierzon und Dr. Paul von Beck, der Präsident
des Wandervereines deutscher Bienenwirte, werden morgen
nachmittags auf dem Bahnhofe vom Festausschüsse em­
pfangen.
— Die BieneuauSstellung auf der Schießstätte
bietet ein sehr hübsches Bild und wird durch ihre Eigen­
art gewiss großes Interesse erwecken, weshalb der Besuch
wärmstens empfohlen werden kann.— Die officielle Be­
grüßung des Bienenzüchter-Congresses findet Montag
abends nicht in den Musiksälen, sondern im Sandwiri-
saale statt. Dort wird auch die Festtafel abgehalten.
— An der Grazer Universität wurden vom
1. Mai bis Ende Juli aus Kärnten zu Doctoren der
Rechte promoviert die Herren: Johann Amlacher aus
Winklern, Matthias Egger aus Paternion, Victor
Feldner aus Villach, Georg Kavallar aus Stocken­
boi, Conrad Mayr aus Gmünd, Stephan Freiherr von
Neugebauer Fus Klagenfurt, Albert Noisternig
aus Flattach und Hermann Pfundner aus Wolfs-?
berg.
- Unentgeltliche Ordination für arme
Kinder. Im neueröffneten Kinderspitale wird vom?
Montag, den 13. d. an, alltäglich von 9—10 Uhr vor-?
mittags, armen Kindern unentgeltlich ordiniert. Der Zu--
gang zum Ambulatorium findet durch die Glangasse?
statt.
— Elektrische Bahn. Die Firma GanzLComp.
hat dem Gemeinderathe das Project einer elektrischen!
Bahn durch die Stadt Klagenfurt zum Wörther See?
überreicht. Die Trace soll vom Südbahnhofe ausgehen,
und über den Südbahngürtel, durch die St. Ruprechter?
Straße und Schulhausgaffe zum Neuen Platze, von da?
zur Theaterallee und durch die Radetzkystraße zum?
Kreuzberge führen, wo sie sich nach Westen wendet, unter?
St. Martin die Südbahn und beim Plattenwirt die^
Reichsstraße überschreitet, um bei der Militärschwimm-!
schule zu enden. Vom Neuen Platze soll weiters ein
Strang ostwärts über den Cardinals-Platz, durch die
Völkermarkter Vorstadt bis zur elektrischen Centrale, ein
anderer durch die obere Bahnhofstraße und in die
St. Beiter Vorstadt bis zum neuen Friedhofe führen.
Von der Energie des Gemeinderathes wird es abhängen,
ob dieses hübsche Project bald in die Wirklichkeit über-!
tragen werden wird.
— Die Freiw. Feuerwehr veranstaltet am 11.,
12., 13. und 14. d. ein Bestkegelscheiben mit wertvollen
Besten im Gasthause Trabesinger, wozu Freunde und.
Gönner freundlichst eingeladen sind.
— Der Ruder- und Tegelclub „NautiluS",
veranstaltet am 12. d. M. bei Maiernigg eine interne?
Regatta. Beginn des Concertes, ausgeführt von der?
städt. Musikcapelle, 3 Uhr. Beginn der Regatta 4 Uhr.
Die k. P. Mitglieder werden ersucht, die Eintrittskarten
bis längstens Sonntag, den 12. d., 12 Uhr mittags, bei
Herrn August Czermak (F. Homschak's Nachfolger)
Neuer Platz 7, zu beheben, da am Festplatze keine Karten
ausgegeben werden können.
— Der erste Klagenfurter Athletenclub
„Germania" hält im Gasthof „Stadt Triest", Vil­
lacher Straße, ein Bestscheiben ab. Das Scheiben be­
ginnt am Sonntag, den 12., Mittwoch, den 15. und
Schluss am 19. d. Es werden alle Freunde und Gönner
des Clubs dazu freundlichst eingeladen.
— Der allg. österr. Apothekerverei« hält vom
2. bis 4. September die 39. Hauptversammlung in Vil-
lach ab. Der Ortsausschuss hat für Vergnügen und
Ausflüge nach den Berathungen reichlich Sorge ge­
tragen.
— Die Schlösser» Burgen und Ruine«, an
denen Kärnten so reich ist, durch Ansichtskarten der
Außenwelt bekannt zu machen, ist ein Unternehmen, das
gewiss allseitige Förderung verdient. Die heimische Ver­
lagsfirma Johann Leon ssn. in Klagenfurt hat jetzl
eben eine solche Serie Kärntner Schlösser, von denen
wir besonders Hochosterwitz, Frauenstein, Glanegg,
Mannsberg, Eberstein, Friesach, Wolfsberg, Landskron,
Hollenburg nennen, und zwar sowohl in farbiger Aus­
führung, als auch in Photographieton erscheinen lassen.
Ferner sind neu herausgekommen: Klagenfurt Neuer
Platz mit Maria Theresia-Monument, Bismarck Ring,
Jesierniggstraße, Paradeisergaffe, Verdino's Hotel Moser,
Cafö Swoboda, Waisenhauskaserne, Etablissement Werzer
in Pörtschach, Maria Wörth, Hugelmann, St. Veit,
Brückl, Eberstein, Gurk, Bad St. Leonhard, Bleiburg,
Lippitzbach, Prävali, Unterdrauburg, Anuenheim, Ober­
millstatt, Dobratsch Absturz, Hermagor, Adlersruhe mit
Schobergruppe vom Klein-Glöckner aus rc. Von steirischen
und Lungauer Ansichten sind Neumarkt, Knittelfeld, Murau,
Tamsweg, Mauterndorf, Predlitz, Oberwölz, Turrach,
St. Michael, Schloss Mosham, Tweng, Thenfall,
Ramingstein und St. Margarethen neu erschienen. Der
Besuch der Leon'schen Ansichtskartenhandlung im Rainer­
hof (Obstplatzseite) kann jedem Fremden und Einhei­
mischen auf das Beste empfohlen werden; es wird ge­
wiss jedermann von der dort vorhandenen riesigen Aus­
wahl hochbefriedigt sein.
— Sonderbare- Betragen von Wachleute»
Wir erhalten von uns bekannter Seite folgende Be­
schwerde: „Am 4. d. fuhr ich gegen Uhr abends
mit meinem Rad durch die Fortschnigg-Allee, ganz vor­
schriftsmäßig, auch meine Laterne brannte. Mitten in
der Allee kamen mir mehrere Herren zu Fuß entgegen,
ich gab mit der Glocke das Zeichen zum Ausweichen,
da aber keiner etwas dergleichen that, saß ich vom Rade
ab und wollte es vorbeischieb'en, jedoch auch dies wurde
mir unmöglich gemacht. Auf dieses hin machte ich die
Aeußerung, dass die Herren wohl anstandshalber aus-
weichen könnten, doch da kam ich an die falsche Adresse.
„Wir weichen keinem Radfahrer aus," war die Ant­
wort. Bezeichnenderweise waren diese Herren Wach­
männer außer Diensthund— in sehr heiterer Stim­
mung, besonders der eine in gesteigertem Maße, welcher
sich so weit herbeiließ, dass er mein Rad erfasste und
es in den Straßengraben schleuderte. Auf meine Aeuße­
rung hin, dass das Rad mein Eigenthum sei, so und
soviel koste, und er mir einen eventuellen Schaden er­
setzen müsste, wollte er seine Handlung nochmals wieder­
holen, wurde jedoch von einem seiner Collegen, welcher
in Uniform war, daran gehindert, sonst wäre mein Rad
sicher zerschlagen worden.. Da ich ganz allein war,
musste ich ruhig meiner Wege ziehen, sonst wäre ich
wohl noch Thätlichkeiten ausgesetzt gewesen. Dies ein
Schutz seitens unserer Schutzleute."— Wenn sich die
Sache wirklich so verhält, wie der Einsender schreibt, so
wird diesem wohl die entsprechende Genugthuung zutheil
werden müssen.
— Deukmal-euthülluug. Auf dem Krcuzberge
bei Greifenburg hat sich, wie noch bekannt sein dürfte,
am 7. August v. I. ein blutiges Drama abgespielt, in
welchem ein Gendarm und ein durch diesen verhaftetes
Individuum den Tod fanden. Zur Erinnerung an den
Gendarmeriepostenführer Josef Stöcker wurde auf
jenem Platze ein Denkmal errichtet, dessen Enthüllung
am 5. d. in Gegenwart des k. k. Bezirkshauptmannes
von Spittal, k. k. Gendarmerie-Oberßlieutenants, vieler
Kameraden und zahlreicher anderer Personen vorgenom­
men wurde. Der Greifenburgcr Gesangverein trug
paffende Chöre vor.
— „Pfnat Di Gott, Peter". Mit diesen Worten
machte am 4. d. im Ossiacher See bei Annenheim ein
Lebensmüder seinem Dasein ein Ende. Der Selbstmörder,
Hermann Jamnig, Gastwirt in Gösting bei Graz,
ließ sich, wie die „Kärnt. Nachr." mittheilen, am ge­
nannten Tage in der Früh zu dem in der Station
Annenheim um 6 Uhr 22 Min. abfahrenden Staats­
bahnzuge über den See führen. Auf halbem Wege etwa
sprang Jamnig im Boote auf und in das Wasser, wo­
bei er die Eingangs erwähnten Abschiedsworte gebrauchte.
Der Fährmann versuchte wohl mit äußerster Anstrengung
mittelst eines Hakens den Lebensüberdrüsstgen zu retten,
allein dieser riss sich dreimal los und tauchte unter das
Boot, von wo er nur mehr als Leiche hervorgeholt
werden konnte. Gründe für diese That sind nicht be­
kannt.
— Bom Glockuerhause. Der Besuch im Glockner-
gebiete war in der Woche vom 29. Juli bis 4. August
infolge des unbeständigen Wetters schwächer geworden.
Es kamen nur 364 Fremde dort an. Seit der Eröff­
nung des Hauses im Juni zählte es 1565 Besucher
gegen 1723 im Vorjahre. Der Glöckner wurde von
21 Personen (2 Frauen) bestiegen.
— Sudmärkifche Volksbank. Der vorbereitende
Ausschuss hat die gründende Versammlung der Süd­
märkischen Volksbank und Spargenoffenschaft für die
Alpenländer in Graz zu reg. G. m. b. H., um vielen
dermalen auf Sommerfrische weilenden Antheilnehmern
entgegenzukommen, verschoben und endgiltig auf Mon­
tag, den 3. September d. I., 5 Uhr abends, an­
beraumt. Sie wird im Rathhause, 2. Stock, Stadtraths­
saal, in Graz abgehalten werden. Tagesordnung: I. Be­
schlussfassung über die Statuten. II. Wahl des Vor­
standes und Aufsichtsrathes. III. Beschlussfassung über
die Geschäftsordnung. Versammtungstheilnehmer werden
diejenigen sein, welche Geschäftsantheile bereits gezeichnet
haben oder vor der Versammlung zeichnen.— Wir
wiederholen, dass der Geschäftsantheil mit nur 20 L
bemessen ist, dass die Antheilszahlungen satzungsmäßiges
Eigenthum der einzahlenden Bankgenossenschafter sind
und dass diese am Jahresgewinne theilnehmen. Für voll
eingezahlte Geschäftsantheile werden Antheilscheine mit
Gewinnanweisungen (Coupons) ausgestattet. Die Scheine
^ lauten auf 20 L? für einen Geschäftsantheil, auf 40 L?
für zwei, auf 100 L?? für fünf und auf 200 L? für
zehn Geschäftsantheile. Die Inhaber der auf Namen
lautenden Antheilscheine sind die Mitglieder der Bank-
? genossenschaft.— Aus der vorbereiteten Geschäftsordnung
? der Südmärkischen Volksbank ist zu ersehen, dass sie den
? Darlehenswerbern alle wünschenswerten Bortheile bietet.
? Ebenso ist den Wünschen der Einleger in allen Rich­
tungen entsprochen. Die Spareinleger werden bei der
Südmärkischen Volksbank keinen Zinsenverlust erleiden
durch Behebungen oder Einlegen während des Monates,
da ihre Einlagen von dem auf den Erlagstag folgenden
Werktag bis zum Behebungstage voll verzinst werden
und die Verzinsung behobener Theilbeträge nur vom
Behebungslage ab erlischt. Das Banklocat befindet sich
vom 20. d. an in der Radetzkystraße 7, ebenerdig rechts,
woselbst der leitende Beamte vorerst alle gewünschten
Auskünfte bereitwillig ertheilen wird. Nach Empfang des
Registricrungsbescheides wird die Bankgenossenschaft ihre
Thätigkeit voraussichtlich mit 1. October beginnen.
— Ei« LpionageproeesS. Am Donnerstag und
Freitag spielte sich vor den Schranken des ausnahms­
weise hiezu delegierten Wiener Erkenntnisgerichtes ein
Spionageprocess ab, in dessen Mittelpunkt leider ein
geborner Klagenfurter stand, der 30jährige Karl Saria.
Dieser trat, nachdem er die Oberrealschule hier vollendet,
' in die Dienste der Südbahngesellschaft, sein Leichtsinn


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 5 ]
Nr. 64
Klagcnsurt, Samstag, den 11. August 1200
Seite 5
und sein Hang zu Abenteuern ließen ihn auf die ge­
sicherte Carriöre eines Eisenbahnbeamten verzichten. Er
trat Ende September 1892 freiwillig aus dem Dienste,
nicht ohne in seinem Dienstorte Hall in Tirol Schulden
zu hinterlassen. Von da ab trieb er sich ohne Stellung
und Erwerb bis April 1894 in der Türkei und in
Kleinasien herum und trat schon damals mit fremd­
ländischen Osficieren in Verbindung. Im Mai 1894
tauchte er in Wien auf, gab sich für einen Doctoranden
der Medicin aus und wurde im Juni nach Unter­
schlagung von 200 fl. flüchtig. Seine Spur führte nach
Kärnten, wo er sich den fälschen Namen Balland bei­
legte, für einen Arzt der Irrenanstalt Klagenfurt aus­
gab und Bauersleuten für Stempel Geld herauslockte.
Im Jänner 189b wurde Saria verhaftet und verbüßte
wegen dieser Betrügereien eine sechswöchentliche Kerker­
strafe und bis Anfangs December 1895 eine weitere
mehrwöchentliche Kerkerstrafe, die vom Garnisonsgerichte
Graz über ihn verhängt worden war. Ueber das Leben
und Treiben Sarias fehlen bis zum September 1896
authentische Daten. Von da ab bis März 1897 hielt
er sich wieder ohne Erwerb in Wien auf, gab sich für
einen Studenten der Medicin aus und befand sich in
einer äußerst tristen finanziellen Lage. Im März 1897
trat eine Wendung in dem Lebensschicksal des Karl
Saria ein. Zu dieser Zeit ließ er sich einen Reisepass
für Frankreich und Algier ausstellen, nahm wiederholt
falsche Namen an, und wechselte häufig seine Wohnung.
Bezeichnenderweise hörte von da an seine drückende
finanzielle Nothlage auf. Er bekam anfangs wohl etwas
weniger, später aber immer mehr Geld aus dem Aus­
lande zugeschickt, so dass er seine Schulden bezahlen und
eine flotte, mit mehreren Liebesverhältnissen verbundene
Lebensführung beginnen konnte. Ende 1898 und An­
fangs 1899 flössen aber die Gelder besonders ausgiebig.
In kurzer Zeit waren die Eltern Sarias, der Vater
betrieb bis dahin in Klagenfurt ein bescheidenes Schuh­
machergeschäft, zu einem gewissen Wohlstände gelangt
und konnten von den ihnen seitens ihres Sohnes zuge­
schickten Beträgen 5000 fl. in die Sparkasse einlegen,
einen Baugrund um fast 700 fl. kaufen und a conto
eines beabsichtigten Hausbaues eine Anzahlung von
1000 fl..leisten. Das und noch andere verdächtige Um­
stände veranlassten die Behörden, den Karl Saria zu
verhalten, sich über die Herkunft seiner Geldmittel aus­
zuweisen.
Nach dem ersten missglückten Versuche, sich auf eine
reiche Erbschaft auszureden, legte er ein, offenbar von
langer Hand vorbereitetes „Geständnis" ab. Seine Ver­
antwortung gieng dahin, dass er von Osficieren des
Generalstabes einer fremden Macht zu Kundschafter­
diensten angeworben worden, dass er zum Schein auf
dieses Ansinnen eingegangen sei und Eisenbahnkriegsfahr­
pläne über den Transport von Truppen unter Zuhilfe­
nahme eines Jedermann zur Verfügung stehenden Eisen-
bahncursbuches und der Erläuterungen eines Conver-
sationslexikons erdichtet und diese völlig wertlosen Mach­
werke verkauft habe. Später gab Saria noch zu, dass
er auch mit dem Generalstabe einer anderen Großmacht
in Verbindung gestanden sei, nur wollte er auch hier
dasselbe Scheinmanöver angewendet haben. Es hielt
nicht schwer, die Verantwortung des Angeklagten zu
überprüfen. Er besaß einen photographischen Apparat,
einen gefälschten Erlaubnisschein zum Besuche von Festungs­
werken, sowie kriegswissenschaftliche Bücher und Karten.
Ferner wurde von dem Cassier und sogenannten Exe-
cutor des Generalstabes der in zweiter Linie in Rede
stehenden Macht persönlich ein Barbetrag von 1000 fl.
in der Hauptstadt seines Reiches für Karl Saria bei
einer Bank eingezahlt. Saria selbst bemühte sich über­
dies, über sein Treiben in der kritischen Zeit möglichstes
Dunkel zu verbreiten. Dagegen ist es zweifellos unrich­
tig, dass Saria derartige, von ihm selbst angefertigte,
statt echter Documente verkauft hat. Es wurden nämlich
derlei graphische Kriegsfahrpläne (sogenannte Graphics),
wie er sie für schweres Geld an die fremden Staaten
hintangegeben haben will, bei Karl Saria gefunden;
sie sind aber für jeden, mit dem Eisenbahnwesen einiger­
maßen Vertrauten so leicht als Falsificate zu erkennen,
dass es ganz ausgeschlossen erscheint, dass der General­
stab einer Militärmacht damit getäuscht und bewogen
werden könnte, derartige Unsummen, wie es nach den
Behauptungen Sarias geschehen sein soll, auszugeben.
Unter diesen Umständen drängte sich die Ueberzeugung
auf, dass Saria diese Graphics nur zu dem Zwecke
angefertigt habe, um seine Verantwortung leichter glaub­
haft zu machen. Stand also fest, dass Karl Saria für
zwei fremde Militärmächte Kundschafterdienste geleistet
hak, wofür er nach seinen eigenen Angaben von der
einen Macht 10.000 fl. und von der anderen Macht
5000 fl. bekommen hat, so kann man einen Schluss
auf die Wichtigkeit der von Saria vermuthlich in Ver­
bindung mit noch unentdeckten Helfershelfern den fremden
Mächten geleisteten Dienste ziehen.
Was die Betheiligung der Eltern Sarias anbelangt,
so haben dessen Vater Valentin und dessen Mutter
Agnes— letztere ist inzwischen gestorben— von der
verbrecherischen Thätigkeit des Sohnes gewusst. Der
Vater hat u. a. an die Eheleute Antonie und Valentina
Guisson in Venedig die briefliche Aufforderung gerichtet,
im Falle ihrer gerichtlichen Einvernehmung dahin aus­
zusagen, dass sie ihm den Betrag von 5000 fl. zu einem
bestimmten Zwecke ausgefolgt hätten. Dadurch hat sich
Valentin Saria, der dieser Thathandlung vollständig
geständig ist, des Verbrechens des Betruges durch Be­
werbung um ein falsches Zeugnis schuldig gemacht.
Der Angeklagte Karl Saria bekennt sich nicht schuldig.
Er habe nach dem Verlust der Officierscharge in die
Fremdenlegion eintreten wollen und dabei einen Unter­
händler kennen gelernt, der ihn bewegen wollte, in das
Eisenbahnministerium einzutreten, um zu spionieren. Er
habe sich dann einige Monate im Elternhause in Klagen­
furt aufgehalten und dort die von ihm erfundenen ge­
heimen Instructionen hergestellt, wofür er von zwei
Staaten 14.000 fl. erhalten hätte.
Der Vater Valentin gab zu, seine Schwägerin in
Venedig dahin beeinflusst zu haben, dass sie aussagen
solle, sie habe 5000 fl. zum Bau des Hauses herge­
geben.
Die Verhandlung wurde gestern fortgesetzt. Zu Be­
ginn brachte der Vorsitzende ein Protokoll über die bei
Valentin Saria in Klagenfurt vorgenommene Haus­
durchsuchung zur Verlesung, bei der Valentin, Agnes,
Maria Saria und die Geliebte des Karl Saria, Pauline
Sch aller, anwesend waren. Während der Durchfüh­
rung producierte Valentin Saria 300 fl. und sagte,
dass dieses Geld seinem Sohne gehöre. Pauline Schaller
deponierte mehrere Sparcassebücher als vorgeblich Eigen­
thum der Agnes Saria und Schriftstücke über den An­
kauf des Baugrundes. Ferner wurden durchlochte und
undurchlochte Fahrkarten ins Ausland und in Couverts
Briefmarken der Staaten gefunden, deren Generalstäbe
Karl Saria düpiert haben will. Dann wurden Zeugen­
aussagen verlesen. Ferner wurde festgestellt, dass Karl
Saria aus seinem Arrest in Klagenfurt eine lebhafte
Correspondenz nach Außen unterhalten hat.
ES nahm nun Generalstabsoberst v. Bockenheim
das Wort zur Abgabe eines Gutachtens. Er erklärte,
Saria behaupte, er habe die 1000 fl., die von einem
hohen ausländischen Oificier herstammen, für die ersten
fünf Graphics erhalten. Das ist einfach unglaublich;
denn diese, wie die übrigen Graphics seien echten Gra-
phicis so unähnlich, dass sie von jedem Fachmann sofort
als Falsificate zu erkennen seien. Es laste sich also be­
haupten, dass Saria die 15,000 fl. nicht für diese
Graphics erhalten habe. Wofür und von wem er diese
15,000 fl. erhalten, diese Frage lässt sich vorläufig
nicht beantworten. In zweiter Linie sei in Betracht zu
ziehen, dass Karl Saria technische Studien gemacht, sich
in denselben vervollkommnet hat, dass er Militär- und
Eisenbahnbeamter gewesen, und dass er daher in der
Möglichkeit war, sich über manche, anderen Personen
schwer verständliche Verhältnisse zu orientieren, umsomehr,
als die Anlage der Bahnen, ihre Betriebsmittel und der
Betrieb im Allgemeinen keine Geheimmitel sind. Karl
Saria war also in der Lage, Tableaux zu entwerfen,
die als Leitfaden dienen konnten zur Beurtheilung der
Leistungsfähigkeit gewisser Bahnen, und wenn er bei
seinen militärischen Kenntnissen, die er durch kriegs-
wistenschaftliche Studien vermehrte, jene Erfahrungen
auf außerordentliche militärische Verhältnisse anwendete
und diese Daten fremden Mächten bekannt gab, so be­
gierig er jedenfalls jene Ausspähung, die unter den Be­
griff LandeSverrath falle.
Der Gerichtshof verurtheilte Karl Saria wegen des
Verbrechens der Ausspähung zu vier Jahren schweren
Kerkers, Valentin Saria wegen des Verbrechens deS
Betruges zu einem Monat Kerkers. In der Be­
gründung des ersteren Uriheils heißt es, es stehe fest,
dass Karl Saria von zwei fremden Staaten 15,000
Gulden erhalten hat; er behaupte zwar, für wertlose
Graphikons, aber es sei erweisbar, dass diese auch
den fremden Staaten als wertlos erkennbar gewesen
wären. Er habe also zweifellos wertvolle Wahrnehmungen
ausgekundschaflet und an fremde Mächte verkauft, wozu
er auch in der Lage war. Die Verjährung der Falsch­
meldung erscheine! durch die schwerere Untersuchung unter­
brochen. Als mildernd konnte bei Karl Saria nichts an­
genommen werden, weil selbst die Länge der Unter­
suchungshaft durch seine lügenhafte Verantwortung ver­
schuldet ist. Bei Valentin Saria hat der Gerichtshof
mehrere gewichtige Milderungsgründe gefunden. Der
Vertheidiger des Karl Saria meldet gegen besten Ver-
urtheilung die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung
an. Valentin Saria erklärte sich zum Strafantritte
bereit.
— Die städt. Musikkapelle wird bei allen ge­
selligen Veranstaltungen der Bienenwirte, dann morgen
bei der Regatta des „Nautilus" und Mittwoch beim
' Radfahrfeste Mitwirken.
— Die Politik auf der Kanzel. Seit Kurzem
erscheint in Untersteier ein slovenisches Blatt, welches
den Klerikalen sehr im Wege ist. Der Pfarrer von
Monsberg hat das Lesen des Etagere"— so heißt
das Blatt— von der Kanzel herab verboten. Der
„Ztagsre" schadet zwar nicht dem Seelenheil der
Bauern, aber— er bekämpft die psarrämtlichen
Krämereien, Schnapsboutiken und Wirtshäuser, und das
ist eine große Sünde— sagt der Herr Pfarrer von
Monsberg.
— Bei der k. k. Staatsbahndirection Billach
gelangen Holzgattungen und Holzwaren für das Jahr
1901 im Offertwege zur Ausschreibung. Vorlagetermin
der Offerte ist längstens bis 10. September 1900,
12 Uhr mittags, bei der k. k. Staatsbahndirection Vil­
lach. Nähere Bedingniste sind in der Wiener Zeitung,
im Verordnungsblatte des k. k. Handelsministeriums für
Eisenbahnen und Schiffahrt und in der Klagenfurter
Zeitung ersichtlich, sowie bei der k. k. Staatsbahndirection
Villach erhältlich.
Hauplvertrelurig: I. Trojan, Graz, Landhaus.
llsnei'dsiileii
kür iudustrislio 2woc!rs
lul-binen-)
^ll!aK6I1 6t6.
werden als Lpeoislilät ausZokübrt von
Vsrtrstunxsn:
T/arrckstrasse 105. ^6.
Hit den modernsten Aascstinen ansAerüstet;
kürzeste Laureit; weitestAestende Oarantis;
Lekerenren über ansAcküdrte ^Vasssrbanten.
— Friesach. 10. Aug. (Radfahrer-Blumen-
corso und Reigenfahren.) Einen Blumencorso
und ein Reigenfahren von Damen und Herren des Ver­
eins in Gruppen von acht und sechzehn Theilnehmern
veranstaltet der zu rühriger Thätigkeit erwachte „Rad­
fahrerverein Friesach 1895" am Sonntag, den 19. d.
Vereine und Einzelfahrer sind als Gäste zu diesem Feste
freundlichst eingeladen und werden gebeten, sich womög­
lich mit geschmückten Rädern am Corso zu betheiligen.
Versammlung der Corsofahrer um '/^4 Uhr im Club­
local, Gasthof Bauer, geschloffene Abfahrt zum Haupt­
platz '/,5 Uhr, hier Corso und Coriandoliwerfen bei
Musik. Beiläufig um '/,,6 Uhr beginnt das Reigenfahren
auf dem Heuer geschaffenen Uebungsvlatze des Vereines.
Auswärtige Gäste können zur Heimfahrt die Abendzüge
um 7 Uhr 40 Min. nach Nord und Süd benützen.—
Abends concertiert die Friesacher Stadtcapelle im Garten
oder im großen Saale des Clublocales Gasthof Bauer.
Zum Schluffe wird getanzt.— Im Falle schlechten
Wetters findet das Fest am Sonntag, den 26. August, statt.
— St. Peter bei Klagenfurt, 10. August. (Deut­
scher Schuloerein.) Die Jahresversammlung der
Ortsgruppe St. Peter—Ebenthal und Umgebung
des Deutschen Schulvereines findet am Sonntag, den
12. d. M., nachm. 3 Uhr, in Weisers Gartensalon und
Garten. Völkermarkter Straße Nr. 36, gegenüber der
Artilleriekaserne, statt. Tagesordnung: 1. Jahresbericht-
Erstattung. 2. Castabericht. 3. Wichtige Mittheilungen
über den Deutschen Schulverein und über den Eben-
thaler Schulhausbau-Beitrag. 4. Wahl der Vorstehung.
5. Anträge der Mitglieder. Hierauf gesellige Unter­
haltung mit Gartenconcert einer Musikcapelle, eines Ge­
sangvereins und verschiedenen anderen Volksbelustigungen
nebst Bestkegelscheiben rc. rc. Von 7 Uhr abends an
Tanzkränzchen.
— Rohitsch-Sauerbrnnn, 10. August. (Perso­
nales.) Se. Exc. der k. u. k. wirkt, geh. Rath, General-
truppen-Jnspector FZM- Freiherr von Waldstätten,
! ist zum Curgebrauche hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6
Ktagenfurl, Samstag, den 11. August 1900.
Nr 64
Vermischtes.
Erschreckend« In Wien haben sich im Juni 56,
im Juli 60 Personen das Leben genommen. Seit Jänner
d. I. ist ein stetes Anwachsen der Selbstmorde zu
constatieren. Noth und Arbeitslosigkeit war in den meisten
Fällen der Grund.
Deutscher Kellnerbund in Oesterreich Eine
Anzahl deutscher Gastwirtegehilfen in Wien geht daran,
einen deutschen Kellnerbund für Oesterreich zu gründen,
welcher nebst der Pflege des Stammesgefühles die wirt­
schaftliche Seite verfechten soll. Vor Allem soll eine
über ganz Deutschösterreich sich erstreckende Arbeitsver­
mittlung eingeführt werden. Alle Mittheilungen sind zu
richten an den „Ausschuss zur Gründung eines Deutschen
Kellnerbundes in Oesterreich", Herrn I. Rieß' Gasthaus,
Wien, IX/4, Sobieskyplatz 1.
Eine seltsame Krankheit. Der sonderbare Ver­
lauf einer Krankheit beschäftigt in Hamburg mehrere
Aerzte. Eine Frau aus dem Vororte Bahrenfeld wurde
vor einem Jahre vom Blitz getroffen und gelähmt. Nach
sechsmonatlichem Krankenlager wich die Lähmung soweit,
dass die Frau mit Hilfe anderer Personen, wenn auch
schwerfällig und langsam, einige Schritte machen konnte,
doch blieben Hände und Arme noch gänzlich unbeweglich.
Während der in letzter Zeit häufig niedergehenden Ge­
witter machten nun die Angehörigen der Kranken eine
überraschende Entdeckung. Sobald der erste Blitzstrahl
zugleich alle lederverarbeitenden Gewerbe unseres
Alpenlandes auf, sich diesem Proteste anzuschließen
und hofft in diesem Falle ein umfassendes, gemein­
sames Vorgehen, als es sich ja darum handelt,
einen so wuchtigen Schlag aus unsere Branchen
abzuwehren.
Klagenfurt, im August 1900.
Die Vorstehung der Schuhmacher-Genossenschaft.
An die Bewohner der Landeshauptstadt
Klagenfurt!
Liebe Mitbürger!
Am 7., 8. und 9. September l. I. findet in den
Mauern unserer Vaterstadt das VI. Kärntneri
Sängerbundesfest statt. Vor säst zwei!
Jahrzehnten hat in denselben Tagen des!
September das erste Sängerbundesfest des damals
neugegründeten Bundes hier stattgehabt und
Klagenfurt hat, durchrauscht von den Liedern der
aus allen Theilen und Gauen Kärntens herbei­
geströmten Sangesbrüder, dem Sängerbünde
unvergessliche, festliche Tage bereitet und den
Sängern den Aufenthalt lieb und wert gemacht.
Angemuthet durch diese angenehme Erinnerung,
» LlLollsoAsi'
beste» 7Mb- m»! krkrisebiiiMetMt,
onpi'odl bvl »u8lon, stslsill'rmilkvilva, »ilLgna-
unll Slkwvnlcslsi'rh.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
^ Biehmärkte. In St. Veit a. d. Glan finden
mit Bewilligung der Landesregierung zwei neueVieh-
märkte statt, und zwar in diesem Jahre am 20. d.
gestatten sich die Unterzeichneten an die sanges- und am 3. December.
freundliche Bewohnerschaft der Landeshauptstadt
die Bitte zu richten, auch dieses Fest durch that-
aufzuckte und sich der Donner vernehmen ließ, wich die kräftige, materielle Unterstützung, insbesonders
Lähmung völlig aus dem Körper der Frau. Sie konnte j durch Gewährung von Freiquartieren zur
sich während des Gewitters wieder wie früher bewegen.
* Bölkermarkt» 8. August. Viehaustrieb: 243
Ochsen, 102 Kühe. 10 Kalbinnen, 8 Kälber. Zusam­
men 363 Stück. Preise für Mastochsen 30 32 fl.,
für Zugochsen 26—30 fl. per 100 Kilogramm
War jedoch das Gewitter vorüber, so fiel sie wieder in
den Zustand des Siechthums zurück. Den Aerzten ist
dieser Vorgang unerklärlich. Sie haben die Patientin
mit starken elektrischen Strömen behandelt, ohne die ge­
ringste Wirkung damit zu erzielen.
Ein boykottierter Lehrer. Der Pfarrer Jakob
Smole in St. Nikolai bei Römerbad ist zwar Obmann
des dortigen Ortsschulralhes, bethätigt jedoch einen ge­
radezu barbarischen Hass gegen die Schule. Der „Pre­
diger christlicher Liebe" hat, wie die „Deutsche Wacht"
berichtet, über den Lehrer Josef (luäek den Boycott ver­
hängt und den Bauern von St. Nikolai strenge ver­
boten, dem Lehrer irgendwelche Dienste zu leisten, so
dass 6uöek gezwungen ist, mit seiner Frau sein Feld
selbst zu bebauen. Als vor kurzer Zeit der Storch in
der Lehrerwohnung Einkehr hielt, verbat der „christliche"
Beherbergung der Sängergäste, fördern zu wollen,! Lebendgewicht. Verkehr gut. Fleischer aus Klagen
und erbitten diesbezügliche Widmungen, mündlich furt und Umgebung. 156 Schafe, Nachfrage nach
oder schriftlich, an Herrn Gustav Kazetl," ""'
Werksinspector, Kumpfgasse !9. oder an Herrn
Joses Rainer, Kaufmann, Obstplatz.
Für den Festausschuss des VI. Kärntner Sänger­
bundesfestes:
der Bundes-Obmannstellvertreter:
Wilhelm v. Dietrich,
der Obmann des Wohnungsausschusses:
Gustav Kazetl.
Klagenfurt, am 10. August 1900.
Kunst und Literatur.
Sorben erschienen:
Z>as Thierleven der Krde. Von Wilhelm Haacke
Pfarrer den Landleuten, dem Lehrer die zur Ernährung und W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
des Kindes unbedingt nöthige Kuhmilch zu liefern. In- chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe-
folge dessen ist, wie man uns mittheilt, das arme Kind rungen ä X 1 20.
elend zugrunde gegangen. Man muss wohl fragen, ob Zola. Der Zttsammenörttch (Krieg 1870/71).
die Kinderaushungerung auch zu den „Pflichten" eines Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
setten Schafen, 12 Schweine, kein Verkehr.
Me«, 10. August. Umgesetzt wurden: Frühjahr-weizen
z« L—, Mai-Juni-Weizen zuL—, L——, Herbst-
Weizen zu L 8 07, L 8 09, Mai-Juni-Korn zu L —,
X— —, Herbstkorn zu X 7 42, L 7'44, Herbsthafer zu
X 5 6b, Mai-Juni-Hafer zu X— —, Juli-August-Mai-
zu X 6 42, L —, September-October-Mais zu X 8-43,
Mai Juni-Mai- zu X 5 21, L 5-22, August-September-
RapS notierte X 13-7S bi- X 13 85
Schluss der Wiener Börse.
Am 10. August um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 664 SO,
Ungarische Creditbank 685 —, Anglobank 277-—, Unionbauk
553—, Länderbank 415 —, Wiener Bankverein 494-—,
! Staatsbahu 657- .Lombarde» 109-, Elbethalbahn 488,
, Dampsschtff-Actien 767- Alpine Montan 453-50, Mai-
Rente 87 55, österreichische Kronenrente 97 50, Türkenlos«
tOS.SO, ungarische Kronenrente 90 70, Reichsmark 118-58.
Seelen —Versorgers gehört. Lehrer Ouöek ist Slovene.
Officiere alS Masseure. I" den schwedischen
Seebädern, die jetzt ihre Hochsaison haben, ist das Mas­
sieren sehr im Schwünge. Während man in den gewöhn­
lichen Wannenbädern von Mädchen mit Bürsten, die bei
uns nur zum Dielenscheuern verwendet werden, bearbeitet
wird, bilden in den Bädern der „Fruntimer" die für
unsere Begriffe etwas absonderliche Attraction statt der
hübschen jungen „Fröken" äußerst elegante Masseure.
Nach schwedischen Begriffen, so erzählt Leo von Dierkes
in der „Wage", ist die Massage ein sehr standesgemäßer
Erwerb; man findet daher nichts Anstößiges daran,
wenn junge Officiere sich damit einen Nebenverdienst
schaffen. Sogar in deutschen Badeorten findet man
schwedische Lieutenants als Masseure, welche nur alle
paar Jahre nach der Heimat zurückkehren, um dort
wieder etwas das vernachlässigte Kriegerhandwerk aus­
zuüben. Besonders das vornehme Marstrand ist reich an
militärischen Masseurs, active Lieutenants massieren da
den ganzen Tag. Die Mütter der schwedischen Com-
ständig in 25 Lieferungen a 48 ll.
Kreutzer Johannes, Htto von Msmarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. X 9-60.
Pumek, k. u. k. Oblt. Die österr. Hfstciersküche.
Amts Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 8. bis 10. August 1900.
Versteigerungen; Jamnig-Realität in Böfenort, C.-G.
Wandelitzen, per 9760 K am 20. August 11 Uhr vorm, an
Ort und Stelle der Realität in Bösenort.— Neuschloss­
keusche in Reggen, G.-G. Haffenberg, per 947 X 30 K s.
Ansaat per 8 X und Z. per 32 X 80 d am 3. September
10 Uhr vorm k. k. Bez.-G. Feldkirchen.— Kampskeusche in
Wabelsdors, C.-G. Windisch-St. Michael, per 1873 U 59 d
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.^ Klagenfurt.- Fosft-Reatttät! L-Z.^W^C-G. Grssfn'eAhal
4 X, geb. X 4 50. per 3442 L 95 d am 24. August 11 Uhr vorm. 11 Uhr
Ktektricitätswerke, elektrische Beleuchtung vorm. k. k. Bez.-G. Völkermarkt,
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ- Kuratel über Karl Cesiutti Maurer aus
lick- N-^l,„ck ->! Rosegg, wegen Wahnsinn, Curator Albw Unterwelz, Ober-
2' Auflage mit, in Rosegg;— über Maria Stolz, Keuschlerstochter
130 Abbildungen. 1900. X 4.32. aus Velden, wegen Wahnsinn, Curator Andreas Morak,
Vorräthig bei Joh Leon seu., Buchhandlung, Kaufmann in Velden;— über Lorenz Krabina, Inwohner in
Klagenfurt! Sassnitz. wegen Blödsinn, Curator Alois Capellari, Besitzer
^' linTarvis.
Neueste Nachrichten.
Zur Keichsrathswahl in Obersteier.
Graz, 11. August. Dem „Tagblatt" wird aus
Mürzzuschlag gemeldet, dass der G->meinde-
ausschuss mit 13 gegen 1 Stimme den Land-
i Meleoroiag. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
: Monat August 1900.
tessen lieben es aber nicht, wenn ihre Töchter außer der^ tagsabgeordneten Anton Walz als Reichsraths-
Massagestunde mit den Herren verkehren. Ein Ball-! condidaten ausstellte. Diese Antwort auf die Ver
comits gerieth daher einst in die größte Verlegenheit:
als Officiere mussten die Herren geladen werden, als
Masseure aber waren sie in der exclusiven Gesellschaft
unmöglich. Zuletzt wurden die Herren doch geladen, aber
sie waren so klug, nicht zu erscheinen; wegen einer
Walzerlour riskierten sie nicht gerne ihre Kundschaft.
Die Satisfactionsfähigkeit der Officiere wird durch die
Massage nicht berührt, denn in Schweden gewährt über­
haupt niemand Satisfaction; dort duelliert sich weder
der Student, noch der Edelmann, noch der Officier;
sämmtliche Ohrfeigen und sonstigen Beleidigungen werden
ruhig bei Gericht erledigt.
Kingesendet.
IN
Die Geuoffeuschaft der Schuhmacher
Klagenfurt hat in ihrer Generalversammlung am
14. Juli d. I. einstimmig den Beschluss gefasst,
gleich allen anderen lederverarbeitenden Gewerben
Protest einzulegen gegen die bevorstehende Zoll­
er böhung der verschiedenen Ledergattungen, fordert
8.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
V, Sättigung
7 Uhr
r.
8.
89
47
60
87
63
85
84
47
SO
Bewölkung
0—10
Uhr
10^
9
10
10«
10
0
Windrichtung
und Stärke
v—10
7 Uhr
XL'
8V
XV
XV
XL'
XL'
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
3-8
Ozon
7 Uhr
S.
II
10
4
2
10
87V'
8V
8V
0.6
sammlung des Wiener deutschnationalen Vereines
ist so deutlich, dass dieser zur Wahrung der
Einigkeit unter den Nationalen gut thun wird,
die Candidatur Berger zurückzuziehen. Den Schaden
aus einem ganz überflüssig heraufbeschworenen
Bruderkampfe hätte die nationale Sache, den
Nutzen gewiss nur der Klerikalismus, der auch in
Obersteier bedenklich munter wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. August. In Prätoria wurde
eine Verschwörung gegen die Engländer entdeckt.
Es sollten alle in der Stadt wohnenden englischen
Officiere ermordet und Lord Roberts gefangen
genommen werden. Briefk-rne«.
^- Herrn Lar, Gmünd. Die Grazer Wechselseitige
Ktr Aufruhr in China» ist eine io wohleingeführte Gesellschaft, dass sie sich nicht
Saavo« 11 Reuths Oikiee" meldet Gewaltmittel zu bedienen braucht, die in unserem
«onvo«. II. August. „Reuters Office meivel^ gebrandmarkt wurden. Also bezieht sich die Warnung
aus Shanghai: Wie verlautet, wurde ein kaiser-^ auch nicht aus diese Gesellschaft. Zu einer Auskunft über
liches Edikt veröffentlicht, wodurch Li-Hung»;die Frage, wo die Landes-Assecnranz rückversichert ist,
Tschang mit der Einleitung von F r i e d e n s-f haben wir keine Berechtigung.
Verhandlungen betraut wird.! Mindifch-Ktrii-erg Bis ib. Oclober d. I geordnet
7 Uhr
L.
9„
7 Uhr
9
21-8
20-6
23 6
14-6
26-6
17-0
9.
10.
25 8
24.6
239
138
19-4
15-0
24-3
225
20-7
15 2
23 8
11 0


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 7 ]
Nr. 64
Klagenfurt, Samstag, den 11. August 1900.
Seite 7
und höher!— Pr. Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. dis fl. 14.65 p. Meter.
6. iismisiwrg, Lsickön-kadi-lkant fl. u. I(. Hü».), 2ür!vk.
(O
Z M
"" 02
02
cü
bo
do
k-(
M» S
co
N4
es
<
ll)
I—I
cö
owgkioblt
vsmen Nviuontolr 8iU»erullren von li. 5.— »ukv. vnmen-
kemoiitvir-tloldnlirei! von il 12 sukw. llerieu-irvmoiltolr-
8ildeiutilsn von 6. 5— aukw. iloiion-IIvmolltoir-OvIduliikll
von st. 22.— nukv. 8takl-, Xiekel- und lüetsll-l'asvliellullreu
von ü 3.50 aukw. ksndollidrvv, Xu88ka»ton, 8oköno Xus-
kndrnnA, von ü. 7.— »ukivörts. Lodtv 8lidsr-vaine»»iilrk8l1«n
von 0. I.— sukv. 8lIber-H«rrenvii«'ketteo von ü. 1.20 aukv.
8tld«r-Lro8vden von 40 Kr. snkv. 8llder Odrxeliäiixe von
30 kr. snkw. 8!Iber-Xndilnx8eI von 20 kr. not». OoldrlnAv
von tl. 2.50 Lok». 81lberrinx« von 30 kr. not». 811kvr-
Lssdestevke sammt 6a8sstts von L. 4.50 »ukv. 8t»ek^r11ke
von ü. 2.— kukrv. 81ber-Xrml>üllder odsr Nelken von ü. 1.—
sakiv. Lkeriub« in 6olck un>I 8M>sr 8ind «tot» vorrätbl»
nnct worden bi»ig8t borsoboet.
— 6ro88S äVeikstätto kür Xousrboltsn und Rspnraturou.—
Nvells övdisnung.— Siliigik« Nr«i»s.— 2 dakr» Lsrnntis.
Fräulein
aus besserem Hause (Handelsschülerin), gegenwärtig Ver­
käuferin der Kurzwarenbranche, welches sich durch mehrjährige
Praxis im Detail-Verkaufe bedeutende Fertigkeit angeeignet
hat, wünscht seinen ungekündigten Posten zu ändern u. zw.
als Comptoiristin oder Sitzcassierin in einem Handelshause.
Anträge unter „Glück 22" an die Verw. d. Bl.
Lsbäräliob eonosssionisrts lAscüoinsl- Oroguoris
„2u?n rolksn Xrour" äss^
>r- »«UN kl,ir «t. 1 IllüKklikUlfl. kSnt l»«idn,»I>» k-lil,.
von Oäsnltkallsn, OroANen, Xrüntern. Llswürnsn
Mineralwässern, vesinksotionsinittsln. Ssnrvn, Da-^
sonnen, Oo^nsa, Lledioinsirvsinen, Sxeolslitäkon,^
— Snininiwaron, Verd-klattsn, X.xpsrston nnr Lrsnken-
^ PÜSAS und Vsrksndsto stkvn, Lsrnstsin- Oellsokksrüsii
und L'r sskodsnwtokss.
fei«! I'rkfiiliisl'isli. Mlllclliittlig liml IliiIM»»>fsi>
von Ldrinsn ersten L-SN^SS des In- nnd Xnslsnde«.
DM VornÜLlioke Setlnxxonpoinnds, Haarwässer,
ülnnd Wässer, Aadnxnlvor und 2adnpasken.^
^ Lärnins, Loxkbnrston, 2aknl>ürstsn nnd sodwäinino
kilsitsliiisiisttsiir II. üoillsri'eürpi'itriikllöriiiksrtl»» Ilsr llkliIlükrWS.^
^ Ledarksartikel kür Xmatourpkotoxraplie»!
Särnintltado snr Linderpüs^s notkwoLdi^sn Lritkel.
Ori8knn1-8o7c1iIsk-L ppornto, L'lnsoksn, Vsrsoklösss.
nnd ElodsncLsr su btllkxstsn krotson.
^I»UVIl78IM» sowis »11« nndsrsn Lsttsinlnxon stst»
sin I-sxsr.
S O D/L^ 1 O 8 IL wtt nnd okns Lissn. k
keilt eliliisrittli» Ilissr HI»! lltliiiisl-^lorlr-üiiiii.^
Ss»t«IIunj»—
gsdor Spurwslto kür:
Lstrlsk
ttrnul-
laveomoliv-
Liektrisviis»-
krvmsborA-
llänK«-
Vrnktsvil- n-
Dvssr laekvisctiss üursau prozsclrsri uuä trassisrl 8akn-^nlsgvn
^rt. ^n,vk>u»»gol»i»s vsdst IVviokvn uo<1 vp»k»ek«ib«n «1v— Lau
aastLlt kllr ^.oeomotivvn, uaä por»oo«nm,»g«n, Xsi^sn, ttanä-
sukngorVtk«, 8»gg«»' u. s.— k»briIrLtioll von k»«i«Ülrvn, Ks6si'n,
U»g«i'n, kiitgsin uvä 8okn»ud»n.
X«s/Mrk»e/ie LatakoA« u>!«! Lo8ke»»«sc/!köAe gvakr« «. /rcrnoo.
2u babtzn in Llsgenkurt bei 8mi1 8pi1r»;
in I'risssvli bsi lludvrt U»ll8«r; in 8t. Volt
bsi ^oll. 1in»u8; in ViNaob bsi ILuäolk 6»nn-
in 8pital s. ä. v. bsi kr. krsdmor.
II. leriill »relisiilgsl'
Ludmer L IlLesZiner.
Osbörckliob oouvess.
- tl. MN
kür
k>8>(tl'leitsl8-. 8s§- lllil! Wsmf-Kiilägkli.
^loliti-isolie LoIouektunK u. Xraktübei tiaAUllA.
Dinknvbsts nnä volllcolninsnsts
^vet^Ien-Liollerdvits-Appsrstö.
Wa886r1situnK6v, ^umpen-AnlaKSv, 01v86t-
tlNil L»ä6-L1»rl6ktNNK6ll
l.Lgsr sämmlliebsr >n8isIlLt«on8-k8g6N8länlie


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 11. August 1900
Nr. 64
1-iuAO l^ismtseliik in kDsmdokf
tzwpüelllti iMlAkt und Ve8ten8
Wa^on- und I^derksttv, I'erpvntin- und Sln8oli1ll6vö1, 8e1iml6d- mul Vrauvrpeeli, Oolvplloninm, 8t6illLoIil6U-
tdssr, Liseulaok 6de.
^ rnv2 und Nsrlv Alndils Aeden im eiAeneu Namen
und im Namen idrer Linder 1^1», Unrln, Orvli, Rolltzl'l und
üormnvu, die tietketrüdende Naeiiriol.t von dem Hii^eiieiden
idr68 inniAatAeliedten Linde8
>vele1i68 Leute, um Ve7 OLr naeLmittaZa, naoii langem, Aeduldi^
ertragenem Leiden, im 13. Lekens^jaiire, 8antt eutsoLluten iat.
Oie irdieoLe Hülle der lüeuereu vird 8onn1»K, den
12 ^UAU8t, um 5 Ildr N»vdm1tt»K, im 'l'rauliau^e, Llldolt-
8lrS88v Nr. 10, keierlieLet eingeaegnet und im 8tädt. b'riedliole
Lu 8t. LupreoLt im eigenen Orake deigeget/t.
Oie lieil. 8e6lenm6886n werden in der ktarrlrireüe LU 8au et
LorenLen geleaen und da8 lieil. Zeelenamt wird Nlontag, den
13. d. Id., um 10 Ilür vormittags dei den LooLv/. k. k. XapuLinern
adgelralten.
UnKLlllurt, am 10. ^uguat 1900.
8vtt Sen» I»Lr« 18S8 «etv» "WW
msdlolüiscrl»«
s»» LUaitsll -»L ,«» ^»1»» L»r»t« v«4», »i«dt »«
^ V«t«rr»i«k-Vvr»iil, ,»»ä»ri> »»«i> i» v«»t«>lI»i>L, 1«»
L«I S«>>M,i» »t« U«U«» S»aU«tS«», »4»«
L»u1aussoL1Lxv vvrsoLLvdsllsr ^rl
Mt dsstom Lrkolas »ngsveväst. vi« IVirlnm- dsr LsrU«r'»v^«ll 'kk»»r»«1k« »I,
^FxisvisoLs« Nittsl rur Lutksrmurx der Lopk- und LK^s«I»Kpp«o,
»Nr Lsini-ung und Vssivkvetlov dsr Ssut ist ssl«iekk»11» sI1«,»s!L
»o«r1c»»Qt— ri»vv!M«1Ve «vtATIt ««!»»;
und ulltsrseLsidst «ioi» irsssvtliel» voll »n«v lidrixsll:
^»ssrssiksll ds« II»lldsis.— Lnr V«»»I»QHr»»»U KO» VLi» 1
»«I»i»»»irvi» dsgsdrs m»n »uiärtioAUei» S«»»U«»*» H»««i>-
»«1t« Qvä aeüto »uk dis liier »dgsdruotts SoAut»m»rIc».
^ Ls! I»»!'ti»LvklSkoi, S»»»tl«td«i» vird »»StslI» dsr rdssrssiks »it Lrkoi,
»vrsrer'e ni«tt. H,««r-S«Iivv«rvl8«tr«
— XI» inIlUerv „r v««jti^»r »II«r
H»reli>k«1tv» ««,
UOES2 S»Kt- und Lopk»u58e!iILgs dsr Lilldv, S«v1« »1, KnüdsrtrsktNsli« »o,wst!,ell«
KKM»«I»- und »»«Ivsettv kür den HAUll«!»«» disnl
Lsrxsr's vl^osrtL-VLvsrseiks,
Ul« 8b-L Ol^esrin sntüLlt und kein p»rkü»!rt !»t.
pi-sl» PS5 8tüvk jellsi' 8oUs 3S kr. »»»»t Ssbrsuolissii^slsung.
Von den übrigen irers«!-'»«!»«» m«»IL»1»»L»«I»- >L
M«1t«» verdienen insbesondere kervorgvbobsn ,u wsrdso: S«»»ov»«;1t4' icur
Vsrkeineruvg des leint«; »«Z'nxsVll'« gsgsn ^ti»wsrln; rur
^iLttung der Haut bei Llatteruurben und ul« ds»inüo!r«vds 8eik«; Hsrzro»''»
»1«I»t^U,n«t1^IHtt«G«V 6«5iel>tirvt1ie, LupkernLLS, Xusieda^s v. a»»tzL4l»2; 8»mW»r«r»^o.M^n
»«>>r 8eaver«IioN«»»«ir« r»»«» Lit«»»«r »nä 6o,ic>,l--
»»r»did«jt«» i x-xsv Sc>>M«i»»N>-»« o. ss»»«» S» X,»k»II»ll ck»r
Lsrxsr's Labnpusl» in lnden,
d««t»! L«dnrsiniguvgsmitt«I, Nr. 1 kür norm»Is LLbn«, Nr. L kür S«Ked»r. ?rs>> SO lrr.
ZOtrsk« »Nsr übrigen »«i»^«!-'»«!»«» S«1k«»» v«rv«!««u vir »uk di« vsbr»ueb«.
»»Msuung. ll»n bsgsdr« ,t«t» lll«^U«»'» S«1t«», d» «» »Kdlrstsd« v!rdung»1«i«4
Millionen gibt.
vopol» 1» Ill»»«»^»rH dsi 6«u Rsrrsu: ^UUsdr» A»«^-
tolxsr, r. S1r»»1,»oL«r, L. M»»»«Ht«r; karosr in 6«a ^potlwdso in
«Isldsrx, »Islvurx, r«1LL1roL«», V»rvL», ^«IL»1»»rs »» »l!«°
HpotdetLsn Xürvtsus.
rm dl, SN lkii« »lutllel»
KÜQNSU k«r»ousu jeden Stunäes,
»>>«» Ort»od»tt«n sicdvr und,
sdrUed, odns LLpituI und ttisieo
verdienen, dured Vsrduuk gssatrlicd
erluudtsr StuLtspupisre und Ixrss.
Lntrüg« un I-uLuvIs 0«»t«»>
r«i«I»«r, Vm.vs»t»oI»«x»»»«S
LaL»xo»t.
Sod»i,d,i1«pS»g«, prsi« nur X 2—
8 o ti ön s r
^6ln1 durek
WM'  Vilisvli
Uvtav kL^avt« verckva tüasvbvoä vaobxsLtuilt, r »Is W7t»1rrsv srproblv
Larbolinvum
palonl ^vonsrius.
.kv»,»„« KM» »>uvi„
Lmsisttsn IV.-Ü.
Sur,,»: >Vi«n, »1/1 8,upt-
str»»»« 84-
V«rN»»L»t,U«: LI»l» SoNutksr
H»x»»kur1.
Gllizer HM-kls-Akademk.
v«S«»»HUoI»o, Llrsot don» I». v»torrLoI»t«->HLl»1vrt»»» »nt«r-
»tolrsnds, »tLLtltol» »»bv«»»H1«»»1«rt« I.sdr»L»tLlt ln» Lm»x«
«Insr Odorn»Ltto1»oLn1«, dsr«n ^d»«1v«ntsn d»» LloZLLrlU-
rr«1v1Uix«n.Lso1»t xsn1«s»sn.
Am 17. September d. I. beginnt daS 38. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die 1900 in den ersten
Jahrgang Eintretenden können die Anstalt in drsi dskrsn absolvieren. Eine
Vordsrsilungsol»»»« wird separat sür minder qualtficierte Aufnahmsbewerber
geführt. Da alle Handels-Akademien nach und nach auf vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die Vorbereitungsclasse i900/>90l derart eingerichtet, dass sie der
künftigen ersten Classe entspricht und das unmittclbaie A ifsteigen in den zweiten
Jahrgang der vierclassigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein sinjitki'. ^Ki1u'-i»n1vnour« (Begi n I. Oktober) für
Absolventen von Obermittelschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder indu­
striellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochschüler (Juristen) ihre
Kenntnisse z itgemäß erweitern wollen.
Auch freie kslkjäkrlg« Ours» sür Herren und abgesondert sür 7amen,
werden aSgehalten.
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die Dirsolionsksnrl«, in 6e»r, Kaiserfeldg. 85.
Der Direetor: L«rUvr.
K. k. öfterreich. Staatskaiinen.
Arrsrng
au« dev, Fahrplan, giltig vom 1. Zuni 1800.
Abfahrt vo« Klagenfurt (südbahnhof):
Richtung über Blandors:
Um 6 Uhr S4 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz
6eok?n; über Selzthal nach Auffee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 1» Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnttz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Muran, Manterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. «klaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beil, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten AbendS: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 3V Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Senf, Paris,
S-e^r, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llaffe); auherdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Blandors:
Um 6 Uhr 43 Mnuten Früh: mittelst Schnellzuges aas Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Llaffe), aus Leipzig, Prag.
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis, Salzburg,
sinz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, St. Leit, Hüttenberg.
Um io Uhr i Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St Beit
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr S Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Manterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (direkter
Sagen l. und II. Llaffe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr. Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Bndweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am «2«, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Auffee
Ischl, St. Beit, Kiein-Glödnitz.
Die AnlunstS- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zci,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Mm. vor.
i
! "77^7" Ä. s Q12. S-^ r L S VI. b
mul Vordrvvkorsi
VVll
Pamilla IVlatbolilitz
! LIsxSLkart, XussraA. 3,1. Stoosc, rüokvLrts,
lKeriM-, Damm- lmck Kmcker-MäsÄe,
so^io
Kraut-Ausstattungen
! vsräsn bsi bskamnt billiAso Lrsisva uuä vvttsr
Arbeit Aslislori.


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 9 ]
Nr. 64
Klagenfurt, Samstag, den 11. August 1900.
Seite 9
I-, 2-, 3- und
4-sobarix,
W vresetiMasekinen
mit kstsnt-Rollen-Ringsvkmiorlsgsrn, kür
Hsriä-, Qöpol-
und
Oumpkkstl'isb,
8t»k1-RÜÜA6,
^Viesen- und Lloos-
Olisdor- und viagonai-
kiiixsl- u 61a1t-81ad1blevil-rvld
VVal/eu, 8ü(>mL8rkin8n,LgrievI»^,
Usti Zla8e!iin6n
kür Oras, Lies und Oetreide,
ileu und Lrnte Keeken, llentv«»-
der, kuteul- vürr-Apparate kür
Obst, Oemüso ots.
xANLLLÄ kür IVein und Obst,
sowie kür alle 2«eelco,
«rt- >. ImInWildlsii, IkilidsAsdsIiiisicliliii».
8sIbsttbLtigs öllpkllilikllk kür Vnspannunx von l bis 6 Augtbioroo,
küteut keden- llederioll-und^ «letreide- kut/mUdleu, lrieurs, !»ai«redl«r,
Lintlans- Vertiixangs- »pritren
,8V?60XIV^, tiä-I«rs!-5uitersobneidsr, Lebrotmüblsn, Nodsnrvbnvider,
Imrpiktrdis !>MltM»I-0s10II, stllskl!gml>!st. Ltv- u. Strod-VrvLSSN kür Handbetrieb, stabil u. kabrbar,
sowie »Ile anderen landwirtseb. lllasebinen kabrieleren und lieksrn in neuester Ooostruetion
L 00.
ksi» u. kön. sursokl. priv. rsdriksn Isndvv. ddascbinsn, kissngissssreien u. vsmpkbammsrwmrbe
Ltabker, k«7L^ II/I, l'-tdOI 8trr,88tl ?ir 71. 750 ^-5«,,«,-.
pr.isgskrvnt mit Ud-r 400 cjollionon, .Udsrnsn unü dronronon Stsäsillsn suf alisn ^rösssren -tusstsllungsn.
XuskOkrliot« Lütslo-.« und rsklrsiebs Lnsrksnuun^ssobrvtbon slrstis.— Vertrster vnd iVI-dsrvsrkOllier -rwünsebt
r» dsrisk. äurcli s»o Lucliti. oi!.Aien I, SvIiönIatoroosssoS
pr-i, p. «-fl ZS Xr. ^»nn-ni-nl-pr-!? b-Ibi. cis «kre.1«. s.so b-i r>-»no»u!l°IIe.
pnsokkges LvlSgenLLSitsgesvkenlLI
^Ils äbonngntsn ll68 neuen taiirgLNgS srkLlten äie meisterkaft aus^efükrtsn
9 Arosssn LInpksrclriiLlr -^tinsiklübbsr:
KönlLl" Oulsv untl Napoleon I. In Vllslt von L. Oiekstaeclt.— Llüeker
bei Oensppes von 0. ^ickslasät.— prülillnF von Lnril Lrack.— Harmonie
von Linil Lraolc.— NejäelberL von I.. ^rnät.— Salrdurx von LLrurlevanr
Sei xetrost von 0.Oin^uer— In, k^rüklinx von Lkr Lröner.— In, Nervst
von 0!n. Xrönor.
Lum Vvi^rugspi'sise vvn §1. 2,40 küi* jeriss 8i'e1°
G Oie LiI6er, 6ie einen vortieftlioken ^Vnnäsetnnuolc ab^eben, siv6 auek
elnreln ru kaben. k'ür I^lcktabonnenlen kerrsst cler?reis >n» vuekk.^s H. 18.—.
Verlsx von Kiek, vonx, kerlin, I^ei?Lix, >V,en
MeLrkakrung
beweist, daß immer wieder aus
die vorthetle hingewiesen wer­
den muß, welche die H
Annoncen-^xpeöition
Xuöolj jllo5§e
S-II-r-tittt« 2. r,I«k.-No. «44
dem inserirrnden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
^ zu wenig bekannt find:
§s„§so/iHa/ka As^ak^o/iK.
^t/ra^bs/to/iA r/ock „>-t»awse
//-Oa/IASoiS/lk X0V ^^S/FS/I.
i^aH/ /s «,osttso
Streng dtscrete Behandlung
sogenannt-Lhiffre-Anzetgen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebote und besuche,
Verpachtungen. Associationen,'
Eeldgesuche und -Angebote rc.>
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
^»/t»»N«»ata/»»« grat/i a. fraac«
Lotllsn
in eomplstsn ^aggoolsäunxsn
llsLsrt
tkunlillbst prompt die b'irma
^ML s!l>Il8UM
OotailvorliLllk WM>II»!»IN»
Lcluarä 8ux>p6
ULLZZRkMt, Ul. §sist§lL^ L
empüvtllt «iutt r!ur ^utvrti^un^ von
kkerrsn-, Oameii un6 Linäsr-Loliulivri
jöctsr ^.rt, desouüers IsistunAsfliliiZ in
LsrZ-, 7L§ä- uvä IvuriLten-LeliiiLsii
koi 8vliäör unä dö8tvi' ^uskütiruuA.
kür kl»1tkÜ886, sovvis ^scisr ^rt ortüopä4i8vll«r 6s
SvduslNNAöN.
«7««V
8tüc!r im Oobrauobe.
b'abrilration von 14—300 om.
§ür guts Viilcon^ unbodingts
Oaiantis.
Hloinigor Vortrieb kür Osstorroieb-
Bn^arn
OiistLv Zrnelr
IVivu, IV/1, Lnrls^g.886 1 8.1/28.
8olbsttkütis«r 2immo> Ventilator
8^-toio llruoic
Vür Ookäs, Rsst.'iurants oto.
Klolrtri.soko Vonti!stören, Llotoren et«.
Wie ui-tkeilt man über loün'8
Pstknt-Fvkornstöinsufssir?
Osi über st, bso lausende von Ilokeronren r.ur Vsrkü^unA.
OrLLiosL-rLkrrLäor
ruit und olrve Hstte. VorriÜAliolio Ooiistruetion und Qualität, olsAklntkr Lau, Ikiedter, Asräusetdoskr 6u.HA.
^ Nrvsse kabrseluil,,, pslinbulstrilssv S7 »nü ööRIÄÜIVö! i8lmö. 8cImU,»uSK»sse >8.
Vkitrotki. 2i6K6l1)aii6r.
Vederdrauodte k'akrräller, xut Lerxeriolitet, äusserst
Verkant und Reparatur vo« Vutomebilen; Vnlei rjekt im Vakren und in dor Lekaultluv^ dorsslbon
OruLiouu-k'alirrsd- u«d ^utomodil-k'g.iirrioliAvrkrks 6ommundit-6686ll86llLlt
Leueä 4.1K1 L Oo-, ürsL.


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 11. August 1900.
Nr. 64
6UH 8PLN8L
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, inn zede suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und krä tig z„ mach. ,,— wenige Lrovien
genügen. In Originalsläschchen von ö0 Heller an erhältlich in allen Delicatesswaren-Geschästen, Droguerien und Colonialwaren-Handlunoeii Die Oriainalstälckäien merk-»
mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgcsüllt.» e ^rlginaniai-y-yen werden
M^nxu8tv von 8ekoiälin §sb. knasotior
Aidt iw 61A6U6U, 80MS iw Mmsn itirkr loebtsr
4nAU8l« von Kursor Aöb. von 8ekoiäIin, ibr68
8ettvi6A6r80lw68 Aax Kittor von kui KOI, idror
LnLoi knäolk uuä lluniio Kittor von Kursor
unä 1kr63 LolitvuAsrs Kurl von 8viioiäiill, ü. u. k.
Kittw6i3tsr8 i. tiokbotrübt Mobriobt von äsw
Kw3ok6iä6n ikr63 Uei88A6li6bt6ii 6att6u, dsrrv.
Vut6i'8, 86dvi6A6rvator3, 6ro88vatsr3 uuä Üruä6r8,
ä«8 Herrn
/liiM von 8elieiljlin
I(. >i. I(. ^sjoi'r i. ?. uinl kiitsliesitrsi'!
rveleker Ueuts, uw '/,9 Odr b'rüb, uuek icur/om
likiäen, iw 80. I^gbonsfitbr«, sankt ontoolilukon i8t.
Oio Lin86MUNA nuob övsn^elisebsw Kitu8 6.
ünäet 8uni8tux, äen II. VuKU8l, '/,2 Ildr uaek-
mitt»A8, im Iruueriu>u86 ru Kottonpro88on unä
äie kooräi^unA 8oäuun iw Isrioäkokö /u 8t. äolmnn
Lw krS386ll 8tatt.
illllllllll'«»» dl! »Milli»'-, am 9 AuKU3t 1900.
Lsieüsnautdatiruiixs- uaä Rssrüixuvßs-^iistalt ^kistät" (0. Rsiekel).
Pf. Kneipp'«
Loilette-Seifen
« »»I ret-ger »„trat«
ftrnig hhgientlch. ah»««,
8» H-M frisch UN» grschmeivig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Xneipp'r reine Heilseif« «»
gut»« o«! Nrnt«» ». «atochich«
»e«-" »Mawrrden »«r tzaut. («ridUv
Knet»', /,«»» -raee,»-
Seife »«ge» -»»»««»«seo,.««,
«y»r, Ad«,«, «. 
'ineipp's Tormentil-Seife»«
vkrsch«»«».
Hrmtimrrinigkrtte». .»»nun,.)
rneipp'e Hentlnm »»-Seif«^
«chi. Icr«ch-l^<-e
Slkigrnfurt bei Aiois HUiusirr
Drogurrir.
MkvlMl'MKI
nbLUAsbsn.
Ankrugo in äor Vorvaitung
äs8 Llattos.
rocxxxxxxxxxxxxxxxx WXXX)
IlLVSISöN,
alte LLsendalmseliieiieii,
Roman- iiml Rorllavll-Oomsnl,Ktmoaliln-Pnkon. Daeksiappo,
VVa880ri6itlMLs8rÖKr6N, sochvarir unä vorhin tzlt, 80V16 sÄnirntiiolio
Vord1ii(1uk?88tüek6 (I^ittinAs).
sLnuntliokor Lorton 81all-, Ralltl-, IlNll 86lil6U>ön glLnrsock
>!n!»uk-,iiakt t,rk»Usa will, Kaaks nur
?6rvo1enät8 LeLu^ieLsö,
kür lioktös ZekutiwsrlL inrr
k6rnol6v<1t8 ^uturloäoi'-eroino
veveogil vorrätkiK.
ü.
M
priv.
L'akrilc ^s^rÜLUsr 1833 in VVtsn
k'abrika-^is^srlsxs:
>Vie», I., 8«kulon8lra886 Nr. 81.
VVs^so dvr Vision vrsrUossn rVseüaüillUllxsll aetrts
man xsliau auf msinsn ?ikuriSQ
8t. ksraolsnät.
8c>i«eseIdLll imnik
im Oanaltlikpis, Läimtsn.
Ir» rsirsQäsr I.s^s iw MvssuxrUn, vou vivlso ObstdLumsn uwesdsQ, 10
ülmotsQ vom öatmüoks slltksrnt. dssitrt äis dsilsamsts uuä stärksts 8edtv«ksl-
quslls 6s8 I^aoäss LLrutsu mit siosm starlcso, sskr rsioüdaltixsQ 8ekwsks1-
vvasssrstokf-SstiLlt. Ivmpsratur von 7.5» R. 0a« Wasssr ivirä rur rrivk-
Saäseur rsiedliek bsnütrt; ^irkt raüieal ns-rsn 6jek1. Rksuma. «»utLrallLdsitsQ,
ksttlsibixLvit. sodlsckto Vsräauuvx u. 65I. Io 6so rur 6uraostalt xsdörixsn 6v-
dLuaso dsüu^vQ »ieli visls eomkortadsl virixsrjedtsts krsmüsurimmsr, »cköas
Vsraucta dpsiss-Salou. Clavier- unä Lillarärimmsr. Ls virä äsutscks unä
itaiisoisetis Lüetis ^sfülirt. 6uts 6sirärikv ru mässißvo Rrsissu; rsirsoäs ^us-
Üllxs io 6is llw^ebuvss. Ratmvsrdinäurrxsu vack allsu Ricdtuoxsu ssdr vvastie.
^ufträxs smä av 6«u Lssitrsr Hsrru LVoR»v1 vurLLL ru riedtsa.
IlUMWMUMMWM«
rWMU,
Der im Aufträge und unter Aussicht der t. k. i'andwirtschafts-
Gesellschast in Kärnten von der Stammzucht-Genossenschaft Lurnfeid-
Sachsenburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
Mllthaler ZuchtviklMlirkt
findet Dienstag, de« 18. September in Mölldrncke« (Station
Sachsenburg der Südbahn, Pwierthalliniej stait.
Zum Austriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, Kalbinnen
und Zuchtkälber der Pmzgau-Möllthaler Race.
Auskünfte hierüber ertheilt, Aufträge für den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genossenschast Lurnfeld-Sachseu-
bnrg (r. G. m. b. H ), Post Möllbrücken, Kärnten.
ttrö88ts Ladr1k8-Fl6«1oi'1a^tz von Ianüv7ir1Ii8vti»1tli6iioil 1la8cliin6ki, non vsrli6886rtsn ^!iiiin»8lätinon, Radr-
raäsrii navk äon nouo8lon >lo<1ollon.
Oonraä krosok, Ladubok»to»W«. HaAsukurt.
Eigene Maschinen- and KahrrSder-Zabrik. Sernicklung« Anstalt. Preisronrante aut öeriangen gratis. Auch gegen Ratenzahlungen.


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 11 ]
Nr. 64
Klagenfurt, Samstag, den 11. August 1900.
Seite 11
Lttsr's
rruvlitsatt
lldslvieiii
lldMein
HL.22. luZ.'ddr <2-s1:rL22.L:ss »-bslll: siel». S.12.L sLrc:». S LlLSiLvesr.
fi>uvk1»»st dsriskt mLQ in Llaßvvfurl äurc^d <1is HauvtmsäsrlLxs 6s3 8vksHsi', Vroxvsris rum ,.8ctnvLrrsu üuuä" uvä 6»8 vspot äs8 ^nlon Kodvn, Vrot?uvris rum ^rottrsu Lrsur", ^msnNu«
p^oron, IQ 6utsri8tsiu bsi Vinosnr ö^unclul», in Llsiburx bsi nnsnr Knsut, iu Zpiilnl bsi Xmvlioknigg, m Obsrvsilaeb bsi ^ob. 6. ^/vngsi-, iu üsrmsßor bsi 6kn. iu Wsimbsrß bsi ^ok Lokiltsn,
irr 8t. Vsit bsi K. KnosI, ^ob. Knsu», m Himmslbsrx bei O. Loi-ilsekniog, in Vsmsvsx bsi K»1k. 6i-UKI, La Villseb bei 81. 2mölnig uaci öl. puNtrob. m VölksrmsrLt bsi öl. Oi«n6>.— IssiUrsIm Lttsr's
I'rvebiLLlt^sllsrsisQ iu Li^smario^su, Lrsßsm, 81. Üar^srsltisll.— Lu ^ros-^dustrmsr vollsQ sieti LQ äis Lsulrnllsituu^ is 8ixmLriQßSQ (üobsuroltsro) vsoäsv.
^^ 6Ll0I'MlI
Larl LliuAS
^LxSLlsi'sr- iiQä L/föbs1§S80ti3.LH,
dtnLvr Vrisntordsunxetssv
bittet rur Lsvntuis x>i nedmen, äs^s sieb ssius Ossel,kktsioosls vom
cä..
»b im vtAvUSH S»u»s
k'röllliedKÄSrSS LU äsr LadriLokstraLLS
bstiudsu.
W
»
Heliea.li'oln'rLäev
Oopxsli-olii'i-Läsi'
li'rSilauki'Ailei'
Iranspov^vAcLer
DlotorrLäsr
sind bsvLbrt, «oli'l, sisKsnt und Isivbtls.uksnd
Ikv pi emier Hals 6o. 1.16.!
(billmsri, Hsndsrt L Loopsr)
0vV6lltr^(L°8lsna), LLs6r<»öbmsn),VVl6N VII.
4IteilliK« HisäsrlsAv bsi Julius Labs», 8oblo8ssroi, KIsFtzukurt,
8t. Ruproobtorstrasso 16 unä 8pit»1^asss 13.
^-, so vis xsbselrts
kilr kLÜrAlms rs Icssksn Assuobt. ^vxsbois sisä ru rivbrso so <1is
<» lilsssbiiisofttbsllt Llsxeukiirt.
Xivixda'^ Xornoiiltui-Kos Viotmälu-pulvoi'.
lliSIviisviios IMIvl fllf k»for6o, ttoi-nvivk u. Lokals.
8sit 50 .sulirsn io ,isn msistsn LtsIIllvAss im Osbrssob, bsi
au kiesslust, soklevdter Ver6amm^, rur Vsr-
dssseraox äsr Mied uuä Vermskrun^ äsr lililvlier^isdix-
Ksit äsr ILükk. krsis '/, Svksebtsl L 1.40, Vr 8ob»ebtsl 70 b.
Lobt nur mit odizsr Lobutrmsrbs ru bsüisbsu in alisu Lpo-
tkobso und Oro^usrisn. llltUpl-Vspstr
F08 LIVILVV
b. ll. k. östsiv.-uiiK., köuiAl. rumän, u. sürstl. bui^. Hoklisksraut.
LKLIS^kOrHLLLIt LORLLV6VRO bsi ^ILK.
Der DoMoE
6in liochlanäs-
* I^oman von
Lutlivig Langdoker.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „OättLtiläUöe". Daneben wird der packende Roman
aus dein großstädtischen Gesellschaftsleben
Der I^ampf ums glück
«W «on I)aui Kobran «W
weitergeführt werden.
«bonnemen,rpreir vienellSbrllc«, r «ronen ,o Keller,
vsr I. unä 2. vusttsl ksnn ru diesem Preise durch -Ile öuchhsndlungen
und Postämter nachbeeogen «erden.^
Studentenheim Fapp'
Kirrgenfurt
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Rapp
Inhaber und Leiter.


[ 2023-06-29 10:36:23.305 - 19000811 - Seite 12 ]
W
Zreie Hiimmen" Ur. 64
Klayenfuri, den 11. AuguiL 196
V.
«
^ v Oivil- nnä Nilitär-Sodvsiäsr
^ bui-ggss8« vti-. 13, zegenübei' >I»k Siieg,
vmpüsblr ssins
WM" VssulisitsL Lu suslissksn und Lnlanäisotisii Stokksn
2ur ^ntsi-tiAunK 6l6A3nt6r Herren^Ar^erodsn
— Xavtl answürt» INastvrssncknlixtzll krnuoo.
Lents null solickest« ^udkUllrunx aller ^nktriixe.
lttel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Mayers
ist ein rationelles
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewLhrten Pflasters sammr genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 b, in die Provinz 70 t, gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke,.znm
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13. Hngo Bayer, Apotheker
Depot in Klagensurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn­
hofstraße.
.^s.'
Z. 2859.
Kundmachung.^
Von Seite der kämt. Handels- und Gewerbekammer
werden hiemit die zwei Stipendien ü 100 fl. 2oO L
aus dem Kaiser Franz Joseph Regierungs-Jubiläums-Stipendien
Fonde für das Schuljahr 1900/1901 zur Verleihung ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stipendien, welche sich für ein Gewerbe,
für den Handel oder für einen Industriezweig ausbilden wollen,
haben die entsprechend belegten Gesuche bis 20. August d. I.
bei der Kammer zu überreichen.
Klagensurt, am 3. August 1900.
Die karnt. Handels- und Gewerbekammer
DarbeL-DadrilLsv
MV. I'risä. Lg-Zksr 8k
löalirliv, filelickmm-i»,
^ritkslt 6is ^LLirstokk^s stss
llkWgliWMittüI
kür sedvvLedilicds, io der Lr-
vsdruvx rurUckxskiisdvos
k^srsooso, klervsvlsicle-ri^s.
Lruslkravks,
VVüedvoriklQko, sv evsrliselisr
Xri»likksit lsiijencls Livclkr,
6enss6v6s sto., 1v Vorm voo
kl8kll- 8üMStll8k
Mr
L viedsüotrti^e
I^eirliiiir-Sileilrsiimiilm I» siklrel, (Lürüton)
kmgtlktllt sied 21U- luiölsrurig VOQ doslvn Svki'ollgovvslwvn,
3üeli8l!inton, Pilpselialutron sto., sovio rur Hobsrosliwö
joäer R6gars.tur.
pr-sisilstsn ^OSlis und kosueo.
LLuISA», Idlsüsira, Lksrrss-,
k>ortwsio, dcksrssig, Lorüssnx,
Hksinwstns, Oo^nso der rs-
nommisrrsu älurlrs
sSMlzelis «elngkittlirgilliigg W
kWllllkil
Mim
Sauptvsrkauk
in OrigioulküIIuuA >/, uuä '/,
b'sasvdso uuä ru Originalpreissu
bsi Usrru
»lil rikN, ülrgsiifirt. Siksisns K
Osstsrrsielüsolis
§chuekert-^erke
Dl D LMUAMW«
Vertretung kür 8te1ermarL,L8rlll6u v. Lraln:
KM, »si'l'silgs^ö 28 stkviiotlillfl.
kleMsclik gkleuelitling iinl! rtMtiki'tl'ägunii
kür ulls Inürrstrisrwsi^v.
Lindioklungsn füv Llsktvoeftomio u. tZsIvgnopIsstis«.
Lau von O^n3rrioni38okin6n uncL
Llst^trornotoren,
kür Slsickstroril, sin- unü rnskrpkssißsn Viksctissl-
strorn (Orsüstrorn).
lllLsssokakrlliation voo Loxenlampvii, 8vt>aU»ppur»tsi>,
r»ssiiiix«il, Llsklrlvtlälsrüiileru, Ksssllllltrumsotsii, Le
Isllodtullxskörpsrli «all Lmtsrsii slsktroteslmidelikii Le-
ikarksgfexsusILiidsii.
I'adrdars slsicirisotis Sotirruasoliirisll.
W klgktl'izebs ksnti'slslstioiioli M ktsilte, ^si-kls 8tc.W
Llektriseke Strasse»- u. lustustrle-Rakueu.
k>rozsots nnü KostsnsnsoUIÜAS wsrüsn nnsniKsUlioti
suSASktrksikst nnü slls Lnslrünkts dsrsitwilliASt srtksiU.
Sigeuthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Joses CH. kackner.— Druck von Joh. Leon »su. in Klagensurt.

