
[ 2023-06-29 10:46:59.784 - 19001017 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch nnd Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«inzrlnverkauf: In I. Leou'S Paytergeschäst (Obstplatz), Sowa'S ZettuugSver-
schletß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitvng nnd Verwaltung: Domgaffe 17,^19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Uusrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt»- Unversiegelte ZeitungSreclamatiouen sind
Fernsprecher Nummer -12.
portofrei.
Pr. 83
Klagenfurt, Mittwoch, den 17. October 1900.
20. Jahrgang.
Einig in Thaten.
Klagenfurt, 15. October.
Die Sonntagsausgabe der „Ostdeutschen?
Rundschau" brachte einen Wahlaufruf der?
Deutschradicalen, dessen Inhalt— von?
dem uns allen gemeinsamen Linzer Programm s
ausgehend— den höchst erfreulichen Beweis er-?
bringt, dass es bei nur einigem guten Willen sehr^
leicht möglich wäre, die Deutschnarionalen der-!
schiedener Schattierungen nachAußenhin zu?
einer geschlossenen Kampftruppe zu vereinen!
Der Wahlaufruf der Radicalen, wie selben das?
Organ des Abg. Wolf brachte, enthält keine!
einzige Stelle, welche nicht jeder Deutsche, der
es ehrlich und gut mit seinem hart bedrängten
Volke meint, ohne Bedenken umerschreiben
könnte. Dass die Fortsetzung der slavischen?
Politik in Oesterreich die Verfassung gefährden!
und den Bestand des Staates in Frage stellen?
würde, ist klar wie Sonnenlicht, ebenso muss
aber auch jeder Volksgenosse, der auf nationale
Gesinnung Anspruch macht, rückhaltslos dem
Grundsätze zustimmen, dass die Sorge um
den Staat in der Hand der Regie­
rung liegt, während die Deutsch­
nationalen die Pflicht, das deutsche
Volksthum zu erhalten und dessen
geschichtliche Stellung inOe st erreich
dauernd zu sichern, allen anderen
Erwägungungen voranzustellen haben.
Mit den Deutschradicalen von der Richtung
Wolfs sind die treugesinnten Anhänger der
„Deutschen Volkspartei" auch vollständig einig in
der Ueberzeugung, dass mit allen uns zu Ge- Meinungsverschiedenheiten und eine nicht gleich­
ste stehenden Mitteln die slavischen, klerikalen' artige Auffassung von P ers o n e n fragen aber
und feudalen Anschläge, welche Oesterreich seinem? können zwischen sonst Gleichgesinnten nie und
deutschen Berufe entziehen wollen, bekämpft? nimmer eine unübersteigbare Scheidewand aus­
werden müssen und dass von beiden nat' o-? richten. Treffend erscheint uns, was über das
nalen Gruppen über d i e M i n d e st f o r- Verhältnis der Radicalen zur „Deutschen Bolks-
derung der deutschen V ermittlungs-? Partei" in den Provinzen im radicalen Brünner
spräche hinausgegriffen und für die? „Deutschen
Bundesländer? ausgeführt
Blatt" von einem Bolksparteiler
ehemals deutschen Bundes l ä nd er? ausgeführt wird. Dieser schreibt: „Beide
klipp und klar die Festlegung der Parteien stellen ihr deutsches Bolksthum über
deutschen Sprache als Staatssprache alles. Beiden ist die gesicherte Zukunft der
verlangt werden soll. Der Wahlaufrufs Deutschen, das Wohlergehen der Gesammthkit
der „Ostdeutschen Rundschau" enthielt noch unserer Volksgenossen die Hauptsache und alles
folgenden Satz: „Wir wünschen nichts inniger,? andere, also auch der Staat, sein Bestand und
als dass durch einmüthigem Zusammen-? seine Entwicklung kommen bei ihnen erst in zweiter
Linie in Betracht. Halten sich beide Theile
dieses gemeinschaftliche und höchste Ziel stets
vor Augen, dann wird es auch in Zukunft
möglich sein, zusammen zu arbeiten. Wir
wie früher unserem Programme
sind in erster Linie
halt aller Deutschen und mit der rich­
tigen Entschiedenheit die Rechte unseres Volkes
gewahrt werden. Nur für die Einigkeit sind
wir nicht zu haben, deren Stärke im Zurück­
weichen besteht..." Dieser Ruf nach Einig-? bleiben jetzt
keit auf nationaler Grundlage wird?getreu; wir
gewiss in weiten Volkskreisen freudigen Wider- Deutsche, wir könnten auch gute Oesterreicher
hall finden. Ihn— über verletzende Ueber-?sein, wenn uns dies möglich gemacht würde.
Hebung und eigensinnige Eitelkeit Einzelner hin-? Wir denken aber zuerst an unseres Volkes Be­
weg— in die That umzusetzen, wäre stand, Macht und Glück. Wie vorzugehen ist, das
sein Beginnen des Schweißes der Edlen wert
Wie die Verhältnisse heute liegen, war die
Theilung der nationalen Deutschen in Oester­
reich in zwei Gruppen leider nicht zu ver­
meiden. Wenn aber schon getrennt marschiert
werden soll,— dafür, dass wir Nationale uns
immer und überall vereint zu schlagen
haben, werden wir stets eintreten. Prinzi­
pielle Fragen trennen uns nicht, taktische
muss von Fall zuFall entschieden werden,
dafür darf nicht einseitige Grundsatz­
reiterei die Richtschnur bilden. Wirkliche
Vortheile für unser Volksthum in nationaler
und wirtschaftlicher Beziehung erringen, That-
sachen schaffen, das ist die Hauptsache,
welche Vortheile zuerst errungen werden sollen,
ist nebensächlich, nebensächlich ist auch die Art
und Weise, wie sie errungen werden, wenn es
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Kmes—Mrunum.
Von Mainz bis Kehlheim, ein großes Dreieck
zwischen den Oberläufen des Rheins und der
Donau abquerend, hatte das römische Kaiserreich
einen Grenzwall gezogen, den Limes, der, wo die
beiden großen Flüsse von Mitteleuropa als natür­
licher Grenzschutz nicht mehr reichten, gebaut war,
um eine künstliche befestigte Grenze zu schaffen
zwischen dem Gebiete des nach Recht und Gesetz
regierten Staates und dem Gebiete schweifender
und raubender Nomadcnstämme.
Die Bedeutung des Limes Romanus lag nicht
darin, kriegerischen Einfällen großer Völker Wider­
stand zu leisten, sondern es bildete dieser Grenz­
wall die Scheide, welche von einzeln schweifenden
raublustigen Abiheilungen nicht überschritten wer­
den durste, ohne die sofortige Wachsamkeit der
Grenzvertheidiger zu erregen, die den Einfall zu­
rückzuweisen oder die Grenzverletzer zu vernichten
hatten. Mit dem Untergange des Römerreiches
verfiel der Grenzwall und blieb in der Erinnerung
späterer Geschlechternur noch in denOrtsnamen erhal­
ten. Schon seit vielen Jahrzehnten hat die Geschichts­
forschung sich bemüht, Zug und Richtung dieses
gigantischen Bollwerks zu erforschen und es ist ge­
lungen. vollends zu bestimmen, wie der Limes an­
gelegt, wie er verstärkt und befestigt war mit
Wachtthürmen und Castellen, die in Sehweite von
einander angelegt waren, um im Falle der Gefähr­
dung durch optische Signale sich gegenseitig und
mit dem Hinterlande zu verständigen.
Wir lesen nun in den Blättern, dass in der
Saalburg, dem bedeutendsten Castell des Limes, ein'
Fest gefeiert wurde, bei welchem der deutsche Kaiser?
anwesend war. Wie die Erinnerung an die seit
mehr als anderthalb Jahrtausenden verschollene
Römerzeit mit einer Huldigung für den deutschen
Kaiser in Verbindung gebracht wurde, in wie weit
es möglich und sinnig war, die große Vergangen­
heit zu reproducieren, werden emsige Berichterstatter
schildern. Der große Romanist Theodor Mommsen
hat diese Festlichkeiten mit seiner Gegenwart nicht
beehrt, seinen kritischen Augen hätten die Imitations-
Legionäre und Tribunen wohl kaum Stand ge­
halten! Die emsige Arbeit der Gelehrten hatte
durch lange Jahre den Spaten der Arbeiter ange­
wiesen, so dass der Limes aus das genaueste durch­
forscht und durchwegs blosgelegt wurde, wo immer
eine bedeutsame Stelle zu vermuthen war. Die
Ausbeute an Alterthümern war und ist verhältnis­
mäßig gering. Sie konnte voraussichtlich nicht be­
deutend sein, denn alle Posten-Unterkünfte und
Castelle zwischen Rhein und Donau waren eben
nur Militärstationen, wie etwa die Blockhäuser,
die wir an den Grenzen des Sandschaks halten,
bestimmt, einem kleinen Truppentheile und deren
Officier vorübergehende Unterkunft zu bieten. An
der äußersten Grenze des Weltreiches war Luxus
und Kunst nicht zu suchen, umsoweniger, als die
Grenztruppen nur von Bundesgenossen bcigestellt
wurden und höhere Commanden fernab vom Grenz­
wall lagen.
Nichtsdestoweniger hat sich das Interesse von
Reich, Ländern und Privaten reichlich bethätigt,
um diese kargen Reste römischer Staatskraft zu
durchforschen. Ganz anders wäre die gleiche Energie
-und Opserwilligkeit angebracht, wenn man sie im
! Herzen Kärntens, am Zollfelde, aufwenden
könnte. Hier stand durch mehr als ein halbes
Jahrtausend eine blühende Römerstadt; stets im
Frieden, der Sitz der Localbehörden und des Eisen­
geschäftes, hier ist die römische Civilisation zur
vollsten Entfaltung gelangt. Römische ^Beamte und
Militärs hatten durch viele Generationen in Viru-
num ihren Sitz und unternehmende Geschäftsleute
besiedelten die Stadt im Gebiete der norischen
Eisenwerke. Ständige Wohnsitze vermögender Leute
wurden mit allen Erfordernissen des römischen
Luxuslebens ausgestattet, davon geben die zahllosen
Funde Zeugnis, die der Zufall an den Tag ge­
bracht hat.
Was immer am Zollfelde an Antiken gefunden
wurde, war gut und hatte künstlerischen oder anti­
quarischen Wert. Der jüngste Fund, das Mosaik,
welches jetzt in den Räumen des Museums zu Kla­
genfurt zusammengestellt und auspoliert wird, ist ein
glänzendes Zeugnis für die großen Werte, die das
Zollfeld noch bergen mag. Als die Nachgrabungen
um jenen Boden durchgeführt wurden, haben die beiden
Restaurier-Künstler, Vater und Sohn Sturm, er­
kannt, erstens: dass noch andere Mosaikböden an der
einen Stelle unter der schützenden Humusdecke
schlummern, zweitens, und was von hervorragendem
Werte ist, dass das Gebäude, welchem jener Boden
angehörte, durch Brand zerstört wurde. Die rasche
Zerstörung durch eine Katastrophe ist aber gerade
die Gewähr für die Wahrscheinlichkeit wertvoller
Funde. Wäre Pompeji nicht innerhalb zweier Tage
von den Aschenauswürfen des Vesuv verschüttet
worden, so wären dessen Kunstschätze ebenso getilgt


[ 2023-06-29 10:46:59.784 - 19001017 - Seite 2 ]
Seile 2
Nr. 83
nur auf ehrlichem Wege geschieht. Noch eines
soll erwähnt sein, was die Volkspartei stets
angestrebt hat; sich frei zu halten von
jeder Personenverhimmelung,— dies
soll auch in Zukunft geschehen— da solche
noch nie etwas Gutes für uns Deutsche ge­
bracht hat. Friede und Zusammenarbeiten
wünschen wir also allezeit mit unseren Freunden,
die der sich radikal nennenden Partei ange­
hören. Wenn wir von einer sich radikal nen­
nenden Partei sprechen, wollen wir damit deren
Radikalismus nicht bezweifen, wohl aber darauf
Hinweisen, dass wir, was nationale
Fragen anbetrifft, nicht ^.minder
radikal sind. Möge es beiden Parteien ge­
lingen, das Einigende in den Vordergrund zu
stellen..."
Rundschau.
Die Wahlbeweguug.
Aus Möllbrücken wird uns berichtet: Bei
der am verflossenen Sonntage stattgefundenen Ver-
trauensmännerverfammlung wurde der frühere Ab­
geordnete Ambros Wernisch neuerlich als Can-
didal für den Landgemeindenbezirk Spittal-Her­
magor ausgestellt. Dem Beschlüsse gieng eine leb­
hafte Wechselrede voraus.
Herr Bürgermeister Franz Ehrlich in Uggo-
witz erklärt, dass er der von mehreren Seiten an
rhn ergangenen Aufforderung, sich um das Mandat
der Villacher Landgemeinden zu bewerben, leider
nicht Folge leisten könne.
Wanderversammlung des „Deutschen Volks-
Vereines.«
Für den „Deutschen Volksverein« ist es gewiss
rühmlich, auch in entlegene Winkel des Landes zu
gehen und dort der bäuerlichen Bevölkerung Ge­
legenheit zu bieten, ihre Vertreter zu hören und
diesen die eigenen Anliegen vorzubrmgen. In der
„inneren Einöde« beim Gasthause Hutterer
fand Sonntag, den 14. Oktober, nachmittags, eine
Versammlung statt. Es war dazu eine stattliche
Anzahl intelligenter Bauern aus der ganzen „Ge­
gend« erschienen, nämlich aus St. Ruprecht ob
Villach, Treffen, Winklern, Airitz, Feld und Arri-
ach, etliche hatten einen mehrstündigen Weg nicht
gescheut. Den Vorsitz führte der Bürgermeister von
Treffen, Herr Scherzer. Nach einigen einleiten­
den Worten des Herrn Dr. Arthur Le misch be­
sprach der neue Bewerber um das Mittelkärntner
Landgemeindenmandat, Herr Jan ich aus Unter-
ferlach, das Programm der „Deutschen Volks­
partei". Er wusste in knapper und recht verständ-
worden, als von tausend anderen Stätten der
klassischen Cultur. Am Zollfelde würden Geld­
mittel, wie sie aufgewendet wurden, um die Wacht-
stuben zwischen Rhein und Donau aufzudecken,
ganz andere Resultate an den Tag gebracht haben,
und wenn man die Mittel hätte, die Reste Viru-
ums aufzudecken, würde das leicht genügen, um
mehr ernstes Interesse zu bieten, als alle theatra­
lischen Galvanisierungen eines altrömischen Seins,
welches doch an der Östgrenze, im Odenwalde und
der rauhen Alpe, überhaupt niemals bestand.
Ll.
Kleine Laube.
Heiratsgesuch. „Ein gut situierter Mann
in den mittleren Jahren, mit einem geringen Sprach­
fehler behaftet, sucht eine passende Lebensgefährtin.
Darauf reflektierende junge Damen, in deren Na­
men kein „S« vorkommt, wollen vertrauensvoll
ihre Offerte unter R. Ll. auf dem Hauptpostamt?
niederlegen.«
In den Abruzzen. Herr Goldstein wird von
Räubern überfallen, denen er sein ganzes Geld,
welches er bei sich führt, ausliefern muss. Mit
schwerem Herzen überreicht er den Banditen zwei­
tausend Mark und— erbittet sich dann hundert
Mark zurück mit der Bemerkung, dass ihm bei
Barzahlung doch fünf Procent Rabatt zukämen!
Richter: „Angeklagter, können Sie denn das
Wildern nicht lassen?«— Angeklagter: „Herr
Richter, i thät's scho' gern, aber dö Viecher san
ganz vernarrt in mi'; die Haserln rennen mir völli'
nach.«
Klagensurt, Mittwoch, den 17. Oktober 1900.
licher Weise die wirtschaftlichen Fragen zu behan­
deln und legte dar, wie insbesondere dem Bauern­
stand durch entsprechende Reformen, durch ver­
nünftige Gesetze, durch Selbsthilfe und staatliche
Unterstützung aufgeholfen werden könnte. Nach
ihm kennzeichnete Dr. Arthur Lemisch die poli­
tische innere Lage des Reiches unter den letzten
fünf Ministerien in bekannt markiger Weise. Er
betonte die Nothwendigkeit, dass die bäuerlichen
und bürgerlichen Kreise Zusammenhalten müssen,
wie schon sein Vorredner ausgesührt hatte, und
dass nicht jeder Stand auf eigene Faust
Candidaten auf st eilen dürfe, soll irgend
ein Erfolg erreicht werden.
Nun waren aus Villach auch mehrere socialistische
Arbeiter erschienen. In ihrem Namen ergriff der
Schneidermeister Bier köpf das Wort, indem er
das Gastrecht einer fremden Vereinsverfammlung
zu einer mehr als einstiindigen Entwicklung des
socialdemokrätischen Programms missbrauchte. In
bekannter Weise vermischte er dabei Richtiges mit
Irrigem, berechtigte und von jeder volksfreundlichen
Partei anerkannte Forderungen mit phantastischen
Verlangen (zum Beispiel Abschaffung aller Steuern
und allgemeine Volksbewaffnung), nahm Tschechen
und Juden in Schutz gegen „ungerechte Bedrückung",
um schließlich die Schuld an allen Uebelständen
unserer Zeit den „herrschenden Classsn". womög­
lich der „Deutschen Volkspartei« auszuhalsen, deren
Vertreter bequemer Weise gerade anwesend waren.
Die langathmigen Ausführungen erregten Unge­
duld und Langeweile bei der Mehrheit der An­
wesenden, zahlreiche Unterbrechungen und Schluss­
rufe wurden laut, einzelne Bauern riefen, sie
wären nicht hergekommen, um sich das Gewäsch
der Socialdemokraten anzuhören, die ihnen die
Dienstleute aushetzen, sie wollen selber auch sprechen.
Es ist jedenfalls ein Zeichen größter Unparteilich­
keit, wenn der Vorsitzende über Ersuchen der Vor­
standsmitglieder des „Deutschen Volksvereines" den
Gegner zu Ende kommen ließ, statt ihm die Zeit
bloß für Anfragen zu beschränken. Dr. Arthur
Lemisch wusste den Socialdemokraten ruhig und
sachlich, aber scharf abzufertigen, wobei es an
Lärm nicht fehlte, besonders als Bierkopf da­
zwischen rief: die Volkspartei hätte den Arbeitern
das Mandat der V. Curie „gestohlen«. Das Ver­
langen. einem Gegner ein Mandat freiwillig zu
überlassen*), erregte bei den Anwesenden lebhafte
Heiterkeit.
Grundbesitzer Herr Franz Tomz beantragte
unter lebhafter Zustimmung der Bauern den Dank
beiden Wahlbewerbern auszusprechen, worauf der
Vorsitzende, Herr Scherzer, die Versammlung schloss.
Um den guten Eindruck zu verwischen, stimmten die
Socialisten das „Lied der Arbeit« an, worauf aus
frischen Bauernkehlen mit Jodlern und Kärntner
Liedern geantwortet wurde. Nun zogen es die „Soci«
noch vor, auf ihren Wägen rasch zu verschwinden,
sonst hätte der verhaltene Groll der Bauern sich
leicht in einer Weise Lust machen können, die be­
wiesen hätte, dass der deutsche Bauer für
socialdemokratische Wühlereien nicht
zu haben ist.
Wahlarbeit der Slovenen.
Verflossenen Sonntag vormittags tagte, wie an­
gekündigt, in Stein (Haltestelle Rückersdorf) ein?
Versammlung des katholisch-politischen und land­
wirtschaftlichen Vereines für die Slovenen in Kärnten.
Die Versammlung war von 25—30 Personen be­
sucht. Von Stein selbst waren wenig Leute er­
schienen, mehr jedoch aus Kanzian und Tainach.
Landtagsabgeordneter Grafenauer besprach die
Reichsrathswahlen und leistete sich dabei auch den
Satz, die Bauern sollen nicht Geistliche, sondern
Bauern zu Abgeordneten und Wahlmännern
wählen**). Grafenauer berichtete dann über den;
Landtag und beschwerte sich darüber, dass die von
ihm angeregte Fahrradsteuer vom Landtage abge­
lehnt wurde. Vicar Podgorc sprach vor allem
über das Lagerhaus in Kühnsdorf und entwarf
dabei ein rosiges Zukunftsbild über die Ausdeh
nung und den Erfolg des Geschäftsbetriebes da­
selbst. Die Lagerhausgenossenschaft werde mit der
Zeit über solche Mittel verfügen, dass sie Güter,
wie zum Beispiel Stein, selbst ankaufen und sie
unter Landwirte werde vertheilen können. Dem­
nächst hält der gleiche Verein eine Versammlung
in St. Veit im Jaunthale ab.
*) Bekanntlich erhielt 1897 der socialdemokratische Can-
didat der V. Curie in Kärnten nur 101 Stimmen von über
700 Wahlmännern.
**) Und der gewesene Abg. Domherr Einspieler?
./
Dipaulis Retter.
Aus Tirol kommt eine merkwürdige Botschaft.
Bisher hat zwilchen den deutschliberalen und ita­
lienischen Großgrundbesitzern ein Wahlcompromiss
bestanden, welches nun durch ein solches zwischen
den Deutschliberalen und Klerikalen abgelöst wird.
Als Beweggrund für dieses Monstrum wird von
liberaler Seite angeführt, dass es nicht gut an­
gehe, ein Compromiss mit einer obstruierenden
Partei abzuschließen. Die Italiener haben nämlich
wegen der Abweisung ihrer wälschtirolischen For­
derungen durch Koerber die Obstruktion angekün­
digt. Die Erklärung der liberalen Großgrundbe­
sitzer ist nichts als eine faule Ausrede; in Wahr­
heit wurde das Compromiss abgeschlossen, um für
Excellenz Dipauli, der sich als Gutsherr und
Weinpantscher sogar in seiner nächsten Umgebung
verhasst gemacht hat, und in der V. Curie durch­
fallen wird, ein Hinterpförtchen offen zu halten.
Hinter diesem neuesten Heldenstück steckt leider Dr.
von Grabmayr, dieser hochbegabte, aber ebenso
gefährliche Politiker, der dem deutschen Groß­
grundbesitz schon wiederholt Verlegenheiten bereitet
hat. Keiner von seinen engeren Genossen, und wäre
es der wankelmüthigste Streber, wird ihn um den
traurigen Ruhm beneiden, den Jntriguanten Di-
Pauli, den alle Parteien gleich missachten, für den
Reichsrath gerettet zu haben.
Der Krieg in Südafrika.
In beiden Republiken wird gekämpft. Von einer
Unterwerfung kann noch keine Rede sein. General
Dewet erließ eine Proklamation, in der erklärt
wird, dass alle Burghers, die sich weigern sollten,
Waffen zu tragen, zu Gefangenen gemacht würden.
Die Engländer sehen ein. dass sie mit dem todes-
muthigen Gegner nicht fertig werden. Sie ver­
legen sich aufs Verhandeln. So wird aus Prä
toria gemeldet: Ein angesehener Burgher hat die
Erlaubnis erhalten, sich in die Oranje-Colonie zu
begeben, um Dewet aufzusuchen und ihm vorzu­
stellen. dass es thöricht sei, den Kampf weiter
sortzusetzen. Schemann und »in anderer Burgher
haben sich zu demselben Zwecke zu Botha begeben.
Der Aufruhr iu China.
In China ist eine Volksbewegung im Zuge, um
die Mandschu-Dynastie zu stürzen. In der That
wurde diese Möglichkeit schon lange vorhergesehen;
der Krieg mit Europa und die trotz aller osficiellen
chinesischen Lügen immer offenkundigere Niederlage
Chinas hat die Stellung der Herrscher, welche
niemals volksthümlich waren, zweifellos arg er­
schüttert. Es ist der Versuch gemacht worden, den
Kaiser zu ermorden. Der Attentäter wurde fest­
genommen und enthauptet. Es wäre aber irrig,
anzunehmen, dass die Feinde der Dynastie Freunde
der Fremden sind, im Hasse gegen die „weißen
Teufel« sind beide Parteien einig. Eine Erklärung
des General-Feldmarschalls Grafen Waldersee
bezeichnet als Grund der Verzögerung der Ope­
rationen die Schwierigkeit, die verschiedenen Trup-
pencommandanten zu einem harmonischen Zusam­
menwirken zu veranlassen. Jetzt sei die Lage
leidlich zufriedenstellend. Die activen Operationen
seien mit der Expedition nach Paotingfu aus­
genommen worden. Graf Waldersee sei der Ansicht,
dass die Unthätigkeit der Chinesen eine Kriegslist
sei, um weitere offensive Maßnahmen thunlichst
zu verdecken. Graf Waldersee ist am 15. d. mit
seinem Stabe nach Peking aufgebrochen.
Mitteilungen aus dem Mölikum.
1^611,6 ikinsto
vslioatesse-
OskMiinM
boi
I>6li6Ut6886I1-I1u.Iici1tH1A
Llaxeuturt, Lurxsassv 19.


[ 2023-06-29 10:46:59.784 - 19001017 - Seite 3 ]
-tr. 83
Klagensurr, Mittwoch, oen 17. Oktober 1900.
Sette 3
HlWrii'Iiiliiteli
kür illäuZtriolls 2v6vlcs
Uokr-, lurbilielt-) 86ti1ou86n-
^njA§6N 6t6.
rveräon als Lpvvisliiät ausAskübrt voll
obmannes mit dem Obmanne der „Deutschen Volks­
partei" (soll wohl heißen des „Deutschen Volksvereines")
! aufgestellt hat. Eine Rücksprache bezüglichderCan-
didatur des Herrn Drasch für den Reichs-
'rath hat zwischen dem Obmanne des Bauernbundes
>und jenem des Deutschen Volksvereines niemals sta tt-
! gesunden."
diesen Richtigstellungen
aufgefrischt zu werden. In der
Kärntner Bauernbundes
Im Nachtrage zu
eine Rückerinnerung
! Ausschusssitzung des
l vom Donnerstag, 7.
ber 19 00 auszufüllen und bei der zuständigen Steuer­
behörde zu überreichen oder zum Abholen durch behörd­
liche Organe bereit zu halten. Bei Ausfertigung der
angeordneten Nachweisungen sind amtliche, eine Beleh­
rung über die Art der Ausfüllung enthaltene Formu­
larien, welche den zur Verfassung derselben gesetzlich
Verpflichteten von den Steuerbehörden unentgeltlich oer-
verdient! abfolgt werden, zu benützen. Wer die in Gemäßheit des
Z 200 des citierten Gesetzes von ihm geforderte Aus­
kunft über die Hausbewohner verweigert aber wissentlich
Juni 1894 kam es mit Bezug unrichtig erthellt, wird im Grunde des Z 247 des Ge-
ülkl»
auf das durch den Tod Nischelwitzers erledigte Reichs-! setzes mit einer Geldstrafe bis zu 400 X bestraft,
rathsmandat zu einer längeren Debatte, in deren Ver- Jene Personen, Körperschaften, Anstalten, Gesell­
laufe Staatsanwaltsubstitut Winkler von der Mehr- schäften, Vereine, Cassen rc., welche zur Auszahlung von
^ zahl als der geeignetste Candidat bezeichnet wurde und Besoldungen und Ruhegenüssen in einem jährlich für
! bei der am Sonntag, 17. Juni in Greifenburg abge-! eine Person 1200 X übersteigenden Betrage verpflichtet
' haltenen vom Bauernbunde unberufenen Wahl-! sind, werden im Grunde des Z 201 des Gesetzes vom
... »«»»»»»»»inv ii^« i> i i, !besprechung, welcher auch der Obmann des Bauern-! 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, aufgefordert,
>1! Hundes, Abg. Kirschner beiwohnte, zeigte es sich! die Anzeige über die Bezugsberechtigten (ohne Unter-
vlkl» l laut Blättermeldungen, dass als einziger ernst! schied der Benennung, also auch für Privatbeamte, Ge-
o s uuxsll.^ nehmender Candidat Herr Winkler' Hilfen, Arbeiter, Diener, Dienstboten u. s. w.) unter An-
! gelten konnte. Auf Grund dieser Feststellungen wären; gäbe des Namens, Wohnortes und der Beschäftigung
wir eigentlich berechtigt, die Vorwürfe, welche die! derselben, dann über die Höhe und Gattung der im
!ttit üsll modernsten Nasoftinsn uusAsrüstet;! „Bauernzeitung" der „Deutschen Volkspartei" gemacht'Jahre 1900 ausbezahlten Bezüge bei der Steuerbehörde
irürsssts Luussit; voitostAodoncis Ourunlis; hat, dem Bauernbunde zuzuschieben. Allein es wider-!l. Instanz, in deren Sprengel sich der Wohnort des
ktzksrvllnllll über uusZeküsirto 'strebt uns, die Freude der Gegner über den Zwist in Dienstgebers, beziehungsweise der Sitz der Unternehmung
unserem Lager noch zu erhöhen. befindet, und zwar in Klagenfurt bei der k. k. Steuer-
— Um des Kaiser- Bart. Aus M i t t e l-; Administration und am Lande bei der zuständigen k. k.
kärnten wird uns geschrieben: Der Streit zwischen! Bezirkshauptmannschaft, bis längstens 30. Nove in­
dem Bauernbunde und der Deutschen Volkspartei über
die Besetzung des Reichsrathsmandates des Landgemein
«fKitselmlttlitt
lükSSII
ML,
Tagesneuigkeiten.
— Die Gastwirte beim HaudelSmiuister.
Beim Handelsminister Freiherrn v. Call erschien am denberirkes
15. d. eine Deputation der Gastwirtegenossenschaft, welche
ber 1900 zu überreichen. Unrichtige Angaben oder
Verschweigungen in den Anzeigen werden nach Z 240,
Petitionen von fast allen größeren Gastwirtegenossen-
schaften Oesterreichs überreichte. In den Petitionen wird
der Niedergang des Gastwirtegewerbes geschildert, als
dessen Ursache die ungünstigen wirtschaftlichen Verhält­
nisse im allgemeinen angegeben werden. In den Peti­
tionen wird der Wunsch nach Einführung des Befähi­
gungsnachweises im Gastwirtegewerbe ansgesprochen, der
durch Zeugnisse über den Besuch einer Fachschule und
über eine zweijährige praktische Verwendung erbracht
werden soll. Der Minister erklärte, dass er, was in
seiner Macht liegt, zur Verbesserung der tristen Lage
des Gastwirtegewerbes, die ihm bekannt sei, thun werde.
Wenn's nur auch wahr ist! Die Herren Minister ver­
sprechen viel und halten wenig oder— nichts.
— Promotion. Am 15. d. wurde der ou-nä. msä.
Josef Maurer im Festsaale der Karl-Franzens-Uni-
versität in Graz zum Doctor der gesammten Heilkunde
promoviert.
— Unerfreuliches in der Wahlbewegung. Zu
den Blättern, welche es sich nicht versagen können, die
„Deutsche Volkspartei" anzurempeln, gehört bedauer­
lichster Weise neuestens auch die „Allgemeine Bauern­
zeitung", deren letzte Nummer einen sehr gehässigen Auf­
satz gegen jene enthielt. In einer etwas aufgeregteren
Zeit braucht man zwar nicht alle Anriffe ernst zu neh­
men; es wäre auch schon physisch unmöglich, alle ver­
dächtigenden Unwahrheiten, die über eine Partei oder
einen Candidaten irgendwo gedruckt werden, zu berich­
tigen. Wenn aber ein Blatt wie die „Bauernzeitung"
sich zur Weiterverbreitung von solchen hergibt, so darf
der Angegriffene denn doch nicht stillschweigend darüber
hinweggehen. Deshalb ist ihr aus den Kreisen der
„Deutschen Volkspartei" die nachstehende Berichtigung
zugegangen:
„Gegenüber den Versuchen Ihres Blattes Nr. 41
vom 11. October, die „Deutsche Volkspartei" für die
Wahlniederlage im Landgemeindenbezirke Spittal—Her-
Villa ch—Rosegg—Ferlach erscheint'beziehungsweise nach H 241 des Gesetzes bestraft.
-mir recht überflüssig, da keinem der beiden Streittheile— Anerkennung.Erzherzog Franz Ferdinand
das Recht zusteht, einen Wahlwerber endgiltig auf­
zustellen. Dies ist Sache der Wähler des Be­
zirkes, während Bauernbund und Volkspartei dies­
bezüglich nur Vorschläge zu machen haben. Die
Deutsche Volkspartei hat dies auch in correcter Weise
anerkannt, indem sie sich für ihren Wahlwerber Herrn
Gregor Jan ich erst einsetzte, nachdem die Mehrheit
der in Villach versammelt gewesenen Vertrauensmänner
des Bezirkes sich für ihn ausgesprochen hatte. Herr
Landtagsabgeordneter Drasch dagegen ist bis zur
Stunde nur Candidat des Ausschusses des Bauern­
bundes, diese im engen Kreise namhaft gemachte Candi-
datur hat meines Wissens noch nirgends die Sanction
seitens berufener Wählerschaften erhalten. Wie die leidige
Angelegenheit nun steht, wäre es am Gescheitesten, wenn
der müssige Streit, welcher doch nur den Gegnern der
deutschen und freiheitlichen Sache nützt, in der Weise
geschlichtet werden würde, dass die beiden Wahlwerber
Janich und Drasch sich neuerlich einer aus dem ganzen
Bezirke einzuberufenden Vertrauensmänner-Bersammlung,
für deren zahlreiche Beschickung beide
Streittheile Sorge zu tragen hätten, vor­
stellen und vor derselben ihr Programm entwickeln. Die
Vertrauensmänner sollen dann entscheiden, wer von den
beiden ihnen berufener erscheint, die Interessen des Be­
zirkes im Reichsrathe zu vertreten. Dieser Entscheidung
hätten sich beide Theile unbedingt zu fügen. Höher als
die Rücksicht auf Personen muss uns jederzeit die Sache
stehen, und ein ehrlicher Appell an die Bevöl­
kerung ist immer die beste Lösung für derlei Gegen­
sätze, die nur künstlich vom rein Persönlichen ins Allge­
meine hinübergezogen worden sind. (Auch wir sind der
Anschauung, dass die Bezirkswähler die endgiltige Ent­
scheidung über die Aufstellung eines Wahlwerbers zu
treffen haben. Die Bevölkerung braucht sich von keiner
Seite eine Bevormundung gefallen zu lassen. Die Ver-
d'Este hat Herrn Emil Spirra seine vollste Zufrie­
denheit für alle während des jetzigen Aufenthaltes des
Erzherzogs in Lölling gelieferten Delicatessen ausdrücken
lassen und die genannte Firma auch mit der Lieferung
des nächstjährigen Bedarfes betraut.
— Der Zollfelder Mosaikboden ist am 17
und 18. d., von 9—12 Uhr Vormittag und von 2 bis
4 Uhr Nachmittag in den Kellergeschossen des Museums­
gebäudes zur öffentlichen unentgeltlichen Besichtigung
ausgestellt.
— Schuleröffnung. Aus Völkermarkt wird
uns geschrieben: Am 15. d. wurde unsere Bürgerschule
eröffnet.
— Verein der Buchdrncker Kärntens Aus
Anlass der Ehrung für die Gründer des Vereines, so­
wie des 50jährigen Berufsjubiläums seines Mitgliedes
Herrn Emil Mross, Geschäftsleiters der Firma von
Kleiymayr, findet am 20. d., abends 8 Uhr, im Hotel
Grömmer eine Fest-Feier statt unter Mitwirkung
der Musikcapelle des 17. Jnf.-Reg. und des Buchdrucker-
Gesangverein „Vorwärts". 1. Ouvertüre zur Operette
„Die Landstreicher" von Ziehrer. 2. „Blumen-Gavotte"
von Sabathil. 3. „Der gute Berg", Männerchor von
Herwegh. 4. Festrede des Vereinsvorstandes Herrn Josef
Löscher. Anschließend hieran Vertheilung der Diplome an
die Herren: Joh. Anft (Innsbruck), Matthias Chri­
stof, Joh. Gauster, Emil Mroß, Karl Röschnar,
Andreas Semrajc (Klagenfurt), Matthias Samitz
(Graz). 5. „Ueber den Wellen", Walzer von Rosas.
6. „Kreuzlusti", Männerchor von F. Blümel. 7. „Das
erste Herzklopfen", Salonstück von Eilenberg. 8. „O
: wär' mein Lieb der Fliederbusch", Männerchor mit
! Orchesterbegleitung von I. Pobisch. 9. „Traum einer
Wienerin", Tanzmomente von Wagner. 10. „'n Buam
sei' Freud", Chor von F. Blümel. 11. Potpourri aus
der Operette Omsks." von Jones. 12. „Uebers
magor 1894, und im Landgemeindenbezirke Klagenfurt
—Völkermarkt 1897 verantwortlich zu machen, sehen
wir uns zu folgenden Richtigstellungen gezwungen.^ Alles andere ist ein Streit um
Es ist unrichtig, dass die „Deutsche Volkspartei"! Die Schriftleitung.)
an Stelle Nischelwitzers einen Nichtbauer aufgestellt hat.
Zur Zeit jener Wahl hat vielmehr die „D. V." als! verein für Kärnten hält am Sonntag, den 21. d.,
solche noch gar nicht bestanden, sie wurde erst anlässlich!' ,3 Uhr nachmittags beim Bräuer in Metnitz
der Landtagswahlen 1896 und der Reichsrathswahlen: Wanderversammlung mit folgender Tagesordnung
Jahre 1897 gegründet.! 1. Zu den Reichsrathswahlen. 2. Die Aufgaben
trauensmänner des Bezirkes werden gewiss selbst am Jahr, mein Schatz", Volkslied von F. Friedl. 13. Inter-
Besten wissen, welcher Candidat besser für sie passt. !mezzo aus der Oper „Oavallsria rustiouns." von
Sie haben nun dasWort zur Entscheidung!!Mascagni. 14. „Siegeszeichen", Marsch von F. Friedl.
des Kaisers Bart. —!— Höflichkeit! Der Handelsminister hat sich ver-
! anlasst gefunden, an sämmtliche Post- und Telegraphen-
Wauderversaunulung. Der Deutsche Volks-! directionen einen Erlass zu richten, durch welchen diese
im
Es ist ferner unwahr,
deutsche Gemeinden, in
Volksverein" Versammlungen
klerikal wählten. Dagegen
Deutsche Volksverein in den
dass im Jahre 1897'
denen der „Deutsche
abhielt, slo verlisch-!
ist wahr, dass der!
Gemeinden Ossiach,!
um Behörden angewiesen werden, darauf hinzuwirken, dass
eine. die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen und be-
ab:' rechtigten Anforderungen des Publicums pflichtgemäß in
der! bereitwilliger und höflicher Weise entsprechen, und dass
Sittich, Klein-St. Veit, welche slovenisch-klerikal
wählten, keine Versammlungen abgehalten und über
„Deutschen Volkspartei". 3. Reichsrathsbericht des ge-!sie durch verständnisvolle und gleichmäßige Handhabung
wesenen Abg. Tschernigg. 4. Anträge von Mit-!der bestehenden Vorschriften, durch Vermeidung jedes
gliedern. Zu dieser Versammlung ladet alle deutschen! unnöthigen Formalismus den Parteien und insbesondere
Männer ein der Deutsche Volksverein für Kärnten.^ der Geschäftswelt die Benützung der Postanstalt nach
-- Personaleinkom«enste«er für 1901. In besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
Gemäßheit des ß 200 des Gesetzes vom 25. October;— Concert. In den Restaurationsräumen des
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, haben alle Besitzer bewohnter! Musikvereinsgebäudes findet am Sonntag ein
Haupt an den Wahlarbeiten in jenen Gegenden sich nicht! Häuser oder deren Stellvertreter eine Nach Weisung! Concert der städt. Mustkcapelle statt,
betheiligt hat, weil gerade der Bezirk Klagenfurt—! sämmtlicher im Hause wohnend en Personen,!— Die städt. Musikcapelle gibt Donnerstag,
Völkermarkt laut Parteibeschluss und Uebereinkom- geordnet nach Wohnungen, beziehungsweise Geschäfts- den 18. d., abends '/«9 Uhr im Hotel Sandwirt ein
men mit dem Bauernbunde diesem allein über-^localen, ferner die Haushaltungsvorstände eine Concert mit sehr gewähltem Programm,
lassen wurde. Auch ließen die von einer dem Bauernbunde!Nachweisung der zu ihrem Haushalte ge-!— Eine Richtigstellung. Es wird uns geschrie-
sehr nahestehenden Seite aus jener Gegend ein-!hörigen Personen, insbesondere derjenigen, welche!ben: Die „Kärntner Zeitung" berichtet kurz über eine
gelangten Berichte ein Eingreifen von auswärts mehr! ein eigenes Einkommen besitzen, endlich die Afterver-! Feier anlässlich des hundertjährigen Bestandes der Jagd-
als überflüssig erscheinen. ^Mieter eine Nachweisung ihrer Aftermieter zu liefern, gesellschaft „Waid mann sh eil", an welcher— wie
Es ist weiters unwahr, dass der Bauernbund den! Diese Nachweisungen sind nach dem Stande vom das Blatt mittheilt— auch Erzherzog Franz
Bündler Herrn Drasch nach Rücksprache des Bundes- 15. November 1900 längstens bis 25. Nove m- Ferdinand theilgenommen hat. Beides ist unrichtig!


[ 2023-06-29 10:46:59.784 - 19001017 - Seite 4 ]
«Seite 4
Klagenfun, Mittwoch, oen 17. October iltOO.
Skr. 83
„Waidmannsheil" ist noch eine ziemlich junge Jäger-
vereiuigung, den hundertjährigen Bestand feierte viel­
mehr die „Klagenfurter Jagdgesellschaft".
Auch nahm Erzherzog Franz Ferdinand an der Jagd
nicht theil, er war überhaupt bei dem Feste gar nicht
anwesend.
— Ausflüchte, nichts als Ausflüchte hat die
klerikal-christlichsociale „Kärntner Zeitung" auf die beiden
Herr M. Pöschl sprach dann über die Punkte: Sonn­
tagsruhe, Lehrlingswesen, Befähigungsnachweis, Hauster-
wesen und Altersversorgung der Handelsangestellten und
Privatbeamten in sehr beredter Weise. Ihm wurde vom
Leiter der Versammlung die vollste Anerkennung zum
Ausdrucke gebracht. Herr O. Huth als Genossenschafts­
vorstand drückte sich sehr lobenswert über das Streben
der Angestellten Villachs aus, beglückwünschte den neu-
thatsächlichen Feststellungen in unserer letzten Mitt- zugründenden Zweigverein und gab die Versicherung, die
wochnummer. Das Blatt spricht über alles Mögliche
und Unmögliche, drückt sich aber um den Kern der
Sache scheu herum. Wir müssen es also wohl aufgeben,
die Namen der Gesinnungsgenossen der „Fr. St." zu
erfahren, „die bei den dummen Lehrermaßregelungen in
Steiermark ihre Hände im Spiele gehabt haben sollen
Wünsche der Angestellten Villachs nach Möglichkeit zu
unterstützen. Herr Pöschl verlas einige wichtige Punkte
der Statuten und constatierte die Gründung des Zweig­
vereines Alpenländischer Handelsangestellter Villachs. Ge­
wählt wurden die Herren: Th. Herzog, Obmann, Joh.
. Brletitsch, Stellvertreter, Martin Gaischegg, Schriftführer,
Es war eben nicht mehr und nicht weniger als eine! Alois Schnideritsch, Stellvertreter, Franz Nagl, Cassier;
der gewohnten Pauschalverdächtigungen der St. Josef- s A. Jäger, H. Tschmelitsch, K. Janout, H. Kugler, Aus-
Vereinsbrüder. Darüber können die schwarzen Herren schussmitglieder; Aichholzer, V. Stroinigg, Ersatzmänner.
sorten werde» in Gulterers Gasthof z» Arndorf am
21. d. M. und den folgenden Tagen zur Schau gestellt
sein. L.
— Wolfsberg, 15. October. (Die Obstaus­
stellung) muss als vorzüglich gelungen bezeichnet wer­
den. Denn sie gibt in jeder Beziehung kund, wie sehr
das Lavantthal Recht hat, auf seinen Obstbau stolz zu
sein. Es ist wirklich eine Freude gewesen, alle die edlen
Sorten für verfeinerten Geschmack hier vereinigt zu
sehen, aber auch die Gattungen für den Großhandel
fehlten nicht. Sie sind es ja, welche derzeit noch die
größere wirtschaftliche Bedeutung haben. Doch ist es
gewiss, dass auch manche bäuerliche Obstzüchter, ange­
regt durch das Beispiel anderer, neben dem Mostobstbau
nunmehr in weiteren Maße sich dem Edelobste zuwen­
den. Das Lavantthal kann damit gegenüber den bekannten
Feinobstgegenden erfolgreich in Wettbewerb treten, wie
es Heuer trotz des allseiligen Obstreichlhums jene Garten-
am Bismarckring mit billiger Retourkutsche nun ein- Hierauf wurde Herrn M. Pöschl für seine vorzüglichen besitzer gethan haben, deren Zusammenstellungen eine
mal nicht hinweg.! Ausführungen und aufmunternden Worte, die er an besondere Zierde der Ausstellung gewesen sind. Ihr
— Der Kärntner Club „Alpenrose" in Wien: sämmtliche Standescollegen richtete, von Herrn A Jäger Beispiel wird Nachahmer finden und damit hat die
hat am 12. d. in den Saallocalitäten Hotel „Bay- im Namen der Versammlung der innigste Dank aus- II. Lavantthaler Obstausstellung einen sehr wertvollen
rischer Hof" II. Taborstraße 39, sein zehnjähriges gedrückt, was durch Erheben von den Sitzen bekräftigt Erfolg erreicht.
Gründungsfest mit Concert der Saloncapelle F. Schotten- wurde. Die Versammlung wurde mit der „Wacht am— St. Beit, 16. October. (Vom. Männer-
Hammel abgehalten. Festpräses Herr Knees begrüßte Rhein", welche begeistert gesungen wurde, geschlossen. gesaugverein.) Bei der am 11. d. im Sternsaale
in einer kurzen Ansprache die erschienenen Mitglieder und— Villach, 15. October. (Außerordentliche stattgehabten Jahresversammlung, bziehuugsweise beider
Festgäste. Nach der Festrede verlas der anwesende Vereinsversammlung.) Samstag, den 13. d. M., Ausschusssitzung am 15. d. ergab die Wahl für das
heimatliche Dichter, Vereinsmitglied F e r ch e r v. St ein-! 8 Uhr abends, fand in Kerns Brauhause eine außer- neue Vereinsjahr folgende Functionäre: Fritz Petritsch,
wand, ein Festgedicht. Die Liedervorträge des Clubs,' ordentliche Vereinsversammlung unserer Freiw. Feuer- Vorstand, Leo Knaus, Stellvertreter, Ludwig Hofer,
unter persönlicher Leitung des Herrn Professor Mirus, wehr statt. Punkt 1 der Tagesordnung: Berichterstat- Chormeister, Karl Karner, Stellvertreter, Guido Jesch,
sowie die von Fräulein P r e m und Herrn Rüderer auf- tung des Kneipausschufses und Neuwahl desselben. Der Schriftführer und Säckelwart, Paul Schorn, Archivar,
geführten Zitherproducnonen ernteten rauschenden Beifall,' Obmann des Vergnügungs-Ausschusses, Herr Josef Dr. Johann Spöck, Chronist und Fritz Knaus, Sang-
die von Herrn Leopold Sommer gebrachte Soloscene Gitschthaler, trug den Jahres- und Säckelbericht wart. Zum I. Fahnenjunker wurde Balthasar Mondro,
„Der Bettelbua" und die Production des Bauchrede-! vor. Dem Jahresberichte entnehmen wir, dass der Aus- zum II. Fahnenjunker Peter Janz und zum Hornwart
künstlers, Herrn Rich. Nadrag, ferner das von den schuss im abgelaufenen Jahre 1899/1900 eine Syl- Josef Kleber gewählt. Der Verein zählt dermalen 53
Mitgliedern: Fräulein S ch ö n b i ch l e r, Herrn G r ö s s l,! vester-Feier, ein Feuerwehr-Kränzchen, eine Faschings- ausübende Mitglieder. Probenbeginn am 16. October,
Leopold Sommer und Schreiner zur Aufführung kneipe, einen Ausflug mit Musikbegleitung nach der nächste Liedertafel 8. December 1900.38. Vercinsjahr.
gebrachte Singspiel „Das Versprechen hinter'm Herd"! Ruine Landskron, ein Militärconcert anlässlich des i,
entfesselten bei den Anwesenden wahre Lachsalven. Den^ 35jährigen Gründungsfestes, ein Bestkegelscheiben, elf^
Schluss des schönen Festes bildete ein Tanzkränzchen, Kneipen und 16 Sitzungen veranstaltete, sowie mit den^ IN
das bis zum frühen Morgen währte. Den Herren Knees, auswärtigen Feuerwehren bei Festlichkeiten fortwährend V v v
Josef Sommer und Mondheim, sowie den übrigen Comito-? Fühlung nahm, um den kameradschaftlichen Geist zu
Mitgliedern gebürt für das Gelingen des Festes der pflegen und kleinen Vereinen thatkräftig unter die Arme!...,( es w es eis« er^eiss)
beste Dank.! zu greifen. Bei diesen Unterhaltungen erzielte der Aus-^ äsm ^ussprnob äer ksrvor. u^nästsn
Eisinp?-i,°rme"wi?Pill-n,E lAfen u''n?°n b-" gab!n von "?ö b g!gOnüb^stand!n, wonach^ ein uuä ^irl/nbk'vsnstLrlcsnä
Bleichsucht zu verordnen p'egte von den Patienten schlecht^ Reinerträgnis von 676 X 78 b verblieb, wovon 220 X
vertragen, zum größten Theile mcht resorbiert wurden und der Vereinsbruderlade und 456 X 68 b dem Kneip-
'°-d- »--dm. S-»»«ich. R-ch»-»„»
tose ein neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, welches t Belege wurden von den Säckelprüfern m vollster Ord-
uuä inusirsIöresnKöuä.
^ In äsn ^potbslcsn nuä OroAusrisu.^
Kunft und Meralur.
Schauspielhaus. Nicht ganz zufrieden waren
kommt die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein.
k'ra.QL Millielin'L
»IiMi'lülilei' Hiie
von
das Eisen in der natürlichen Form enthält, also in der nung befunden. Mithin wurde dem abtretenden Aus-
Form, wie wu es in den Nahrungsmitteln vorfinden. Die! schufst für seine ersprießliche, vom schönsten Erfolge ge-
Elsen-Somatose wird von den Patienten anstandslos ver- i. l. V!
tragen und verbindet die kräftigende Wirkung der Somatose Eronte That gkelt s ns Versammln g dr Dank Aufführung der Operette Gasparone"
mit der blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten. ausgesprochen und derselbe mittelst Zuruf wiedergewahlt. Ä
Form Schon nach kurzem Gebrauche des Präparates Es sind dies die Herren: Josef Gitschthaler, Peter. Millöcker, die am vergangenen Sonntag stattfand,
schwinden die üblen Begleiterscheinungen der Bleichsucht, Bender Folef Bienotsck Fakob Eick er Ellies^ fthltk vor allem der Schwung m der Darstellung,
wie Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwäche u. dgl. es hebt! M u ck e r er und Lans Lendrick Nur für das dem-i die Einsätze waren unsicher. Das zahlreiche Publi-
UN» zun.».. »-- 4--'" Äst"» -'ist- *- d°ch °>» ».»°d ,-ich»-.- di-
Scherb, wurde Herr Ferdinand Slatin gewählt, an Hauptdarsteller wiederholt aus. Die Damen RolliN
welchem Herrn der Ausschuss -in- äußerst tüchtige Kraft (L^otta) und Lo°s (Sora), sowie die Herren Weber
gewinnt. Beim Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl eines. (Ermmw) Hesse (Benozzo) und I n d r a (Baboleno)
'Delegierten zur Landes-Feuerwehrverbands-Delegierten-. b°t-n zufriedenstellende Leistung-n. Herr Errnger war
' Versammlung am 28. d. M. wurde mittelst Zuruf Herr" Sptelrmd Maske -m sehr guter ^,ndulfo Fraul-in
'Hauptmann Joh. Hendrich gewählt. Die «^amm-s Schwer-har dt m.. kös ,ch° S"°b'a. D.° C re
lung betraute den Delegierten für die Wahl des Herrn. gebracht werden können, das Orchester
Josef Berger als Verbandsobmann an Stelle des ver-! sich dagegen vorzüglich. —<1.
storbenen Herrn Ferd. Jergitsch einzutreten. Ferners be-?— Die Aufführung des bekannten vieractigen
schloss die Versammlung am Verbandstage den Antrag' Schwankes „G r o ß st a d t l u f t" von Blumenthal-
einzubringen, dass der Delegiertentag abwechselnd in Kadelburg— einer harmlos-lustigen Satyre auf die
Klagenfurt und Villach abzuhalten sei und wurde der geistige Engbrüstigkeit der Kleinstadt— verschaffte am
! Schriftführer beauftragt, diesen Antrag sofort dem stän- Montag dem leider nur spärlich erschienenen Publicum
-tt.vüi.QSLSr' KreH digen Ausschüsse zu übermitteln. Schluss der Versamm->inen recht vergnügten Abend. Im Allgemeinen war
» ... lung 10 Uhr nachts. aber das Spieltempo etwas zu schleppend, auch kam es
(MscLsi'LslSl'I'SiLll) __ AuS dem oberen Möllthale, 16. October. öfters zu kleinen Entgleisungen im Dialoge, die leicht
18b äuroff itllo ^.potlislrov Ltilll kroiLS VOL (Auflösung eines Orts schulrath es.) Schon hätten vermieden werden können. Höchst anerkennens-
fast durch vier Jahre dauerte der Kampf der klerikalen werte Einzelnleistungen boten wieder die Damen Sachs,
! Gemeindevertretung Sagritz und des von ihr bestellten Seemar, Schweickhardt und die Herren Hubl,
Ortsschulrathes mit den Schulbehörden um die Errich- Eringer, Hesse, Palfi. Das Erwachen des
. tung eines neuen Schulhauses in oder bei Döllach.! forschen Corpsburschen in dem alten Pantoffelhelden Dr.
— Villach, 16. October. (Versammlung und Endlich hat der Landesschulrath entschieden und den bis- Erusius wurde von Herrn W. Wilhelms prächtig
Zweigvereins-Gründung.) Am 14. d. fand inst herigen Ortsschulrath aufgelöst. Hoffentlich kehrt jetzt zum Ausdrucke gebracht. Zum Schlüsse eine Bemerkung:
Saale „zur Stadt Triest" eine sehr zahlreich besuchte Ordnung in die verfahrene Angelegenheit ein! Der Spielplan enthielt unserer Ansicht nach bisher auf
Versammlung der Handelsangestellten Villachs statt, s— TarViS, 16. October. (Die Eisenbah ner)? dem Gebiete des Lustspieles zu viel moderne Fabriks-
Herr Herzog eröffnete die Versammlung, begrüßte den hielten vorige Woche in Untertarvis eine schlecht besuchte Ware leichtester Art. Wie wäre es, wenn man z. B. ein-
Refereuten, Herrn M. Pöschl aus Graz, die anwesen- Versammlung ab, bei der ein socialdemokratischer Redner wal den Versuch mit Shakespeare machen würde, dessen
den Herren Chefs. Herrn Genoffenschaftsvorstand aus Wien seine Weisheit leuchten ließ. Vor Mitternacht i fein-gefasste Lustspiel-Perlen in Anlage und Sprache einen
O. Huth, weiters die Herren Jaunig, Aichelberg, kam es zu Ruhestörungen. .unvergänglichen Reiz besitzen und guten Schauspielern
Adamitsch, Moritz, Preßlauer und Dolenz, die zahlreich— Hörzendorf bei St. Veit, 13. Qct. (Obst- s° dankenswerte Aufgaben stellen? —r.
betheiligten College« aus Spittal, Klagenfurt, sowie die, schau.) Von Obstzüchtern der hiesigen Gemeinde wird s— Die heutige Aufführung der Oper „Die Jüdin"
Handelsangestellten Villachs und dankte für das zahl-! anlässlich der diesjährigen, außergewöhnlich günstigen wird die Bekanntschaft mit den neuen Opernkräften ver­
reiche Erscheinen. Hierauf verlas er die eingelaufenen Obsternte eine Obstschau veranstaltet. Zweck derselben Mitteln, die— wie uns versichert wird— gut sein
Telegramme vom Verbandspräsidenten, Herrn Lackner ist einerseits die genaue Sortenbestimmung und die da-? sollen.— Am Freitag wird anstatt der Musteroperette
aus Graz, der Zweigvereine Marburg und Leoben— mit gegebene Anregung an die Producenten, Minder-? „Die Fledermaus", die noch einer besseren Vorbe-
Donawitz. Als Vorsitzender wurde Herr Pöschl, zu dessen wertiges nicht mehr weiter zu züchten, anderseits den reitung bedarf, der „Zigeunerbaron" gegeben. Die
Stellvertreter Herr Herzog, als Schriftführer Herr Händlern und Consumenten in übersichtlicher Weise ein Saffi wird die neu engagierte erste Operettensängerin
H. Scholz, Stellvertreter Herr Schnideritsch gewählt. Bild der hier vorhandenen Sorten zu bieten. Die Obst-! Frl. Ridi Meininger vom Gärtnerplatz-Theater in
-
8 Xronon por ka-ftot 211


[ 2023-06-29 10:46:59.784 - 19001017 - Seite 5 ]
Nr. 83
Seite 5
München singen.— Samstag geht die französische
Schauspiel-Neuheit „Die Lügnerin" iu Scene. Wir
machen auf das interessante Stück nochmals aufmerksam.
— Der Besuch des Theaters lässt viel zu wünschen
übrig. Das theaterfreundliche Publicum sollte die Frau
Directorin M. Leopold, welche mit Eifer, Verständ­
nis und Aufopferung sich in ihre gewiss schwierige
Stellung gefunden hat, nach Kräften unterstützen. Sie
verdient es!
— Gerhart Hauptmann's neue Bühnendichtung
„Michael Kramer" wird noch in dieser Saison am
Deutschen Theater in Berlin und im Burgtheater in
Wien in Scene gehen.
Soeben erschienen:
Lydaöoff. Hin Halbes Jahrhundert österr.
Kof- und Staatslevens. L 2 40.
Kurst Krapotkin, Wemoieren eines Wevo-
lutionärs. 2 Bände. L 10 80.
Meyer. Kie Königin des Zuges und ihr
Weich. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben aus anderen Erdsternen. Li 5'—.
Wjörnso«. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
L 4-80.
Wrsvost. Starke Krauen. L 6 —.
Kruth. Krauenehre-Irauenliebe. Jllstr. L 2 40.
Wordhansen. Was war es? Jllustr. L 1 20.
Wiegandt. Wenes Leben. Jllustr. L 1 20.
Keigel. Sie nervöse Kran. Jllustr. L 1 20.
Wolzogen. Hin königliches Weib. Illustriert
L 1 20.
Vorräthig bei Joh Leon san., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Vermischtes.
Aufzeichnung. Von der internationalen Jury wurde
der Firma Singer Co. für ihre bei der Pariser
Meltaus st ellung ausgestellten Maschinen außer drei
Medaillen der „dranä krix", der höchste Preis, für
hervorragende Construction, vollendete Ausführung und
höchste Arbeitsleistung, sowie Verwendbarkeit der Ma­
schinen für jede Art von häuslicher Näharbeit und aller
industriellen Zwecke zuerkannt.
Ein Censurstückchen aus Oesterreich wird in
der „Nation" erzählt: Als in Wien „Die versunkene
Glock" zur Aufführung gelangen sollte, durfte Rautende­
lein nicht zum Waldschratt sagen: „Gehe Du nur zu
Deiner Frau Schratt, die alle Tage ein Kindlein hat,"
sondern es musste statt dessen lauten: „Gehe Du nur
zu Deiner Frau Schrätt, die alle Tage ein Kindlein
hält'"; denn eine wohlweise Wiener Censur wollte ver­
meiden, dass jene Stelle etwa auf die k. k. Hofburg­
schauspielerin Frau Schratt bezogen werden könnte!
Einen grausigen Selbstmord begieng ein Berg­
mann Nunez in Puertollano, Provinz Ciudad Real in
Spanien. Er saß mit Frau und Kindern beim Abend­
brot. Unversehens steckte er eine Dynamitpatrone in den
Mund und zündete die Lunte an. Sein Schädel flog
in Splitter, Frau und Kinder, die entsetzt auseinander­
stoben, wurden schwer verwundet.
Schmachvolle Behandlung deutscher Rom­
pilger. Den deutschen Rompilgern ist in der Peters­
kirche schon wieder eine schmachvolle Behandlung zu-
theil geworden. Deutsche klerikale Blätter melden über
die Erfahrungen, die die deutschen Pilger jüngst in
der Peterskirche machen mussten: „Leider müssen
wir auch bei dieser Gelegenheit über die Behandlung
der Deutschen lebhaft Klage führen. Sie wurden
ganz in den Hintergrund gedrängt. Nur wenigen
war es beschicken, den heiligen Vater in nächster
Nähe zu schauen. Pfarrer mit grauen Haaren äußerten
sich: „Es ist eineSchmach, wie man uns hier
behandelt." Für die Franzosen und Italiener
dagegen waren große Tribünen errichtet, damit sie be­
quemere Plätze hätten. Erstere geberdeten sich, als wenn
der heilige Vater für sie allein da wäre. Ihr Gesang
glich mehr einem Gebrüll. Jedoch wir Deutsche ließen
uns nicht abhalten, sobald eine Pause eingetreten, ernst
und würdevoll unsere Loblieber zu singen."— Muss
etwas ganz Erhebendes sein, so eine Pilgerfahrt
nach Rom mit Prügelei in der Peterskirche.
Die Wahrheit über Goethe und Lessiug findet
sich in einem in Donauwörth erscheinenden ultramon­
tanen „Taschenkalender für die studierende (katholische)
Jugend." Da steht gedruckt zu lesen: „Ja, Goethe ist,
die Wahrheit muss gesagt werden, ein großer Dichter
und ein niedriger Mensch .... Es ist ein purer
Schwindel, von einer innigen Freundschaft zwischen
Goethe und Schiller zu reden; man darf ja ungescheut
aussprechen: Goethe hat den frühen Tod Schillers ge­
radezu auf dem Gewissen... Lessing war ein schäm-s
loser literarischer Dieb, der an Unverfrorenheit seines-!
gleichen in der Literaturgeschichte aller Länder sucht und
findet .... Lessing litt an einer gewissen Diebstahls-
Klagensuri, Mittwoch, den 17. October 1300
wuth, er fälschte mit Wollust... Lessing ist gebrand­
markt als gemeiner Dieb für alle Zeiten, und das ein­
zige Denkmal, das ihm von rechtswegen noch gebürt,
ist der— Pranger." (Das steht in einem Taschen­
kalender für die studierende Jugend!)
Wochenplan des Stadtthealers-
Mittwoch, 17. Oct: „Die Jüdin", Oper.
Donnerstag, 18. Oct.: „Renaissance", Lustspiel.
Freitag, 19. Oct.: „Zigeunerbaron", Operette.
Samstag, 20. Oct.: „Die Lügnerin", Schauspiel. (No­
vität.)
In Billach:
Mittwoch, 17. Oct.: „Die Goldgrube", Schwank.
(Novität.)
Sonntag, 21. Oct.: „Die Lügnerin", Schauspiel. (No­
vität.)
In Vorbereitung:
„Der probecandidat", Schauspiel (Novität).
„Die kleinen Schäfchen", Operette.
„Am Hochseitstage", Schwank.
„Stradella", Oper.
Hingesendet.
Gedenket des Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter-
zoginnen in taktloser Weise über österreichische
Verhältnisse geäußert hat. Kein Staat kann es
sich gefallen lassen, dass weiblichen Angehörigen
seines Herrscherhauses, welche als Privatper­
sonen nach Rom reisen, dort eine politische
Standpredigt gehalten werde. Ein Botschafter,
der nicht einmal derartiges verhindern kann, de^
soll sich das Lehrgeld zurückgeben lassen. Trotz
aller Dementis des „Fremdenblattes" steht es fest,
dass Graf Revertera demnächst seinen Posten in
Rom verlassen wird— „wegen vorgerückten
Alters".
Beten und Schweigen.
Innsbruck» 17. October. In einer Versamm­
lung in Mals, in welcher von Seite der Oppo­
sition dem klerikalen Exminister und Weinpantscher
Dipauli wieder hart zugesetzt wurde, ergriff
dessen College und Freund Abt Treuinfels das
Wort, um ohne Scham zu erklären, dass die „Ka­
tholische Volksparte:" den Vorwurf leicht er­
tragen könnte, dass sie den ungarischen Ausgleich
genehmigt habe. Die Liberalen hätten sicherlich
einen viel schlimmeren Ausgleich angenommen.
Die „Katholische Volkspartei" könnte
nicht zu den Deutschen halten, weil sie
Kirchenfeinde wären. Zum Schluffe sagte der Abt
^wörtlich: „Fragt nicht, weil ihr von
! dieser Sache, hundert Meilen fern von
Sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher'Wien, doch nichts verstehen könnt! Ein
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen Abgeordneter ist ein Feldherr, dem man
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester-^ n i ch t s dreinreden darf. An Gottes
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange- Segen ist alles gelegen. Umdiesen
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul- !zu erhalten, ist es nothwendig.Lür
;Vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung den guten Ausgang der öffentlichen
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist., A n g e l e g e n h e i t e n zu beten. Das soll
Gedenkt des Deutschen Schulvereincs auch beiLure Antheilnahme an der Politik
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen! e i n." (Also das Volk soll schweigend sich von
Glücksfällen. ;den „klerikalen Feldherren" an der Nase herum-
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die führen lassen. In den Augen des frommen Abtes
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt! ist es Stimmvieh, nichts weiter. Dies muss fest­
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister' gehalten werden.— Die Schriftleitung.) Dipauli
s beruft für den 18. d. neuerlich eine Versammlung
ein, um zu retten, was noch zu reiten ist. Dieser
Versammlung spendete der Fürst­
bischof von Br ixen seinen Segen.
Nun kann es dem intriguanten Streber Dipauli
-nicht fehlen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. October. Lord Roberts telegra­
phiert aus Prätoria: General French gieng mit
der ersten und vierten Cavalleriebrigade von
Machadadorp gegen Heidelberg vor, um das bis
jetzt noch nicht aufgeklärte Gelände aufzuklären.
Oberst Mahon, Commandant der berittenen In­
fanterie, wurde am 13. d. in ein Gefecht verwickelt.
Die Verluste an Todten und Verwundeten waren
! schwere. Drei Officiere und acht Mann sind ge-
' fallen, drei Officiere und 25 Mann wurden verwundet.
General Littleton setzte den Marsch vonLydden-
burg nach Middelburg fort. General Rundle be­
richtet, ein englisches Convoi sei am 11. d. auf dem
Wege von Standerstown nach Vrede angegriffen
worden. Die Buren zeigen überhaupt
wieder rege Kampflust. Der Kleinkrieg kann
! noch Jahre dauern.
j Laurenzo Marqnez, 16. Oct. Die Abreise des
! Präsidenten Krüger an Bord des niederländischen
Kriegsschiffes „Gelderland" ist für Donnerstag in
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
nN-soni
Ü6816I*
^ISifünIlLkSI» Liesl.
afsiwssssi" snsisn NSNFSS. SswZstniss
ns I I>V3SS6 k" bei clen l-sicksn ckei-LtbmunAsorgsns
u. riss stwZSkw.Onüböl'ti'offsli rum mischen mit Wsiiz
rnucbtssftsnu s.v, Vornötiiis in silsn stlinenolwssser-
bÄNü!unFen,Lpotbei<6n,sGt6ls,ste8tLUp3tioneli etc.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Fra«; Hintermaqer, Kramergasse 10 und Gmit
Spitra. Burggasse 19 in Klagenfurt.
T/'/>7scHc//?A§-6s//'s/7z'. k//7Llöo///'o^/7Ss
-Houptvertretung: I. Troja», Graz,
Landhaus-. Aussicht genommen. In Brüssel wird dem wackeren
Manne ein großartiger Empfang bereitet werden.
Neueste Nachrichten.
Wim und Kom.
Wien, l7. October. Immer, wenn
.Staatsmännern" etwas Unangenehmes
unteren
Der Aufruhr in China.
Berlin, 17. October. Li-Hung-Tschang ist unter
^ russischer Bewachung in Peking angekommen. Gegen
! ihn herrscht großes Misstrauen. Es wird berichtet,
- dais er bezüglich einer Entschädigung den Spieß
umkehren will und die Entschädigung zu verweigern
! gedenkt, da es sich nur um die Bekämpfung des
Aufstandes handelt und keine Kriegserklärung er-
sei. Unter den Mächten herrscht ausnahmr-
tährt d.e große D ment.erspntze aus, D^ wieder ein gutes Einvernchmen. Graf
gar von zw-.L>eten zugleich g-lötcht, von W,en; Balder'ec hat die Aushebung mehrerer Boxer­
und Rambus. Von Wien aus bestrebt sich das, ,^r ungeordnet. Man dofft, dass der Kaiser von
off,c,ö'e „^mdenblatt" d.e Meldungen über d.e ^cb zu Kreuze kriechen wird, da der Auf-
--
und von Rom aus kommt der Vatican, der ein-!
sieht, dass er eine Dummheit gemacht hat, unseren
Beschw-.chtigungshosräthen zuhilfe, indem er in
den Blättern erklären lässt, dass der Papst die
Rede des Erzbischofs Stadler nicht gebilligt,
sondern verurthnlt habe. Alle diese Löschversuche
macben aber die Thatiache nicht ungeschehen, dass
Evangelischer Hottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 21. Oct., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale
Eggen am Kraigberg Gottesdienst statt. Beginn des
Gottesdienstes in Klagenfurt 10 Uhr vormittags.
der Papst sich gegenüber österreichischen Erzher-- in Eggen 9 Uhr vormittags.


[ 2023-06-29 10:46:59.784 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 17. October 1900.
Nr 83
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Obstausstellung in Paris. Der k. k. Oester-
reichische Pomologen-Berein organisiert die Betheiligung
aller Länder Oesterreichs an der am 31. d. in Paris
zu eröffnenden Obst-Weltausstellung. In allen Ländern
Oesterreichs sind locale Commissionen thälig, welche die
Landesgruppe organisieren. Nahezu überall die Landes-
Culturräthe, Landwirtschafts-Gesellschaften, Obstbauver­
eine. Diese sammeln im Lande ein auserlesenes Landes-
Sortiment, welches ein klares Bild des Charakters der
betreffenden Landesproduction geben soll. In einer
II. Abtheilung sind Einzelaussteller— der größte wohl
das Land Steiermark, respective der Landesausschuss
dieses Landes, welcher in richtiger Erkenntnis der hohen
Bedeutung des Obstbaues für Landescultur und Volks­
wirtschaft eine ganze Waggonladung der herrlichsten
„steirischen Reinetten" nach Paris sendet. In Tirol
stellen die Producenten-Genossenschaften und einzelne
größere Obstzüchter die Paradegruppe zusammen. Alle
andern Länder aber werden gewiss auch ihr Theil dazu
beitragen, dass ihre Landesgruppe schmuck aussehe, alle
vereint wollen und werden ein zweifelsohne imponieren­
des Bild des österreichischen Obstbaues schaffen und so
Oesterreichs Ehre als eines der hervorragendsten Obst­
baugebiete der Welt hochstellen helfen. Der Charakter
dieser österreichischen Gruppe ist: sehr knappe Einschrän­
kung der Sorten, Vertiefung der Sortenkenntuis durch
Rückkehr zum Einfachen, leicht Fasslichen— und—
dankende Erträglichmachung des Obstbaues.— Dies im
Gegensätze zu dem sonst fast allerorts herrschenden
Sortenchaos.— Nur Amerika steht auf gleicher Linie.
Wir wollen sehen, wem auf diesem internationalen Welt­
kampfe die Palme winkt, ob Oesterreich— ob Amerika.
Kärntner Obstzücher, welche sich noch an der Landes­
gruppe betheitigen wollen, mögen sich an die k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft wenden; Einzelaussteller, die auf
Beurtheilung, eventuell Prämiierung reflectieren, an das
Präsidium des k. k. Oesterr. Pomologen-Vereines, Leech-
wald, Graz, wo alle Fäden der Organisation dieser
Ausstellung zusammenlaufen.
richte des Oberlandesgerichtssprengels Graz; Gesuche bis
12. November an das k. k Landesgerichts Präsidium Graz.
Versteigerung: Fahrnisse aus dem Verlasse nach Msgr.
Joses Fritz, gew. Dechant und Pfarrers in Hermagor, am
23. October, event. die folgenden Tage, jedesmal von
8 bis >2 Uhr vor- und 2-5 Uhr nachmittags im Gast­
hause „zum Hirschen" in Hermagor.
Versatzamts-Kundmachung. Vom Landesversatzamte wird
bekannt gemacht, dass die im Monate August I8S9 ein>
gesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht ausgelösten
oder umsetzten Pfänder, wenn dieselben bis zum 2!>. Oc­
tober 1900, 9 Uhr vormittags, nicht ausgelöst werden, in
den darauffolgenden Stunden versteigert werden.
Kundmachungen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte !m Register für Einzelnfirmen die
Löschung der Collectivprocura des Hugo Berger bei der
Firma P. Mühlbacher's Nachfolger in Ferlach Ferner
die Eintragung der Neuwahl des Adolf Üehnagg in den
Vorstand und des Austrittes des W. Z. Pfeiffer bei der
Firma Völkermarkter Spar- und Aushilfscasse,
Curatel-Aufhebuug: Die mit Beschluss vom 2. März
1888 wegen Blödsinnes über Auna Zußner, dz. beim
Martitsch in Bölkendorf, verhängte Curatel wurde wieder
aufgehoben.
Amt-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 13. bis 16. October 1900.
Erledigte Stelle: Kanzleiofficials- event. Kanzlistenstelle
beim k. k. Bez.-Ger. Kötschach oder bei einem anderen Ge-
Marktbertchte.
* Biehmärkte im Monat November 1SVO.
Am 2. in Feld.— Am 3. in Unterdrauburg.— Am
5. in Winklern, Straßburg, Arnoldstein, Ebene Reichen­
au, Paternion.— Am 6. in St. Leonhard (Lav.)—
Am 7. in Villach.— Am 12. in Obervellach, Feistritz
a. d. Gail, St. Martin bei Villach, Bleiburg, Spittal,
Althofen, Himmelberg.— Am 26. in Glödnitz, Guten­
stein, Gmünd, Greifenburg, Afritz, Kraig.— Am 30.
in Thörl, St. Andrä.
Men, Central-Biehmarkt St. Marx.15. October.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— lRinder­
mast.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3961 Stück
ungarische, 420 Stück galiziiche,> 1 Stück Bukowinaer, 1023
Stuck deutsche, zusammen 5415 Stück Rinder, worunter sich
736 Stück Veinlvieh befanden. Es notierten ver 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von L 74.— bis
L 80.—, Sekunda von L 66 bis L 73 —, Tertia von L60
bis L 65.—; galizische Mastochsen Prima vonL74 bis L76.
Secunda von L 68.— bis L 73.—, Tertia von L 80 bis L 67;
deutsche Mastochsen Prima von L80 bis L 85, Secunda von
L 72 bis L 79 —, Tertia voy L 64 bis L 70.- Weide-Ochsen
von L L0 bis L «2; Stiere und Kühe von L 50 bis L 68.
Wie». 16. October. Umgesetz> wurden: Frühjahr-weizen
zu L 8 IS, Mai-Juni Weizen zu L —L——, Herbst-
Weizen zu L 7 74. L— —, Frühjabrskorn zu L 7.83,
L 7-84, Her' stkorn zu L 7-55 L 7-56. Herbsthaser zu
L 5 68, Frübjahrshafer zu L 5 90, Juli-Angust-MaiS
zu L-, September-October-Mais zu L 6-90, L 6-91,
Mai Juni-MaiS zu L 5 36, L 5-37, August-September-
Rav» L —bis L —--
Schluss der Wiener Börse.
Am 16. October um 2 Uhr 30 Min.: Treditactien 844-75,
Ungarische Creditbank 648 —, Anglobant 286 —, Unionbank
528-—, Länderbank 405 50, Wiener Bankverein 458 —,
Staatsbahn 841-50, Lombarde» 106-50, Slbetholbahn 457 —,
Dampsschiff-Actie» 738--, Alvine Montan 407 —, Mai-
Renke SS 95, österreichische Krvnenrente 87 20, Türkenlose
103 25, ungarische Krvnenrente 90 05, Reichsmark N8--.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt
Seehöhe 448« m
Monat October 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Luftwärmr
in E'
Recht. Feuch­
tigkeit iü der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Wtndrichtung
und Stärke
0—10
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
s.
s ..
7 Uhr
«,
9„
7 Uhr
2,
S.
7 Uhr
L.
7 Uhr
2,
S.
7 Uhr
Form
7 Uhr
13.
21-2
22 5
21-8
4'6
14 2
90
S4
65
89
10^
1
0
FL«
K'
KV7'
14.
2l 1
175
140
5-4
16-5
12-3
94
65
91
10^
9
10»
KL'
8W
L'
15.
15-4
17-5
203
18.
21-8
21-6
229
8-4
7.0
5'0
4.2
31
22
65
81
86
10»
10»
10»
87
62
87
7
0
KL'
L-
KL-
KL'
KL'
KL'
3-5
8-3
«
12
13
13
5
An unsere Berichterstatter, wie über­
haupt an alle Gesinnungsgenossen
richten wir das freundliche Ersuchen, uns fleißig
Berichte über die Wahlbewegung einsenden zu
wollen.
Briefkasten.
Deutsch «uv freisinuig. Sie haben Recht! Schönere
Beiworte können sich die „Fr. St." gar nicht wünschen. Der
Gegensatz von deutsch und freisinnig ist undeutsch und
reactionär. Daraus haben ganz entschieden jene Leute
Anspruch, welche den selbstsüchtigen Jntriguanteu Dipauli
und die feudalen Todtengräber Oesterreichs vom Schlage
der Grafen Falkenhayn und Revertera liebevoll
vertheidigen.
Poag-Kmichou». Bis 1. Juli 1900 bezahlt. Heil und
Gruß ebenso erwidert!
SW" Ki-sut-8eil!en8totte
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige Fabrikate
zu billigsten Lngros-Preisen meter- und robenweise an Private
porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchenFarbenwünschenSieMuster? voxp. Briefporto n. d.Schweiz.
8sicksirstc>N-Nsbrik.-17 niou
Lgl. Loüioksranten.
A.11srAs111§sv.
smpüslllt
OradkräQLS null LramrsoblsLksii
in Arosssr ^usvulll
Al Litsobei
LraiiLballääraolrorsi, parg.äsi86rAg.886 Hr. 3.
8Ü(1lt6lll86tl6 LÜ6Ü6.
Hsnssts ^.uklsxs
xsduirasL S L!
stets vorrätbig bei ckok. I-»on ,»».
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort 2 st; tu fetter Schrift
jedes Wort 10 I>.
In meinem ganz neuen, an der
frequentesten Straße Friesachs ge­
legenem Hauie befindet sich ein
schönes
GesMMlMl
welches mit einem Auslagefenster
und neuen Geschäftseinrichtungen
versehen und zu einem Gemischt-
Warengeschäfte bestens geeignet wäre,
vom 1. December, beziehungsweise
l. Jänner zu vermieten. Gefällige
Anfragen an Antonio CasteUani,
Friesach, Kärnten.
Ein solidec, tüchtiger, verlässlicher
Commis
der Eisenwaren-Branche, Katholik,
welcher noch gegenwärtig in Con­
dition steht, und auch in Eomptoir-
arbeiten kundig ist mit schönen
Zeugnissen. In Referenzen, bekommt
schöne, andauernde Stelle. Offerte
unter „634" an die Verw. d. Bl.
Knecht
zum sofortigem Eintritte in inter­
nationales Spedblonsbaus gesucht
Offerte oder persönliche Vorstellung
bet Jos. I. Leinkauf, Pomafel.
ISrs.<Ä.Z7-'s
MaKsritroptsn
(fk'vks»' ^spisrolls»' l^sgvnlfopfvn)
bereitst ä/ivn, I., pisisvbmsrirt I.
sin «lldenLki-tes und bekennte» tisilmittvl von snrvgonöer
^ unci kröftigvncler Wirkung sus 6vn liegen bei Veröauungs-
Störungen unö sonstigen ^sgvnoesok^vröen.
pl-618 N P'ISSLdiS
Ooppsttlssotts.
L
X
-.80
1.40
leb kann rückt umbia, nocbmLls äsrenik »ukmsrksLm ru macksv
äass wsills LlexoQtropksQ vislkack xskälscbt vsräen. Uao ackts sooacb
beim Liokauk auk obi^s LcblltrmLrics mit riar Untorsvkrift O.
Dis
(ki-Uksi- lAai-isro»««- lAsgsnti-opkon)
beünlZsQ. 6estao6tbsi1e sioä Loxessebs».
vie ^ebt ru bsbeo ür
8
vrsls^sLröut: mit cksr sild. Ltaats-Klsckaills.
mit Dampfbetrieb X
äos X!
IC4X 8TIX ß
Klggsukui-r, stsssvngssso 7, Osnslgssss 12^
ompÜLblt «in grosses Lagor von altäsntsobon Lisoksl-
öksu in Ascvöbnliobsn nnä allen moäornon Larben mit
bo»tsr Aasobinisrnng, äann Lpsrtisrcts, Rlsrrunnuk-
8ät2S, üsrtsntöpks, Osrisrivsssri, ILliossii kür Laäs-
veannon nnä IVaoävsrülsiällNgsn sko,
Lpsoinlitüt: Os.usi-brsii<1-Ls.olis1ök6ii.
vobsrnabmo von Lsparatnrsn an Oekon nnä 8psrksräsn
dior nnä ansvürts rn killi^stsn ?rci^-n.
I-sgsr ksosrkosrsr 2jSAsl.
rdorrrrrrorrrrrrrsrurrrLrovorrr!


[ 2023-06-29 10:46:59.784 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 83
Klagenfurt, Mittwoch, den 17. October 1900.
Seite 7
Garantiert reiner
V'si^sv-Ls.kkss
V0«
VM1 MM in Viüaoii
SlvtLv knqukts vvrckvll ILnssdeuck llnvstxsntunt, ckaüsr lost
«w «Uv k. I. kl-Luva ckiv Vitts stvUs, msiovu SLmsu nnck
mviiiv 8vstiitLmnkst« »nt «ism vnqiist nn dsnsstts».
Familienverhältnissen halber Verkaufen wir unsere
beiden Geschäfte in Tarvis und in Saifnitz
unter günstigen Bedingungen.
Elfteres besteht aus einem Speditions-, Com-
misfions- und Landesproducten- Geschäfte
Bierdepot, Mehlniederlage rc. Letzteres aus Ge-
mifchtwaren-Handlung, Gasthaus, Sommer-
Nestaurant, Ziegelei und Oekonomie.
Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Armler Tarois.
NWS
LoLIsn
in vomplston 5VnM0o!a.(lui>AS»
llstsrt
tknnüobst prompt äio Wiima
votsilvsi'Icsuk äsr I-icsokaer Loblo bssocxt
M LrtiQ 8 s! 1 er, VilluetiorZtr. 35
kcanoo Haas ...... L I 30i ...
„ Nazaviii 8üäb»knüok, '..20/^
IlLVIK
«8W> Ooinpan^'s
rieisod-vxtrLvt,
liiesei- »itbevLittte «üedeo-
»rtlllel erstell ksoges, ermögliebt
eloe vnrrügliclie, IcrSMge 8Upe
ullü gleiedreilig eiv gutes, ssltiges
§tllelr LiiiSüeiseb, »ul »elebes m»n
Io üell weistev ksmiliell so grossen
Vertd legt, «»o setre «Iss klelred.
um es rullig ru erbsllev, »llslutt
mit Iluitem, mit koedellüem Vssser
»uls keuer, lusse es lturin eben
g»r tloedev iioü erselre ä»s üer
8upps »n 8rrtt ketllenüs äured
tieiiig's rieisck-eitruet. »so ver-
«elläe nur äss eedte Ueblg s
kleiseb-ritrset, ßellllllieii zu iteo
lögleo mit ilem biLiien üsmellrrug
„f. ?. l-iedig" quer iturei, 6ie
etiquelte.
»«««»»«
Verstorbene zu .ftkagenfurt.
Am 9 October.
Theresia Sanitzer, Private, 81
Jahre alt, Kascrngasie 3, Wasser-
sucht
Am N. October.
Jakob Vat-nlinöiö, Tabalsabriks-
arbeiierinskvid, 2 Monate alt,
St. Rar rechter Straße 22, Darm­
katarrh.
Sandes-Kranknchaus
Am 2 October Anna Mein­
hard, Bedienerinskind, 4 Jahre alt,
Hirnhautentzündung— Am 3.
Oktober Theta Panzer, Magd,
43 Jahre alt, llnterleibsentartung
Andreas Wadenig, Taglöhner,
65 Jahre alt, Lungenentzündung.
— Joses Orasch. Maurergehilse,
28 Jahre alt Nierenentzündung
Am «. October. Anna Schunjak,
Taglöhnerm, 59 sichre alt, Lungen­
entzündung. >Max Th'immer,
Ofsicial, 34 Jahre alt, Lungen-!
schwinesurbt— Am 5. October
Anna Viertler, Pflegling, 64 Jahre
alt. Unterleibsentartung —Valentin
Scher, Arbeiter, 24 Jahre alt,
Stich- und Schnittwunden.—
Cornelia Hugelmann, Näherin. 45
Jahre alt. Leberentariung.- Am
7. October. Anton Fritz, Knecht,
37 Jadre alt, Lungenichwindsncht.
— Barbara Köstingcr, Taglöhnerin.
23 Jahre alt, Hirnblutung.—
Am 8. October. Francisca Jaki sch.
Oberbauarbeiterssrau. 40 Jabre
alt, Bauchfellentzündung.— Am
9. October. Maria Pachner, Private,
42 Jahre alt, Unterleibsentartung.
— Am 10. Ocrober. Barbara!
Trattnig, Taglöhnerin, 72 Jahre
alt, Sveiseröhrentrebs— Am -2.!
October. Thomas Riemscher, Kutscher
49 Jahre a t, Starrkrampf.
Landes-Jrrcnanstalt.
Am 2. October Margareta
Kaltschnig, Taglöhnetin. 44 Jahre
all, Gehirnerweichung. Am 7.
October. Genovefa Hauser, In­
wohnerin, 2 t Jabre alt, Fallsucht.
Landes Siech.nanstalt.
Am 4. Oc'vber Helene Jautzner,
Psründnerin, 47 Jahre alt, Unter-
leibsentaitung.,
W W M M W W A W V
owpkisblt
Vnmsn-Vvmoiilslr'8ildsrllkreo von ü. 5.— aukv. vamsn-
Ksm«n1olr-6ol«1nstrkn von ü. 12 aukw. tlsri sn-vsmoutolr-
8IIdorokrsn von ü. 5— aukw. V«rrsn-vsluon1«»ir-6»1ändrsll
von ü. 22.— »nkrv. 8t»I>I-, Kivkvl- Ullü NslnII-l'aaLkvnnstrso
von ü 3.50 autrv. venckslllstrso, Unsskaston, soböno 4.118-
kilkrnnA, von ü. c.... »akivZrts. lüokts 811 bor ltumonnbrlisttsti
von ü. 1.— ankrv. 8llt>sr- Uerrennürkstten von ü. 1.20 aukv.
811t»vr-8roseli«n von 40 irr. aukv. 8itdsr- Ollrxvilllnxv von
30 ür. anirv. 8iIdvr-Al>Iliinx8ek von 20 Irr. antv. kvlckrinx«
von ll. 2.50 auk>v. Alltzsrriux« von 80 ür. arrkrv. 8iid«r-
Lssdsstvvlls namint 6a»8Stts von 6, 4.50 naiv. 81ovk^rlkk«
von ü. 2.— saktv 8id«r-4.rmda»cksr oäsr vsiksil von ü I.—
»ukv. vkerinx« in blolll nnä 8i1d«r «in-i «tot» vorrätkix
noä v»s> Ion billigt bsrsvknst.
— tlrosso VorüstZtto lür Honarbsrtsn nnä koptrratnrsv.—
ltsvll» Ssäionung.— 8Mlg»t» pesiss.— 2 Isbe» 6seanti«.
K. k. österreich
Staatsöatznen.
Auszug
MeLrkakrung
beweist, daß immer wieder auf
die vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Moncen-LxpMjvk
MchMre
Mkkiw
SsIIorstLtt« 2. relst.-kko. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find.
sns dem Fahrplan, giltig vom 1. October 1900.
Abfahrt vo« Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Veit, Klein-Glödnitz
Leobr«; über Selzthal nach Auffee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St? Beit, Feldkirchen, Hüttenber
Um lO Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October uud April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feld lieche.,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directcr
Wagen I. und II. Llaffc) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Lonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Bett, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
S- ,r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und 11.
Llaffe); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten und St. Veit a. d. Glan.
§S!V,LLS/I^n/ts As^s/HtMA.
-f«/La/-hs/(k/«iA!,/!«/ «V/Hsrrmsr
//'/MoAS/NS/lt V00 Z/I^S/ASO..
«Zs/» A/ükks/'.!
^ortsocwre/i/äAS,
F/i«,/«/
F//ima//FS
hsZ/öh/A v/g/s
^s/vs ^sAsoüös/'
cksw «//>s/(sn /s^o^/'.
Streng discrete Behandlung
sogenannt-Lhiffre-Anzeigen:!
An- und Verkäufe,
Stellen-Angedote und -Gesuche, j
Verpachtungen. Affociationen.'
Geldgesuche und -Angebote rc.>
Linlangende Briese'
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
,H
/«/toZvOjata/o§s §?ak/s L,. //»a/ro».
Kttkuvft i« Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Tlaffe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des PersonenzugeS
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, 2l. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr 1 Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein-GISdnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten »Nachmittag: ans Feldkirchen, St. Beit,
s Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
, Innsbruck, Salzburg, Manlerndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Slüdnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (directer
Wagen 1. und II. Claffe) Murau, St. Beit; im October und April
an Sonn- und Feiertagen aus Linz.
Um 7 Uhr 27 Mm. Abends: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: ans Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, ^ger, Maricnbad, Pilsen, Bnd-
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Auffee, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfnrt um 2 Min. vor.


[ 2023-06-29 10:46:59.784 - 19001017 - Seite 8 ]
„Freie Stimmen" Ur. 83
Ktagensurt, den !7. Gctober I9W.
vis tisktrausrudsn Riiitsrblisbsasu dss Rsrru
Ksr> Ü/Isreel! 8ommer
ASV. b. RokopsrnsAugsrs, Ritters dss Ic. L. kran^-
dosspb-Ordsns saqsn alisn Herren, bssondsrs dsm Llämisr-
ttssLiiAversillo »Liutravbt" »ns Liagsulart, ksrnsr dsn
Ossaugvsrsinsn von Völbsrmarbt und Lissnkappsl, vsieks
an dsw Istrien Iiiobss^anKS tbsilZvnommvri, dsn berr-
Uvkstsu vaub.
OanIrsAKurtF.
Herrn Tkomas plssvbiutsvbnigg, dastvirt
,2nr Lrons" in RIsiburA saAso vir kür »II' die grosse
Llüks und ^ukopksruox den innigsten llanlc.
ZciUÄrcl Zupps
MLWNkMx N. GZIItPlLtZ 1
ompööiilt sioli rurr ^Qt'm'tiAQQkk von
Ksrren-, vamsQ- und LLucksv-Loliiilisii
joäor ^.rt, dosonäsrs IsistuvAskLbitr in
Lsrss-, 5s.§ä- unä lourütsn-LeLuksii
bei oviicksr nnä dostor ^nstnkrnnA.
kör ?!nttkü88k-, sowie z's^er ^.rt ortkopLcklsekvr Ls-
sodnönnASn.
Lebörcküob eonoessioniorto fl^eclieingl- Orogusris^
„2um roiksn Nrvur" ckes
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilseise mit
Zusatz von Arnica u. Calendula:
gegen Rtssigwerden der Haut. (Grünl.)
Kncipp's /oennnl graecum-
^eife gegen Hautkrankheiten, Mit
esier, Finnen!c. (Gelb.)
Rneipp's Zinnkrant-?eW bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken.> Dunkelgrün.)
Kneipp's Tormeniill-Seife mit
Tormentill-Extract gegen verschiedene
Hautunreintgkeiten. (Braun.)
Kneipp's Henblnmen-Scise bei
Rheumatismus, Gicht, scraphulosen
Zuständen. (Grün.)
Llagrnfurl Lei Alois
Drogurrir.
KrÄkti§unxs- uncl ^ukkrisckunxs-
mittel NÄmentllLk kür ckie I^erven
Lls diütstissbs» Hübrpräparat bsi Lu-rAS-r^ra-rLzertsit, sVsrvosrM
nnd ^ervertsoLroäcLe, bsi I^-aue-rleide-r, /Ibne/rsreclrk und R/ut-
»rurutlr, bsi MrAS-r- und Darvrler'de», bsi Ik>-, «Ir-- ?<-rASKkör-u»Asn
dsr Rindsr sLrbri vbsn, vursbkali), in dsr knconveilssesnr naob
srssböpksndsn Rrsnkbsitsi,, »I« Rrsktnakruuss stillsndsr Llüttsr,
Ü Ltliebsrssits n!?>N70Nk1 i>0N»tsr1ltat pkoblso und
vürmstsns sin ljlMILVNU UvjjUlal.INVt duroksiu»sbsnds
visssnsvkaktlivbs llntsrsuskunssn in dsr I//. »rsdisürkseze»
WnrL, dsr Lrnde-M-rr'L dss Rroksssors /^rr7Ine>aick, in dsr n.-ö.
I^amckes-/rre»anÄaÄ, Iprsw, in dsn Rlinilcsn dsr OsbsimrLtbs
ll'obolck, öerlrn, u. s. v.
86rA68t6l1t von kaum' L 6t6., kerlln 80. 16.
LrkkiltlicN in Lpotbslcsa und Oroxusrisv.
Vsosral-Vsrerstuux kür Ositsrrslov: LpotbsUsr v. Rradr,
Vtso I, rislsovmarUI I.
^«s/ü/rrlrclre Lkr'ktzeM-iA-err gratis «uck /,-aneo.
üs«,k kl,ir Hk. I -r- Klüöküsllül. liin! »°ts«dikg'rc>is! k,Ii!r.^
O-H Is-b 8
von OdsniUrsliso, Oro^nsu, Lräriborn. Sswürssn
LinsrnIwässern, Vssinrsstivnsrnittsln. SLiirsn, Ls- M;
SSN2SN, Oo^nns, .'Ä^dlslnnlwsinsn, 8psc.>inlitntsn,
lAoninniwursn, Vsrd -Vistisn, Lpx»rs.tsn sur Lrnnirvn-
püvKS und Vsrbnndsto iksn, Lsrnstsin- OslInoLrurksii^
und Lr ssbodsnwiokss.
Ollis l'si'süinsi'ieii, meillcliiittlis uiiil Ivilrttoiittissii^
von Lirnisn srstsn LkiNASs dss Io- ood Losluodss.
^ VorsiiZliobe 8skoxpsoxoio»ds, U»s.rwössor,
Mundwässer, 2»bnxolvsr und 2»kox»stso.>
^ Läioios, Ropfbörstun, 2s.bob>örstsn und --skwäinios
cilsltsmieiisnsiir». üililfsl'Sliriikltrlii'IIsrliiseetlliii ilK lüioliskSlims.^
. Lsdsrksüi tiksl liir ,suiutsurpbütulkruptisn!
8üinn>tI1sbs 2nr LiodsrxüsAs ootdwsodiAso Lrtiirsl.
Orij?iii»I-8orbl6t-L ppurnts, Llssokso, Vsrsatilnsss.
und Llilsksnc Lsr sn billi^stso prsisvo.
?r,I7VII7SHk, sowie 8.11s uodsrso Rstbstolo^onstets />»
uni Lsirsr.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstlickie Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus- 8H
giebiger und bequemer wie die A"
jetzt so enorm theure und in F
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, weiche
hierurch ganz entbehrlich geworden
ist. «ochrecepte gratis. 5 Original-
Päckchen H I.IV, einz-lne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund
Czerwenka, Franz Hintcrmayer, t
Simon Jaritz, Brüder Koch, F.
Musst Nachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anto.-Robin. Emil Spitra,
Valentin Trost, Andreas Schurz.
Länls^s, IVlodsirs, Strsrr^,
k>ortwsin, Llsrssls, Lordssox,
kiksitiwsins, LoAnso der rs-
uoiuiuisrtsu .Vlsrlcs
s 8>i3iiirl!tis Veiiiiii'lurliäiiilliiflE
»smblikll
VMW
Ms»
LlauptverLatil
in OriqinetlkuIIuux und '/,
Ü'lasebori und ru Ori^innlpreisvu
bsi Rsrrn
Lkkl rikk, Illszeiikint, Siizzs!« S.
5ch«ekert Werke.
VsrtrvtuvA kür 8t«i6rmur1r, Xrirnt«n n. Lralii:
KM. »8>'i'SiigS8§o 28 sslionstliiifl.
kiektkiketis velMlitiilig iiiil! iti'Mdkl'tl'sglilig
tür slls lodristriöüwsiKs.
^Inrivktungsn kür kisktrooksmis u. 6s!vgnofllss1il«.
Lau VON O^NArn0rn386tiiii6ri unck
LIskirOinotorkn,
kür Slsiolrstrorn, sio- ood loskrptrssiKsri ^Vsob.ssl-
stroro sOrstrstrorri).
AL88eukadrlk»tivn von Vvxenlswpen, 8vbuitupparatsn,
I?a88niixkn, RIsktiieitiitsLiilrisrn, INv^iostriirnvntsn, Rs-
Isnvblnnxskörperi, und unckvrsi, slsktrotvvboisvbe» Ls-
cksrksxsxvostiindsu.
I'Lkrdars sIsiLbrisoZis LoUrmLSodlrlSLi.
W klMüclio ksntkLlrtstillnsst fük klsilte. ste.W
Liektrisoüs 8tra886Li- a. 1ntLu8tri6-sjil!in6n.
k>rozsots uod LostsososolrlÄA« wsrdsri oosntZsItliotr
soSKsorbsitst und »II« K.usRüokts dsrsitwilliASt sotksilt.
8 O IlV-s 1 O mit und odos Lisso.
kelii elillisrjreliü Ilissr mul lliigioLl-^smis-kW.
^ 8s»tvllungvi> «isedsn go»t««ndsnd «Nsotuits-.>
^-xraxxxxxxxxrrx^
ubLu^sbsll.
^ükruA« io äer VsrwuItunF
ckss lUrrttss.
Oro886 IVljlitär-Iiivalillsii-
6o!l!- »nck Lilber-i-otlerie
bar mit 20°/^ ä.bru^.
InvalLäen-IuOSs a 1 Lr-ons
empkeblsQ f'rilr Lorton, ^oksnn 8uppon, LInZöllkurt.
llordsl- unck Wintonssison
^.DOO.
Lodte LrüriLsr LkoSs
Lin Ooupon S^v LLslor
lang, «romplslan ttvrr«n-^n-
rug (kook, llora un«1 Oiisl)
gsdvntl, nur
ü. 2.75, 3.70, 4.80 von gulor^
st. 6.— u.6.90 von do«»«r»r I ovklor
st. 7.75 von koinvr^ Tokaf-
st. 8.85 von foin»1or! violl«.
st. 10.— von koostfoin»1or)
Lia Ooupoo ru sekwsrrstQ ZalvQ-^Qruj; L. 1v.—, so>vis ^Osdz^isksrstolks,
ÄSAöl-Iindok in ZrlilUl.
»»ä srL»oo. «LLlsr^sIro»« IUs5sr»Lx
Dis Vorlkoilo äsr Kr-vsIlcuacksetiLkt, Ltokle ciirool bsi obixsr kiroa» am
Lsbrikrorlo ru bs3tsI1ou, 8iuä bsäsutsoä.
A und Vordruoksrsi
VVO
Oamillä Ual8elim§
^ UiLAvnstrrt, XLssrnZ. 3,1. Ntook, rüelrrvLrts,
AKerreii-, Damm- imll Umll«r-Wäs«jie,
80^16
^ Kraut-Ausstattungen
^weräell bei bsks.QQt billigsQ I^rvissn unä vvttsr
^ ^.rbsit Aslisksrt.
Sigeuthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef CH. 'lackner.— Druck von Joh. ileoil ssn. in Klageusurl.
XXZOM

