
[ 2023-06-29 10:46:22.637 - 19001107 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch and Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Stuzelnverkauf: In I. Leou's Papierges-iift (Obstplatz), sowa'S Aeitnugsver-
schleiß (Mer Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 42.
Schriftleitnng and Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr. —8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Briesr und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeituugsreclamatiouen sind
portofrei.
Nr. 89
Magenfuri, Mittwoch, Len 7. November 190V.
20. Jahrgang.
Beten und Schweigen!
Die .Katholische Volkspartei' kann
mit den Deutschen nicht halten, weil diese
Kirchenfeinde sind. Um Weiteres fraget nicht,
weil Ihr von diesen Sachen hundert Meilen
fern von Wien nichts verstehen könnt. Ein
Abgeordneter ist ein Feldherr, dem man nichts
dreinreden darf. An Gottes Segen ist Alles
gelegen, und um diesen zu erhalten, ist es
nothwendig, für einen guten Ausgang der
öffentlichen Angelegenheiten zu beten. Das soll
Eure Antheilnahme an der Politik sein, und
in dieser Form können uns auch die Weiber
unterstützen..."
(Also sprach der gewesene klerikale Reichs-
rathSabgeordnete Abt Treuinfels jüngst in einer
Versammlung in Mals (Tirol) zu den
Wählern.)
Klerikales Perdrehungsspiel.
Klagenfurt, 6. November.
Nun haben auch die Klerikal-Christ­
lichsocialen Kärntens ihre politische Weis­
heit in einem Wahlaufrufe verzapft. Was
sie darin sagen, das hat man seit Badeni in
klerikalen Blättern gelesen, in klerikalen Ver­
sammlungen gehört. Das alte Verdrehungs­
spiel tritt uns neuerlich entgegen. Die Bade-
niten-Regierung, welche unserem Volke das Joch
des Sprachenzwamzes in den Nacken legen
wollte, wird nicht verantwortlich gemacht für
die gegenwärtigen Wirren, wohl aber werden
die Deutschen verdächtigt und angegriffen, weil
sie— treu ihrer nationalen Pflicht— diese be­
leidigenden Vergewaltigungen nicht geduldet, son­
dern von dem Rechte der Nothwehr Ge­
brauch gemacht und zur Obstruction gegriffen
haben. Dass die Obstruction eine gefährliche,
zweischneidige Waffe ist. wer wollte es läugnen?
Allein sie wurde den Deutschen von einer ge­
wissenlosen Regierung in der muthwilligsten
Weise aufgezwungen und nicht die Deut­
schen, sondern die Regierung und deren Helfers­
helfer haben den Staat an den Rand des Ab­
grundes gebracht. Dies können die schwarzen
Herren am Bismarckring, die— je nach Be­
darf— klerikal oder christlichsocial schillern,
freilich nicht eingestehen, denn zu diesen Helfers­
helfern gehören ja ihre engsten Gesinnungs­
genossen, die Männer der Katholischen Volks-
Partei und die mit diesen verbündeten Slaven.
Es ist sehr leicht über die wirtschaftlichen Folgen
der Obstruction zu jammern; gethan ist damit
aber gar nichts. Die tieferen Ursachen müssen
aufgedeckt, der Zusammenhang der Ereignisse muss
klargestellt werden, um ein wahres Bild der
Lage zu gewinnen. Die gegenwärtigen Zustände
sind kein Ergebnis von Zufälligkeiten, sondern
sie haben sich ganz folgerichtig entwickelt. Den
Ausgangspunkt dieser Entwicklung aber bildet
der schamlose Bolksverrath der Deutsch­
klerikalen. Ohne diesen kein Slavisierungs-
^ Ministerium, kein Sprachenzwang, ohne Sprachen-
zwang keine Obstruction. So und nicht anders
fliegt die Sache. Es ist eine Heuchelei ohne-
^ gleichen, wenn unsere Römlinge jetzt andere für
die Sünden verantwortlich machen wollen, welche
ihre treuen Freunde und Genossen begangen
haben.
! Eine Heuchelei ist es weiters auch, die Ob-
! struction verantwortlich zu machen für die wirt-
i schaftliche Rückständigkeit Oesterreichs. Man hat
in unserem Parlamente die Obstruction durch
viele Jahre nicht gekannt. Was ist aber da­
mals für das Volk geschehen? Nichts oder doch
fast nichts. Seit mehr als zwanzig Jahren
bildeten die Klerikalen ein ausschlaggebendes
Glied der Regierungsmehrheit, aber sie haben
auch nicht einen Finger gerührt, um die Ver­
sprechungen einzulösen, mit denen sie in Versamm­
lungen und in ihrer Presse die Wähler zu
ködern suchen. Durch 16 Jahre war der erz­
klerikale Graf Falkenhayn Ackerbauminister; es
ist ihm gar nicht eingefallen, an eine gründ­
liche Reform der bäuerlichen Wirtschaftsgesetz­
gebung heranzutreten. Der Mann hatte auch
gar nicht die Fähigkeit dazu; der Ministersessel
war für ihn nichts weiter als ein Versorgungs­
sitz. Ueberhaupt waren die Klerikalen nie
Volksvertreter, sondern zu jeder Zeit die dienst­
willigsten Regierungsknechte. Nur ein Beispiel
für viele. Als es sich im Reichsrathe um die
Herabsetzung der Grundsteuerhauptsumme han­
delte, da waren es deutschnationale Abgeordnete,
welche den Antrag stellten, dass der Grund-
Die Todtenrvache
Eine finnläudisch« Beschichte von L. v. Rehr en.
LaaS Kapiaisen war gestorben. Kaum ein Jahr
war er verheiratet gewesen mit der bübschen Olla,
der Tochter des Schankwirtes von Lauritsala.
Er war immer so vollblütig gewesen, der gute
Laas, und wie er nun eines Abends ein wenig
zu viel getrunken hatte— er liebte so sehr den
starken schwedischen Punsch, der Selige— da
hatte er einen Schlaganfall bekommen, und dann
war es aus gewesen. Das war nun eine sehr
traurige Sache.
Da« ganze Dorf Lauritsala trauerte um Kapiai­
sen, denn er war einer der Reichsten im Orte
gewesen. Und alles machte sich auf, um die junge
Witwe zu trösten.
In der besten Stube war er aufgebahrt worden.
Ein Laken hatte man über ihn gebreitet und
Lichter brannten zu beiden Seiten des Lagers.
Und einer nach dem andern kam, hob das Laken
aus, sah Laa« an und sagte: „Ach. wie verändert
er ist!' oder: .Er sieht gut aus, ganz wie zu
seinen Lebzeiten"— wie es jedem gerade einfiel.
Und dann drückte einer nach dem anderen der
jungen Witwe, die mit vom Weinen verschwollenen
Augen daneben stand, die Hand und gieng ins
Nebenzimmer, um dort rin Glas Punsch zu trinken
und ein Schinkenbrot zu essen.
Allmählich giengen alle wieder fort, und nur
vier Personen blieben noch da, um die Witwe zu
trösten und bei dem Tobten zu wachen: die Mutter
der jungen Frau, Onni Ditkalachti, Asto Snutavi^
— die beiden besten Freunde deS Verstorbenen—
und Oge Jlander. Dieser war nun nicht gerade
ein Freund des Verstorbenen gewesen, denn er
hatte selbst um Olla gefreit und es Laas nie »er-
zeihen können, dass er sie bekommen hatte. Aber
jetzt war ja LaaS todt, und es war doch hübsch
von Oge Jlander, dass er da blieb und dem
Tobten nichts übers Grab hinaus nachtrug.
So saßen sie denn alle fünf trübselig und
schweigend da: die Witwe, ihre Mutter, die beiden
Freunde und Oge Jlander.
Endlich stand Onni auf und gieng auf den
Tisch zu, trank ein Gläschen von dem schwedischen
Punsch, der darauf stand, und sagte mit kummer­
voller Stimme:
„Wir sind ja alle sehr traurig, sehr, aber den
Leib darf man denn doch darüber nicht vergessen.
Ihr erlaubt, Olla?'
Olla erlaubte es gerne, und die anderen Leid­
tragenden rückten nun auch näher zum Tisch heran.
Da stand guter Punsch, Schweineschinken. Rauch,
fletsch und harte« schwedisches Brot, in glatter
Form gebacken. Und sie tranken und aßen und
weinten dazu. Allmählich aber hörte das Weinen
und Essen auf, und sie tranken nur.
Es wurde nun ganz gemüthlich. Asto Snutavi
erzählte, wie er mit Laas zusammen auf einem
der kleinen finnischen Dampfer gearbeitet hatte,
dir die Newa befahren, und erzählte viele Ge­
schichten aus der stolzen russischen Hauptstadt
Petersburg. Anfangs sprach er mit leiser Stimme
und erzählte lauter ernste Sachen, allmählich aber
kamen auch lustige Dinge vor. und alles lachte.
ES war eine sehr vergnügte Todtenwache. Dem
Tobten konnte es ja auch gleichgiltig sein, ob man
neben ihm lachte oder weinte.
Es wurde immer später, die Uhr zeigte auf
zwei; aber dunkel wurde es doch nicht. Die weiße
Nacht lag auf Lauritsala, die Helle Sommernacht
Finnlands, in der Koik und Aemarik, die Morgen­
sonne und Abendröthe, sich küssen. Unten lag
ruhig der Saima- See, und der rosige Schein
des Himmels glühte in ihm wider.
Im Zimmer mar es still geworden. Alle schliefen,
den Kopf auf den Tisch gelegt, nur Olla und Oge
saßen noch wach da und sahen sich an. mit ganz
eigenen Augen. Und Olla musste daran denken,
dass sie Oge Jlander immer recht gern gehabt
hatte, ja sogar sehr gern, und dass, wenn er
reicher gewesen wäre ... Sie seufzte.
„Komm, Olla,' flüsterte Oge. „Lassen wir sie
hier schlafen, wir wollen hinuntergehen zum See.'
Und er fasste Ollas Hand, und beide giengen
hinaus.
Die Zurückgebliebenen schliefen ruhtg weiter.
Durchs Fenster sah der Morgen hinein in das
Zimmer, wo der stille, todtr Mann lag. Jemand
hatte vergessen, das Laken wieder über sein Gesicht
zu breiten, und so sah die Morgensonne ihm
gerade ins Gesicht. Er sah ordentlich hübsch au«
tn dieser Beleuchtung, der gute LaaS, und gar
nicht wir ein Todter.
Eine kleine Fliege summte um den Tobten
herum. Zuerst saß sie auf seinem Haar, aber da
gefiel eS ihr wohl nicht; nun spazierte sie weiter
auf seine Nasenspitze und kroch ihm endlich gar
in die Nase.


[ 2023-06-29 10:46:22.637 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 89
steuernachlass auf die bäuerlichen Grund­
besitzer mit Ausschluss der wirklichen Groß­
grundbesitzer (der Fürsten Schwarzenberg,
Lichtenstein u. s. w.) vcrtheilt werden solle,
damit die Bauern von dem Grundsteuernachlass
auch wirklich etwas haben. Die klerikalen Ab­
geordneten aber, deren Mund zur Zeit der
Wahlen von Bauernfreundlichkeit überstießt,
haben diesen Antrag ni e d er g e st iin m t, sie sind
für den Antrag der Regierung eingetreten, dass
der Grundsteuernachlass gleichmäßig vertheilt
werden soll. Die Folge davon ist, dass der
millionenreiche Fürst Schwarzenberg, der eben­
falls millionenreiche Fürsterzbischof Kohn von
Olmütz u. s. w. von ihrer Grundsteuer all­
jährlich viele Tausende Gulden, unsere Alpen­
bauern aber kaum 30 bis 40 Kreuzer ersparen.
Was hilft uns ein arbeitsfähiges Parlament,
wenn Leute darin ihr Unwesen treiben, denen
die politische Macht alles, das Wohl des Bolkes
nichts ist!?
Gegen die maßlose Begehrlichkeit der Polen,
Tschechen und Slovenen findet sich in dem
Wahlaufrufe der Klerikal-Christlichsocialen auch
nicht ein Wort. Die nationale Gesinnung
wird nur bei uns Deutsche als ein Verbrechen
bekämpft. Bei den Slaven stehen gerade die
Geistlichen auf radical-nationaler Seite. Die
Deutschen aber sollen nachgeben, die Deutschen
sollen sich an die Wand drücken lassen, die
Deutschen sollen um jeden Preis Frieden schließen,
damit in dem auf diese Weise arbeits­
fähig gemachten Parlamente nicht etwa wirt­
schaftliche Arbeit in Angriff genommen, sondern
der Strick fertig gedreht werden kann, der. dem
gutmüthigen, vertrauensseligen Michel für immer
die Hände bindet. Für eine solche Politik der
Unterwerfung und Schmach sind wir deutsche
Kärntner nicht zu haben. Mit Speck fängt
man Mäuse. Die klerikalen Zutreiber der Re­
gierung werden bei uns zulande keine Erfolge
erringen. Das wirtschaftliche Gedeihen unseres
Volkes kann nur aus nationalem Boden heraus­
wachsen, nicht aber durch Berrath erkauft
werden. Und darum wollen und werden wir
dem Deutschgedanken in allen Lagen die Treue
wahren!
Es ist nun sehr unangenehm, wenn einem eine
kleine Fliege in die Nase kriecht, und das mochte
Laos Kapiaisen Wohl auch meinen, denn er nieste
plötzlich eininal, zweimal sehr kräftig, machte dann
die Augen auf und richtete sich empor.
Anfangs machte er ein sehr dummes Gesicht—
und es mag einem wohl auch ganz merkwürdig
zumuthe sein, wenn man von den Tobten auf­
ersteht.— Allmählich aber begriff Laas.— Nein,
die Freude, die seine Frau haben würde, wenn sie
sah, dass er noch lebte!
Und Laas stieg von seinem Bette herunter. Es
fröstelte ihn in der Morgenkühle, denn man hatte
ihm ganz leichte Kleider angezogen. So nahm er
das Laken mit, wickelte es sich um den Leib und
gieng hinaus, um seine Frau zu suchen. Etwas
schwindlig war ihm zumuthe; aber das ist wohl
nicht anders, wenn man todt gewesen ist.
Im Nebenzimmer schlief noch alles, und Reste
vom Punsch, dem Schinken und den Eiern standen
noch da. Laas Kapiaisen hatte großen Hunger,
aber zuerst wollte er doch seine Frau aussuchen,
was gewiß sehr hübsch von ihm war.
Er trat aus der Hausthüre.— Draußen fun­
kelte auch der Thau, feine Nebel schwebten über
dem See, der mit blauen Augen aus dem Grün
der Bäume guckte, und die Hähne krähten.
Unten am See sah Laas ein Weißes Kopftuch
leuchten, das er sehr wohl kannte— er hatte es
einmal Olla geschenkt. Da saß sie gewiß und
weinte um ihn. Und Laas schürzte sein Laken ein
wenig, das wie eine lange Schleppe hinter ihm
her zog, und gieng mit großen Schritten dem
See zu.
Klagensurt, Mittwoch, den 7. November 1900.
Rundschau.
Deutscher Volk-Parteitag in Klagensurt.
In der am 7. October abgehaltencn, durch Ver­
trauensmänner aus dem ganzen Lande verstärkten
Vorstandssitzung des „Deutschen Volksvereines für
Kärnten" wurde beschlossen, einen Parteitag der
Deutschen Volkspartei für Kärnten für den 11. No
vember 1900 nach Klagensurt einzuberufen. Bei
diesem Parteitage werden die «Lage des
deutschen Volkes in Oesterreich und die
Reichsrathswahlen besprochen" werden.
— Der Parteitag, zu welchem die Einladungen
an alle Mitglieder der „Deutschen Volksvereine"
in Klagensurt und Villach, sowie an sonstige Ge­
sinnungsgenossen bereits ergangen sind, beginnt
am Sonntag um »/, 3 Uhr nachmittags,
Säle des „Hotel Grömmer". Auf Namen
lautende Eintrittskarten können in der Schrift­
leitung unseres Blattes in Empfang genommen
werden.
Die Wahlbeweguug.
— Der von der Delegiertcn-Versammlung der
Ortswahlausschüsse des Unterkärntner Städte­
bezirkes am 28. October in Kühnsdorf als Reichs-
rathscandidat aufgestellte Herr Anton Graz­
hofer hat erklärt, dem Ruse zu folgen und wird
sich in den einzelnen Wahlorten vorstellen.
— Aus Gmünd in Kärnten wird uns berich­
tet: Die Bürgermeister des Gerichtsbezirkes Gmünd
hatten für vergangenen Sonntag eine allge­
meine Wählerversammlung zur Bespre­
chung der Neuwahlen und Entgegennahme von
Rechenschaftsberichten der gewesenen Abgeordneten! derte die Gmündner auf,
einberufen. Eingeladen waren die Abgeordneten der! gehen, damit sie sehen,
Stadt, der Landgemeinden und der V. Curie. Der^ Herren" machen. Dr. Lemisch erwiderte, dass er
Vorsitzende, Bürgermeister Zmölnig von Gmünd,! sich dieser Aufforderung nur anschlicßen könne, in­
ersuchte die anwesenden Abgeordneten das Wort idem die Deutschnationalen gar keine Aussprache
rumpelt wurde, und man doch Anträge, welche
man nicht gelesen hat, nicht unterschreiben könne.
Die Verhinderung der Delegations-Wahlen wäre
nur durch die Gewalt der Fäuste möglich gewesen,
was ja einzelne Schönerianer selbst zugeben.
Mehrere Wähler sprachen noch den Wunsch nach
öfterer Veranstaltung von Wählerversammlungen
aus.
Hierauf forderte der Vorsitzende den gewesenen
Abgeordneten der V. Curie zum Berichte auf.
Dr. Arthur Lemisch besprach alle Vorgänge,
welche sich seit der letzten Versammlung, die er
im vorigen Jahre hier abgehalten hatte, im Reichs-
rathe abgespielt haben. Er glaubt, dass Dr. von
Koerber auch mit dem neuen Reichsrath nicht
vorwärts kommen könne; dies sei nur möglich,
wenn ein thatkräftiger Ministerpräsident das
deutsche Volk in Oesterreich in seine Rechte voll­
kommen wieder einsetzt. Lemisch hob insbesondere
den Unterschied zwischen den Deutschnationalen
und den übrigen deutschen Parteien, den Liberalen,
Klerikalen und Christlichsocialen, hervor und kam
auf die Anfragen des Herrn Weißburger zu
sprechen, wobei er betonte, dass er und Wernisch
immer zur streng nationalen Richtung in der
„Deutschen Volkspartei" gehalten haben, sodann
besprach er die Wahlbewegung in Kärnten
und die Ziele der socialdemokratischen Partei.
Interpellationen wurden, trotzdem einige Schwarze
und eine Anzahl Rothe erschienen waren, nicht ge­
stellt. Sodann lud Herr Zmölnig d. I. zum Be­
suche des Parteitages in Klagensurt ein.
Nun beschwerte sich Abg. Dr. Steinwender,
dass er hiezu nicht eingeladen worden sei und for-
nur zum Parteitage zu
was die „Klagenfurter
zu ergreifen. Es meldete sich zuerst Herr Ambros
Wernisch, erklärte seine Haltung im Reichsrathe
und erstattete einen Bericht über die verschiedenen
Verhandlungen des Landtages, soweit diese von
allgemeinen Interesse oder von solchem für den
Gmündner Bezirk waren. Herr Ambros Wernisch
berief sich darauf, dass er schon gelegentlich
eines Bauerntages hier gesprochen habe. Nach
seiner Rede stellten mehrere Wähler an ihn An­
fragen, insbesonders wünschte Herr Weiß bürg er
von Trebesing Aufklärung wegen des Verhaltens
der Deutschen Volkspartei gegenüber den Schöne-
rianern wegen der Delegations-Wahlen, der „Un­
verbindlichen Besprechungen", und forderte einen
engeren Anschluss aller radical gesinnten Deutschen.
Dieser Aufforderung schloss sich auch der Vertreter
zu scheuen hätten.— Bürgermeister Zmölnig
schloss mit Dankesworten diese Versammlung, deren
Verlauf eine weitere Bürgschaft dafür ablegt, dass
der völkische Gedanke in Kärnten immer kräftiger
Wurzel fasst.
Der Candidat der Klerikal-Christlichsoeiale»
für die V. Curie in Kärnten ist der
Wiener Advocat Dr. Pupovac. Sollte
dieser, wie ja vorauszusehen, in der allgemeinen
Wählercurie unterliegen, so würde der von kleri­
kaler Seite für den Oberkärntner Landgemeinde­
bezirk aufgestellte bäuerliche Wahlwerber zurück-
zut'-eten haben, damit der christlichsociale Wiener
Advocat dort nochmals Gelegenheit hat, sein
Glück zu probieren. Die Aufstellung eines Wiener
der Gemeinde Puchreit an. Abg. Wernisch er-- Advocaten für Kärntner Wahlbezirke wirft ein
widerte, dass es immer sein Wunsch war, nach! bezeichnendes Licht auf die hiesige klerikale Partei.
Links hin gute Freundschaft zu haben, dass es So weit sind wir in Kärnten noch lange nicht
aber oft unmöglich gewesen sei, Anträge und Inter- gekommen, dass wir uns durch undeutsche Röm-
pellationen der Schönerianer zu unterstützen, weil linge Vertreter von auswärts verschreiben lassen
die Deutsche Volkspartei damit absichtlich über-! müssten! Die Bevölkerung wird dem Herrn
> Dr. Pupovac deutlich zu verstehen geben, dass er
Da saß Olla und neben ihr Oge Jlander. Aber sich zum Vertreter der allgemeinen Wählerclasse
was war das?— Plötzlich fuhr Laas Kapiaisens i in Kärnten in keiner Weise eignet, noch weniger
Hand zwischen die Gesichter der beiden, die ein-! aber zum Vertreter der deutsch-n Bauernschaft des
ander sehr nahe waren, und traf klatschend Oges Oberlandes passt. Wenn er ehrgeizig ist, so möge er
Wange.— Olla und Oge sahen ihn eine Weile j in Wien candidieren. Lueger wird für seinen
erstarrt an, und dann liefen sie, ohne einen Laut! Schützling dort wohl ein Plätzchen haben,
ouszustoßen, in panischem Schrecken das Ufer ent-
MUMlung-n -u- dem YEKum.
schüttelte die Faust hinter Oge her und murmelte:-
„Der kommt mir nicht mehr ins Haus!" Dann
gieng er kopfschüttelnd und betrübt ins Zimmer!
zurück.
Drinnen schlief noch alles, nur die Fliegen
waren wach und summten. Und während seine
Leichenwächtcr um ihn her laut schnarchten, setzte
Laas sich in seinem weißen Laken mitten unter
sie, aß Schinken und trank mit trüber Miene!
Punsch dazu.
Neuer
I'ri8o1i eiuAStroü'sll
bei
Kleine Laube.
Gerechtfertigtes Misstrauen. Hausherr:^
„Was denkst du von jenem Künstler, der Spinn-^
gewebe so natürlich auf die Zimmerdecke malte,!*
dass sein Dienstmädchen in Verzweiflung gerieth,!
da sie dieselben bei aller Anstrengung nicht weg-!
brachte?"— Hausfrau: „Ja. so einen Künstler!
mag's schon gegeben haben, aber so ein Dienst-!
Mädchen nie!"
v6li6krt6886Q-Ug.rMui1A
Llaxenkurt, SursAS,886 19.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz. Landhaus.


[ 2023-06-29 10:46:22.637 - 19001107 - Seite 3 ]
Str. 89
Sette S
Non der Gurkthalbahn.
Gurkthal, 6. November.
Als es galt, das Projekt der Gurkthalbahn zu
verwirklichen, da war es nicht nur eine Anzahl
wackerer Männer des Thaies, die in uneigen­
nützigster Weise die hiesür nöthigen Vorarbeiten be­
sorgten, und alle Hindernisse aus dem Wege räumten,
sondern auch die Bewohnerschaft des Thales,
die ihren Opfer- und Gemeinsinn durch Zeichnung
von ^00.000 fl. bezeugte, ein Betrag, der für ein
Thar ohne jede Industrie gewiss viel bedeutet, um­
somehr, da ja dieser Betrag auf unabsehbare Zeiten
dem wirtschaftlichen Verkehre entzogen ist. Als daher
die Bahn fix und fertig war und dem Verkehre
übergeben wurde, da hatte die Bewohnerschaft eine
sichtliche Freude mit ihrer Bahn. Und heute?
Verdruss und Aerger damit! Die Ursache ist
zweifach: das finanzielle Ergebnis des ersten
Betriebsjahres und die wenig entgegen­
kommende, die wirtschaftlichen Verhältnisse be­
rücksichtigende Betriebsart. Bei der Auf­
stellung der Rentabilitätsrechnung dcr Gurkthalbahn
wurden rund 50.000 fl. angenommen und auf
Grund dieserAnnahme wurde die Bahn unter
staatlicher Leitung und Aussicht gebaut. Die
Einnahmen des ersten Betriebsjahres betrugen rund
66.000 fl., also 16.000 fl. mehr, als angenommen
wurde und doch 33.000 fl. Deficit. Das bedeutet
für die Actionäre, unter denen auch viele kleine
Leute sind und von denen das Geld nur dadurch
zu bekommen war. dass' man ihnen in absehbarer
Zeit ein Zinsenerträgnis in Aussicht stellte, wozu
man je nach der aufgestellten Rentabilitätsrechnung,
die ein solches von 4.09°/g ergab, berechtigt war
— für diese Leute also bedeutet der Rechnungs­
abschluss des ersten Jahres eine bittere Enttäuschung
und viele dieser, die ihre sauer ersparten Gulden
schließlich doch einer patriotischen Sache opferten
und doch nicht für alle Zeiten verloren glaubten,
halten sich bei ihrem angeborenen Misstrauen einfach
für betrogen. Mag die Sache auch so schlimm
nicht stehen, so wünschen doch auch weniger miss­
trauisch veranlagte Menschen hinsichtlich einiger
horrend erscheinenden Ziffern in den Betriebs­
ausgaben volle Klarheit, wozu die Bevölkerung
des Thales als Jnteressenlin Wohl einen Rechts-
kitel besitzt. Dass das Personal bei einer nur
29 Kilometer langen, schmalspurigen Bahn 30.000 fl.
kosten soll, die Oberbauarbeiter mit 13.000 fl. gar
nicht mitgerechnet, bedarf denn doch einer näheren
Aufklärung, da man doch nicht annehmen kann,
dass diese Leute Ministergehalte beziehen. Außerdem
erscheint noch ein Posten mit über 3000 fl. für
den Centraldienst. Wer und wo sind diese Leute
und wofür erhalten sie dieses Geld? Das Personal
kostet im ersten Betriebsjahre mit Hinzurechnung
der Oberbauarbeiter rund 47.000 fl., also beinahe
soviel, als die in der Rentabilitätsrechnung ange­
nommenen Einnahmen. Eine Verminderung dieser
Post steht allerdings hinsichtlich der Oberbauarbeiter
bevor, da eine solche Anzahl, wie sie im ersten
Betriebsjahre noch nothwendig war, in Zukunft
nicht nöthig sein wird. Aber was dann, wenn
Elementar- und Bauschäden größerer Art sich ein­
stellen, mit denen doch auch gerechnet werden muss?
Hoch müssen auch jedermann die Bureau-Auslagen
im Betrage von 1526 74 fl. erscheinen, außerdem
noch unter .sonstige" Ausgaben 277 65 fl. Also
um 1800 fl. sollen die paar Stationen Papier. Tinte
und Drucksorten gebraucht haben. Ebenso der
Betrog von 4007 fl. für Beseitigung von Schnee
und Eis.
Diese einzelnen Posten wurden aus der Ab-
Ichlussrechnung herausgegriffen, weil sie durch ihre
Höhe besonders auffallen und im Falle ihrer Fort­
dauer den Interessenten wohl jede Hoffnung nehmen;
weiters bezwecken diese Zeilen, die Betriebsleitung
aufmerksam zu machen, dass die interessierte Be­
völkerung des Thales vollste Klarheit über die
finanzielle Gebarung wünscht, welchem Wunsche
die Betriebsleitung durch eine detailliertere
Rechnungslegung leicht Nachkommen könnte. Wenn
der Betriebsleitung an der Meinung der Bevöl­
kerung etwas liegt, so könnte sie auch— ebenfalls
durch eine detailliertere Rechnungslegung— die
Ansicht zu Nichte machen, als ob bei den Staats­
dahnen überhaupt die Praxis bestünde, die Haupt-
linien möglichst zu ent- und die Localbahnen zu
belasten, welche Anschauung auch hier zahlreiche
Anhänger hat. ja worin sie sogar von einem höheren
Eisenbahnbeamten bestärkt wurden.
Hinsichtlich des Betriebes sind einige Beschwerden
vorzubringen, deren vollste Anerkennung gewünscht
und deren Beseitigung im Interesse des Verkehres
Magensurl, Mittwoch, »en 7. November 1900.
und der wirtschaftlichen Entwicklung des Thales
dringend gefordert werden müssen.
Aus Sparsamkeitsrückstchten verkehrt seit 1. Ok­
tober nur e i n Personenwagen und kein Conducteur
mehr, so, dass also nebst der Frachtenmanipulation
dem Zugsführer auch die vom Conducteur zu be­
sorgenden Obliegenheiten zugewiesen wurden. Ersterer
ist nun bei einem größeren Frachtenandrange nicht
imstande, die Frachten in der vorgeschriebenen Zeit
zu bewältigen, was dann zu großen und unlieb­
samen Verspätungen führen muss, wie sie sich be-
sonders im vorigen Monate sehr unangenehm
fühlbar machten. Am 3. October z. B. konnte der
Zugsführer, ein schon älterer Mann, infolge Un­
wohlseins die schwere Arbeit nicht zu Ende bringen
und ein ungeprüfter Arbeiter musste die Functionen
des Zugssührers übernehmen! Und ein Personen­
wagen genügt denn doch nicht! Dass er mehrere
Tags hintereinander genügen mag, wird ja zu­
gegeben, aber daraus darf noch kein Präjudiz ge­
schaffen werden. Was würde man sagen, wenn man
es wagte, auf einer Hauptlinie, weil einige Zeit
der Personenverkehr schwächer war, in demselben
Verhältnisse wie bei uns die normale Zahl der
Waggons zu verringern?! Ein Zufall, ein unvor­
hergesehenes Ereignis kann dis Ueberfüllung eines
einzigen Waggons, der noch dazu zur Hälfte aus
zweiter Classe besteht, herbeiführen. Bei solchen
Gelegenheiten nun, und oftmals konnte man davon
Zeuge sein, erhebt sich ein widerliches Fluchen und
Geschimpfe, jeder nach seiner Art, wenn er um sein
Geld keinen Sitzplatz bekommt oder sich an die
Wand drücken lassen muss. Solche Fälle kommen
auch aus Hauptlinien vor, aber dort liegt die
Ursache nicht wie bei unS in einer autokratischen
Verfügung und diese ist es, welche die Bevölkerung
empört. Und was muss sich das Publicum der
zweiten Classe bei einem größeren Andrange ge­
fallen lassen! Passagiere dieser Classe müssen sich
nicht nur jede Nachbarschaft gefallen lassen, sondern
alle Annehmlichkeiten einer vollgepfropften dritten
Classe durchmachen und wehe ihnen, wollten sie
Einwendungen machen, da bekämen sie was Schönes
zu hören. Schade, dass jene Beamten nichts
passierte, der sich durch das irrige Durchpassieren
einer Bäuerin durch die zweite Classe in seiner
Herrlichkeit schon so geniert fühlte, dass er den
Conducteur ob solcher „Ungehörigkeit" hart anfuhr.
Schreiber dieser Zeilen aber musste ansehen, wie
eine Dame, Passagierin zweiter Classe, die Fahrt
auf der Plattform mitmachen musste, weil Passa­
giere dritter Classe dieselbe voll besetzt hatten. So
konnten am 4. Oktober 35 Personen in Straßburg
keinen Sitzplatz erhalten und wenn nicht zu­
fälligerweise auf dem Jndustriegeleise ein
Kastenwagen gestanden wäre, hätten diese Per­
sonen Zurückbleiben müssen. Seit kurzer Zeit steht
in Straßburg ein Reservewagen (nachdem der all­
gemeine Unwille über die neue Verfügung zur
Kenntnis des zuletzt hier anwesenden Jnspections-
organs gekommen sein soll), allein soll seine Ver­
wendung nothwendig werden, so muss das Publicum
im Winter in den ungeheizten Waggon. Trotz des
Protestes der betheiligten Gemeinden in Form eines
Telegrammes gegen diese Einführung, scheint man
willens zu sein, an ihr festzuhalten, in welchem
Falle auch die Gemeinden es bei einem Proteste
nicht werden bewenden lassen. Es ist einerseits ein
ganz köstlicher Anblick und erinnert an die be­
kannten Witze in den Fliegenden über Vicinalbahnen,
einen Eisenbahnzug mit einem einzigen Personen­
wagen heranrasseln zu sehen. Der Volkswitz hat
sich auch schon der Sache bemächtigt und nennt
unsere Bahn „das Gurkthaler Bettelfuhrwerk".
Und der Ausdruck ist gut, denn bettelhaft ist der
Anblick thatsächlich!
Eine weitere, aber höchst unpraktische Einführung
sind die Hellerzettel an Haltestellen, statt der
früheren Blocks. Steigt z. B. ein Passagier an
einer Haltestelle ein und hat bis zur nächsten
Station 34 Heller zu bezahlen, so bekommt er vom
Zugssührer im Waggon eine Menge Zettel von
verschiedener Farbe und Hellerbezeichnung, deren
Summe eben 34 Heller .ausmachen muss. So kann
man, wenn dem Zugsführer alle Zettel mit höherer
Hellerbezcichnung ausgegangen sein sollten, auch
34 Einhellerzettel bekommen. Thatsächlich bekam
ein Herr vor einigen Tagen für 11 kr. -- 22 Heller
13 Karten oder Zettel, nämlich eine Zehnheller
und 12 Einhellerkarten. Der betreffende Herr
konnte sich vor Lachen gar nimmer erholen. Bei
diesem System ist es dem Zugsführer im Falle
eines größeren Andranges einfach unmöglich, alle
Reisenden mit Karten zu versehen und diese zu
coupieren. Vor Kurzem versicherte mir ein Beamter,
„heute sind Leute im Betrage von mindestens 10 fl.
— schwarzgefahren". Diesen Vorgang kann man
Sonntags sehr häufig beobachten. Unlängst behalf
sich ein Zugssührer dadurch, dass er den Leuten
einfach das Geld abnahm, ohne dafür eine Karte
zu geben!
Köstlich ist auch die Thatsache, dass die Bahn
mit küstenländischen Mulitreibern nicht zu con-
curricren vermag. Den ganzen Sommer über ver­
frachteten diese in friedlichster Weise nach Hinter­
wäldler Art die Rinde heimischer Besitzer neben
der Bahn nach Treibach. Also der Straßen­
verkehr hat durchaus nicht aufgehört. Ursache ist
Waggonmangcl. Darum ist aus dem Thals nichts
herauszubringen. Die Verladeplätze der. Stationen
sind mit Holzsrachten überladen und es bleibt nichts
übrig, als Frachten wie Rinde und Kohle, die
Nässe auf längere Zeit nicht vertragen können,
mittelst Achse zu verfrachten. Aus diesem Grunde
ist auch folgende Thatsache erklärlich: Ein Säge-
werksbesitzer, der früher 8—10 Waggon Bretter,
zu drei doppelspännigen Fuhren täglich, in 10 bis
12 Tagen verfrachtete, braucht heute mittelst
„unserer Bahn" dazu 3—4 Wochen.
Der Staat verlangte für Beaufsichtigung und
Leitung des Bahnbaues lO.OOO fl. Nach noch nicht
2jähriger Betriebsdauer ist bereits ein Drittel der
Schwellen untauglich. Ein übernehmendes Organ
konnte nicht einmal die Holzarten unterscheiden!
In den Stationen Weitensfeld und Klein-Glödnitz
sind Böden, Thür- und Fensterstöcke bereits faul
und erneuerungsbedürftig. In derStationWeitensseld
fand sich unter den Böden Pure Gartenerde.
Die Bevölkerung des Thales und auch das Land
als Interessent, haben daher wohl das Recht, die
oben ausgesprochenen Wünsche berücksichtigt und
die besprochenen Uebelstände baldigst beseitigt zu
sehen.
MMiliriileii
kür inäustriolls Avoostö
Ott).
voräsn ule. 8p6viülität ausAgkübrt von
MllMiMM
Vertretungen:
IclXL, 6KLL,
I-anckstrasse WS. ^6.
ückit äoo inoäsrimtsn Maschinen ausgorüstot;
Irürnssrs klaurisit; veitosrAshonäe l)arant!6;
stoksronLon übsr ausaokübrl« ^Vassorbautou.
Lügesneuigkeiten.
— Auszeichnung. Dem Werksdirector Josef Marx
in Ferlach wurde das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen.
!— Ehrung. Herr Dr. Josef Novak, Director des
Kaiserin Elisabeth-Spitales in Wien, Rudolfsheim, wel­
cher durch dreizehn Jahre als Amtsarzt der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Scheibbs und als praktischer
Arzt daselbst in überaus ersprießlicher Weise gewirkt hat
und daher bei seinem Abgänge oon Scheibbs vor einem
Monate Gegenstand noch nie dagelvesener herzlicher
Kundgebungen gewesen ist, wurde nun auch von der
Marktgemeinde Scheibbs gebärend geehrt und in der
Sitzung der Gemeindevertretung vom 30. v. einstimmig
zum Ehrenbürger ernannt.
^— Die kärut. Handels- und Gewerbekammer
hält am Montag, den 12. d., '/,3 Uhr nachmittags,
eine Vollsitzung ab. Auf der Tagesordnung befinden
sich neun Gegenstände.
— Feuerwehrsubventiouen. Vom Landes-Feuer-
wehrfonde erhielten bei der am 29. October in Klagen-
furt stattgehabten Vertheilung der Subventionen Beiträge
!die Feuerwehren: Eberstein 100, Kellerberg 400, St.
i Peter-Oberdorf 100, Fresach 400, Brüggen 150, Ebene
Reichenau 50, Döllach im Möllthale 150, Perau bei
i Villach 400, Meiselding 100, Zwickenberg 150, Tiffen
^ 100, Manchen 150, Müllnern-Gödersdorf 200, Berg
^ 150, Techendorf 150, St. Georgen am Sandhof 150,
Feistritz an der Drau 140, Kappel an der Drau 150,
Penk 100, Rennweg 150, Eberndorf 200, Wölfnitzthal
150, Paßriach 150, Saifnitz 150, Trebesing 150,


[ 2023-06-29 10:46:22.637 - 19001107 - Seite 4 ]
Sette 4
«aaEurl, Mittwoch, oeu 7 November 1900
Nr. 89
Arnoldstein-Gailitz 100, Paternion 250, Leifling 150,
Wernberg 150, Altersberg 100, Goderschach 100, Eisen-
lratten 250, St. Stephan 150, Matlchiedl 150, Stall­
hofen 100, Köstendorf 200, St. Urban 150, Gmünd
300, Fürnitz 300, Grades 150, Treffling 100, Faak
300, Görtschach 100, Tainach 150, St. Ulrich 150,
St. Margareten 200, Flaschberg 100, Würmlach 150,
Watschig 400, Sachsenburg 300, Oberdrauburg 200,
St. Marlin ob Pörtschach 200, Malborghet 200, Pulst
200, Treffen 150, Obermillstatt 150, Möschach 150,
Draschitz 150, St. Philippen bei Reinegg 150, Sanct
Peter-Edling 50, Kremsbrücke 150, Tigring 50, Rad­
weg 100, Lind 150, Obermühlbach 100, Uggowitz 100,
Friesach 200, Rangersdorf 100, Möllbrücken 150,
Nötsch 150, Tröpolach 200, Maria Elend 150, Ratten-
dors 100, Moos bei Trixen 100, Bleiburg 300, St.
Ruprecht 200, Eisenkappel 100, Poggersdorf 130, Kolb-
nitz 100, Hörzcndorf 100, Gattersdorf 100, Dellach
150, Keutschach 100, Fellach 150, St. Daniel 100,
Reifnitz 100, Vassach 200, Hohenthurn 200, St. Leon­
hard 200, Pogöriach 200, Kleindorf 400, Schwarzen­
bach 150, Seltschach 150, Judendors 80 L.
— Zu den Wahlmännerwahle« in Klagen-
furt. Alle, welche in der Stadtcurie wählen, sind
auch in der Wählerliste der V. Curie enthalten. Für
die Stadtcurie sind in den Listen jene Adressen an­
genommen worden, welche der letzten Gemeindewahl zu
Grunde gelegen sind. Es sind jedoch viele darunter, die
ihre Wohnung seither geändert haben, ohne dass diese
Aenderung, weil nicht gemeldet, bei Zusammenstellung
der Listen berücksichtigt werden konnte. Dieselben werden
daher in den Listen vielleicht in einem ganz anderen
Bezirke erscheinen, als sie glauben, was zur Folge haben
kann, dass manche, ohne ein zweites Wahllocal gesucht
und gefunden zu haben, die Wahl aufgeben. Es ist des­
halb dringend nochwendig, dass die Wähler in die beim
Magistrate aufliegenden Listen Einsicht nehmen und
eventuell die Richtigstellung vornehmen lassen.
— Die Wahlmännerwahlen sind für den poli­
tischen Bezirk Klagenfurt von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft auf folgende Tage angeordnet worden:
Am 19. d. Stadt Klagenfurt, 21. Albeck, Annabichl,
St. Peter, 22. Gnesau, Mieger, Steuerberg, 23.
Moosburg, Ponfeld, Radsberg, Reichenau, 24. Hörten-
dorf, St. Martin bei Klagenfurt, St. Martin am
Techelsberg, 26. Ottmanach, Pörtschach am See, Sanct
Urban, Victring, 27. Feistritz im Rosenthal, Köttmanns-
dorf, Weizelsdorf, 29. Glanegg, Maria Feicht, Tauchen­
dorf, 30. Himmelberg, Poggersdorf, St. Ruprecht,
Schiefling. 1. December: Krumpendorf, St. Thomas,
Waiern, 3. Maria Saal, Unterloibl, 4. Grafenstein,
Lendorf, Windisch-Bleiberg, 5. Keutschach, Klein-St. Veit,
6. Feldkirchen, Sittich, 7. Ebenthal, Maria Rain,
Ossiach, 10. Niederdörfl, Tigring, 11. Zell, 12. Lud-
mannsdorf, Oberdörfl, Steindorf, 13. St. Peter am
Bichl, 14. Oberferlach, 15. Unterferlach.
— Trauung. Am Montag, den 12. d., 10 Uhr
vormittags, findet in der Domkirche zu Klagenfurt die
Trauung des Herrn Dr. Franz Hoffer, k. k. Staats­
anwalt-Substituten, mit Frl. Modesta Traun, der
ältesten Tochter des Rechisanwaltes Herrn Dr. Gustav
Traun, statt.
— Stipendien-AuSschreibung. Die kärnt. Ge­
werbehalle-Commission nnd der kärnt. Industrie- und
Gewerbeverein bringen vier Kaiser Jubiläums-Stipen­
dien im Betrage von je 100 L für das Jahr 1900—
1901 zum Behufe des Besuches einer gewerblichen
Lehranstalt in Oesterreich zur Ausschreibung. Bewerber
um dieses Stipendium müssen in Kärnten gebürtig sein,
und daselbst als Gehilfen in Arbeit stehen. Die betref­
fenden Gesuche sind mit Taufschein, Schul- und Arbeits­
zeugnis versehen bis längstens 1. December 1900 bei
einer der genannten Anstalten einzureichen.
— Allgemeiner deutscher Sprachverein. Der
Vortragsabend des hiesigen Zweigvereines am Samstag,
den 3. d. verlief in recht gelungener Weise. Der Ob­
mann, k. k. Custos Dr. Ortner fesselte die Aufmerk­
samkeit der Anwesenden durch seinen spannenden Vor­
träg über den Zweck und die Aufgaben des Vereines.
Zum Schluffe verkündete er eine Preisaufgabe, und
zwar die Verdeutschung der Fremdworte: Conversations-
lexikon, Feuilleton, Ingenieur. Die Preise bestehen aus
hübschen Büchern. Nebst dem Obmanne werden als
Preisrichter die Herren Dr. Josef Le misch und Prof.
Dr. F. G. Hann wirken. Der Verein ladet zu reger
Betheiligung an diesem Versuche ein und erbittet sich
Zusendungen, auch wenn sie nur eines oder das andere
dieser Wörter betreffen, bis längstens 1. December zu­
handen seines Obmannes, Dr. Ortner.
— Musikvereiu für Kärnten. Im neuen großen
Musiksaal findet am Sonntag, den 11. d., '/.,5 Uhr
nachm., das 90. Concert unter der Leitung des Musik-
vereins-Directors Herrn Josef Reiter und unter ge­
fälliger Mitwirkung des Frl. Mary von Rainer-
Harbach mit nachstehender Vortragsordnung statt:
1. Felix Mendelssohn-Bartholdy: Concert für die Vio­
line mit Begleitung des Orchesters, op. 64. Solo:
Herr Concertmeister Alfred Lorenz. 2. a) Richard
Wagner: „Elsa's Traum", aus „Lohengrin", für Sopran
mit Orchesterbegleitung, ff) Lieder mit Clavierbegleitung.
Franz Schubert: „Nacht und Träume". Eugen Hildach:
„Frühling ist da". C. Chaminade:, 8i j'otuis suräi-
nior". 3. Ludwig van Beethoven: Symphonie Nr. 9
(ä-moll) op. 125. u) Vllsgro ma. non troppo,
un pooo maestoso. ff) VäaKio molto s og.ittg.bilo.
o) Äolto vivgoo. Der Kartenverkauf findet für Mit­
glieder am 9. und 10., für Nichtmitglieder am 11. d.
in der Buchhandlung Joh. Heyn, Rainerhof, statt.
Stammsitze werden bis 10. d. M., vormittags 10 Uhr,
reserviert.
— DaS Musiker Bereiuscoucert der städt.
Musikcapelle musste auf Donnerstag, den 15. d., ver­
schoben werden.— Morgen, Donnerstag, spielt die städt.
, Musikcapelle im Hotel Sandwirt.
— Gine Richtigstellung. Herr Schuhmachermeister
Lierschof ersucht uns festzustellen, dass er in der Ge­
hilfenversammlung der Schuhmacher mit den Ausfüh­
rungen des zweiten Meisteroertreters, Herrn Suppä,
^ keineswegs einverstanden gewesen sei. Er habe sich nur
für die von den Gehilfen geforderten Lohntarifsätze er­
klärt. Der Bericht in dem Blatte „Volkswille" sei da­
her unrichtig.
— Selbstmordversuch. Die „Mark. Ztg." vom
6. d. meldet: Der Hausbesitzer Johann Engelbogen
aus Schwarzenbach in Kärnten schoss sich heute in der
Josefigaffe Nr. 5 mittelst eines Revolvers in die rechte
Schläfe und stürzte schwer verletzt nieder. Der Unglück­
liche wurde in das Krankenhaus überführt. Ueber das
Motiv der That wird bekannt, dass ihn schlechte finan­
zielle Verhältnisse hiezu drängten,
j— Küustler-Postkarteu. Bei Ferd. von Klein­
mayr ist abermals eine Reihe von alpinen Künstler­
karten erschienen. Diese zeigen Ansichten aus unseren
Alpen und vorwiegend aus den hohen Tauern (Glockner-
gebiet) und den Julischen Alpen (Mannhart, Triglav), sie
sind in Chromotypie nach Naturaufnahmen des bekannten
alpinen Künstlers E. T. Compton ausgeführt. Die
Firma hat keine Kosten und keine Mühe gescheut und
war bestrebt etwas mustergiltiges zu schaffen, was ihr
in der That auch gelungen ist.
Me Lomatose
(liislivkes Illeisvdklvvtss)
- ist QLvff äom Vusspruoff clor fforvorrsAonäston
j Forsts äas ,IäouI «i»«8 Mffrpräpai utv8" kür
Lranlro uncl 8vffva,vffo, IVirlrt rrorvonstärlronä
uuä muslrolorsouAouä.
^ In äeu Vpotffolron unä OroZuorion.^
— Billach» 5. Nov. (Selbstmordversuch.) Auf
der Stiege des Stadtpfarrkirchlhurmes schoss sich am
2. d., abends, der 57jährige Isidor Mikola mit einem
Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe. Das Geschoss
verletzte den infolge gänzlicher Erblindung und Verar­
mung, sowie durch Erwerbsunfähigkeit zu dieser That
gebrachten Mann schwer. Ueber Anordnung des Com-
munalarztes Herrn Mühlböck wurde Mikola in das
Krankenhaus überführt, wo er, wie die „K. Nachr."
mittheilen, am 3. d. seiner Verletzung erlag.
— Nötsch am Dobratsch, 5. Nov. (Wahlmänner-
wahl der Gemeinde Emmersdorf.) Heute fand
von 9 bis 2 Uhr im Schulhause zu Saak unter dem
Vorsitze des k. k. Landesregierungsrathes Herrn Schuster
die Wahlmännerwahl der V. Curie, sowie der Land­
gemeinde statt. Von den 404 Wahlberechtigten der all­
gemeinen Wählerclasse waren 24 und von den 160
Wählern der Landgemeinde auch nur 23 Wähler er­
schienen. Aus der V. Curie giengen als gewählt hervor:
Joh. Andritsch (15), Jakob Widauf (14), Josef Tscha-
buschnig (15), sämmtliche Bergarbeiter in Bleiberg,
Lorenz Stuppnik (15) Schuster, und Andreas Fischer
(15 Stimmen), Schneider. Sämmtliche gehören der
socialdemokratischen Partei an. Aus der IV. Curie er­
scheinen als gewählt: Martin Fischer mit 22, Gregor
Jost mit 22, Simon Michor mit 23, Franz Brand-
stätter mit 22 und Josef Janschitz mit 21 Stimmen.
Sämmtliche sind Bauern und stramme Fortschrittsmänner.
Die überaus laue Betheiligung ist auf geringe Agitation
zurückzuführen. Die Klerikalen hielten sich diesmal wegen
Aussichtslosigkeit von der Wahl gänzlich ferne. Merk­
würdig muss jedermann die Thatsache berühren, dass
die nun gewählten fünf Socialdemokraten der V. Curie
noch vor kurzer Zeit mit Leib und Seele
der klerikalen Partei angehörten.
-- Saifnitz. 6. November. (Wahlmännerwahl).
Bei der heutigen Wahlmännerwahl wurden die Herren
Anton Wedam, Bürgermeister und Realitätenbesttzer und
Rudolf Pufitsch, Kaufmann und Realitätenbesttzer ein­
stimmig sowohl in der V. Curie als auch in den
Landgemeinden gewählt. Beide gehören der Fortschritts­
partei an. Die Clericalen blieben der Wahl vollkommen
ferne, es erschien kein einziger clericaler Wähler.
— St. Beit a. d. Glan, 5. Nov. (Lagerhaus­
genossenschaft.) Eine außerordentliche Vollversamm­
lung der landw. Lagerhausgenossenschast St. Veit findet
Samstag, den 17. d., um 2 Uhr nachm., im Gasthofe
„zum Stern" mit folgender Tagesordnung statt. 1. Ge­
schäftsbericht des Vorstandes. 2. Bestimmung der von
den Mitgliedern einzuzahlenden Anzahl von Geschäfts-
antheilen (H 54, a) 3. Bericht des Aufsichtsrathes über
das Vereinsvermögen und Antrag wegen Beginnes des
Lagerhausbetriebes. 4. Ankauf eines Baugrundes. 5. Bei­
trittserklärungen und innere Angelegenheiten. Zu dieser
Versammlung werden alle Mitglieder der Genoffenschaft,
sowie alle Landwirte des Bezirkes St. Veit eingeladen.
— Stratzburg, 5. Nov. (Begräbnis.) Sonn­
tag, den 28. v., fand unter großer Betheiligung der
Bevölkerung daS Begräbnis des Herrn Andreas Plei­
nin ge r, Beamter der priv. öst.-ung. Staatseisenbahn-
Gesellschaft i. P. statt. Feuerwehr und Gesangverein er­
wiesen ihrem treuen und eifrigen Mitgliede officiell die
letzte Ehre. Der Verstorbene, der seinen Urlaub in
Straßburg zu verbringen pflegte, gewann dieses Städt­
chen lieb und zog sich nach seiner Pensionierung zum
ständigen Aufenthalte in unser Städtchen zurück. Er
fühlte sich ganz als Straßburger und nahm an dem
hiesigen Vereinsleben thätigeu Antheil, insbesondere als
Mitglied der Freiw. Feuerwehr und als Obmann des
Vereines zur Förderung der Ortsintereffen. Der Eifer
und die Pflichttreue innerhalb dieser Vereine wird dem
Verstorbenen hier nicht so bald vergessen werden. Wir ver­
lieren in Herrn Meininger nicht nur einen Mann von
großem Gemeinsinn, sondern auch einen offenen, deut­
schen Charakter. Möge ihm die Erde leicht sein, im
Andenken seiner Freunde und Mitbürger wird er sort-
leben.
— Glauegg, 3. Nov. (Brand.) Gestern abends
8 Uhr brannte in der Ortschaft Gösselsberg die vulgo
Bäckkeusche mit Wirtschaftsgebäude total nieder. Die
Objecte waren versichert.
— Waiern, 5. November. (Bürgermeister­
wahl). Am 3. d. fand hier die Wahl des Bürger­
meisters statt. Als solcher gieng Herr Landtagsabgeord-
neter Franz Huber, unser allseits geschätzter bisheriger
Bürgermeister, hervor. Da ihm auch eine stattliche Zahl
strammdeutscher, thatkräftiger, fortschrittlich gesinnter
Männer zufolge der am 20. v. M. stattgefundenen
Ausschusswahl zur Seite steht, so bietet dies eine sichere
Gewähr, dass auch in Hinkunft für das Wohl unserer
Gemeinde bestmöglichst gesorgt wird.
— Bleiburg, 3. November. (Polizeiwidrig.)
Schreiber dieses hatte kürzlich das Unglück, in nebeliger
Nacht vom Bahnhofe nach Bleiburg gehen zu müssen.
Da, bei den ersten Häusern der Stadt, plötzlich ein
Anstoß und glücklicherweise mit Ausnahme eines kräf­
tigen Stoßes auf das Schienbein, ein ohne schwere
Folgen begleiteter Sturz über eine steinerne Stiege,
welche sich auf dem Pflaster befindet, das sich als ein­
ziger Gehweg längs der Häuser hinzieht. Dieses sonder­
bare Hindernis auf dem öffentlichen Wege zum Bahn­
hof ist genau so breit als das Pflaster selbst, so dass
ein mit den Ortsverhältnissen nicht vertrauter Fremder
in finsterer Nacht, wenn keine Laterne ihre warnenden
Strahlen spendet, sicher darüberstürzt. Die Stiege bildet
nämlich die Eingangsstufen für das betreffende Haus.
Hoffentlich werden die Organe des Gesetzes diese Zeilen
früher beherzigen, als bis sich ein ernstlicher Unglücksfall
ereignet.
— Leoben, 5. Nov. (Ledersprung.) Die deutsch­
akademische Verbindung „Cruxia" und der deutsch-akade­
mische Leseverein in Leoben veranstalten am 10. Nebe­
lung 1900 den Ledersprung. Ort: „Hotel Post". Zeit:
Acht Uhr.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 6. November.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und
19 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Mittheilung
des Herrn Dr. R. Pichler, dass er die zur Er­
weiterung der Sariastraße nöthige Parcelle unter
billigen Bedingungen an die Gemeinde abtreten
wolle, (Bauausschuss.)— Remunerationsgesuch
der städt. Diurnisten. (Rechtsausschuss.)
Der Vorsitzende beanwortet die Anfrage des
GR. Grientschnig wegen Erweiterung der Feld­
kirchner Straße dahin, dass die Angelegenheit dem
befriedigenden Abschlüsse nahe sei. Die Entscheidung
stehe bei der Finanzprokuratur.
GR. Achatz stellt an einem concreten Falle fest,
dass Aufträge des Gemeinderathes von Seite des
Stadtmagistrates einfach unbeachtet gelassen wer-


[ 2023-06-29 10:46:22.637 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 89
Magensurr, Mittwoch, den 7. November 1900
Seite 5
den. Was gedenke der Herr Bürgermeister zu thun,
um endlich derartige beleidigende Ungehörigkeiten
abzustellen? (Der Vorsitzende erklärt, dass er
sich in der fraglichen Angelegenheit insormieren werde.)
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Scherzinger. Die Pläne für einen
Hausbau der Frau Anna Kalensky wurden ge«
nehmigt.— Das Ansuchen des Herrn Foro-
bosko wegen Verparkung und Einfriedung seines
Besitzes in der Radetzky- und Khevenhüllerstraße
(Res. GR. Megerle) wird nur als Provisorium
bewilligt und der Gcsuchsteller aufmerksam gemacht,
dass er sich zur Verbauung der fraglichen Parcelle
verpflichtet habe. Diese Verpflichtung müsse einge­
halten werden.— Auf den Ankauf des Majdiö
treppen der Herrscherhöfe ausgehend— die ganze
Oeffentlichkeit Deutschlands zu durchdringen droht und
naturgemäß in den staatlichen Erziehungsanstalten am
deutlichsten in Erscheinung tritt. Eine solche Erziehungs­
anstalt ist denn auch der Schauplatz der Handlung, in
deren Mittelpunkte ein junger Naturforscher steht, der
sich gegen die Zumuthung, die fortschreitende Wissen­
schaft dem starren Dogma unterzuordnen, mir der ganzen
Kraft einer festen, ehrlichen Ueberzeugung wehrt, um
schließlich die sichere Existenz der Lehrfreiheit zum Opfer
zu bringen. In einer Zeit voll rückläufiger Bewegungen,
wie der unseren, muss diese dem Schauspiele zu Grunde
gelegte Idee an und für sich schon stärker wirken; zumal
in deutschen Landen, wo die Erregung über die famose
Isx Heinze" noch aachzittert, müssen kirchliche Eiferer
schen Besitzes zum Zwecke der Fortführung der Ring-- vom Schlage eines Präpositus von Korff und die rück-
straße über den Viehplatz (Res. GR. von Diet- gratlosen Streber des Profefforencollegiums die Mei­
rich) wird dermalen nicht eingegangen, sondern testen Kreise zu ernstem Nachdenken anregen. Dieses
die Frage in der Schwebe gelassen.— Der Frau! politisches Interesse hat Max Dreher literarisch aber!
Th. Steinmetz wird die Bewilligung zur Er--nicht zu vertiefen verstanden und deshalb mangelt dem!
bauung eines einstöckigen Gartenhauses aus ihrem s Bühnenwerke jeder Zug ins Großes die Handlung zer--
Besitze nur unter abändernden Bedingungen' flattert in lose aneinander gereihte Episoden. Dabei!
(Frontänderung) ertheilt.— Dem Baue eines! tritt die Tendenz stellenweise zu nackt und aufdringlich
Pferde-Marodestalles wird zugestimmt. Die Ge-! in den Vordergrund und verleitet zu schwankhaften Ueber-!
meinde ist hiezu durch oberstgerichtliche Entschei-streibungen, die dem sittlichen Ernste des Ganzen wider-!
düngen gezwungen.— Das vom städt. Rechts-- sprechen. Der unvergleichliche Anzengruber hat in seinem
freund endgiltig abgeschlossene Uebereinkommen mit-„Pfarrer von Kirchfeld" sozusagen ein Schulbeispiel für
Frau C. Locker und Herrn P. Majdiö wegen die Möglichkeit der höchsten dichterischen Veredlung des!
Verschüttung und Regulierung des Geyergrabcns! Tendenzstückes geschaffen. Von einer solchen dichterischen.
(Res. Dr. von Metnitz) wird genehmigt. Ab-- Veredlung ist in dem gestern aufgeführten Schauspiele-
löiung und Bauherstellung erfordern rund 20.000! nichts zu spüren. Ausgezeichnet war dagegen die Darstellung.-
Kronen.- Diese verbürgte schon den Erfolg. Von der größten bis
Für den Rechtsaussch uss berichtet Dr. von zur kleinsten Rolle— durchwegs tüchtige, achtenswerte!
Metnitz. Die Concurrenzbeträge für die Bauher-: Leistungen. Leider müssen wir uns heute darauf be-s
stellungen an der Stadlpsarrkirche St. Egyden! schränken, die Damen Seemar, Sachs und Beck!
werd n aus den Stadtgemeindesond übernommen,! und die Herren Palfi, Hubl, Indra, W. Wil-^
weil es zu umständlich wäre, dieselben gerecht auflhelmi kurz zu nennen. —r.
die Psarrinsassen zu vertheilen.-— Die Operetten-Neuheit „Die kleinen Schäf-
Jn die Wahlcommissionen für die Wahlen ausichen" geht Samstag in Scene. Die heitere, melodische-
der V. Curie werden folgende Gemeinderäthe ent-! Operette hat an anderen Bühnen großen Erfolg erzielt-
liste. Es soll daher jeder Gesinnungsgenosse sich
rechtzeitig überzeugen, ob er in die Wählerliste
eingetragen erscheint.
Frage: Was ist zu thun, damit die Wahlmänner­
wahlen im Sinne der Deutschen Volkspartei
ausfallen?*
Antwort: In jeder Gemeinde müssen sich geach­
tete Männer zusammenthun und rechtzeitig alle
Vorbereitungen für die Wahl (Aufstellung ver­
lässlicher Wahlmänner u. dgl.) treffen. Durch
Aufklärung und Belehrung ist auf Nachbarn
und Hausgesinde einzuwirken und auf diese
Weise die Slimmenzahl für die Deutsche Volks­
partei zu vermehren. Unter allen Umständen
haben die aufgestellten Wahlmänner auch sich
selbst zu wählen, da möglicherweise eine einzige
Stimme bei der Wahl den Ausschlag geben
kann. Hauptsache ist und bleibt aber, dass alle
Wähler, also auch jene, die noch in einer an­
dern Curie wäblen, sich an der Wahl betheiligen
und nicht durch Gleichgiltigkeit den Gegnern
zum Siege verhelfen.
sendet: I. Bezirk: Neuner, Fornara; II. Bezirk:
Hauser, Klemberger; III. Bezirk: Lochs, Perkonig;
IV. Bezirk: Scherzinger, Megerle; V. Bezirk:
Werner, Röschnar; VI. Bezirk: Birnbacher, Grient-
schnig; VII. Bezirk: Suppan, Riepl; VIII. Bezirk:
Kropfitsch, Schoglitsch.
Für den Verwaltungsausschuss berichtet
Dr. von Metnitz. Gegen die Ertheilung einer
Vorconcession für eine elektrischen Straßenbahn
für die Stadt und Umgebung wird keine Ein­
wendung erhoben. Doch müßte die elektrische Kraft
von den städt. Elektricitätswerken bezogen werden.
Auch sei auf die einschränkenden Bestimmungen des
Tramwayvertrages Rücksicht zu nehmen.— Wegen
der Legung des Wasserleitungsstranges in der
Sterneckstraße wird noch mit den Interessenten!
verhandelt werden. —Die ganz eigenmächtig!
durch die Direction der maschinen-gewerblichens
Fachschule verfügte Wasssrinstallation im Schul­
gebäude wird nachträglich genehmigt, der Direction
jedoch bedeutet, dass in Hinkunft die Gemeinde
für Adaptierungen, die ohne Zustimmung des
Gemeinderathes gemacht würden, nicht mehr auf-
kommen werde.
G.-R. von Dietrich verlangt eine bessere Be
— Wochenplan des Stadttheaters. Mittwoch,;
7.: „Die Fledermaus", Operette.— Donnerstag, 8. s
„Don Carlos", (Schillerfeier.)— Freitag, 9.: „Die!
Glocken von Corneville", Operette.— Samstag, 10.:!
„Die kleinen Schäfchen", Operette. (Novität.) —Sonn-!
tag, 11.: „Die kleinen Schäfchen", Operette.
In Villach: Mittwoch, 7.: „Unsere Frauen",!
Lustspiel.— Sonntag, 11.: „Hochzeit von Valeni",!
Schauspiel.— In Vorbereitung: „Kinder der!
Großstadt". „Amerikaseppel". „Der goldene Käfig".!
Kleiner Mahl Katechismus für -ie^
V. Curie
Frage: Wer ist in der V. Curie wahlberechtigt?
Antwort: Jeder eigenberschtigte österreichische
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher
das 24. Lebensjahr überschritten hat. Es wählen
in der V. Curie also nicht nur diejenigen Per­
sonen, welche bisher kein Wahlrecht besessen
haben, sondern auch die, welche noch in
einer anderen Curie (Großgrundbesitz,
Städte und Märkte oder Landgemeinden) wahl­
berechtigt sind.
, iFrage: Wo übt der Wähler sein Wahlrecht aus?
leuchtung der Villacherstraßs und des sogenannten^ 3n jener Gemeinde, in welcher er am
Kobenterviertels und stellt diesbezügliche Anträge.: Tage der Ausschreibung der Wahl seit minde-
(Bauausschuss.)! stens sechs Monaten wohnt.
G.-R. Tschebull verliest seine Rechtfertigung Frage: Wie geschieht die Wahl?
gegenüber der Eingabe der Firma Ackermann L Antwort: Jndircct, das heißt durch Wahlmänner.
Diese werden in den einzelnen Gemeinden an
bestimmten Tagen mündl-ch gewählt und wählen
dann am Hauptwahltage, das ist am 8. Jänner
1901, schriftlich in geheimer Abstimmung den
Abgeordneten. Aus diesem Grunde ist es drin­
gend geboten, dass überall nur vollkommen ver
lässliche Gesinnungsgenossen als Wahlmänner
ausgestellt werden. Zur Giltigkeit der Wahl der
Wahlmänner ist die absolute Stimmenmehrheit
(also über die Hälfte aller abgegebenen Stim­
men) erforderlich. Wird diese nicht erzielt, so
wird zu einer engeren Wahl geschritten. Die
Wähler dürfen sich daher nicht sofort nach der
Stimmenabgabe aus der Umgebung des Wahl­
locales entfernen, sondern müssen dos Ergebnis
abwarten. damit sie bei einer allfällig »othwendig
werdenden engeren Wahl noch Mitwirken.
Frage: Woher sind die Wahlmänner zu nehmen?
Antwort: Aus der Mitte der Wahlberechtigten.
Derselbe Vertrauensmann kann gleichzeitig
für dieV. Curie und für die Land­
gemeinden als Wahlmann aufgestellt werden.
Frage: Erhaften die Wähler Legitimationen für
die Wahl?
Madile. Die geänderten Pläne seien vom Ge
meinderathe nicht genehmigt worden. Er habe
nicht gesagt, dass der Ankauf der Christofmühle
keinen Effect gehabt habe, diese Äußerung wäre
ein Unsinn; aber zu theuer sei die Mühle gekauft,
auch sei die Ausnützung dieser Wasserkraft eine!
ganz ungenügende. Redner wünscht die Vorlage!
der Pläne. (Wird geschehen.)— Dr. v. Metnitz
stellt den Vorredner in mehreren Punkten richtig.
Tschebull habe bestimmt den Ausspruch gethan,
dass durch den Ankauf der Christofmühle kein
Effect erzielt worden sei. Auch die Zeitungen
haben es berichtet.— Vertrauliche Sitzung.
Kunst und Weratur.
— Schauspielhaus. Max Drehers vieractiges
Schauspiel „Der Probecandidat" ist ein aus­
gesprochenes Tendenzstück und muss als solches beurtheilt
werden. Es schildert den Kampf eines freien Geistes!Antwort: Nein, sie erhalten keine Legitimationen,
gegen kirchliches Muckerthum, das— von den Hinter- Maßgebend ist die Eintragung in die Wähler-
Ueueste Nachrichten
Das Urbergewicht der Sudäo-Madjaren.
Wien. 7. November. Der Ausbau der bosni­
schen Bahnen bildete seit langem ein Streit­
object zwischen Oesterreich und Ungarn. Die un­
garischen Staatsmänner wollen den ganzen Verkehr
aus Bosnien über Ofen-Pest lenken. Dagegen
erhob die Wiener Regierung Einsprache und ver­
langte, dass die neuen Schienenwege eine gleich­
mäßige Verbindung mit beiden Reichstheilen Her­
stellen solle. In diesem Streite werden die Judäo-
Madjaren siegen. Das zwischen beiden Regierungen
zu treffende Uebereinkommen stellt eine schwere
Zurücksetzung Oesterreichs dar. Die von Ungarn
geforderten Bahnen sollen vorbehaltlos zugestanden
werden, während Oesterreich nur bedingungsweise
einen Schienenweg nach Dalmatien erhält. Diese
Bahn ist aber für Jnnerösterreich und Böhmen
ohne jeden Verkehrswert. Ein Schienenstrang,
der endlich diese Länder mit Bosnien verbinden
würde, wurde gar nicht in Verhandlung gezogen.
Wann wird endlich der wirtschaftlichen Freibeuterei
der madjarischen Machthaber ein Ziel gesetzt
werden!? Der Aufschwung Ungarns erfolgt auf
allen Gebieten auf Kosten Oesterreichs.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. November Die Zahl der an der
Grenze des Basutolandes sich sammelnden Buren
wächst. Ein zweites Commando von 1400 Mann
steht bei Ladydroud. Stadt und District Ficksburg
sind in den Händen der Buren. Die von den
Engländern in Ficksburg zucückgelassene Munition
wurde von den Buren entdeckt.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 7. November. Wohlunterrichtete hiesige
Chinesen glauben, dass der Hof in Siangfu nicht
ernsthaft wegen des Friedens verhandelt. Nur
Gewalt könne die chinesischen Machthaber zur
Vernunft bringen und ahnnchmbare Bedingungen
erzwingen. Die Shanghaier Bank erhielt aus
Siangfu die Nachricht, dass Prinz Tuan noch
immer die Regierungsgeschäfte leite, trotz des kaiser­
lichen Edictes. das seine Bestrafung verküMt. Die
vom Grafen Waldersee gesandte Expedition rückt
Von Jtichu nach den Gebirgspässen vor, über die
der große Weg nach Tayjuin-ki führt. Sind erst
diese Pässe besetzt, dann ist der chinesische Hof in
Siangtu von Norden her von jeder Zufuhr von
Lebensmitteln abgeschnitten. Diese Action bleibt
aber solange unwirksam, als nicht auch die Wasser­
wege im Jangtsethale gesperrt werden.
Evangelischer Hollesdienst.
Kommenden S o n n t a g, den 11. Nov., findet in der
evang. Kirche zuKlagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Briefkasten
Gnrkthat. Die Ausschreibungen werden sofort nach
deren Erscheinen in der Amtszeitung von unserem Blatte
übernommen. Für die kurzen Termine können wir leider
nichts Vielleicht regen Sie die Sache in den Lehrerver­
sammlungen an.
Vmts-Anzeiffer
Auszug aus dem Amtsblotte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 3. bis 6. November ISO».
Erledigte Stellen: Lehr- und Schulleitcrstelle an der
zweiclassigen Volksschule in Gnesa u-W eißenbach; schöne,


[ 2023-06-29 10:46:22.637 - 19001107 - Seite 6 ]
Gerte 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 7. November 1200,
Nr. 89
freie Wohnung im neuen Schulhause; Befähigung zur sub­
sidiarischen Erteilung des katholischen Religionsunterrichtes
erforderlich; Gesuche bis 14. November an den k k. Be-
zirksschulrcuh Klagenfurt. Je eine Lehrstelle an den
ckksschulen;
M
Z
k. k Bezirksschulrat!; St. Veit.— Schulleiterstelle an der
zweiclassigen Volksschule zuGlödnitz; Gesuche bis 18. No­
vember an den k k. Bezirksschulrath St Veit a. d. Gl.--
Lehr- und Schulleiterstelle an der einclassigen Volksschule
am Preims; Gesuche bis 21. November an den k. k Be
zirksschulrath Wolssberg.— Lehr- und Schullei,erstelle an
der einclassigen Volksschule zu Mitschig nächst Hermagor.
— Lehrstelle der dritten Fachgruppe, zweiter Gehaltsclasse
an der Knabenbürgerschule zu St. Veit; Gesuche bis 20. No­
vember an den k. k. Bezirksschulrath St. Veit a. d. Gl.
Versteigerungen: Oberrainer-Realität in Winklern, C.-G.
Pörtschach, per 7799 L 20 b, am 18. December, 10 Uhr
vorm, k. k. Bez. Ger. Klagenfurt.— Obere Sumpritzer-
keusche in der Inneren Wimitz, C -G. Gruska per 1797 L
38 d, s. Z. per 61 L 70 d, am 13. December, 10 Uhr
vorm, k. k. Bez -Ger. St. Veit.
Vten. Central Biedmarkl St.Marz 5 November.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasic tRinder-
mai'I.) Ter heutige Auftrieb belief sich aus 4358 Stück
unganiche, 787 Stück galiziiche. 51 Stück Bnkowinaer, 3?9
Stück deutsche, zusammen °>975 Stück Rinder, worunter sich
728 Stück Weide- und !680 Stück Beinlvieh befanden. GS
nütierten per 100 Kilo Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen
Prima von X 7t.— bis ll 80.—, Secunda von L 80—
bis L 72 —, Tertia von L 52'— bis L 58.—; galizische
Mostochsen Prima von L 72— bis L 74. Secunda von
L 62.— bi« L 70.—, Tertia von L 54— bis L 80 —;
rutsche Mastochien Prima von L 78— bis L 85—, Se­
cunda von L 66— biS L 76.—. Tertia von L 58— bis
L«4. Wcide-Ochsen von L 46 bis L 56 —; Stier,
und Kühe von K 44— bis L 66-—.
* Bölkermarkt, 31. October. Viehauftrieb: 49
Ochsen, 51 Kühe, 3 Kalbinnen, 5 Kälber. Zusam
men 108 Stück. Preise für Zugochsen 27—30 fl.
Per 100 Kilogr. Lebendgewicht. Verkehr gering.
70 Schafe, 136 Schweine, wenig Verkehr.
Nie«, 6. November. Umgesetzi wurden: Frühjahrsweizen
zu L 8- —, L 7 97, Mai-Juni Weizen zu L— —, Herbst-
Weizen zu K —-—, L —'—, FrübjabrSkorn zu L 7 89,
7'70, Herbstkorn zu L —- L —, Herbstbaser zu
k——, Frübjahrshaser zu U 5«7, Juli-August-Mai«
zu U -—, September.October-Mais zu L —. L— —,
Mai Juni-MaiS zu L 5 33 bis L August-September-
Rai« K --- bi« U ---.
Schluss der Wiener Börse.
Am 6. November um 2 Uhr 30 Min.: Trediiactien «84-—,
Ungarische Creditdank 864 50, Nnglobant 273— Unionbunk
545'—, Länderban? 415—, Wiener Bankverein 489'dO,
Staaisbahn 861- -, Lombarden 112'—, Elbethalbahu 472 —,
Damvischtst-Ac!^» 758- Alvin- Montan 425- -, Moi-
Rente 97 50 Ssterrcichischc Krone ureutc 98 SO, Türkenlo!«
104 75, ungarische Kronencsnt. 90 35. Rcichs-uar' N7 73
Weteoralsg. Beobachtungen in Klagenfurt
Seehöhe 448'4
Monate November 1900
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in C°
Reist. Fsuch-
-igkeit in der
Bewolknng
0—>0
Windrichtung
und stärke
0—!0
Ntc-üerschta,, m
Millrm-Rcr
Ozon
7 Uhr
s.
S.
4! s.>
7 -Ihr
2«
9.
21-8
20 8
23-3
Uh'
U
7 Ubr
Z.
9.
5-0
60
90
88
92
25-8
26 4
26 4
5-0
8-4
5 0
28 1
24-6
218
1-6
90
3-4
92
73
91
10»
10»
10«
KL
10
'0
84
83
92
9
g
0
7 Uh,
2,
9-
7 Uhr
Form
7 Uhr
dik'
KW
8-3
8^7-
XL'
847»
AL'!
AK' j
l'2
3
Ksü-Zeiliknslolfs
reizende Neuheiten, als auch -das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesellschafts- nin
Braut-Toiletten. Nur erstclassige Fabrikate zu bi igsten Engros­
preisen, meter- und robenweise an private porto- und zollfrei, von
welchen Farben wünschen Sie Muster? Doxp. Briefporto nach der
Schweiz.
Ssiclsrrslotl-kl'ubr-ilr-llriiorr
Aäolk 2risäs? L Li°,
Kgl. llostletorarcksn.
ICaß siibroxtsn
(fk'llkvf ^arksLsIlvr ^lagsnlnopfsn)
bereitet 61s ^polkvkv „rum König von Ungsrn" ckss Visn, I., Hloisvhmsrkl I.
^ sin a!1bs^v8hrie» unck bsksnnlos ^oilmiltsl von snnvgonckei'
Ä ^lL80ti6... X 80
Ooppslklrrseds..,. X 1.^40
D S Idv-Lb-Z-srL'dllsOxpLSL'L.
(krüker lAsrisreltsr bstsgentropksn)
bsünclen. öostunätkoils «inck LvFsxsbvn.
Dit- sinä octit ru kabeo in aLivn
Ptf. Krreipp's
Toilette Seifen
n. 1 aus reinster neutraler Kernseiit
bugefteUt, streng hygienisch, erhalten
dir Haut frisch und geschmcidlc;.
Per Stk. 28 Kreuzer.
1-iucipp's reine Heilscife »3,
Zusatz vo,: Arnica u. Calendula:
sichen Rissigwerden der Haut. (Grünl.i
Rneipp's Foenum graecum--
beeise gegen Hamkrankh.-o-n, M>'
esser, Finnen re. (Gelb.)
KneiPp'L ZiunLraui-.Seiic
Flechten, tiefliegenden Milrsseru.
Leberflecken.' DuiikelcsiÜti.!
Kneipp's Tormentill-sciss na,
Tormentill-Extractge -i o rrchledene
Hautunreinigkeiken. (Broun.)
nncipp's HkAblumen-Stife b->
Z.uüänddn sC'cün.)
Zu iiubeu in
Cisgrnfurt bei Kiois Schsster
Drosurrre.
Kleiner
Anzeiger
Ein Wort 2 ü; tu stirer Schritt
jede» Wart I v tu
Sensationelle Neuheit!
Leßrzunge
wird ausgenommen bei Jos. Maurer
Söhne, KKgeufurt
Pstrolerun-KiMicht-Lreiuler
« „klltner"—
Die Vorzüge desselben sind: Äuf jedes Petroleumbassin
von 4 om Durchmesser, auischraubbar. Handhabung und
und Construction denkbarst einfach Tadelloses, rußfreies,
geruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Lei, oleum in 15
bis 16 Stunde», daher g-öß'e Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— 'i-rospecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
v»v»»»vv »»V»VV»'V V VV»VV»V»«VVVV»V»««^1.''W,.,
L
VnrLHLo, ^nisotts, Odsrr^-,
Lr LLÜZf, üns vdLWPL^LS
L I'or»oxs u. v.
ktlsinigs fsdriir^
/lmstsiäsm
kexriincket
1679
-9
VaLrlXs-
IStscksrlsss!
^16Q,
^ ><
t.,llodlm»rktkir.4.^
-.-
^.uoll ru trabsn ln »llsn
rvnowwiortsn V7sin-, Npsrsrsi-
vock voliostssüondaocklnngsn.
Pra^ikaiit
wird ausgenommen im Bank- und
Wechslergcswäsi I. Winkler,
Klagenfurt, Rainerhof.
UuMmter
vollständige Vorrichtung, für Ver­
eine rc. geeignet, ist billig zu ver­
kaufen Anfragen übernimmt au«
Gefälligkeit Hr. L. Rautnig, Wiener­
gasse 6, Klagenfurt.
Lehrjunge
aus besserer Familie vom Lande,
mit guten Schulzeugnissen, für se ne
Restauration gesucht. Anfrage bei
Mathias Christof, Paradeisergasse,
Klagensu.t
Ca. 30.000 sehr schöne, 2jährige
Aepfel-
VrslsAslrröirt mit cksi- silb». Staats-Llsckuills.
ick IlMW-kMWg
Mit vkMpkdstrisd
äss
LUX
Xlsgonfuist, Ksssrngsvss 7, Osnslgsssv 12
owpüoklt via gcossss Kagor von altckontsvlisu K.aotrsl-
öksn in gsvöbulrvbsn unä alion wocksrnon warben mit
ksötsr Llasodlnisrnng, äann Sparksveis, Knrrrinauk-
sätrs, üoi-tsntöpiks, Llartsnvassn, Blisssrr kür 8aäs-
vanuon nnck Vanckvsrlrlsicknngsn sto.
kpsoialität: Varrsrbraiiä-Laolrslöksrr.
Ksbsrnakmo von Koparatnrsn an Ookon nnck Lparb.crcksn
kior unck au«ivst,-t» ru nillignton kroia -n.
1.3881- ksirsrkosisr XlSZnI.
xxxxxxxxxxxrooooocx
IU6116 krsislistsn!
kür ^Visckorvorüäuksr sinck srsoblsnon mit ckon dililgstsir
bln Ai-crs-vrolssia unck voi-Iavgs man solodo gratis nnck kravvo, boi
l. Hi6k6v'8 UkteiilolAor, U Lrisr
Lina a. ck. Donau, Kaisorgaoov 9.
8ämmtliol>6 8lnmsnb88tancktdsilo, kapisrblnmsn-^nssvblägv,
k'iligranmatsrjal, Lalmso, Ozroas, gotrovlcnutv Oli-ässr, Parrsn,
Llättsr oto. sto.— Iksrtig «ingsrivdtsts Las-sttsn, kür jsckou I-aäon-
tisvb passsnck, mit KInwsumatsrial schon sortiert. Ssicksnpapisrs,
bökwisobs? nnck onglisobss llakriliat, Ordpopapis! o, sinkärbig nnck
gownstsrt, dtlUßki- als Babi-Msprsis. OkoorationsgsgsrrstLncis,
ssin- passsncks, loiokt vsrüänüiolro Wsitrnaotits- nnck üslsgorrkslts-
dosoksnlrs zsäsr -4rt, I.amx>snsovirir>8, »ns Loickon- unck 6>-öps-
papisr, von 20 Kollsr bis 4 Lronsn. ValtsnscOirrias, Ssiclsn-
sodirms »uk OrabtgsstsIIsn, Dioktsobnt^sr, Topkknllen, Kapiorguisr-
lancken, üünstliokos Obst.
Lpsoislität: LkristdsvlinsotrirruolL in jsckor Vuslülirung,
von cksn billigston dis nn cksn koinstsn gortsn. Kortigs Lasssttsrr
?.nm Verdank von 70 Keller ank-värts bis 4 Kronen.
A.IIss rvirck prompt, svdön unck gssvdmaodvoll geliefert.
und
Birnenwil-linge
20-30 K rer i'OO Stück offeriert'
Johann Lach, Oberlel rer i. P ,!
Amoldstein.
Xodlsv
in oomplete» Vaggon lack ungen
llsLsri
tdnnliodst prompt ckie Virma
Dstailvordank cksr Kiosobaer Rodle besorgt
Illls-rtro. 8 Liier, Villaebsrstr. 35
kraneo Kans L 1 30>.,
, lckagarin 8nckbadudok^ '.20/"


[ 2023-06-29 10:46:22.637 - 19001107 - Seite 7 ]
Nr. 8Y
Klagenfurt, Mittwoch, den 7. November 1900.
Seite
UMUM8SL ß M8888
?ÜLL2sv-I7s.IirsLl2-I!xtrLet 7N
ist sirr im äusssrsn ^llsstisn und VsrwsndullAsvvviss dsrn klsisetlsrirsci Ldnliedsr
Lrtrset aus kvsondsrs uäkrskdrrsiclisll ?ü»n2Sll und dsru dssiinnvi, dsn kttr dis Lr-
nälirunL so äussvrst viedti^so IVädrsuIrßssiiLii dsr 8psissll ru sriiödsn und dadurch
dis kstilsr der Isr-dssüblickso Lubsrsitun^ rn corrieisrsll.
kÜÄQ26ii-IIä1ir8Äl!--6aoao.^
I>ÜÄH2!6N-NL1ir8Äl!--OL0Ä0^ ^'°
xüarl26ll-^ädr8al2-0dooolLäs, ^L"o.8o?
sind voll okos dsn dsi dsa xswotinUeksll vscaos übüeksn 2usst2 sekSdiiodsr ^1-
Lslisv von winsraiisetisr ^bstaillivullx ksr^sstsUt ood vsil ivit VLavrsn HLdrsa?r-
Lxtrsct bosrbsitot, dis sinrix ^vatirkskt xssundsn 6ac»o-?räpara1« uvd von bsdsutsrd
?üg.I126I1-I^ÖIir83.lA-8a,k6r-öl80llit8, -^°o^
Sevsl L VeLtksll, Wien, l. 8c»w8VV0g6M888 3.
LuisvrI. n. König!. ilok-ibiekeranteo.
-LLnMoN in Liiotlisirsn, b«»»sr»n volonlnlvnron, v«Uo»ts»,sn- »LS Orognsn-SsnUInne:«».
»erbst-uvllVVinlsrssison
2.SOO.
Lolite Lriinner jZtoKs
s 6. 2.75, 3.70, 4.80 von gulvn 1
Lin Coupon 3.1V Illoror I f> g.— u. 6.90 von bsissroi'
Isng, oomplston ttvrr«n-^n- 1 1, 7 75 von koinvn
8ok«f-
rug" (Nook, ttos« und 6il«1) t g'yz
qvbsnd, lcoslot nun I^ zo.
Lin Ooupoll ru sektvsrrsm Skdon-^nruk ü. 1v.—, sovvis vsb^rrisdsrstokks,
loru^tsllt^dsll, koillsts Lrullill^orns ste. sie. vsrssndst ru kabriLsprsissn dis
sis rssU und solid bsstbskLnuts luetifadriks-^isdoria^s
Lis^Imdok ln Lrünu.
LLnstor xrakL» »>»ü krs.noo. Llnstor^okrono LdsLornnx xo-rsnttork.
vis Vontkoil« dsr pnivslkuvdseksft, Stoffs ^dinvot bsi^ obtxsr kirma srv
von einer Sensen­
fabrik gesucht. Offerte
unter „Leistungsfähig
ikML" an die Berw.
d. Bl.
NXXAXXXXXX
Ldvarcl. Lvpxs
MZWkWtr M. trsi8tpls.t8 L
k!Mpiisi>It 810N 2llr ^vksrtiANNF von
Lsrrsn-, Dämon- und LLndsr-LeliuIiSn
^säor ^.rt, dssonciere leisInnAskäbiA in
Lsr§-, 7aZä- unä IonrLLtsn-LeLud.su
bei svliävr^unä bester ^.usküsirunA.
^8 s Hausbesitzer, 57 Jahre alt, Adler-
kirr kt»ttkÜ88v, sovie ^'eäer ^.rt ortbopsiäisebvr Ls-
Werstoröene zu Atlagenfurt.
Am 27. October.
Theresia Platzer, Private, 80 I.
alt, i'endgasse 9, Altersschwäche.
Am L8 October.
Emilie Felderer. Tabakfabrils-
arbeitertnskind, 3 Wochen alt,
Lerchenseld 23, Darmkatarrh
Alex Scheriao, Fe lhauer und
K. k. öfterreich. M Staatskaßne«.
Auszug
Ku« dem Zahrplan» giltig vom 1. Oktober 1900
Aöfahrt vo« Kkagenfurt (Züdbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Proben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
i Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mautcrndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn, und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 34 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
j Murau, Mautcrndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlafse) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Lonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell om See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
ö r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
-rag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Nasse); außerdem zum Personenzuge Nr. S!4 nach allen Stationen
and Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glan.
Kvkunst ilt Klagenfurt (Südbahnhof)
Richtung von Glandorf:
Um 8 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstctten, (directer Wagen I. und II. Tlasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des Personenzugss
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetlen.
Um s Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr r Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
Wagen 1. und il. Elaste) Murau, St. Beit; im October und April
an Sonn- und Feiertagen aus Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends; aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud­
weis, Salzburg, Linz, Steyr, Austee, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunjts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor
seüuüuiiASii.
rrxxxXXAArM rrunrrxxx«
HL S O L2. s- n X 22 S ^l. L2. U-
und Vvrdruokorvi
von
^AMIÜA lV!3t8elintz
USASrrkurt, XuosroZ. 3,1. 8tcxck, rüokvürts,
! Herren-, Samen- unck Rincker-WWe, ß
so^is
Arairt-Ausstattunge»
> vtzrcisu vsi bsKuuM vilÜSSu I rsissv uulböi'-I,o1te>'ie.
(O
i-. M
s «,
« co
L cü
L do
Z do
s
'S M
2 --4
< k-i
80.000 vi»
bar mit 20°/, Lbsng.
Invkl.1i(l611-I^086 a 1 Ll-0116
swpksülsll Lorlon, ^oksnn 8uppsn, HIuASttfurt
smpkiodit
lUmso-Usmontolr Lildsrudrsll von tl. 5.— aukv. Vamvn-
kvwonlolr-Oolckiibr«» von ü. 12. aukv. llsrisn-Itemoutoir-
Uldsrnbrsn von ü. 5— antv. Usrrvn-Iteiuontoil-Oolckribreu
von s. 22.— aukv. Stadl-, ?iiektzl- unä ülslLH-IasLbsnakrsn
von ü 3.50 ankvv. ksiickslubrso, I7nsslca8tsn, seköns Aus-
tnbrung, von ü. 7.— »nkvSrts. Lebt« 8iIdkr-I)amvlllliU'iiStten
von ü. 1— antv. Sildsr-üvkrsnntu'üsttvn von ü. 1.20 ant>.
Stldvk-Lrosvbvn von 40 irr. ankv. 811dvr-vbrxsbüux« von
30 ÜI. snfv. 8tItrsr-^llbiillx««I von 20 br. ant v. (Tolckrtoxe
von tl. 2.50 antrv. 8Ub«rr1nx« von 30 kr, not»-. 8IIbsr-
LssbsstvvKv 8»mwt Oassstts von ü. 4.50 »nkv. 81»okxrt1k«
von ü. 2.— snkv. 8tdvr-^riudällcksr ocisr Heiken von ü. I—
aukv. Lderillgv in Uolck unä Silber «illä stets vorrlitbig
Uv.ä «sräon biilik-st bsrsobosf.
— Srosss VkorkstLtts knr lionarbsitsn nnä Rsporatnren.—
klesll, Ssälenung.— Siliigst, k>r»>»,.— 2 äakr, Osranti».


[ 2023-06-29 10:46:22.637 - 19001107 - Seite 8 ]
! 7
..Freie Humum," Ar. 89
-L-loL-L'S
kkanü Krisis
äsr
körnt. Lsnäss- N^xo-
tdokenLnstLlt ja
Stüoksir su
L 100, 2VV, 1000,
2000 u. 10.000
srkältlivb rn
bsi dsr Oassa dsr obiAso
^rstalt
HsupI^lL Nr. 11, 1. Ltook..
Islspkov Nr. N7.
Dis Daodss-D^potkslcsllanstait bskasst sisk in strsu^sr Liokaltoo^ ikrsr 8tatutsn nur wit
dsm D^poiksIcai-DarlsksvSASsoOüfts. 8is bslsknt Daossr dis 2ur Dü-Ikts, Drund und Dodsv 1)18
2u V, des SokLtLwsrtss. DntsrnsÜMuirxsn spsoulativsi Natur sind volilrounusu aus^sssülossso.
Dis Dfandkrisko sind ^sdsdlrt: durok dis mit Arosssr Vorsiokt irslsüntsv li^potkslcsn.
^usssrdsm kaktst das Daod für. »Hs -von dsr Anstalt sin^s^anFSnsn Vsrüikidliokksitsn. Dis
?fandi)risfs tcöuuea ?ur frnoktiirio^sndsn ^.u^a^s dsr Oapitalisn von Dsnrsindsn, Oorporationsn,
Nireksn, 8littuuF6u, Pidsisommisösn, ^rmou- und andsrsn unter oüsntlioksr ^.ufsisüt stsüsndsn
^nstallsn, sowis dsr Dupiliar^sidsr und rru Dienst-, Dssokäfts- und NilitÜrksirats-Oautionsn
verwendet worden. 8is sind bei sAmmtlisksn öanlcanstaltsu der österr.-unS. Lanlc belebnbar.
Dis Ooupons, fAltiA am i. Ü'^bruar und 1. ^.u^ust oder 1. lüai und 1. November werden
oune jeden ^.b^u^ sin^slöst. Die ^entsnstsuer tra^t die Anstalt.
Im
V6rlv8unx8la1t6
OoursFswInv
314>
.^uskübrlivbo krospsots, so-
vis VsrlosuiiAsIistsll vsräsri
übsr Wnn8vb Lostsvlos su-
k'sssnäst. Luskünkts sokrike-
lieb ocksr münälivli bsrsit-
viliig8t srtbsiit.
Islspbon Hr, N7.
'üb
^VWW'»V»VV»VVVVW»V»VVV»G?WV'!,V'»'»VH^V,VVVVV^,,,VV»'»»VVVV,VVVVVV
V00OV000O00OS000 «X>V00OLXX>000OV
^^^- kVVWWMWV-ltVVVMH^
all Z, 18.946.^
Kundmachung
Laut Erlasses des k. l. Landespräsidium» vom 9. September l. I-, Z. IS36 wurde die Wahl eines
Abgeordneten der allgemeinen Wahlerrlassr aus den 8. Jänner ISO« angeordnet
Da« Wahlrecht in der allgemeinen Wähinclafse steht allen eigenberechtigten »sterr Staatsbürgern zu,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben, 8 Monate vor dem Tage der WahlauSschreibung hier wohnhaft
und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen sind; das Wahlrecht in einer anderen Wählerclasse schlicht die Aus-
Übung des Wahlrechtes in der allgemeinen Wlihlerclasse nicht au».
Die behufs Wahl der Wahlmänner nach Vorschrift de» 8 25 R.-W.-O. verfassten Wählerlisten der
allgemeinen Wählerclasse werden vom 7. November angefangen h.-a im Amtslocal« der Buchhaltung
(Parterre) zu Jedermann« Einsicht ausliegen, --
Reklamationen gegen diese Wählerliste, wegen Ausnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung
von Wahlberechtigten, können in der PrLelusivsrist von 8 Tagen bi« IS. November hieran«» eingebracht
werden und sind dieselben mit de» Beweismitteln für die dann aufgestellten Behauptungen zu versehen, sallS
letztere nicht auf Notorietät beruhen.
Behufs Durchführung obiger Wahlmänner-Wahlen wurde da» Stadtgebiet lklagenfurt im Grunde de«
ß 28 R.-W -O. in 8 Wahlpetionen getheilt, deren östliche Abgrenzung mit dem bestellten Wahllokale und mit
der Anzahl der nach der Bevölkerung ausschließlich des Militär« auf jede Sektion entfallenden Wahlmänner
aus nachstehender llebersicht zu entnehmen ist.
KrLktiTunxs- unü ^ukkrisckllnxs-
inittel narnentlictr für üie IXerven
.418 rliilttztisob«« Häbrpräparat bsi I,u»Aen^ankHerten,
rillä ?^e,.Ve»«c/c!räc/!«, dsi N/erelrsres^t unck öleek-
bsi MrAen- unä Darmkercks», bei
cksr liinävr (blrvr« oben, Oarvdkall), in ä >r kuoonvals^osnn naob
sr8oköpksnä«n Lranübvits,!, als Lraktuubrnns 8tillenäsr Llüttsr,
glsiiMll diitilsclilsi
r»i88sn8vt>aktli<;lrs blntsrsuvbunxsn in cksr ///, -nset/er>rr«c^«n
M-r»L, stsr Lr-rcke^Llr-rrL ä«8 ?rokss8or8 in äsr n,-S,
/,a-rcke«-/^^«na,r8ta!ik, in ilavit
öllvluv kuquet» vvrckvn ILusobsnü nuobxvutunt, ckubsr tob
»u ckt« k. T. krauen cktv Litte «tolle, meinen 8awe» null
mein« 8vbut»murbv unk ckvm Luizuot ru deuobtsn.
Es ergeht hiemit an sämmtliche Wähler der allgemeinen Wählerclasse die Einladung, sich bei der am
19. November um 8 Uhr vormittags im obgenannten Wahllokale stattsindenden WahlmLnner-Wahl zu
beteiligen.
Die Wahlhandlung wird um 4 Uhr Nachmittag ge'chlosseu und findet von 12-1 Uhr mittags eine
Unterbrechung statt.
Jene Wähler, welche zur Schlussstunde im Wahlloca« bereit» anwesend sind, werden zur Wahl noch
zugelassen.
Für den Fall eines Wohnungswechsels wird bemerkt, dass die Wähler in der Section jenes Bezirkes
eingetragen erscheinen, wo sie zur Zeit der Anlage der Wählerlisten gewohnt haben.
Magistrat Llagenfurt, am 4, November I960,
Der Bürgermeister:
Neuner.
Anmerkung: Die Begrenzung der einzelnen Bezirk», welche nit den Sektionen zusammenhalten ist, den
Neuen Platz al» Cenlrum angenommen, folgenle:
I. Bezirk: Nordwestliche Seite de» Neuen Platze«, linke Teile der Kramer-, Wienergasse und weiter,
Wodleystraße, linke Seite des St. Beiter- und Villacher Ringe», lnke Seite der Villacher Straße, Stauder- i
platz, Sternallee
n. Bezirk: Rechte Seite der Kramer-, Wienergasse, östlicher Tbeil des Heuplatze-, rechte Seite wodley.
straße, rechte Seite des St, Beiter- und Völkermarkter Ringes, samstraße, Burggasse.
III. Bezirk: Rechte Seite der Burggasse, Salmstraße, BtSmarcktng, Bittringer Ring und SchulhauSgass».
IV. Bezirk: Rechte Seite SchulhauSgasie, Bictringe» und Villaher Ring bis Villacher Straße, Stander-
Platz, Sternallee.
V. Bezirk: Rechte Seile Herbertstraße, St. Beiter Ring, linke Seite Freudenberger Straße.
VI. Bezirk: Rechte Seite der Freudenberger Straße, Völkermakter Ring, Viebplatz, linke Seite Bis.
marckring, Steinern« Brücke, Lastenstraße links.
VII. Bezirk: Rechte Seit« der Lostenstraße, Bictringer Ring, liste Seite Laibacher Straße.
VIII. Bezirk: Rechte Seite der Laibacher Straße, Villacher Rin^ linke Seite der Herbertstraße.
«x>oocxx>Lxxxx>rx>0Wrxx>o«>oo(X>
Ossterrsieliisolis
Hchuekevt-^evke
VsrlrvlunK Lür 8l6l6rmark,LSr»t6v «. Lralu:
8M. »si'i'siigs§8ö 28 üliMtlwlj.
kiettflzelie vkikliciitliiig lim! Xi'Mdelll'Lgung
kür slls Iritt>isirj«2vvsi8«.
LInrivktungon für Lloklrocrkomis u. Oslvsnoplsstik.
Lau von O^rlÄiriorrlasokinsrl nnü
Ll6k.ivorriotov6rl,
kür üloiakstrour, sin- uncl irrstirptrssi^on Woslrsel-
skrorn (O^sksirora).
älaaseokabrlliutio» von Loxenlumpeo, Svdultappnruteii,
kassuuxen, Llektileltüleräbtsrn, stlessillstrumellten, Le-
lvuvbtungsköi'peru null anäervn vlvbtroleeboisobeu Le-
ckarkxexellslänckeo.
I'adrdui'S sIsfrLrisotis SotlrrriasoliiQSu.
W klüldi'lrctig Lmtsslststlliiisn süf Ltsilts, stc. W
Ll6ktri86lt6 8tr»886N- u. Illüirstrls-Lalmvu
k>rozsots uncl wsrcisn nirsntKsltltst,
susgsardoitsl ünct slls nslrünkts dsroilwillißsl srtkslle.
Eiaevtbümcr und Herausgeber I. W. Sobernig, sür die Schistlettung oerantworllich Joses CH. Lackner.— Druck von Zsh. Leon ssn, in Klaqeasurr.
MW

