
[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung gauzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
Kinzelnverkauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Siwa's Aeitungsver-
schletß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 6 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiedcrholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Uusrankirte Brief- und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Ur. 94
Klagensurt, Zamstag, den 24 November 1900.
20. Jahrgang.
Gesinnungsgenossen
greift in allen Orten fest und ziel­
bewusst in die Wahlbewegung in der
IV. und V. Curie ein und verständigt
von dem Ausfälle der Wahlmänner­
wahlen sofort die Schriftleitung der
,,Freien Stimmen^. Schwarze und
Rothe entfalten eine fieberhafte Thä'
tigkeit. Deutsche, thut Eure Pflicht!
Weg mit den klerikalen Polks-
verrathern!
Klagensurt, 23. November.
Agitationskapläne durchziehen jetzt das Land'
nach allen Richtungen, um der Bevölkerung das
Joch des Klerikalismus in den Nackm zu legen.
Lug und Trug sind die Waffen, mit denen die
schwarzen Agitationsredner arbeiten. Leider
trägt diese schmutzige politische Hetzarbeit da
und dort Früchte, da nicht immer und überall
freie Männer zur Stelle sind, welche das Lügen­
netz rechtzeitig zerreißen. Diesen Mangel muss
die nationale Presse nach Möglichkeit auszu­
gleichen suchen, indem sie immer und immer
wieder den klerikalen Agitationslügen
die geschichtliche Wahrheit entgegensetzt.
Seit nun mehr als zwanzig Jahren ist in
Oesterreich das freiheitlich gesinnte Deutschthum
vom maßgebenden Einfluss auf die Führung
der Staatsgeschäfte ausgeschlossen. Wer war
in diesen letzten zwanzig Jahren die Schutz-!
truppe österreichischer Regierungen? Wer stützte
sie im Reichsrathe? Das gesammte Slaven-
thum und die klerikale Partei. Diese
trifft auch die volle Verantwortung für all die
Unbilden und Demüthigungen, die dem deutschen
Volke in dieser Zeit zugefügt worden sind, für
all den Niedergang und die Bedrückung, unter
denen unser Gewerbe- und Bauernstand seufzt.
Wie machens da aber die klerikalen Bolksver-
hetzer? Sie thun das einfachste, was man
treiben kann, sie waschen ihre Hände in Unschuld
und wälzen die Verantwortung den— deutschen
Parteien zu. Ein bequemes Ausfluchtsmittel
ist ihnen dabei die Obstruction. Unsere deutschen
Abgeordneten haben Obstruction getrieben, aber
warum? Weil unserem Volke bei längerem
Fortbestehen der Badenischen Sprachenverord­
nungen die Lebensmöglichkeit in Oesterreich ge­
nommen worden wäre. Wie unser Strafgesetz
jedem, der sich im Falle der Nothwehr befindet,
gestattet, zu den äußersten Mitteln, ja selbst
zur Tödtung zu greifen, so musste auch unserem
ganzen Volke das Recht gewahrt bleiben, seine
Existenz in diesem Staate selbst mit den
äußersten Mitteln zu behaupten. Dazu diente
unseren deutschen Abgeordneten die Obstruction.
Dass sie dieses Mittel so lange anwenden
mussten, um unser gutes deutsches Recht wieder
zurückzuerlangen, das, bei Gott, war nicht ihre
Schuld Hätten in jenen Tagen des Kampfes
die Abgeordneten der Katholischen Volkspartei
sich ihrer Pflichten als Söhne des deutschen
Volkes erinnert, hätten sie einer Regierung
Badeni den Rücken gekehrt und sich an die
Seite ihrer Volkgenossen gestellt, der Kampf
wäre in wenigen Monaten beendet gewesen.
Hätte damals die Katholische Volkspartei so
gehandelt, wie sie hätte als achtenswerte Partei
handeln müssen, dann hätten wir sehen mögen,
ob es die Tschechen gewagt hätten, zur Obstruc­
tion zu greifen, dann wären drei volle Jahre
gewonnen gewesen. Ja, könnte man vielleicht
einwenden, Baron Dipauli hat doch den An­
trag gestellt, einen Sprachenausschuss zu wählen,
diesem die Sprachenverordnungen vorzulegen und
die Thätigkeit des Parlamentes so lange zu
unterbrechen, bis dieser Ausschuss seine Arbeiten
beendet hat. Der Antrag schaut ja für den
ersten Augenblick ganz verlockend aus, warum
konnten die deutschen Abgeordneten aber trotz­
dem auf denselben nicht eingehen? Weil dieser
Ausschuss, wie das Abgeordnetenhaus selber,
ebenfalls eine slavisch-klerikale Majorität gehabt
hätte, die alle von deutscher Seite kommenden
Abänderungs- und Verbesserungsanträge kurz
niedergestimmt hätte. Aus den deutschfeindlichen
Sprachenverordnungen, die schließlich jeder
Minister mit einem einzigen Federzuge wieder
aus der Welt schaffen konnte, wäre ein noch
deutschfeindlicheres Sprachengesetz geworden, und
wir Deutsche hätten die Schlinge damit end-
giltig um unseren Hals gehabt. Wie ernst es
übrigens den Dipauli, Fuchs, und wie die
klerikalen Iammerdeutschen alle heißen mögen,
mit ihrem Sprachenausschussantrag war und
welche „Verbesserungen" zugunsten der Deut­
schen sie in diesem Ausschüsse befürwortet hätten,
mag man auch noch aus dem Umstande ersehen,
Glaubwürdige Jagdgeschichten.
Zur Winterszeit, wo Schneestürme das edle
Waidwerk lahm legen, müssen unsere Jünger des
heiligen Hubertus sich mit ihren oft sehr inter-
essanter» Erinnerungen behelfen. Wenn sie aber den
Mund auflhun und davon unter Laien sprechen,
begegnet es ihnen oft, dass sie auf Ungläubige
stoßen. Man erklärt kurzweg solche Erzählungen
als Jägerlatein, und doch ist Alles buchstäblich
wahr. Vollständig wahr ist zum Beispiel folgende
Geschichte von einem dreimal todtgeschossenen und
dann noch davon gelausenen Rehbock. Dieser Reh­
bock stand in diesem Sommer zur Pürschzeit dem
Grasen W. brillant zu Schuss und derselbe fiel
auch, anscheinend auf das Blatt getroffen, im Feuer
todl zusammen. Als der Schütze nach kurzer Pause
näher trat, sprang plötzlich der Bock auf und flog
wie ein Gesunder davon, so dass eine zweit? Kugel
folgen musste, die ihn abermals zum Zusammen­
stürzen brachte. Aber genau dasselbe Spiel wieder­
holte sich noch einmal, nur lag diesmal das Wild
nach dem dritten Schuss leblos am Boden, als
der Schütze näher trat. Bei genauer Besichtigung
des Wildes fand Graf W., dass die erste Kugel
dicht hinter dem Blatt durch die Weichtheile ge­
gangen war, Während di? zweite, spitz von hinten
geschossen, sich in den Rippen verlor, und die
dritte unterhalb des Gehörs durch den Kopf in
den Unterkiefer ihren Weg genommen hatte. Nach
Waidmannsart lupfte der erfahrene Jäger das
Wild, das heißt, er trennte das Bauchfell ein wenig
auf und überließ sodann den Rehbock dem Jagd­
läufer. Kaum zehn Minuten mochten verflossen
sein, als der „todte Bock" noch einmal lebendig
wurde und mit wenigen Sprüngen den Augen des
verblüfften Mannes entschwand. Erst am nächsten
Morgen fand ein Forstmann das endlich verendete
Wild.
Auf eine entschieden überraschendere Art ent-
gieng aber in der verflossenen Jagdsaison im Lande
der Schwaben einem Jägerpaar ihre Beute für
immer. Sie hatten einem Hasen das Lebenslicht
ausgeblasen und zu ihrer eigenen größten Ueber-
raschung einen anscheinend soeben verendeten Fuchs
im Revier gefunden. Im Vollgefühl ihres Triumphes,
der ihnen für das seltene Wild— das sie selbst­
verständlich als geschossen ausgeben würden—
von ihren Freunden bereitet werden musste, hatten
sie sich gemächlich zum Frühstück niedergesetzt,
nachdem sie noch ein längeres Feld durchsucht, an
dessen Spitze sie ihre Beute vorläufig liegen ließen.
Wohl anderthalb Stunden mochten sie zur Stär­
kung ihres ermatteten Leibes verwendet haben, um
dann mit einer zweiten Streife wieder zu ihrem
Wild zurückzukehren. Wer beschreibt aber ihre Be­
stürzung, als sie dort nicht viel mehr als die
Blume und einige Haare ihres ehrlich erlegten
Lampe vorfanden. Der schlaue Fuchs war, wie
später einige Spötter behaupteten, vor Hunger in
dem schlechten Jagdrevier ohnmächtig geworden
und war erst durch den ihm in die Nase steigen­
den Dust des frischen, an seiner Seite liegenden
Bratens wieder zur Besinnung gekommen. In aller
Seelenruhe hatte er das .gefundene Fressen" dank­
bar als gute Gabe Gottes entgegengenommen und
war sodann gemächlich in das hohe Holz gerollt,
wo die unglücklichen Jäger seine hocherhobene
Ruthe gerade noch verschwinden sahen.
Meister Reineke ist überhaupt ein schlauer und
zugleich frecher Geselle. Ich selbst befand mich
eines Nachmittags mit einem alten Herrn, einem
erfahrenen Jäger, der jedoch nur noch mit Mühe
zum Schießen durch eine Brille zu sehen vermochte,
auf der Jagd. Plötzlich passierte ein Fuchs seine
Schusslinie, um auch im nächsten Moment zwischen
fünf alten Bäumen, die im freien Felde standen,
zu verschwinden. Mein alter Jagdfreund kannte
die Schliche des kecken Räubers; er gieng auf di-
Baumgruppe zu und untersuchte bald einen alten
Eichenstamm sehr genau. Mehrmals klopfte er auf
den hohlen Baum, den er kopfschüttelnd umschritt,
bis er plötzlich einen Stecken nahm und denselben
in die Höhlung hinausschob. In demselben Moment
sprang der Fuchs, der hier Schutz gesucht hatte,
seinem Verfolger wohl zehn Fuß herab aus den
Rücken und suchte dann in weiten Sprüngen das
Weite. Während der alte Herr im ersten Moment
vor Schreck auf die Knie sank, vermochte ich vor
Lachen dem frechen Gesellen nicht einmal meine
Schrote nachzusenden, so dass er unbehelligt ent­
kam.
Selbstverständlich sind in dem Wunderlands
Amerika auch derartige Erlebnisse viel wunderbarer
als bei uns. Erst in diesem Sommer passierte
einem Jäger aus dem Hudson ein unerhörtes
Abenteuer. Er war hinausgefahren, um Wasser­
vögel zu schießen, und hatte sich zugleich eine starke
Angel mit in das Boot genommen, um möglicher­
weise einen Fisch zu fangen, während er auf das
ausfliegende Wild wartete. Bei dieser eintönigen


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 2 ]
Srite 2
Nr. 94
dass der deutschklerikale Baron Dipauli als
Handelsminister die Sprachenverordnungen selbst
auf die Postbehörden ausdehnle, was sich
nicht einmal ein Badeni hatte zu
thun getraut.
So, deutsche Bauern, sind die nationalen
Interessen von katholisch-politischen Abgeordneten
vertreten wo den! Haben nun diese Abgeord­
neten vielleicht wirtschaftlich sich so verdient ge­
macht, dass ihr deswegen noch die Augen zu­
drücken könntet, über die vielen politischen
Fehler, die sie begangen? Da braucht man
nun auch nicht weit zu gehen, um diese Frage
klipp und klar mit nein beantworten zu können.
Als der vom Ministerium Badeni mit der un­
garischen Regierung abgeschlossene schlechte Aus­
gleich mit Ungarn, von dem ja schon so viel
geschrieben worden ist, auf die Tagesordnung
des Abgeordnetenhauses kam, da sagten sich die
deutschen Abgeordneten, es fei besser diesen
Ausgleichsvorlagen keine Obstruction entgegen-
zusetzen, sondern in die Berathung derselben
einzugehen, damit daran verbessert werden könne,
was noch zu verbessern möglich sei. Dabei rech­
neten sie auch auf die Unterstützung der Abge­
ordneten der katholischen Bolkspartei, die ja
selbst bei den letzten allgemeinen Neuwahlen
zum Reichsrathe im Jahre 189? hoch und heilig
versprochen hatten, nur einem für Oesterreich
günstigen Ausgleich zuzustimmen. Die Obstruc­
tion wurde also ausgeschaltet, der Ausgleich
kommt zur Berathung im Ausschüsse. Doch
siehe da, was geschieht; unzählige Berbesserungs-
anträge, die von deutscher Seite ausgiengen,
wurden einfach von der klerikal-slavischen Mehr­
heit des Ausgleichsausschusses niedergestimmt,
ja man fand cs nicht der Mühe wert, sich
darüber in eine Debatte einzulassen. Seht,
Bauern, so wurden eure wirtschaftlichen Inter­
essen von den klerikalen Schönrednern gewahrt!
Und als die Regierung auf verfassungswidrige
Weise diesen Ausgleich mit dem H 14 verord-
nete, wer hat dazu mitgeholfen? Wiederum der
Erzjesuit Dipauli, dessen Namen ihr auf diesen
Verordnungen lesen könnt neben dem Namen
des jungtschechischen Finanzministers Dr. Kaizl.
So seht ihr alle, Bauern und Gewerbetrei­
bende, welche „Verdienste" sich die katholisch­
politischen Abgeordneten um Euch erworben
haben. Darum, dass ihr Deutsche seid und des­
wegen deutsche Vertreter cm Reichsrathe braucht,
Beschäftigung begann er langsam einzuschlummern,
und ganz dunkel erinnerte er sich nur noch, dass
er einen Biss an seiner Schnur, die er am Boote
sestgebunden, bemerkt habe und dann ganz ein-
geschlasen sei. Als er wieder erwachte, rieb er sich
erstaunt die Augen; er befand sich eine gute Meile
weiter stromaufwärts. Bald klärte ihn die straff­
gezogene Angelschnur über diese merkwürdige That-
fache auf, denn er zog an derselben einen großen
Raubfisch an das Boot und später zum Ufer. An
der Angel hatte sich ein kleiner Fisch gefangen,
und während der Jäger schlief, hatte der Raubfisch
diese Beute verschlungen und dann das Boot den
Strom hinaufgezogen.
Dieses Abenteuer hatte in einer kleinen Provinz­
stadt am Stammtische ein Reisender erzählt und
damit das Missfallen des bisher allein als Auf­
schneider wirkenden Oberförsters erregt, der sich
sofort seinen alten Ruf wieder zu erobern versuchte,
indem er folgende Geschichte ebenfalls mit einem
Amerikaner vor langen Jahren persönlich erlebt zu
haben vorgab: Bei einer größeren Jagd habe sich
dieser besagte Amerikaner bereit erklärt, leinen Hund
ein Kunststück vollbringen zu lassen, das kein
anderer nachmachen werde. Man einigte sich über
eine Wette, worauf der Amerikaner seinem Hund
— es war bereits spät nachmittags— einen
Dollar vor die Nase hielt, den er sodann auf die
Landstraße warf. Nachdem man noch eine Stunde
gejagt, forderte er plötzlich den Hund auf, den
vorerwähnten Dollar zu apportieren. .Nero- ver­
schwand und die Jäger traten den Heimweg an.
Dann verrann Stunde auf Stunde, ohne dass der
Hund zu seinem Herrn zurückkehrte, den man nach­
Klagenfurt, Samstag, den 24. November 1900.
kümmern sie sich überhaupt nicht; die Wahrung
eurer wirtschaftlichen Interessen versprechen sie
euch zwar in der Wahlzeit, kümmern sich aber
darum einen blauen Teufel, wenn sie das
Mandat sicher in der Tasche haben. Sie stellen
den Landwirten in den Oberkärntner
Landgemeinden einen Bauerncandidaten
als Lockvogel vor, um im Ernstfälle
diesen Bauer kaltlächelnd beiseite
zu schieben und dem landfremden
Wiener Advocaten Dr. Pupovac zu
dem heißersehnten Mandate zu ver­
helfen. Wenn ihr Bauern wollt, dass es
anders wird, dass man sich eurer Nothlage
ernstlich annimmt und nicht das Mandat zur
Befriedigung von Parteibestrebungen und zur
Erreichung der kirchlichen Macht und persönlicher
Bortheile ausnützt, dann bleibt euch nichts an­
deres übrig als die Kampflosung: „Weg mit
den klerikalen Volksbethörern!
Rundschau.
Die Wahlbewegung.
— Am Donnerstag, den 22. d. M, fand in
St. Veit eine massenhaft besuchte Versammlung
der Reichsrathswähler statt, einberufen vom Bürger­
meister Reich! namens des deutschen Wahlaus­
schusses. Der Saal zum „Ross" war bis zum
letzten Plätzchen gefüllt. Bürgerliche und Social­
demokraten hielten sich die Wage. Bürgermeister
Reich! ertheilte dem Wahlwerber der Slädte-Curie,
Anton Gratzhofer, das Wort. Sofort erhoben
die Socialdemokraten Widerspruch und verlangten
.auf Grund des Gesetzes" (!?) Wahl eines Vor­
sitzenden, Stellvertreters und Schriftführers; der
Widerspruch war ergebnislos. Herr Gratzhofer ent­
wickelte das Programm der „Deutschen Volkspar­
tei" und erörterte ausführlich die Forderungen der
deutschösterreichischen Gewerbepartri. welche Hand
in Hand mit den Deutschnationalen gehe. Seine
gediegenen Ausführungen, insbesondere die kräftige
Betonung des deutschen Standpunktes und die
verständnisvolle Auseinandersetzung der wirtschaft­
lichen Fragen, fanden lebhaften Beifall, wenn auch
seine entschiedene Stellungnahme gegen die Social­
demokratie, die er als Unglück des Gewerbestandes
bezeichnete, ein wüstes Gejohle der Soci hervor­
rief; diese trieben überhaupt eine Gewaltpoli­
tik ärgster Art, versuchten es immerfort, den
Redner niederzuschreien und durch Zwischenrufe
irre zu machen,' was ihnen aber nicht gelang.
Der Vorsitzende forderte dann zu Anfragen aus,
und bemerkte, dass, wenn mehrere Interpellanten
das Wort wünschten, jedem Fragesteller 20 Mi­
nuten zur Anfrage nnd dem Antwortenden eben­
gerade zu necken begann. Da kratzt es plötzlich vor
der Thür, und als einer der Herren aus der Jagd­
gesellschaft dieselbe öffnet, erscheint der blutende
„Nero", seinem Herrn eine— Hose zu Füßen
legend. Dieser durchschaute sofort die Situation;
ein Arbeiter hatte den Dollar aus der Straße ge­
funden und „Nero" war der Fährte des Finders
lautlos gefolgt, in dessen Wohnung er sich mit
einschlich. Als der Arbeiter endlich sich abends zur
Ruhe gelegt hatte, erfasste der kluge Hund plötz­
lich die Beinkleider, in denen sich der Dollar be­
fand, sprang durch das Fenster und brachte seinem
Herrn das gewünschte Geld. „Leider," so schloss
der Erzähler, „sah ich Herrn und Hund niemals
wieder."
Lautes Lachen der Zuhörer sagte dem ersten
Erzähler, dass er übertrumpft sei. Plötzlich aber
sprang er auf, umarmte den Oberförster und rief:
„Herr, ich danke Ihnen für diese Erzählung! End­
lich finde ich jemanden, der mir diese Geschichte
bestätigt, die man mir nirgends glauben wollte,
denn der Amerikaner war ich und der Hund ge­
hörte mir."
Er behielt die Lacher auf seiner Seite.
Julius.
Kleine Laube.
Kindermund:
Mama: „Nun, Röschen, was wünschest du dir
denn zu deinem Geburtstage?" —Röschen (die
sich gerade mit ihrem kleinen Bruder gezankt hat):
„Dass Fritz einmal ordentlich durchgewichst wird!"
soviele zur Antwort bestimmt seien. Es meldete
sich zuerst Socialdemokrat Galleitner und hielt
eine mehr als längliche, verworrene Rede über
Taaffe, Windiichgrätz, Kielmannsegg, Thun,
Gautsch und „Grafen" Koerber, ohne eigentlich
irgendwelche Anfrage an den Wahlwcrber zu stellen;
wohl aber regnete es eine Flut von grundlosen
Verdächtigungen und Verleumdungen gegen die
Abgeordneten der „Deutschen Volkspartei"; so be­
schwerte sich Galleitner, dass Gratzhofer die
Heereslieferungen für die Gewerbe­
treibenden verlangt (Biele Gewerbetreibende
wählen trotzdem socialdemokratisch!— Die
Schristleitung.), dass die Deutschnationalen für die
Erhöhung der Gehalte der Generale (lebhafte
Oho-Rufc) gestimmt und nicht das Eisencart ll
und den Kohlenwucher verhindert hätten; die
Deutschen seien zu Jaworski und Dipauli
betteln gegangen, um zu ihren Gunsten eine Ver­
letzung der Geschäftsordnung herbeizuführen*).
Weiters stellte Socialdemokrat Winkler in noch
viel verworrenerer Rede an Gratzhofer die Inter­
pellation, wie er sich zum Wahlrechte verhalte.
Dieser erklärte sich für das directe und allgemeine,
niemals aber für das gleiche Wahlrecht, weil da­
durch ein Stand allein alle anderen beherrschen
und alle übrigen Stände, insbesondcrs der Mittel­
stand, bedrückt würden. Nachdem noch mehrmals
von den Socialdemokraten gesprochen worden war,
meldete sich Dr. A. Lemisch zum Wprte und be­
leuchtete das Vorgehen der Socialdemokraten, die
keine Verleumdung und Verdächtigung scheuen, um
über gegnerische Parteien obzusiegen, er verwies auch
auf die unablässig zwischenrufenden Frauen der
Socialdemokraten, welche die Genossen mitgebracht
hatten; die heutige Versammlung biete so recht ein
Bild, wie cs im Zukunftsstaate aussehen werde,
wenn einmal die Herren Genossen herrschen wer­
den. Jüngst habe man den Redner hier in einer
socialdemokratischen Versammlung „Lump" genannt.
Viele rielhen zur Klage, Dr. Lemisch sagte: „So
ein Kerl, der micheinen Lumpen nennt,
kann mich überhaupt nicht beleidigen."
(Stürmische Heilrufe, Lärm.) Die Socialdemokraten
wollen überhaupt verhindern, dass deutschnationale
Abgeordnete sich um die Arbeiter kümmern, so habe
man es ihm gemacht, als er eine Eisenbahnerver-
sammlung einberief. Gegen den wüsten Terroris­
mus, der eine Aussprache in Versammlungen un­
möglich macht, gebe es nur ein Mittel, dass Bürger
und Bauern mit dem Stimmzettel in der Hand
den Genossen den Weg weisen. Nach dieser Rede
bildeten sich einzelne lebhafte Gruppen, von Tisch
zu Tisch wurden Streitfragen aufgeworfen, mit
hocherhobenem Stocke suchte Herr Galleitner einige
allzu stürmische Genossen zu beschwichtigen. Dem
Vorsitzenden war es ganz unmöglich, die Ruhe
aufrecht zu erhalten. Er forderte die anwesenden
Städtewähler auf, über die Wahlwerbung Gratz-
hofers abzustimmen; Alle erheben sich. Gegen­
probe: Die Knaben, Frauen und Männer der
Rothen stehen auf und stimmen als Nichtwähler
dagegen. Mit der Absingung der „Wacht am
Rhein", welche die Genossen mit dem „Liede der
Arbeit" vergebens zu übertönen versuchten, schloss
diese Versammlung; eine stürmischere hat St. Veit
noch nie gesehen.
— In Fr iesach hat am Mittwoch eine von über
50"/o der Wähler besuchte Versammlung stattge­
sunden, in der sich der Wah Werber Anton Gratz­
hofer aus Vvlkermarkt vorstellte. Den Vorsitz
führte in Vertretung des Bürgermeisters Zunzer.
der erkrankt war, sich aber glücklicherweiser schon
auf dem Wege der Wiedergenesung befindet, Dr.
Brand stätter. Der Obmann des „Deutschen
Volksvereines", Dob einig, besprach die Ent­
stehung der Candidatur Gratzhofers und empfahl
diesen als einen gutdeutschen Gewerbsmann, durch
dessen Aufstellung seitens der Vertrauensmänner
einem alten Wunsche der Gewerbetreibenden ent­
sprochen worden sei. Der Candidat Gratzhofer
führte sich dann mit feiner Rede sehr glücklich ein.
Er entwickelte ein deutschgewerbliches Programm
in großen Umrissen und versprach als Abgeord­
neter im Sinne der „Deutschen Volkspartei" und
zum Besten des Gewerbestandes zu wirken. Seine
Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifalle aus­
genommen. Hierauf sprachen sich Tischlermeister
und Feuerwehrhauptmann Lauchart, Notar Dr.
Höller, Gerichtsadjunct Taurer und Vice-
bürgermeister Hödl übereinstimmend für die Can­
didatur Gratzhofers aus und der Antrag Hödls.
*) Wenn die socialdemokratischen Redner in solchen Ber,
sammlnngcn derartige faustdicke Lügen Vorbringen, wie erst
dann, wenn sie ganz unter sich sind.— Die Schristleitung.)


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr 94
dass die Versammlung Anton Gratz
Hofer als Candidaten auf stelle, wurde
einstimmig angenommen. Dr. Brand­
stätte! gab zum Schlüsse der Befriedigung über
diese Einhelligkeit Ausdruck, betonte aber auch, dass
darin keine Spitze gegen den früheren Abgeord­
neten Eisele zu suchen sei. der ja seine Pflicht
stets vollauf erfüllt habe.
Die Stimmung in Oberkärnten.
Aus dem oberen Gailthale wird uns ge­
schrieben: Dr. Alex Pupovac hausiert fleißig
thalauf thalab. Der Klagenfurter Stadtpfarr-
caplan Fuchs, der. als er noch Cooperator in
Hermagor war, sich stets als „Deutscher"
gab und wacker „Heil!" rief, fungiert als
„Vorreiter". Doch ist Pupovac mit der Aufnahme,
die ihm zutheil wird, nicht zufrisden. Es sei hier­
zulande noch keinerlei Organisation vorhanden;
wenn man rn ein Gasthaus komme und sich den
Bauern zu erkennen gebe, stünden diese auf, um
sich an einem anderen Tische niederzusetzen— so
klagte der edle Serbo-Croate, als er unverrichteter
Dinge aus der Gemeinde Egg, woselbst er seinen
Freund, den nationalen Slovenen Grafenauer, nicht
angetroffen hatte, nach Hermagor zurückkehrte. In
Kötschach wurde er, als er davonsuhr, mit ironi­
schen Heilrufen begrüßt; doch zog er sich kniffig
aus der Affaire, indem er in gewinnendster Wene
die Heilruse erwiderte. Wie er erzählte, sei er so
ganz von ungefähr zur Candidatur gekommen.
Chefredakteur Walch er in Ktagenfurt habe ihn
unvermittelt gefragt, ob man ihn nicht candidieren
dürfe, das Mandat sei vollkommen sicher. Nanu,
warum denn nicht!? Gesagt, gethan! Und in
etlichen Wochen ist Pupovac unser Landgemeinden-
Abgcordneter! Gewiss! Denn unsererseits geschah
und geschieht nahezu gar nichts! Von den beiden
Versammlungen des Villacher Deutschen Volks­
vereines in Kirchbach und (am 18. d.) in Hermagor
abgesehen, geschah von deutscher Seite wenig; wohl
aber entfalteten die Gegner eine zwar geheime, aber
sehr intensive Agitation. So z. B. erhielten die
Wähler in jeder Gemeinde gedruckte Stimm­
zettel, welche— wie man erzählt— in (Gra-
tiS-)Gebetbücher eingelegt waren. Und sie
dürfen sich auch des Erfolges freuen! Da diesmal
bereits die neu konstituierte Gemeinde Würm­
lach mitwählt (— wi« ja vorauSzusrh-n It»ri
kal!) und unsere Partei zudem zwei Stimmen in
Tröpolach, wo bisher stets unsere Sache si-gte,
verlor, so dürfte Pupovac gewählt werden. Die
Socialdemokraten haben bisher erst eine Versamm­
lung, und zwar in Hermagor abgehalten. Als
Redner waren der gewesene Abgeordnete Bern er
(Jude) und der Candidat des Unterkärntuer Städte­
bezirkes. Bi er köpf, aufgetreten. Die Redeweise des
letzteren gegen Dr. Arthur Lemisch war geradezu
anstandsverletzend.
V. Curie.
Der bisherige Abgeordnete der allgemeinen
Wählcrclasfe von Kärnten, Dr. Arthur Lemisch.
war ursprünglich gesonnen, kein Mandat für
den Reichsrath mehr anzunehmen. End­
lich hat er auf dringendes Ersuchen seiner Partei­
genossen fick wieder für die V. Curie zur Ver­
fügung gestellt. Wir wollen hoffen, dass sich schon
im ersten Wahlgange die Mehrzahl der Stimmen
auf diesen Candidaten vereinigt. Die „Deutsche
Volkspartei" stellt gerade diesen Mann auf den
ehrenvollen, aber auch schwierigsten Posten, weil
sie weiß, mit welcher Ausdauer und Selbst­
losigkeit er zu kämpfen vermag. Dr. Lemisch
hat in den abgelaufenen drei Jahren wohl gegen
100 Wählerversammlungen im ganzen
Lande abgehalten und er war im Abgeordneten­
hause einer der Gewissenhaftesten. Daher ist es
eine Ehrensache für alle deutschen Wahl­
männer, jeder Beeinflussung zum Trotze, ihre
Stimmen aufDr. ArthurLemisch zu ver­
einigen!
Wahlbilder aus Galizien.
In Galizien wird wieder ganz türkisch bei den
Wahlmännerwahl-n verfahren. Im Bezirke Zloczow
veranstaltete der Bezukshauptmann die Wahlen
der Wahlmänner bei der Nacht, und zwar auf die
Weise, dass er am Abend zuvor die Kundmach­
ungen anschlagen ließ. Im Dorfe Magielnica, das
2000 Einwohner zählt, wurden die Wahlen eben­
falls bei Nacht vorgenommen. Der Commissär kam,
ohne dass Jemand etwas davon wusste. Nach
Zakrazovice kam der Commissär in Begleitung
eines Gendarmen um 4 Uhr früh und ließ ein
paar Leute vom herrschaftlichen Hofe holen, welche
Killgensurr, Samstag, oen 24. November 1900.
Seite 3
die Wahl der Wahlmänner für die IV. Curie Vor­
nahmen. In einem Dorfe bei Brody erschienen
54 Personen zur Wahl. Der Commissär erklärte
die zwei Regierungscandidaten. auf die 15 Stim­
men entfallen waren, für gewählt, während die
oppositionellen Candidaten mit 36 Stimmen durch-
sielen. Der Bürgermeister von Byblo bei Prze-
mysl prügelte einen Bauer, weil dieser gewagt
hatte, zu agitieren, durch und sperrte ihn dann in
den Gemeindearrest, wo er ihn sieben Tage lang
behiest, bis die Wunden, die er ihm mit dem
Stocke zugefügt hatte, geheilt waren.
Der Krieg i« Südafrika
Der „Daily Mail" wird aus Lourenzo-Marquez
gemeldet: Abel Erasmus ist am Oliphantsfluss
mit etwa 2000 Mann. Er hat 1000 Wagen und
12.000 Stück Vieh. Die Buren auf portugiesischem
Gebiete versuchen Alles, um aus das Gebiet von
Transvaal zurückzukehren und sich dem Commando
von Abel Erasmus anzuschließen. Nach einer an-
! deren Meldung sollen die Buren verschiedene Cen-
s tren organisiert haben, um den Widerstand gegen
!die Engländer fortzuletzen. Die Buren sollen gut
mit Geld versehen sein. Bothas Centrum ist Rosen­
daal, nördlich Von Middelburg. Nach einem Tele­
gramm aus Durban sollen sogar in den Straßen
von Prätoria die Wachposten beschossen worden
sein. Es heiße, Lord Kitchener wolle die bewohn­
teren Districle Transvaals entvölkern, weil die An­
wesenheit der Civilisten das Fertigwerden mit den
Buren erschwere.
Präsident Krüger ist in Marseille gelandet und
dort mit großem Jubel empfangen Warden. Die
englischen Regierungskreije sind darüber sehr ver­
stimmt. Die Franzosen— so meinen die „Gentle­
man" jenseits des Canals hätten dem heimat­
flüchtigen Helden die Landung untersagen sollen.
Wittyeitungen aus dem Uuölikum.
Lsliflll'likcilll voMzl
(iu 8orm6uliit2s Astroslriist) vis:
^r>rik086Q
Birnen
I>ür8iod6
Ringlotten
smpüslllt
Lilderpüauinen
I>6liorrt6886Q-IlMäIl1I1A
LlagenLnrt, Lurgga886 19.
EM -V
SS S
Ampel
Hauptvertretung: I- Trojan» Graz, Landhaus.
Tagesneuigkeiten.
— Die Wahlwännerwahle«. Bezirk Klagen-
urt—Völkermarkt:
Annabichl in der IV. und V Curie je 3.—
Lt. Donat V. und IV. Curie je 2.— Pust ritz
e 3.— Gurenstein je 3 und 2 Wahlmäuner der
Deutschen Volkspartei.— In Rüden wurden von den
Deutschen beide Curien (je 4 Wahlmänner) mit 2 und
) Stimmen Mehrheit gegen die Slovenischklerikalen be­
hauptet.— Schwabegg und Moos in beiden
Lurien selbstverständlich schwarz. —Fettengupf und
»oibach mit je 4, bezw. je 3 Wahlmännern slovenisch-
lerikal. In Fettengupf erhielten die Gewählten 47 bis
>0 Stimmen gegen 33 bis 35 der Deutschen.
Alb eck in der V. und IV. Curie je 3 Wahlmänner
»er Deutschen Volkspartei. Die Betheiligung an der
Wahl war sehr gering.
Bezirk St. Beil—Wolfsberg: Unterdrau-
> urg (4 und 5 Wahlmänner) in beiden Curien fort-
chrittlich.— Rabing, V. Curie 2, IV. Curie 3 Wahl-
nänner der Deutschen Volkspartei.— Krasta 4 und
i Wahlmänner der Deutschen Volkspartei.
Gurk (1 und 2 Wahlmänner) gut; Klein-St.
Paul V. Curie 2 Socialdemokraten, IV. Curie zwe-
Dmlsche Volkspartei; Kraig (3, 3) gut; Meiseli
ding (2, 3) gut.
Straßburg. Bei der heutigen Wahl in der IV.
und V. Curie wurden einstimmig die Wahlmänner
(7 und 6) der „Deutschen Volkspartei" gewählt. Die
Klerikalen und Socialdemokraten enthielten sich der
Wahl.
Bezirk Spittal—Hermagor. Wie wir dem
„Grazer Tagblatt" entnehmen, hat Kirchbach im
Gailthale weiß und nicht schwarz gewählt— Wei­
degg und Rattendorf (2 und 1) gut.
Stall beide Curien schwarz. Der Wahlkampf war
heftig. Wenn im Möllthale nicht öfters Versammlungen
abgehalten werden, wie am 18. d. in Winklern, lässt
sich hier der klerikale Einfluss nicht brechen.
In Kolbnitz siegten die Deutschnationalen nach
hartem Kampfe in der IV. Curie. In der V. Curie
s waren 98 der Deutschnationalen gegen 12 Stimmen
^ der Conservativen. Gewählt wurden in jeder Curie drei
! Anhänger der Deutschnationalen. Auch in Penk siegten
§ diese in beiden Curien.
— Versammlung. Morgen vormittags findet
, eine Versammlung des „Deutschen Volksvereines" in
Glan bei Feldkirchen statt. Am 2. December ist eine
Versammlung des Bauernbundes beim Josef Sturm
in Obertrixen.
!— V. Curie. Das bisherige Ergebnis der Wahl-
i männerwahlen in der V. Curie stellt sich mit 23. d.
wie folgt: Gesammtsumme der Wahlmänner 304,
! darunter Deutschnationale 146, Socialdemokraten 65,
Klerikale und Slovenen 53, 1 zweifelhaft; aus einzelnen
Gemeinden (39 Wahlmänner) liegen bis zur Stunde
noch keine Nachrichten vor.
— Ein österreichischer Städtetag. Der Wiener
Gemeinderath fasste jüngst mehrere, auf die Einberufung
eines österreichischen Städtetages bezügliche Beschlüsse,
! unter anderen auch den, es sei den Städten mit eigenem
> Statut die Absicht der Gemeinde Wien, im Laufe des
^ Decembers dieses Jahres einen österreichischen Städtetag
. einzuberufen und die Einladungen zu demselben auf alle
! Städte mit mehr als 10.000 Einwohnern auszudehnen,
mit dem Bemerken mitzutheilen, dass, falls binnen zehn
i Tagen ein Einspruch nicht erfolgt, dies als Zustimmung
j angesehen und mit der Einladung zu dem Städtetage
; oorgegangen wird. Der Städtetag soll sich mit folgenden
i Angelegenheiten zu befassen haben: 1. Erörterung der
! smauzccucu Mmgc« vrr um ... isv-Z. >u
! samkeit tretenden Heimatsrechtsnovelle und Forderung
! einer staatlichen Beihilfe zur Tragung der den größeren
; Gemeinden dadurch erwachsenden Mehrbelastung. 2. Er-
! örterung der Belastung der Statutargemeinden durch die
Besorgung der politischen Geschäftsführung und Forde­
rung einer Entschädigung biefür von Seite des Staates.
3. Erörterung des jetzigen Systems der Hauszinssteuer
und Forderung einer Differenzierung derselben nach
Maßgabe des Zinsertrages. 4. Erörterung der Wir­
kungen der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899,
betreffend die Gebüren von Vermögensübetragungen auf
den Realitätenverkehr und die Bauthäkigkeit. 5. Erörte­
rung des Submissionswesens und Aufstellung von Grund­
sätzen zur Hintanhaltung unreeller Concurreaz bei Ver­
gebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen. 6. Erörte­
rung der Nothwendigkeit einer staatlichen Alters- und
Jnvaliditätsoersicherung zur Entlastung der Gemeinde-
Armenpflege.
— Die klerikale Wahlarbeit wird durch einen
Vorfall grell beleuchtet, der sich nach einem Berichte der
„Kärnt. Nachr." in Kötschach im Gailthale abgespielt
hat. Der dortige Prior Pater Adalbert Suchan war
durch den Sieg der Nationalen in der V. Curie sehr er­
regt, und gab seinem innerlichen Grolle recht unge­
schickten Ausdruck. An ihm gieng der Tischlermeister
Herr Alfred Strieder, welcher natürlicherweise als ehr­
licher Deutscher deutschnational wählte, vorbei, da schrie
ihm Pater Prior nach: „Sie, Strieder, bringen Sie
mir die Rechnung, von heute ab bekommen Sie
keine Arbeit mehr von mir, weil Sie weiß
sind!" Herr Strieder fiel auf dies hin nicht in Ohn­
macht. Hoffentlich wird der gesinnungstreue deutsche
Gewerbsmann seitens der Volksgenoffen für den Ausfall
entschädigt.
— Der AuffichtSrath der Südmärkischen
Volksbank und Spargenoffenschaft für die Alpenländer,
registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung in
Graz, hielt am 19. November d. I. im Banklocale,
Radetzkystraße Nr. 7, die constituierende Versammlung
ab. Es wurden gewählt die Herren: Dr. Ottokar
Berzs, Realitätenbesitzer und Gemeinderath iu Graz,
zum Obmann; Dr. Julius Derschatta Edler v. Stand­
halt, Landesausschuss und Rechtsanwalt in Graz, zum
Obmann-Stellvertreter, und Franz Schwärzt, städtischer
Verzehrungssteuer-Director in Graz, zum Geschäfts­
führer.


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
Klarzrnsurl, Samstag, Den 24. November 1900.^ Sir. 94


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 94
Klagcnsurl, SamSlag, Sen 24. November 1900
Seite 5
Anschließend an die Generalversammlung des Deutschen
Schulvereines fand auch die Jahresversammlung des
hiesigen Schulpfennigvereines statt. Die Jahres­
einnahmen dieses Vereines betrugen 1279 L 60 d,
die Ausgaben 1276 L 40 b.—Den Spendern, sowie
den Functionären des Vereines wurde der Dank durch
Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht.
— Lieserthal, 21. Nov. (Spätherbst.) Nach
langer Trockenheit ist in den Hochlagen Schneefall und
im Thale wohlthuender Regen eingetrelen. Die ver­
siegten Quellen und nahezu ausgelrockneten Bachläufe
erstarken und gierig saugt die rissige Erde das
himmlische Nass. Die Hausmühlen bginnen wieder zu
klappern und die Bachamsel singt freudig ihr Loblied
dem Schöpfer. Im Walde ist es stille geworden; der
Schrei des Brunfthirsches ist verhallt und stundenweiten
Wanderns hört man kaum eine Vogelstimme. Es ist
Spätherbst geworden. Die Lärche schimmert im letzten
Goldbraun und bei dem leisesten Luflhauche rieseln deren
Nadeln hernieder. Trübe schleichen die kurzen Tage der
Dämmerung entgegen und des Menschen Gemüth fühlt
sich beklommen. Ein Stimmungsbild der Natur, wie es
zur Jetztzeit passt. Aus allen Ecken grinst die Reaction,
und der tollste Wahlkampf tobt überall. Nun gilt es
fest einzutreten für Freiheit und Volksthum, nur bei
festem Ausharren wird goldener Sonnenstrahl uns
leuchten. Wie der Sturmwind das Nebelheer zerstäubt,
muss das Licht der Freiheit mächtig die Dunkelheit
bannen. Das walte Gott!
— Gmünd, 21. Nov. (Märkte.— Natur­
spiel.) Der letzte Viehmarkt zeigte nur einen schwachen
Verkehr, denn es fehlte an Kauflustigen. Montag, den
26. d., findet der Kathreinmarkt statt, der besser als
sein Vorgänger zu werden verspricht.— Dienstag, den
6. d., zeigte sich bei vollkommen heiterem Nachthimmel
das seltene Phänomen zweier Nebenmonde. Das präch­
tige Naturspiel war geraume Zeit scharf markiert zu
bemerken.
— Maltathal» 21. Nov. (Vom Pflüglhof.)
Als erfreulicher Fortschritt ist zu melden, dass im kom­
menden Jahre während der Sommersaison bei dem Alpen­
heime Pflüglhof eine combinierte Post- und Telegraphen­
station eröffnet werden wird. Desgleichen wird dort eine
Badeanstalt mit mehreren Cabinen eingerichtet werden.
Durch diese Einführungen wird fühlbaren Bedürfnissen
abgeholfen und hiedurch jedenfalls der Besuch des schönen
Maltathales gehoben werden.
en flau, sonst hätte der Sieg leicht auf unserer
Seite sein können.
— Griffen, 21. Nov. (Sieg!) Wie schon tele­
graphisch berichtet, siegten hier trotz heftigster Gegen­
agitation die Deutschen. Gewählt wurden Horner Anton,
Krall Anton, Ehrlich Lukas, Furian Michael, Riepl
Thomas, Jenull Raimund, Egger Franz in der V., und
selbst diesen Werkt Peter in der IV. Curie.
— Griffen» 21. Nov. (Harter Kampf.) Der
Sieg der Fortschrittler bei den Wahlmännerwahlen in der
IV. Curie wurde nur mit 6 Stimmen gewonnen. Von
slovenisch-klerikaler Seite war mit Hochdruck gearbeitet
worden, besonders die katholischen Geistlichen agitierten
für den «indischen Orgelbauer Grafenauer und
gegen den deutschen Landwirt Tscharre. Der berüch­
tigte Pfarrer Treiber von St. Ruprecht bei Bölker-
markt wurde über sein agitatorisches Treiben von er­
bitterten Leuten geohrfeigt und in den Kolh gezerrt.
Diex wurde mit nur 10 Stimmen verloren. Auch hier
kam es beinahe zu Schlägereien infolge der maßlosen
Verhetzung der katholischen Agitationsgeistlichkeit. Auch
Diex wäre bei geschicktem Eingreifen zu erobern gewesen.
— Rückersdorf, 22. Nov. (Die Wahlmänner­
wahl) in dieser Gemeinde am 17. d. fiel leider be­
kanntlich zugunsten der Klerikalen aus, was zum großen
Theile der Lauheit der fortschrittlichen
Wähler zuzuschreiben ist. Die Wahlbetheiligung war
eine schwache zu nennen. In der V. Curie erschienen
79, respective 84 Wähler und erhielten die aufgestellten
klerikalen Wahlmänner 40, 41. 42 Stimmen; zwischen
dem vierten Klerikalen und einem Wahlmanne der Fort­
schrittspartei kam es zur engeren Wahl, bei welcher letz­
terer 41 und ersterer 43 Stimmen erhielt. In der IV.
Curie erschienen 61 Wähler. Wie bereits bemerkt, be­
theiligten sich viele fortschrittliche Wähler gar nicht an
der Wahl; einige aber, die sich sonst fortschrittlich nen­
nen, wählten mit den— Klerikalen.
— Gutenstein, 22. Nov. (Wahlen.) Bei der
gestern stattgehabten Wahlmännerwahl siegten in der
IV. und V. Curie die Deutschnationalen. Die Gegner
waren nicht erschienen. Gewählt wurden die Herren:
Matth. Tschaß, Werksbeamter und Joh. Husar, Hut­
macher, in der IV. Curie Prielaßnig, Oberlehrer, Vin-
cenz Brundula, Kaufmann und Peter Tscharre, Gast­
wirt und Fleischer. Auch im Uebrigen haben sich die
Wahlaussichten im Bezirk Bleiburg gebessert.
— Greifenbnrg, 14. Nov. (Wasserleitung)!
Dieser Tage machte Greifenburg wieder einen tüchtigen!
Schritt nach vorwärts, indem wir uns nun im unteren!
Theile des Marktes außer der ausgezeichneten elektrischen«
Beleuchtung auch einer Wasser-Röhrenleitung erfreuen
können, welche genügend und gesundes frisches Wasser-
sowohl für die Wasserbassins und für mehrere Woh-'
nungen, sowie auch für die neue Wasserleitung in der,
Volksschule liefert. Diese Anlage sunctioniert in allen!
ihren Theilen auf dos vollkommenste und gab Veran-!
lassung, dass am 10. d. von Seite der Wasserberech-
ligten dreier Brunnenverwaltungen des Marktes Greifen- j
bürg Verhandlungen mit der Wasserleitungs-Firma«
R. Frank's Nachfolger Hubmer und Messiner in
Klagenfurt, welche die Anlage erbaute, zur sofortigen j
Inangriffnahme angebahnt wurden.
— Krappfeld, 22. Nov. (Wahlen.) Die Wahl
in der Gemeinde Rabing ist im fortschrittlichen Sinne!
ausgefallen. In der IV. Curie wurden gewählt die s
Herren: Karl Funder, Gutsbesitzer in Mölbling, Peter!
Matschnig, Realitätenbesitzer in Brugga, Victor Roth-!
mann, Zimmermeister in Mölbling. Als Wahlmänner!
für die V. Curie die Herren Karl Funder und Peter!
Matschnig.— In der Gemeinde Krasta wurden als!
Wahlmänner für die IV. Curie gewählt die Herren:!
Michael Haberl vulgo Winkler in Boden, Joh. Holler,
Gutsbesitzer in Edling, Alois Stangl, Gutsbesitzer inj
St. Martin, Hermann Gruber, Besitzer des Gasthofes Z
ob Pölling. In der V. Curie die Herren: Joh. Holler,
Mich. Haberl, Alois Stangl und Simon Rainer, Guts­
besitzer auf Schöttelhof. Auch in dieser Gemeinde ist die
Wiederwahl des Herrn Dr. Arthur Le misch in der
V. Curie, und des Herrn Joh. Tschernigg in der
IV. Curie verbürgt. Heil und Sieg!
— Eberstein» 21. Nov. (Wahlmännerwahl.)
Die Wahl in der IV. Curie ist deutschnational aus-!
gefallen; Klerikale haben sich an der Wahl nicht bethei­
ligt. Gewählt erscheinen Jakob Talakerer, Joh. Kogelnig,
Josef Grabuschnig, Matth. Kanz und Lorenz Sorischan,
sämmtliche Besitzer. In der V. Curie blieben die Social­
demokraten mit 42 gegen 37 deutsche Stimmen Sieger.
Gewählt wurden: Franz Wishofer, Stationschef, Eduard
Woschitz, Bahn-Oberbauarbeiter, Fabian Laßnig, Werk­
führer und Jakob Weiß, Hausbesitzer. Letzterer scheint
die „rothe Ader" erst neuestens in sich entdeckt zu haben,
da er bisher ein fleißiger Kirchenbesucher und bei Um­
zügen als Himmelträger angestellt war. Die Betheili­
gung der Deutschnationalen an den Wahlen war im
Asnei'Iittiileii
kür inäustrisUs
Imbilien-) 8otil6U86n-
^ll!a§6ll oto.
voräsn s!s 8p«6islität susAolüdrt von
jcklMlkIIM
VortrstunZon:
Lamckstr-Ee 10S. 16.
Uit äon rnoäsrnotsn Nsgossinoii susAorüstot;
Irürrsoto Lsussit; voitsstAotioncks 6lg.rs.ntio;
koloronrien über sus^oküstrts ^Vsssordsnton.
Kunst und Meratur.
— Schauspielhaus. Vorgestern wurde das
Schwanklustspiel „Der Vicomte von Lotoriores"
nach Bayard von Karl Blum gegeben. Bayard war
ein Hauptmitarbeiter Scribes, pflegte aber auch selbst­
ständig mit vielem Erfolg das Vaudeville. Der „Vi­
comte von Lätoriöres" ist ein Jntriguenspiel, bei weitem
nicht so fein und scharf zugeschliffen, wie z. B. Scribes
„Ein Glas Wasser", aber immerhin spannend und
amüsant genug, um über ein paar Stunden flüchtig
hinwegzutäuschen, besonders wenn— wie es bei uns
der Fall war— die Darstellung das veralterte Werk
kräftig zustutzen muss. Freilich, die Rollentexte hätten
von einzelnen Mitwirkenden besser beherrscht werden
sollen, da ab und zu Gedächtnisschwäche den raschen
Fluss der Wechselreden stark beeinträchtigte. Den jungen
Springinsfeld, der durch liebenswürdige Heuchelei alle
Herzen in seinem Process zu gewinnen weiß, spielte
Frl. Sachs mit ansteckender Munterkeit und natür­
licher Anmuth. Die Darstellerin wusste es begreiflich
zu machen, dass der kluge Spitzbube die ernstesten Pe­
rückenköpfe zu verdrehen vermochte. Neben ihr schufen
die Herren Palfi (Prinz von Soubix) und Hubl
(Desperisres) gelungene Chargen, und Herr W. Wil-
helmi bot als Baron Tebull wieder ein wahres
Cabinetsstück discreter und doch wirkungsvoller Komik.
Auch sonst waren noch gute Einzelnleistungen zu ver­
zeichnen und wir müssten eigentlich den ganzen Theater­
zettel abschreiben und schließlich auch noch den Name»
des Souffleurs zusetzen, wenn wir allen gerecht werden
wollten, welche sich um die Aufführung besonders ver­
dient gemacht haben. —r.
— Freitag wurde die Operette „Die Geisha"
mil hübschem Erfolge gegeben. Die prächtige Ausstattung
und die reizende und prickelnde Musik haben das Werk
beliebt und zugkräftig gemacht. Das größte Verdienst
und die vollste Annerkennung erwarb sich wieder Fräu­
lein Meininger, welche die Partie der Mimosa San
wirklich entzückend sang und spielte und mit Beifall
geradezu überschüttet wurde. Fräulein Loos spielte
die Molly mit bestrickender Anmuth und gewinnender
Grazie; stimmlich gefiel sie selbstverständlich doch weniger.
Herr Weber als Reginald, Her Hesse als Wun-Hst
und Herr Indra als Polizeipräfect waren ebenfalls
trefflich am Platze. Tadeln müssen wir das Wiederholen
von Gesangs- oder Tanzstücken. Dieser Unfug, der auf
! größeren Bühnen nicht geduldet wird, ist nur dazu an-
gethan, den Darsteller zu ermüden, die Handlung zu
unterbrechen und die Vorstellung zu verlängern. So
dauerte die Operette— mehrerer Wiederholungen
wegen— gestern um mehr als eine halbe Stunde
länger. Die Chöre waren hie und da schleppend und
auch nicht immer rein. Das Orchester dagegen spielte
aber brav. Das Haus war ausverkauft. Frau Director
Leopold gibt sich wirklich alle Mühe, das Publicum
! zufriedenzustellen. —ä.
— In London ist der bekannte Componist des
„Mikado", Arthur Sullivan im 59. Lebensjahre plötz­
lich am Herzschlage gestorben.
— Wochenplan des Stadttheaters. Samstag,
24.: „Der Amerikaseppel", Posse mit Gesang. (Novität.)
— Sonntag, 25.: „Fra Diavolo", Oper.— Montag,
26.: „Unsere Frauen", Lustspiel.— Dienstag, 27.:
„Das grobe Hemd", Volksstück.— Mittwoch, 28.:
„Gasparone", Operette.— Donnerstag, 29.: „Im
weißen Rössl, Lustspiel.— Freitag, 30.: „Fra Diavolo",
Oper.— Samstag, 1.: „Boccaccio", Operette. (Bene-
fice des artist. Leiters und Regisseurs, Herrn Indra).
— «Sonntag, 2.: Illacyimttags-Vorstellung: „Dornrös­
chen". Abends: „Die Geisha", Operette.
In Billach: Dienstag, 27.: „Alessandro Stradella",
Oper. —Freitag, 30.: „Der Vicomte von Lotoriores",
Lustspiel.
In Vorbereitung: „Tannhäuser". „Kinder der
Großstadt", Lebensbild.— „Der goldene Käfig",
Schauspiel.
Soeben erschienen:
Admiral Mar Kreiherr von Sterneck. Erin­
nerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. Biographische Skizze und Er­
läuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim Frei­
herrn von Ben ko. Mit 83 Abb. 22 Bogen. Groß-
Octav. Geb. 10 L!.
Werne, Julius, Das zweite Vaterland. Zwei
Bände. Autorisierte Ausgabe. 37 Bogen. Octav. (Collec­
tion Verne. 77., 78. Band.) Geh. Zusammen 2 L.
Dasselbe. Zwei Bände. Gebd Zusammen L 2 60.
-Lydacoff. Hin halbes Jahrhundert ölterr.
Kof- und Staatslebens. L 2 40.
Kürst Krapotkin, Wemoiereu eines Mevo-
lutio«ärs. 2 Bände. L 10 80.
Weyer. Wie Königin des Fages und ihr
Weich. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben auf anderen Erdsternen. II 5'—.
Ajörnson. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
L 4-80.
Vorräthig bei Joh. Leon en., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Fei Kinsterkk-Ankiwirkn,
vstvtis so dLutiA süuestilAsnds NlttsI srkordoill, null
von ArEivlloi' 8sits veßsn seiner milden VVirIiu.HA
diskür bssondsrs Asoixnst:
mit Vorliebo verordnst bsi LluASNsüurs, LeropNsln,
Lsekills, OrüssusnsakwsilurlASii u. s. v., sbsnso bsi
LsturrNsir äsr I»rrrtröNrs und LsuadNuslsu. (Ook-
rstd von I»ösoi!nsr's IdonoArapiiio ülisi Oisssüüdi 8susr-
brunii.)


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 24. November 1900.^
Nr. 94
k'raiiL ^iULsIm's
rdtiilikelulek kliee
von
^.xotdsksr in Nsun^ireLsn
(Ulsäsrösisrrsillti)
Ist ciureti ulls ^potliolrsn rmm kroiss von
2 Lronon xor kairot riu boLiostov.
Vermischtes.
Hinrichtung. Der Mörder Florian Großru-
batscher, welcher einen Profeffor und dessen Nichte
in Roveredo umgebracht hat, wurde am Montag dort
hingerichtet. Er gestand zuvor, dass er auch bei Inns­
bruck einen Mord begangen habe. Zu seinem Verthei-
diger sagte er, dass ihn der Vollzug des Todesurtheiles
vor weiteren Unthatcn bewahre, da er einen inneren
Drang in sich habe, Menschen zu tödten.
Zum zweitcumale des Mordes freigesproche«
Der Bergmann Franz Jellinek in Prag hatte im Mai
aus Nothlage seine vier Kinder angeschossen, wovon zwei
todt blieben, und sich selbst leicht verletzt. Die Ge­
schworenen sprachen ihn im Juli vom Verbrechen des
Mordes frei. Der Cafsationshof ordnete eine neue Ver­
handlung an, welche dieser Tage stattfand. Die Geschwo­
renen verneinten mit 10 gegen 2 Stimmen die Mord­
frage, und Jellinek wurde neuerdings sreigesprochen.
Halt'- a Wengerl! Kürzlich wurde zwischen Rosen­
heim und Raubling ein Personenzug durch Ziehen der
Nothbremse gestellt. Die zahlreichen Reisenden des Zuges,
meist Münchener Ausflügler, wurden dadurch in großen
Schrecken versetzt, da man annahm, es sti ein Eisen­
bahnunglück geschehen. Da erscholl von einer Waggon­
abtheilung dritter Elaste laut der Schreckensruf: „Mei
Billett is ma außag'fallen. Halt's a wengerl, da hinten
i hol»« si-slt» sich haveiuS,
dass einem Recruten sein „Billetl"— im Werte von
50 Pfennigen— aus dem Zuge gefallen war. Der
junge Mann wurde in Rosenheim gegen die übliche
Lehrtaxe von 20 Mark aufgeklärt, dass das „Außafall'n
eines Billetts" noch lange kein Grund zum Ziehen der
Nothbremse im Sinne der Verkehrsvorschriften sei.
Soldaten oder Banditen Die Engländer
Hausen in Südafrika ärger als eine Räuberbande. Plün­
derung, Vergewaltigung, Brandstiftung stehen auf der
Tagesordnung. Ein Sergeant in den Royal Scots
Füsiliers schreibt über diese Thätigkeit der „Helden und
Gentlemen" an seinen Vater: „Ich glaube, der Krieg
Gesellschaft von mongolischen Missionären über den
großen Ocean gesegelt und um da- Jahr 499 nach
Christi in Mexico gelandet seien. Sie verbreiteten dort
die Lehre des Confucius, erbauten eine Anzahl von
Tempeln und unterwiesen die Eingeborenen in vielen
Künsten und Fertigkeiten.
Gedenket des Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schulvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagenfurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagenfurt, Obstplatz 2.
Gingesendet.
Der Lehrervrrein Feldkirche« und Umgebung
hält am 6. December l. I., um 10 Uhr vormittags,
im Gasthauie Truntschnig zu Feldkirchen eine Ver-
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Be­
richt des Zahlmeisters. 2. Bericht des Obmannes
über die Vereinsthätigkeit. 3. Bericht des Abge­
ordneten über die sechste Landeslehrerconferenz.
4. Gegenseitige Mitlheilungen. 5. Neuwahl der
Vereinsleitung. 6. Anträge.
Neueste Nachrichten
Wahlmünnerwahlen in Kärnten.
St. Marti» bei Klagenfurt. 24. Nov. In der
V. Curie wurden heute Vormittag zwei Wahl­
männer der „Deutschen Volkspartei gewählt. Auch
die Wahl in der IV. Curie erscheint gesichert.
St. Georgen am Längsee, 23. Nov. In der
IV. Curie wurden 5 Wahlmänner der „Deutschen
Volkspartei" einstimmig, in der V. Curie ebenso-
viele mit Mehrheit gewählt. Die socialdemokra­
tische Agitation war sehr scharf.
Winklern im Möllthale, 24. Nov. Hier wurde
klerikal gewählt.
Jahresbestallung SSO L, Amtspauschale t40 L, Diener-
pauschale S04 L; Gesuche binnen zwei Wochen an die k. k.
Post- und Telegraphen-Direction in Graz. Acht Hilfs­
kräfte für die bevorstehende Volkszählung beim Siadtmagi-
strate in Klagenfurt; Taggeld 2 K SO k; Gesuche bis
10. Decewber persönlich zu überreichen im Rathhaus,
11. Stock, Zimmer Nr. 41.— Zählungscommissäre für die
heurige Volkszählung; Localkenntnisse des Bezirkes U m-
gebung Klagenfurt erforderlich; Anmeldungen bei
der k k Bezirkshauptmannschast Klagenfurt.— Vicepräsi-
dentenstelle beim k. k. Kreisgerichte Leoben; Gesuche bis
15 December an das k k. Kreisgerichls-Präsidium Leoben.
— Werksarztenstelle bei der k. k. Bergverwaltung in
Raibl; Jahresbestallung 1800 L, Reisepauschale 600 L
und freie Wohnung im Werksspitale; dem Werksarzte ob­
liegt ferner: Bersehung des ärztlichen Dienstes in den Forts
Predil, Seebach-Thalsperre und Raibl gegen ein Jahres­
pauschale von 490 X, und der ärztliche Dienst bei der
gräsl. Henckel'schen Nachbar-Bergverwaltung gegen ein
Jahrespauschale von 24 0 L, wofür auch die Medikamente
beizustellen sind; Dienstantritt mit 1. Februar 1S01; Ge­
suche bis 20. December an die k. k. Bergverwaltung Raibl.
— Je eine Lehrstelle an der dreiclassigen Volksschule zu
Berg und an den drei lässigen Volksschulen zu
Kolbnitz und Penk; mit jeder dieser Stellen Genuss
freier Wohnung verbunden; Gesuche bis S. December an
den k. k. Bezirksschulrath Spittal.
Versteigerungen: Gasthaus- und Wirtschastsgegenstände
am 7. December, 8 Uhr vorm., an der Richter-Realität in
Steindors bei Feldkirchen.— Parcelle Nr. 78b, Acker,
C -G Villach, per 8000 L; Parcelle Nr. 908, Acker. C.-G.
Villach, per 2884 K; Seewiese bei Klcin-Vasfach. per
! 1500 L.; Grundstücke beim Hammerer in der Einöd, P-
Nr. 14/2 Wiese und 74 Acker, C.-G. Buchholz zuf. per
900 U, am 6. Dec, 9 Uhr vorm, in der Rotariatskanzlei
Kaiser-Josefs-Platz Nr. 1 in Villach.— Verschiedene Fahr-
niste am December, 9—11 Uhr vorm, und 2-4 Uhr
nachm, im Hause Nr. 1 in der Schulstraße in Villach.
Einstellung: Das Versteigerungsversahren hinsichtlich
der Hintermöslacher-Realität wurde infolge Nichterzielens
des geringsten Gebotes eingestellt.
Kundmachungen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagensurt erfolgt im Register sür Genossenschaslssirmen
die Eintragung der Löschung der Genossenschastsfirma
I. oberkärntische Productivgenossenschaft der Schneider in
Villach.— Im Register für Einzelnfirmen erfolgte die Ein­
tragung der Löschung der Minderjährigkeit ves Firma­
inhabers Vincenz Graf Thurn-Vallesfasfina bei der Einzeln­
firma: „Georg Gras v. Thurn'sches Stahlwerk Streiteben",
sowie Eintragung der dem Paul Friem und Paul Bier-
lein, jedem für sich, ertheilten Procura.
Curatel verhängt über Peter Stuller, Knecht beim vlg.
Heinschitz in Rain bei Sittersdorf, wegen Verschwendung;
Curator dessen Vater Georg Stuller, Wagnermeister in
Eisenkappel.
Krüger-
Marseille» 24. Nov. Präsident Krüger ist
nach Paris abgereist. Er wird dort vom Pcäsi-
ist nun bald aus, und die tapfere Raffe von Leuten,! deuten der französischen Republik empfangen werden,
genannt Buren, ist verschwunden. Wir ziehen einmal; In Marseille gewährte Krüger einem Bericht­
oder zweimal per Woche für ein paar Tage aus, schießen
etwas, verbrennen Bauernhäuser, holen Hühner, Enten,
Futter, Korn u. s. w. und kehren zurück. Letzte Woche
rückten wir für fünf Tage unter General Banon aus.
Das Wetter war prächtig. Wir verbrannten einige
zwanzig Bauernhäuser und alles Mobilar drinnen—
darunter prächtige Claviere und Orgeln; es war traurig
zu sehen, wie die Mütter ihre Kleinen auf den Rücken
erstatte! des »kotit Lion" eine Unterredung, worin
er als Haupizweck seiner Reise nach Europa die
Erlangung einer Vermittlung der Großmächte be­
zeichnet. Sollte er damit scheitern, so würden die
Buren dennoch bis zum letzten Mann kämpfen.
Die bisherige Verlustliste der Engländer weise
100.000 Todte und Verwundete auf, die der
Buren 16.000 Mann, darunter lO.000 Gefangene.
klopften und zu beruhigen suchten. Aus Bothas Farm j Die Buren könnten noch lange aushalten. Krüger
nahmen wir Sachen im Werte von 125.000 Mark weg. j äußerte die Absicht, dem Kaiser Wilhelm einen Be-
Die jungen Weiber knieten und beteten, die Bibel in! such abstatten zu wollen,
der Hand. Ich erhielt Befehl, prächtige Möbel und ein!——.. s-rx-
Clavier in einem Hause zusammenzuschlagen und zu, Kklkg M ÄUOllsNnll.
verbrennen, in dem eine alte Frau, drei nelte junge
Mädchen und ein Kind mich anflehten, ihre Möbel zu
schonen. Aber im Ganzen waren die fünf Tage doch
ein „Picknick" für uns Alle ..." Es lebe die eu­
ropäische Civilisation!
Die Bnrenhelden.
„Es ist am Vaal.— Der Südnacht Sterne funkeln,
An seinem Lagerfeuer sitzt De Wet...
Der lieben Heimat letzte Berge dunkeln
Und durch die Palmen rauscht ein Nachtgebet:
Das blitzt aus jedem Burenauge leise,
Das faltet am Gewehrlauf jede Hand,
Das klingt in jedes Herz dieselbe Weise:
Mein Herrgott, schütze unser Vaterland!"
(Der „Scherer".)
Der abgesetzte Columba«. Zu Peking sollen alte
Archive unter der Erde entdeckt worden sein, deren Dokumente
beweisen, dass die Chinesen schon Jahrhunderte vor
Berlin» 24 Nov. Lord Kitchener will die
Buren durch Feuer und Schwert schonungslos
ausrotten. Damit soll der Kleinkrieg sehr bald,
aber auch in fürchterlichster Weise beendet werden.
Damit niemand von feinen Schandthaten zu melden
wisse, wird er vor seiner Schlächterarbeit alle
Zeilungsberichterstatler aus Transvaal ausweisen.
Volkswirtschaft, Hände! und
Verkehr.
Amts-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 21. bis 23. November >900.
Erledigte Stellen: Gerichtsdienerstelle beim k. k. Be­
zirksgerichte in Stainz; Gesuche bis 2S. December an
das k. k Landesgerichts-Präsidium Graz.— Postexpe-
l.- M. dientenstelle in Feistritz- Pulst, HI. Elaste, 4. Stufe,
Columbus Amerika entdeckt haben. Sie lehren, dass eine gegen Dienstvertrag und Erlag einer Caution per 400 L;
Wocheumarkt.
Klagenfurt, 22. November 1900. Es notierte per
100 Weiten L ——, L —'—; Rogacu
L 16 40, L 17 93; Gerste L ——. L—
Hafer ll 12 77, ll 13 33; Heide X 12 60
ll 14 58- Mais L 12 33, L 13 09; Brein L— —,
21 87; Linsen ll —. L —; Erbsen L —.
L! —'—; Fisolen ll— —, 18'—; Erdäpstl
ll»--'—, ll 3 18; Heu, süßes L 5'—>, ll 6'—;
saures L 3 60, L460; Stroh L 3 60, L480;
100 Krautköpfe ll —'—, ll 8'—; ferner Per
I IrA: Rindschmalz ll 2—, L 2 20; Butter
II 2'—, L2'40; Speck, geselcht L 150, ll160;
roh ll 1 20, L 1-40; Schweinfett ll 132, ll 1 60:
I Liter Rahm 40 d; Milch 16 d; 1 Paar Eier
—, 16 d; Hendl L 150, L 2'—, Enten ll 2 40,
II 2-80; Kapaune L 5—, ll 6—; Gänsell——,
ll —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per
L 2 90, L 2 60; weiches, 12" L 2'70, L 2 40,
30" L ——, ll ——
Der heutige Wochenmarkt war ziemlich stark
beschickt, aber nur schwach besucht. Handel flau,
s Die Zufuhr an Heu war stark an Stroh schwach.
Auf dem Viehmarkte war Austrieb und Handel
schwach.
* Bölkermarkt, 21. November. Biehauktrieb:
>49 Ochsen, 39 Kühe, 4 Kalbinuen, 2 Kälber. Zu­
sammen 94 Stück. Wenig Verkehr. 106 Schafe,
52 lebende, 4 todte Schweine.
Men, 23. November. Umgsieyt wurden: FriihjahrSweizen
zu L 7 80, L 7 78, Mai-Iuni Weizen zu L—, Herbst-
Weizen zu L —, L— —, Frübjabrskorn zu L 7'81,
L 7 63, Herbstkorn zu L —L —, Herbstbafer zu
8—'—, Frübjahrshaser zu L S8S, Juli-August-MaiS
zu L— —, September October-Mai« zu L —, L— —,
Mai-Juni-Mais zu L b 31 bis L —, August-September-
RapS L —bis L—
Schluss der Wiener Börse.
Am 23. November um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien «57 75'
Ungarische Creditbank 670 —, Anglobank 270 50, Uniondunk
543'—, Länderbank LOS 50, Wiener Bankverein 470 —,
Staatsbahn 65S-—, Lombarden llä-50, Elbethalbahn 470 —,
Dampsscknff-Actren 750 -, Alpine Montan 434 50, Mai-
Rente «8 40, österreichische Kronenrente 98 25, Lürkeniose
lOS -, ungarische Kronsnrente 90-35, Reichsmark N7 82,
Hauptniederlage sür Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefen u. Brief­
papieren bei Joh. Leon «au.»
Klagenfurt, Obstplatz 2.


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 94
Klagenfurt, Samstag, den 24. November 1900.
Seite 7
und höher!— 1t Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. ts kr. di» fl. 11.6S p. Meter.
6. Nvkmvdvrg, Lviäon-fsbi-ilckml st.«. Ic. »gh.), rüi-Iek.
A Mnrller-Porlksrte» grstir
xexen kleine ciekiiüiAksit.— Lriese unter .Künstlerliarle- Wien,
posllaZerncl VI. vumpenelorferstrass«.
OOOOOOOOOO
ddslsgs, LLnclsirs, Stisrrzr,
k>ortvsin, LLsi-ssIs, Sorüssux,
Dtioinwoins, Logriso dor rs-
nommiurton Vlsrks
M SpsiiIttlis üfeltzzkizrlisflilliiiig W
Ilsnilmg
«Iso
omsr- Cluslls
0
koinstor LlpsrisSuorliiig, bovvöbrt bei allen La-
W tarrbeo, riarrioritl. der Kiiittsr, bei Vorsobloimung
I nnd Heiserkeit, Verdauungsstörnngsn, Usls-, Slassri-
nnd Misrorilsittvn. Vermöge Vloblgssekmaok und
Isivbtsr Verdsuliekksit das ruträglieksts Vskelwasssr. 2ii baden
io allen Minsralvasssr-IIandInngso. Io Listen mit '/,,
klasciien rn «n gr«8 kreisen ins lieiis gestellt vorn Depot:
cksssornjggstrssss 3, Klagsrikurt.
SauxtvorLauk
io OriginallüIIang >/, und >/,
b'iasvbsn nnd 20 Origioalpreissn
bei Herrn
MI.r>kil, »Iss«»!«,'!, Iiriii»», I.
OOOOOOOOOO
tl6nb8l- unä V/inl6N82i8on
^DOO.
Lolite Lrüvusr StoSs
I»ng, oomplstsn Hvkk»n-^n.
rüg (Book, tto»« un6 6U«1)
g«b«n8, Ko»to1 nun
2.75, 3.70, 4.80 von gut«»-^
8. 8.— u. 6.SO von d«»»sn«n I «ek1«k
8. 7.75 von /»inoi-^ 8«rk,f-
8. 8 85 von ^«in»t«k I Lvotl«.
8. 10.— von kookf«in»1«»'
Lin aunpon -u sedvarrsoa Sulvn-Lnrug a. 10.—, so»is vodsrrisdorotoSs.
^o">«t«ii!>.ä»n, koillot« Lsouugarii« oto. oto. vsrsonäot -u radritsproissn äie
als r»«U lluck sollst bsstdokanuto ruckkabriLs-Mostorlag«
LisZöl-Imdok in Lrkuu.
?ü"4»r gra«, «»A sranoa. «u»t«rgr»tr»u» Istsksroos »aranttsrt
Ois Vortkoilo stör I^r-v»11cuostseliakt, Ztokks stirovt bei obieer t'irins uro
radriilsort, ru dostelloo, »tust bostoutonst.
k. 8. ri.1I 00
Kö8tv >'
Vor seine össolinknng seköo glönrsnd
und dansrbakt srbaltsn will, Kaufs nni
Fervolsnäts LeLuL^ieliss,
kör lioktss 8oknbvsrk nur
k'srnolsvüts ^aturlsäsr-Lröms
OsbsrsII vorrötkig
U. Ir.
O
P-IV.
kadrik gsgriinäst 1833 io tVion
iVier, I., 8obnlei'8lrassv Kr. 21.
8t. ksroolsnär 'HW
k 8. 24.11.00.
VVVVWVHVVVVVWVVVVVVVVVPVVVVVV^Ö
8«äraekt
äurob äis
litlivKrripiiirt
LucIiIlLiiL1iui§ >Io1i. H2I7 ssu.
KlAAsrlkui'l.
GksUlMllgS-
genojftil!
Werbet
Abnehmer
für die
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
ist ein
wertvolles
Kampfmittel!
V/arsn ikrs k'üsss ^js Dass?
kraxeo 8ie das niivkstemai
81Ok?d4
(kör Dsrrvo, Doroeo ooä Lioösr) 6er
Boston Budtror Ltios Ooinparil in Boston, 17. 8.
Iisiobt, «IsAant, äeolrt äsn 8obub voll-
stänäiA.
stiao aoktv stok die 8vliotrmarlte.
Le beben bei^ vmiaakt, do,ek Kader, Rietst
kovtis.
Do Aros-Verlraok:
IVsIIisod, rrankl L Vo.,
Wisn, l., ?Isi8«kmsi-Itt 12—14.
K. k. öfterreich. W Slaalsöaknen.
Auszug
au, dem Fahrplan, giltig vom 1. Oktober 1800
Abfahrt von Kkageufurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 8 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein.Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Ausfee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Men über Amstctten.
Um 8 Uhr 83 Min. Früh: nach St. Beit, Feldtirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mairterndorf; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Lin,: über
Amstetten nach Wien.
Um IS Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben. Men, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Lonn- und Feiertagen nach Lin;.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchcu
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 87 Minuten Abend»: nach St. Beit, Klein-GlSdnih>
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldtirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Bastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sr^r, Linz, BndweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Men über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 814 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Blandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Lger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Bastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 3 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, Sk. Beit, Hüttenberg
Um Iv Uhr I Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Veit, Klein-Blödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:ans Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Veit; im October und April
an Sonn« und Feiertagen aus Linz.
Uw 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud-
weiS.^SaM^i, An^.^M^Mk^Kt,..„Bett, KlemMiM^..
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensnrt um 2 Min. vor
MM
dDGßßKVMßVVßVVßßßD!
(O
. D
S co
« 08
« ctt
L i-L
Z do
s^
-Z m
co
1-
u.
L
Ul
cs
<
r8n von ü. 5— aukev. Usrrvll-Ii«mon1»tr-6»IdnIiron
von ü. 22.— anlev. 81»>il-, Kinkel- und ültztali rasvlivontlren
von ü 3.50 ankv. kendslakl-eo, Knsskanton, soliöns Lns-
küdrnng, von ü. 7.— ankvSrts. Lobto 8l1dvr-vLMSll0lirK«t1vS
von ü. 1.— ankv. 811dvr-llvri'vnulu'k8t1«n von ü. 1.20 ankw.
8tldvr-Lro8«!llvn von 40 kr. ankw. 8lldsr- OdrxeliLnxe von
30 kr. aukv. 8lld«r-4.nllüllx8el von 20 kr. ankv. koldrlux«
von kl. 2.50 ankev. 8l1d«rr1llxs von 30 kr. ankiv. 8lldvr-
Lssdeslveke summt 6»ssstts von ll. 4.50 auf«-. 81ookxr11k«
von s. 2.— ankvv. 81d«r-4rilldällder oder kelkni! von ü. 1—
unkv. Lksrlnxs in 6vld and 8llder sind stots vorrötki§
und «srdsn billigst borsobnst.
— drosso Vorkstötts kör Konarboitsn und kopnrutnrsn.—
NvsII» Ssdlvnuag.— Si»Ig,t, I>r«i,«.— 2 L,kr» O-ranti«.


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 24 November 1900
Nr. 94
Var modernste
Ivon Aukopil-slsn Ossksr'r'siok-Ungsr'ns. Osuksc-KIsn-is Ete.SMsskoklisli
SSSsSLSUUosts^okl'unglmnaSSUnciS unclÜi2I'Mt vom 15. December l. I.
an aufgenominen.
Bewerber wollen ihre Gesuche bis 10- December l I.
beim Herrn Magistrats-Director Theodor Koschaker, Rath­
haus II. Stock. Bureau Nr. 41. persönlich überreichen.
Stadtmagistrat Klagenfurt. am 17. November 1900.
Der Bürgermei st er-.
Neuner.
8üddvut80k6 Lüvdv.
Usussts ^.nktsxs
gsdoodoo S L
stets vorrlltkig bei dob. l»»o>> »«>>.
.icbutrmL.—.
Dlag sutroxtsn
(fnütivr ^Isi'isrsils»' ^lagsnlnopfon)
Kersitst die Apolkoko „rum Kvnio von Lnoacn" des 0»rl
Lrsäzr in >Visn, l., fioiaokmsrkl I.
sin »ItbovvLkrkv» und kekannl«» kloilmittol von »nrogon6or
a k'lriLetiS... L —80
VoppsMsseks.... K 1.-40
Ick Kaan nickt urokia, oockoaalA darauf aufmerksam ru macken
dass meine Llsxeutropfen vislkaek ^kLlsckl werden. SSan sekto sooack
beim Lmkalif auf obixs Sckutrmarks mit dsr Unlorsokrifl v. SrLÜ^
uvd rveise alle ?abric»ts als uusckt rurüek, dis nickt mit obiF^r Sckutr-
msrks und mit dsr Untersokrift O vergeben sind.
D1.S^
(spükvr' I^SfiarvIlvr ^sgvnlropfvn)
sind iu rotkeu ksltsckacktslu verpackt und mit dem 8ildm-«ss der beit.
Auttsr Lottes von Vlaria LeU (sl» 3«kutrmarks) vsrseksn. Vutsrdvr
Lcbutrmarke muss siek die uuteustskends Ilutersekrikt
.M4wAtz§,>g^ L ML-Xpordsk«^.
8 L >, 6 r> e r
remt Nur«.
NW o r tz ro e o r o I l o Ir
^° Verw. d. Bl.
Für ein bürgerliches HauS iu
Arco. Südtirol, wird an Stelle der
Hausfrau eine
KgllMllmil,
d e auch die Küche zu besorgen bat
gesucht. Anträge mit kobnaniprüchen
sind unter „Arco, SUdtirol" an die
Verw. d. Bl. zu richte».
li
Läu^rcl Luppe
NLWDkWi, Ul. EZiZLIlLtI 1
smpüestlt 8ivst 8ur ^nksrtigunA von
UorrsQ-, vameii- und Liudsr-Zoliuksv
zacler ^.rt, bssonclors leiotunKokästiA in
Lsr§-, 7L§ä- unä louriLtsn-LeluiLisü
bei «vtjckvr unci dt>8tor ^.U8tübrnng.
kür klattkü888, oorvis zsäer ^rt ortii(>pLcki8eti6r ös-
86bnllUllg«N.
in günstiger Lage mit kleinem
Garten, S Zimmern. Dienstboten
zimmer und Waschiüche, zu ver­
kaufen. Anfragen unter „734" an
die Ve,w d. Bl.
mit Tabaktrafik und KartcnverschleH
in einem größeren deutsche! Piarr
orte im Lavantthale, in bestem Be
triebe, ist wegen Famüienoerhä t>
lüssen sofort unter günstigen Be­
dingungen zu übernehmen Näheres«
im Vermittmngs-Bur au Mathias
Christof, Klageniur-.Paradeisergasse.
Tüchtiger
^LiknaM§Ie8c!iLnk:
!eiIlil>A
Abonnement aut
'H^erneichr
Hbonn.-
Leginn
II z WillUItI I>l H!Lde«lI!v llUllU4 llna s-
ruschenlll»> bei«. Mosenie» r,»llls«»dl,n. k!n b-Il lS »r.
lieich auLgestattet. Xunzldeilagen, rpannencle Komane, Novellen, tkeater,
lr«i888irröirt mit ctsr silb. Stunts-Alrcluills.
mit vampkdetrisd
MA.X s?ix z
für eine Fabrik gebucht. Geprüfte
Kesselwärter bevorzugt. Adresse in
der Berw. d. Bl.
Wohnung
lOsgonfuct, Ks8scnggsso 7, Osnslgsssv 12
smpLvblt siu xrossss Lager von alräentseben kLsotrsI-
oksir in ^evödaliviren und allen modernen parden mit
bester NasvbinieiunK, dann Spsrtrsrds, Lsiriiiruuk-
sätLS, Qsrtsrrtöpks, Ssrtsnvsssr,, ^liessn kür Sads-
vannsn und ^andvsrüIsidunAsn sto.
Spsoialttüt: OLoorbrooL-LuolislöFso.
Osbernabme von keparatursn an Oeken and Spardsrden
vier und ansvürts 2U billjAstsv kreisen.
LsAer ksosrtsslei riOKsI.
xxxxxxxxsvsoooooo«
Zimmer, Küche, Zugehör bis
„ l. Februar gesucht Anitäge unttr
„747" erbeten an die Verw d. Bl.
Ve-schiedene geodätische
verkauft billigst Josef Momberg.
Klagenfurt, Glangaffe 24.
2ur beginnenden Kaisen em-
pksdle iob vriedsr meinen bekannt
guten
und
oiksa und in kiasvkso, ebenso
meine msdioinisobsn
»Is Kektrar/deer, iiirseben eto.,
vsioke sobon rur Osnügo bekannt
und einer «eiteren Anpreisung niobt msbr bodürksn.
D_
Kl.^OLstl^ONT, 8oü»itlii»usgs88s
Lllrayao, ^nisotts, vt»orr^-,
Nravd^, Los vli»Lix»Ar»s
L 1'0lt»0AS 0. ». V.
^iieinigs sssbrik
Amsterdam X
Oegrilndet
16 7 9.
11.7 9. W. dBederlsge.
H Wien.
I.,NoIiInl»rIrt^r.4
Aueb «u babsn in allen
rsnomwierton chV^sin-, 8p««orsi-
und volicatsssenbsndlungsn.
2is§s!ni3.2eIimsL
Ullä eoinplsts^Hnl-igsn sotvis Aslnp/mssokinenöfsn.
kksliMsmi ii. ^asclii.iviitslisilt.Zsi'is-lislLkis.lllitts"
1VVMS M7LLLM77MM mv.
I-tvkrvvvK^ bei ^Vvl« (O.-Öitsr.)
LlitüMtkctiei- ÜIiäctilielllst-jliiiiLkLt
LÜr Ä6K6I.
Österr- Patent Mr. 48/4203,
kgl.nng, kntentangemeldel.
Lrspurnls eines Arbeiters.
8edöner gerader Kebnitt.
30"/, älebrleistnug al8 Uaiid-
detried Lein 4dkaII medr.
ktvstenansckiägs ri. ilirrotr.
prospeete gratis o traoeo.
tgktraimeri re?.-,o>
ei^sn-Lakkss
VON
oiill bist)« m Villaok
ltksinv karjuets «erden tituseüevd liaeligesnmt, datisr teil
an die k. t. krauen di« Litte stelle, meine» Xa.nen und
meine Kestul/markv ank dem pa«jiiet an dvaoütvn.


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 9 ]
Nr. 94
Klagenfurt, Samstag, den 24. November 1900.
Seite 9
kluAo »liemtseliik in kDsmdokf
swj/üolllt dilllASt Liltl dsstsns
^rt?6n- null L,6ä6rt6tte, ^orpviitin- lind Ua86kinvnö1, 8klnttio(t- 1111(1 ürauvrpevk, Ovlopdonlum, 8t6iukodl6ll-
lliook, LjseulaeL ete.
MKUMkzMIL«»rr«W»»»»
iw Laissrl. ^rrtsritLwts
sub. kir. 3163 vrovstrssssus
SetiutrmLrLt-.
vstzstadils Nllod lll>si>rsml!cs>l
löst vollkommen kis 4.ukA»be, kio Tkiermilok (Luk- okor 2iogonwil«k)
ru einem virklieken Lrsatr für Nuttormilok xu maokon; kenn Vr-
dleck. ImKinLnlks vexvtadile ölllvll maokt, kor Tkiormitvk suAosetrt,
kioselbs für Kon gangsten 8än^!inz- leivkl vvrkauliek, inkom sie kas
kilken fester Lüsoklumpen in, klaren vo,hinke,t, ,,»k o kökt sokanu
kurod ikron Lokalt LU feinsten 2uekerstolken unü ekelsten kliansen-
kotten Kon N krtvert Ke, Ttkormilol, kera r, kass kiesvlbo kor Nuttor-
milok vollkommen xleioktvertix wirk.
^rsi» psr Sin >s> L 2
Klan vv,lso^s Orstis-NrosotiUrs von Ü6N sltsmiLSN ksbriksvtsQ
Lsvst L V«Ltdvn in IlVisQ, I., 8eIlI'lIsi»gsIgSttS Z,
ksirsrl. u tcönigl. Ho^iokorsnlvn.
LLnüloL 1» ^potLsksr», ds»«sr«n vo1oQlLlv^»rvn-. volloLts»,«»-
«Qä vroxnsL-S»i»ä1»a8s»-
Z. 40.811.
"2"
Toiilsu
in vomplstsn lVaMoniaKunqeN
llsksrt
tkuoliekst prompt kio kirma
Mm L
Lstailvorkauk Ksr Liesokarr Lokis bssorAt
Illartir» Ll A11 s r, Vsilaosiorstr. 35
franco Laus L l 30z.,
, dlaz-asin 8ükbaknkok„ -.20/
MkülM-kGkr
abnu^eboil.
^.Qt'rs.^s in 4er Vorhaltung
civs ölkttss.
werden
ZählungsrommiMre
gesucht.
Geeignete Persönlichkeiten, die im Bezirke Umgebung
Klagenfurt Localkenntnisse besitzen, wollen sich bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt in den Amtsstunden
! melden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt,
am 15. November 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
Mac Nevin m x
WWWKK!WI«WWW«8
8«1t S«»» 1868
I krslslistso!
kür V^ioksrverkäuker sink sr6okieusu mit  ßros-Lroissr, Ull>i verlange man so!eks Arktis unk franoo, bei
.1. rkodvll's Faektolxer, U Hl6?
I>Ior a. <1. Lonau, Laiserxa»«« S.
Zümmtlioke kiumenkestanktkeils, kapiorkIumell-liussokIäAS,
kilisranmatsrial, kulmso, Oztoas, ^etrovkneto SrNsor. karron,
INSttsr sto. eto.— kortiz eio»siioktsts Lus^ettsn, kür ^sksn Lsäsu-
ti-rk p»88Snk, mit Rlumsumstsri»! 8vköu sortiert. 8siksupupisrs,
K3kmisoks8 unk soK!isokg8 Lsbiikut, 6,öpspspiois, siukürbiA uuci
xsmustsrt, diliigsr sis LsbriLsprsis. OsoorntionSKSKSnstünäs,
8skr PL886N,!«, Isirkt vsrlröuairds Vi/siknuotits- unk Osw^snUoits-
OosoiisnLs z«ksr Lrt, I-urnponsotiirins, uu8 8siksn- unk Orkps-
pkpisr, von 2V kloUsr kis 4 Lrouen. k^ultsnsotiirrns, Ssiclsn-.
sokjrrns »uk vr»ktA88ts!1sn, I-ivktsodüt8or, lopkkülisn, NspisrAnisr-!
Isvksn, KÜN8tHo>,S8 Ok^t.
Lpsoislität: LkirisibsuinsokniuoL in ^sksr L.U8kükrun^,
von ksn kiiliA-tsn Ki8 riu Kon feinsten 8ortsv. LertiKS Lusssttsn
rum Vsrirsuk von 70 Heller aufwärts kis 4 Lrouen.
Xlles wirk prompt, sekön unk Assokwavkvoli geliefert.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Kostlicbe Würze de- Sveifen.
Srfort löblich feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm lheure und in
ihren nervenaufregenden Be-"
stuudthcllc» fchllvllMc-Suullle, wrnpr
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Orizinal-
pockchen L >.l(), emzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 k. Zu haben bei Raimund
Czerwenka, Franz Hintermaycr,
Simon Jaritz. Brüder Koch F.
Musst Rachs. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robin, Emil Svi ra,
Valentin Trost, Andreas Schurz
vss dests Iivlj vllllxsis ^Q8lrictiöl
uaä
snvir'niiASrnjiiSl^
L»t vnä dlsNrl
äii« ssit wvtrc »ls ZO^ätirso er-pcobts^
Landolineum
latent ^vonsnluo.
„HirblillesW -fzdeüi k. j>ni»el«
/l-rrisistteii VI.-Ö.
Surssu: Wmo, lti/s l-t»upt-
strs„s gq.
VsrIiLiLL»t«No: ^.Lots So1r»Ssr
L1».xsQf^rt.
»v Llilliksn uaä von pr»tti»oLsr» ^vr»t«ll srprodl vurä«, viodt
0v»t«rr«ioL-Hllx»rv, »oväarv »»od to Vantsoli1»vä, LQ«»1»vä, L«»
8»Uc»Qst»»1«v, äsr Sod^sir «to. SkVU«» M»a1LelÄ«i», w»d«»vvä»r» xssssv
SLUlLnssvIilLxs vsrsokisäsLsr ^rl
Mit dssteill Lrkoles Lvxsivsväst. Di« äsr Vsr^sr'svllsv 'Ntssrssif« »I»
k/^isvlse'oss Nittel Lvr LntLsemwx äsr Lopk- uoä V»rt»eknpp«v.
«v Lsiaixunx unä VssivksstloQ äsr 8»vt ist sslsielik»!!« »1Iss«w«lll
rwä UQtsrsodsiäst siok vsssv?6o^"*vam* »l?sn.
^deorssikeri äss ÜLväsls.— 2ur Vsi-dittlnuU Vvr> VLi»
Sednoxs«!» dsxskrs w»n »risärüolrlloli
»«1k« nvä sodts Luk äis d!sr »dxeärvotts Sedutnv»rt«.
vsl I»»i't»LvLt8k«'i> H»r»11«t«1vi» ^rirä »n Stelle äsr 'kdvsrssik« »it LrkolU
8vr>r«r'8 m«S. H»««r-8vl»v«r«l8eirv
»»U«lU«väs1.— ^.ls mlLÄvi»« VI»«vi'»«KF!o «wr Vssoitixnvx »llsr
rl„r«ini»«itvi» s«« r«i«t8,
»SES» vvä XopfLvsseklLxs äsr Linäsr, »vHrjs »Is unÄdsrtreküiolis tloimstisel»»
nvä V^r1«8«lkv kür äsv ISßsUol»«,, »«Ä»rk älsvt
LsrAsr's Sl^ovrtv-Hrssrssiks,
prel» psr Stüolc jokor 8orto 35 kr. «ammt ösdrauodssnwvloung.
Von äsn ülrrixen n»vS1«1ii1»«I»- IrvsmStiGQk«»
M«1k«o vsräisveQ Insdssoväsre dsrvorxsdodsn »v ^rsräsv: »«n»ov8e1k« rur
Vsrtsivsrrwss äss Isivts; iroi'nxSSik« tzssxsn ^iwmsrlv; t)»»'d«I»eik« rur
HiLttiwx äsr 8»ut dei LlaltervLrdsv nvä »la ässivüoirsväs 3s1ks; Lvrsx«!''«
^1c1»1vi»i»»«I«L-ir»<1«8«tk« ri»«I W^t«I»t«i,i»»<>«L-V«1I«tt«»vtL«,
Lti»«r«r8«1k« kür ü»» »»rt« >L1rT»»«1k« xsxsv Nitssisr uoä Sssielit«-
L^rsiL^sitsv; V»i»i»1i»»«1k« xsxsu SolivsissküLss u. xsxsn ä», ^u»k»1I«n äsr Nssr«,
Lvrxsr's L^dupsst» 1v Vudsv,
L»Lllrswissiwx«witt«1, ^r. 1 kür vorro»1s 2Llw», Rr. 8 kür L»»el»«r. krsi» 80 lcr.
tzchtrslk »Usr üdrixsa »«rUs«»»'»«!!«» 8«1k«ii vsrvsi^v Mir »«k LI« Ssdr»vcli«-
«»vsrrvQ,. LL»» dsxsür« »tsts S«»'»«!''» L« «» »»llr«i«^« Mjrlwvxslsr»
j>»»L»tra»«» U»dt.
vsxoü» tu XlLxsukur't bei äsa käsrrsir: L^jxvr»
kolxsr, l?. L1rr»d»«I»or, L. Lomnrvütsr; ksrvsr irr ä«Q ^potdv^sn ia
S1«Ld«rs-, ^S1«LV«rx, rslSKIroLsr», XVo1k«dorx sovris iv »Uva
kVVVVVVVV
ffüs isl
keuütren ru>- Lrkrisekuug, Vvrsoköaorulix
uuk VerjüugunA ikres Teints nur
kl'ollell'8 »eublWöN-88!f8N
aus kem Lxtrakts ksr vom kTarr. Lusipp
so vislkaok verorkveton, kie Kaut sr-
krisekenksn unk kslobenkso Heublumeu
srrsuxt.
kreis 60 Leiter.
Lsraxolin entkernt eia-, Latkss-, Lstt-,
Tinten-, als augk Larrüsoks aus Ken
ksikslsten 8tollsr>, okns RLnksr LU
kinterlassen.
Lsraxoliu ist seit kakrsu erprobt unk
ist Assst^iiok gssvkütrt.
kreis einer neuartigen LletaUküise 40
unk 70 Leiter.
Ln gro» kurek kis
„LLNsIäroxasrie" vor» ^olrs-rrrr ürolroL,
Ic. k. kkltzllgsilWr-liiliLdsk Ii gkilmi In Mkks«
Iv Llkt^SntruK dsl V/ilL. v. OistrloL rivä Lntoia Lobsr.
^ s. S o 1dl. S -r SZs 12. 2^. U-
A iinä VoräinoLsrot
VOQ
^3M!»3 ^3t86il0i§
^ lUsßsSQkurt, XktssrnA. 3,1. 9toolc, rüvlrvärts,
OKerrm-» Damm- lUlck Umcker-WMe,
^ UrauL-Ausstattunge«
^ verävo bsi ballLnat billiASn I rsisen uaä iisttsr
^.rbsit xvlisksrt. ff


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 10 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 24 November 1900.
Nr. 94
LI» s.-2.»rIr«.-2.-a? 't-ssrs-a.
, 2-, 3- und
4-sobarig,
Vrv8olim»8ekill6v W
mit Patsot-Rolisn-Lingsobwisrlagoro, kür
Llsnä-, 6öpol-
und
Osmpkbstrisd,
StsdI-I'üüxo,
Wissen- uud Moos-
LIisdsr- und Diagonal-
Linxvi- u. 6ia11-81abidlevb-k'ei6-
Walren, 8äewa«ebioen,Lgrie«la',
Urili 2l»86kLll6n
kür Lras, Lies und Lstreido,
Len- und Lrnte Leeden, Leawen-
6er, Latent Dürr- Apparate kür
Obst, Lewüso otv.
DLLSSLIk kür Wein und Obst,
sowie kür alle 2wooko,
Idrl-It«biinS>>I», kkiid»kib«l»ucdl«i,
8olbsttbätigo üsülRllktli kür Anspannung von I bis 6 Augtkisron,
»iut!aüs"verttl'gu°g«^°8prita«o "«Et« «etreide- Lut-müdlen, Trieurs, Maisredler,
„S^küOLIL", 88ok»«i-putter»okneld«r, Sokrotmllbien, 8iib«n,oknsldor,
Durillkltdli lplktltril-llilll, s»ll>n!i»llllk, Loa- a. Strod-Lrvsoea kür liandbstrisb, stabil II. kabrbar,
sowie alle anderen landwirtsob. Nasobinon kabrioiersn und lieksrn in neuester Lonstruction
I>L. L 60.
Kai», u. kön. »u»»vkl. priv. Fabriken isndw. Msrvklnen, Li»»ng>e»»«r«I»n u. Osmpkksmmerwerke
LtEert 7872. >VIL?i, II/1, ^»dvr8tr»88v Nr. 71. 750 ^rLr-'t-r.
pL«i,gvIcLvnt mit Ub«L 400 go>6«n«n, »ild«tn«n un«1 dponrvnsn dV«6sillon »uf »llan 8>>v»»»i'«n ^u,,<»Ilung«n.
^ugkUkrliokv Ltttaloxs unä rsklrsied« ^rlvrksQvmi^ssekrsibvQ Fr»ti8.— Vsrtrstsr vv6 VVisövrvsrttukLr or^Uv8cbt
IiLvik
Llsisvll-Lxlrrvt,
älessr »Itdovilirt« Illeboo-
»rtllcel erolev «»age,. ermiigliedl
«Ix« vorrligllelle, !lr»Mse 8«ppe
o«d »lelelireltls ei« i«les. «sttiges
Slllek »loilveieel,. »ul »eledeo man
I« ileo meiste« k»mi»e« 8« grosse»
lertd lest. >»« setre ilas klelsed.
,m «8 s»kttg r« erd»»««, a«8t»tt
mit t»IIem, mit toedeadem >»sser
,«k> k««er. I»8se «8 dar!» edeo
gar toede« ««6 ersetre «i»8 «ter
Lapp« »« Irakk kedleode dared
Ueblg's klelsed-krtrael. »o ,er-
»eade o«r da» eedle lleblg's
klelsed-kitrael. teallllled »« de»
ILpkeo mit dem bi»««« gameasrug
..1. Uedlg' quer «»red aie
ktigoette.
vpow tiekston 8obwor2s gsbougt, geben ciis Dnterrsied-
«s netev iin eigenen Hamen, wie in lonow aller übrigen
Verwandten ilis tiekbetrübsnils Lavbrivbt von dem Lb-
lsben ikres innigstgelirbton Latten, bsüw. Vaters,
8vdwiogoivator8 unkl Lrossvators, dos llerrn
loliann I^uss
d. d. Lotars, Ssinsinäörstd sto.
wslvbvr ain 19. Lovswbor i960 uw 10 Ilkr varwittaxs,
naod lrur/.em Leiden iw Hier von 61 labrsn sankt iw
Herrn entsoblakou ist.
Oie irdiseken Ilsbsrrosts dos tdsursn Verbliebenen
wurden Uittwovk, den 21. Hovswbsr uw '/,4 Lbr naob-
wittags iw Irauorbause keierlivbst oinAsssFnet und am
bissigen Lriedkoko aur ewigen Luke bestattet.
Das bsil. 8eolsnamt wurde Donnerstag, den 22. Lo-
vember uw 8 Dkr krük in der Lkarrkirebs ru 8t. Peter
und Paul abgsbaltsn.
1 arvis, iw November 1900.
üfarie II"-
als Oattin.
Marie Lauer ged. Lass, Lansi Liseber v. 8ve geb. Ln»s
als pöobtsr.
Max Lauer, b. u. lr. Ilauptwann
Luxnst Lisvber v. 8ee, !c. u. Ir. llauptwanu
als Zvkwiogsrsöbne.
Mar Lauer, Lrete Liseder v. 8es, Llive Llsvber v. 8ee
als Lnlrel.
U/otuum§
2 bis 3 2imwsr, sammt 2u-
Aobör Zesuebt ^lltrLxe
^I ULt6r „Ü. 8? aa «iio Verv
ä. 81.
Verdienst
und
Anstellung
in kürzester Heit Ke! richtiger Be.
Werbung. L Wiener Bermittler,
Wien I., Fleischmarkt IS. Prospekt
gratis
Sensationelle Neuheit! SIS
?stro1sum-AWjM-Lr6L2sr
„Littner"
e desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
Die
von 4 ew Durchmesser, auischr-ubba. Handhabung und
und Construction denkbarst einfach Tadelloses, rußfreies,
gcruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 8V Kerzen Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15
bis 16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei kolossalem
Efsect.— Prospekte gratis und sranco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
Veneter für K ageniurt: Io h. Rohre r, Glaserer, Barggasse 4
4
^iolian 8uppLml8eli
LLdiidrQÄLlisi'. LlL§srikiii^.
dII^OL8L/V6IL: östinkofslrasao 10, ASAsoübsr Rostuurallt ^80000",
- 8t. Voito atrsado >4-
owpüoblt
ssill rsivbsortisrtes IiÄAsr allor
OatcuiiASll
LoLuli^varsii
io bsstor 0. sosidesror ^osköbroo^.
dlvubsstvllungvn ovci llsparsturon
wsrdkü sirbllkllsteos ooä bestsos
bssor^t.
WUliWM M k«s.
ff L
o-
8oit 40 dabren in Lok-Mnrstülle», iu dsu grösseren 8taIIongeii
des Militärs uud vivils iw Lobrauo.be, ü,ir 8t!irlcung vor
und Wieder Kräftigung uavk grossen Strapazen, K«! Vvr-
stauokuvgeo, 8t«ikbeit der 8ebuvn eto., bokübigt das kksrd
üu bervorragv iden Leistungen im Training.— Lobt nur
wit obigor 8obuti!warlco su bosisken in allen rtpvtbsicsn und
Droguerien iu Ossterrsieb-Dngarn.— L»llpt Depot;
Ir. u. k. östsrr.-nng., König!, ruwäu, und kürstl. bulg. Lokliskerant.
LrsMapotbeker, Lorusudurg Vst Vtsn.
X ösbörtlliob vooosssionierte stdodioinai- vrogusrio
^ „Lum rotksn Xnour" äss
di»k kl,k de. l» Its.AökiI^ÜI. iini »«ndiii«»»k»I»IU j
^ O-^
von OLswiksitso, Orogrion, Lräuterrr. Lswrürosn l
ülirroralwässorn, Dssinkooliooswiltolo. Säriroo, Ls-,
»onLso, Logrrao, lS-odioirralwoiirsir, Sxoaialitätoo,
Lrrwwirvaroir, Vorä -Liattsn, ^.xxaratsrr sur Lraokorr-'
püvgs und Verbairrlsto stksir, Lernstsln- Osiiaokkardsi,
und Li sododsiivvlodso.
kslii kiklSiiisi'Ii,. «siHrliilredr uil Iillsttmilk»
von Lirwsn oratorr Langes des In- rind LnslanÄs».
j Vorsögiiede Sokrippenxowarlo, Haarwässer,
ILnnäwässsr, Ladnxnlvvr und ^aknxastsn.>
Lärnws, Lopfbrirsten, 2adnbür»tvn uud rjobwärnrno
kil»ltrii«rli»«lir«. c>iiilf»kel»iirllriikllttlifirtli»i ln^
Ledarksartiksi kür Lwateurpkotograpben i
SSrnwtlioks snr LIndorpLsgo notkwsLcklgon Artikel.
Origina1-8ovdIst-ä pparats, Llasoksn, Vorsoklnsso.
u?d ddilodsnckor sn billigsten Preisen.
VI-RVIRSHs, sowie alle anderen Lottolnlagonstets
aw Lager.
8 O HdvT 1 O tr-? H mit und oknv Ltssn.
keilt rklnnlrrlie Iliisr iiäil IkIiiIi»I.1»«>IIc»-irliiii.
8A bsitsllungsn werden poitwendend »kkeotuisrt.
xxxxxxilxxocxxxxxxrrx»«


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 11 ]
Nr. 94
Klagenfurt, Samstag, den 24. November 1900.
Seite 11
kurissr ^slt-^usstslluuS 1900.
Von der Interllatiollalsll wurde den
Original S I O-^ TT Na86tiin6ii
der
dor LooLsts krvis der ^.NSsL^lIrrvK LUvi'tLü,mi4.
LlriAsr Oo. ^alnnasoliinsLi ^.o4. (Ass.
Llaxovlurt ü»i'KxÄ8 8 6 M
kari86r ^6lt3U88t6lImiK 1900: „kl'LNli
HöQllStS Ll18LSiotlIID.D§.
^uf 7 frük«r«n Ausstellungen dureb Vsrloikung erster Preise eusgoroioknvt.
Hur
sollt
mit/ Lollis.
3?ä^Iieb.s Lrrou^UllA
der Dabrilr
»» 40.000 pserl »i
^IloilliAs Oolltrllbslltsll: Llssstorkk, Ls hu L o o>, ^Visu, I.
Detail-Verkant ill allen bessersll 8obub-, Onmmi- nnd Uodewaren-Ossvbätten.
VorsÜAliebss
Dls-rson- »all I^ÄASrdlsi'
ill Oedilläell und DIaselien aus der
kietiarä IHoitiori- von 8t6i-N6oIi'8o!i6N öinuoioi Lu 8i!t)6r6M
empLeblt riur AeaeiFten A.bllabme bei billigsten Dreisen
das vexot Mi' LlaAenkurt und Hm§6buL§
Lis uvü 1-sxerkvIler: 81. Lupreedler 81ra886 Fr 4.
I'lasollsubjsrvsrsolilslss: Lallutlokstrasss Hr. 18. "WM
6omxtoir: LLlmIlOl8lrÄ886, llsus8 LxareÄSSÄAsdriuäs, 3. 8took.
I'. LtisKlsr.
^20llLVvtz.r» ..
^rälti^unKS- und -KuitrischuriLS-
mittel namentlich iür die I8erven
>1» äiät.-tisekes Itäbrpräparat bsi Lr.»senL»-a»^e-r«n, 77«rnoE
»ml tVs,-ve»scL-«>ScLe, bsi Steieäsneät unä Ltut-
bsi S/»s«n- unä Darmter/en, bsi LV»M»-u-!AS8to>unAen
«isr liinäsr (Krbrt vksn, varobkall), in -K,, Doboiä, s«--b'n, u. 8. V,
RsrZsstsNt von Laoor «L Oie., Vorltn 80. 16.
LrkAtliob in Lxvtksicsll nnä Nroxusrien.
a»n«ra1-V«r1r»t>u»b kür Ositsrrsloü: LpoU»«>r»r 0. Sr»ü^,
Vtsi» r, ri»l»olu»»rüt I
^Ins/Mrtrc/re Mtt-ier7«NA«» gratrs «n/ /»«nco.
Mayers'
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gesahr- und schmerzlosen
Entfernung von
HühnerauKen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung lostet 6» b, in die Provinz 70 b gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke..zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hosstrabe. ?. s. ri.11.00.
VVVVVVV»VVVVVVVWH!»VVV»VVV»VVV»VVie!u;ii Aa86k1o6N, non V6rk6886r1«n Xnkm^t'jlinoil, ^rtlir-
rüüorii »aek i1<;n N611S8I6V NoüoHov.
Oourutl krosoll, SaknIlEtrasss. LlaKsukurt.
Eigene Maschinen- und ZahrrSder-Zabrik« Urruicklungs-Anstalt. Preisrourante ant Oeriangrn gratis. Auch gegen Aateojahluugen.


[ 2023-06-29 10:37:28.884 - 19001124 - Seite 12 ]
»»Breie Stimmen" Nr. 94
Magensuri» den 24 November 1900.
Oivil- nnä Llilttär-Sodusiclsr
kurggasso »Ir. 13,WSIIllllSI' lllk Sll-g,
sinpüskit seine
WM" RsulieitSn in susIiselisQ unä Lu1äuäL36ti6u Ztokksu
2UI- ^nkei'tLAUQA 6l6^3nt6l' HskksrlAAkdskodöQ
s«8t« unä solickeste ^uskUIirung aller ^akträge. ».^tz «avd auswärts ittuatersenäungen krauvo.
Lkanddrisls
äsr
kürot. Dkruüss- 8^po-
td oksnktii8tg.lt ln
Ltiioksii Lu
ii 100, 200, lOOO,
2000 u- 10.000
srbültliob vu
DS-^
bei äsr 6assa äsr obigen
Lnstalt
lüsuplatr dir. U, 1. Stook.
ikelepbon ür. 117.
Dis Danäss-D^xotbsksnanstalt belasst sied in strenger Rinbaltung ibrer 8tatutsn nur mit
äsrn Dxpotbekar-DarlebsnsgssokLkts. 8is bslsknt DSussr dis rur Düikts, Druoä unä koäen dis
su V, ^es 8vbätswsrtss. Dnternskinuogsn speoulativsl I7atur sinä volikommvn ausgesoklosssn.
Oie kkanäkrisko sinä gsäsokt äureb wf1.
klsttpiselie velMlitlilig unü iti'sftiiliki'tl'sglilig
kür Nils Irrdiistrisr-tvsig«.
Ulnriektungsn für klsktrovkemis u. Üslvsnoplsstilt.
Lau voll O^narrlorriasoklNSN und
Llskdrornoloken,
kür Oloictrstrorrr, sin- riird irrskrptiasigorr 5VooIrsol-
stroin (Orskstrorn).
ülassevkabrikation von kogenlampeo, 8ebaitapparat«n,
kassungen, Llektrlvllätaaäklvrn, iäessinstrnmentsn, 8e-
lenedtrrngskürpern unä anäsren elekiroteednisedsn Le-
äarksgegenstünäen.
I'adrdars slsirrrioolis Sotii'lliLsoliirlSll.
W klilOeirclis Usiiti'sINütiliiisii kSe 8lM, säSelcts stc. W
Ll6k1ri80ll6 8trL886ü- ll. Illt1l18tri6-1jitilH6N
lkro^sots rrrrci ILostsnairsotilägs vusrcivn nnsntKsitticti
ausßsarbsitst und allo ?- skünkts IrsrsitsvilliASt srtksiit.
Ks1srrti3li8.
Diese Lrutseltvdsn empkedlsn
sied äurek ikrs vorsüAlioke unä
soknsilo V^irkunA als bestes
8obuts- unä DinäsrunAs- klittsl
bei tlusten, Heiserkeit unä
Latarrdeo xanL von selbst, iver-
äeu äabsr allen übnlioksn, sowie
anderen Llittsln stets vorxenogen.
katarrdalisÄeltobsn sinä wobl-
svbniseksnä unä wirken in keiner
Veiss »e.iü iliok auk äon Lianen,
wie äios bei üknliebsn ?rüpar»ten
okt äsr Dali ist.
Vorrütbix sinä äiesslbsn k 50 b
äas grosse kackst in Llagsnkurt
bei
>Vlois 8oksifsr
Drogusris -rum „sobwar^sn Dunä".
cx>2ocxxxxx>
Hüchtiger
Uertreter
für den Verkauf von Wein und
Branntwein wird von Siidliroler
Firma in Kärnten gesucht AntrSge
nnter „G B." an die Berw d. Bl.
ooorxxxxxxr
l?083'8 ksl8W I I'i'Sliel' »S888SlIie
kür üenHaxon
-AI Kll8 ÜSf üpllt>I8l(g ljgz 8. fMM in ^sg-
V0Q sillsr »op«1>1>n^«g»nrl»n und mild«
»dfilknsndsn >VirLuQx. vsr VsräLuunsvvorxLiix ^virä
dvi rsxslmvssixor ^utvsodurlx ässsswe^ goknitttigt
und im piokligon 0»ng« «nk«>1«n.
0r. kl,»ol>« 2 X, KI. I X, p«r ko,t40 k m«kr.
ist ein altes, suerst in krag angswenäetss
Dausmittol, wslobss äis tVuuäen in Lein-
livbksit srdüit unä «edütrt, äis Lntrünäung
unä 8obinsri-sn linäsrt unäküklsnä wirkt.
ln 0o,«n s7VI,u. 50 ii, p»r ko»t20 l, mskr.
srnungl ^IIs 1'ksiis äsr Lmballsqs
Irsgsn rii« nvbonslvksnclo gosotr-
livk äoponiorts 8okutrmarko.
--'
kplitkslcü ijgz S. fNkkiik». ic. -. 1. «oiiiiikiiksii! „rum 8i:l,«2i'rsii ülUsf" ss/?/-
OspSt:
r»»1v»r»aa»«l1 titsUol».
»».»»äs» »a!
mrni
I'srdsv-I'LdrLlLsv
I'risd. La-zrer <L Oo.
LisSüLri:!.!)
8lIIlIS!lI88
!v»Iivkvr flviroksi^vi»»
svtdLIt dis tilLdrstoLlo dss
kleisekss (Livsisskvrxsr vvd
8»Irv) »Is xvsekrnsctk-
XMiWgsiiiitiöl
ksrsovso, Nsrveolsidsvds,
LruslIcrsoLs, AsFsvIcrLvks,
^VöetlvvrivQell, »v soxNsetisr
Lrsoktisit tvidsvds Livdsr,
Ksvsssodv ste.» »Q korm von
kl88N- 8vMüt088
kllr
LIsiodsiiolititzes
W.
««kH v»vw V trwwwsv.
^ Hi L^^ K chl
II ««
öMiimmk
2U LÄllksrl Assnollt.
OS'srte unter „Lru6ll8t6Lü1L6k6ruQ8"
au die Ver^v. d. LI.
lP^ Hi ^5^^^
Sigeuthümer und Herausgeber I. W. Doberuig, für die Schriftleitung verantwortlich Josef LH. Lackuer.— Druck voa Joh. üron ssn. tn itia^eajurr.

