
[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis tarnmt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone' 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
»inzein verkauf: In I. Leon'S Patzieraeschiist (Obstplatz), Sowa's Zeitungsver-
schlriß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgaffe 1719
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge »ach besonderer Uebereiukunft.— Unfrankirte Briefe und anonym«
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Kummer 42. portofrei.
Pr. 35.
Klagenfurt. Mittwoch, den 2. Mai 1900.
20. Jahrgang.
Arbeit in -er Gemeinde.
Klagenfurt, 1. Mai.
Bei den leider nur schwach besuchten Wähler-
Versammlungen. welche anlässlich der nunmehr
abgeschlossenen Ergänzungswahlen für den
KlagenfurterGemeinderath abgehalten
wurden, hat Bürgermeister-Stellvertreter Doctor
von Metnitz in großen Strichen das kommu­
nale Arbeitsprogramm der deutschvölkischen Ge­
meinderathsgruppe entwickelt und dabei weite!
Ausblicke in die Zukunft geworfen, welche mehr^
als einen bloßen Augenblickswerth besitzen und,
deshalb von uns festgehalten und weitere»
Kreisen vermittelt werden müssen.
Dr. von Metnitz bezeichnet die Wahrung
des kerndeutschen Wesens der Landes-^
Hauptstadt als sebstverständliche und oberste
Pflicht der Gemeindevertretung, er gieng dabei
aber noch weiter und fasste die Gründung
eines deutschösterreichischen Städte­
bundes ins Auge, der berufen wäre, überall
dort zielbewusst und kräftig einzugreifen, wo
die vielfach gemeinsamen Interessen der deutschen
Städtewesen dies nützlich und noth wendig er­
scheinen lassen. Sodann gieng Dr. v. Metnitz
auf eine Besprechung der Finanzlage
Klagenfurts über, die er an und für sich als^
keine ungünstige bezeichnet, da die Gemeinde
in der Lage sei. die laufenden Bedürfnisse aus
den laufenden Einnahmen zu decken. Für
außerordentliche Unternehmungen aber, welche
vorwiegend den künftigen Generationen zugute!
kommen sollen, könne getrost der Anlehensweg'
beschritten werden. Als Grundsatz habe über­
haupt zu gelten, dass alle unproductiven Aus­
lagen so eingerichtet werden müssen, dass sie
aus den laufenden Eingängen bestritten werden
können und dass Anlehen nur zu solchen Unter­
nehmungen aufzunehmen seien, deren productiver
Charakter außer jedem Zweifel stehe. Sollt
früher oder später sich die Nothwendigkeit er­
geben. die Einnahmsquellen der Stadt zu ver­
mehren, so wären dabei jene Kreise zu schonen,
welche ohnehin sehr stark belastet sind, es wären
also nicht die Hauszins- und die Erwerbsteuer,
sondern die Renten- und Besoldungssteuer,
dann die Steuern der der öffentlichen Rechnungs­
legung unterworfenen Institute in ausgiebigerem
Maße zur Umlagenleistung heranzuziehen.
Außerdem könnten die feinen Genuss mittel,
nicht die nothwendigen Lebens mittel, schwerer von
Auflagen getroffen und überhaupt könnte an die
Einführung von Luxusabgaben geschritten werden,
dies jedoch nur in Uebereinstimmung mit den
anderen Städten, da durch ein einseitiges
Vorgehen nach dieser Richtung hin bewirkt
werden könnte, dass unabhängige, reiche Leute
unsere Stadt verlassen. Auch die Taxen für
bestimmte Amtsverrichtungen könnten— wenn
nothwendig— erhöht werden, ohne dass dies
als besondere Belastung empfunden werden
würde.
Als productive Unternehmungen
der Zukunft bezeichnte der Redner u. A. das
El ektrici tätswerk, die neue Friedhofanlage, den
Schlachthof. die Markt- und Ausstellungshallen.
Er bemerkte dabei, dass einerseits der Markt­
frage ein ganz besonderes Augenmerk zuge
wendet werden müsse, um das sehr weit zu­
rückgegangene. ja geradezu im Argen liegende
Marktwesin wieder möglichst zu heben, während
man andererseits auch bestrebt sein sollte, durch
Veranstaltung verschiedener gewerblicher und
industrieller Ausstellungen zur Zeit der Frem-
^densaison befruchtend auf die heimische Arbeit
! einzuwirken. Durch die Errichtung des Elektri­
zitätswerkes werde der Industrie und dem Ge­
werbe billige Kraft gewährleistet, es wäre nicht
! mehr als recht und billig, auch dafür zu sorgen,
-dass diese erhöhte Leistungsfähigkeit dann auch
öffentlich zur Darstellung gebracht werden kann.
' Die Wahrscheinlichkeit der baldigen zweckmäßigen
!Ausgestaltung unseres Hauptbahnnetzes
berechtige zu frohen Hoffnungen, allein schon
jetzt müsse kategorisch verlangt werden, dass bei
^ Schnellzugsverbindungen die Landeshauptstadt
nicht zugunsten einer weitab gelegenen Strecke
! umgangen werde. Für alle Fälle mache die zu
erhoffende Verwirklichung der großen Bahn-
projecte einen raschen Aufschwung der Stadt
wahrscheinlich, und sich auf diesen zu erwarten­
den Aufschwung ernstlich vorzubereiten, sei eine
wichtige Ausgabe der Gemeindevertretung. Die
Ausgestaltung der Tramway würde durch die
Errichtung des Elektricitätswerkes leicht möglich
gemacht, würde diese aber einmal elektrisch be­
trieben. dann könne sie auch weiter um den
See herumgeführt werden. Ueberhaupt müsse
darnach getrachtet werden, den See möglichst
enge und fest mit der Stadt zu verbinden.
Daher müsse bei der Erweiterung des Stadt-
Die stumme Königstochter
Bon Rudols Baumbach.
Es war einmal ein König, der hatte einen
großen Garten. Die Wege waren mit buntem
Zand bestreut, in den Nischen der Taxuswände
standen Bilder aus weißem Marmor, und fremde
Blumen mit brennenden Farben umsäumten die
Rasenflächen.
In einer Grotte, die aus Mariengias und
bunten Muscheln zusammengesetzt war. lag ein
steinernes Ungeheuer, halb Löwin, halb Weib,
und Männer mit Hörnern und Ziegensüßen
schauten grinsend aus den Buchsbaumhecken hervor.
In der Mitte des Gartens aber besand sich ein
Wasserbecken, aus dessen Mitte sich ein Knäuel
von fischschwänzigen Meergöttern erhob, die aus
den wasseripeienden Delphinen ritten und in Muschel­
hörner bliesen.
Alle Welt pries den Garten als ein Wunder,
nur eine fand an ihm keinen Gefallen und das
war die bildschöne Königstochter.
Die schamlosen Heidengötter flößten ihr Schrecken
ein und sie mied darum den großen Garten.
Da berief der König, der seine Tochter über
alles liebte, einen jungen Gärtner, der viele Länder
durchwandert und des Herrlichen viel gesehen
hatte, und befahl ihm, einen neuen Garten zu
schaffen an Stelle des alten. Den wollte er der
Prinzessin zum Geburtstag schenken.
Der Gärtner that sein Möglichst.s, grub und
schanzte; hackte und pflanzte; Sonnenschein und
Regen thaten auch das Ihrige, und als das Fest
herangekommen war, stand der Gärntner an der
Eingangspforte und überreichte der Königstochter
aus einem Teller den goldenen Gartenschlüssel.
Gefolgt von der Hofmeisterin und ihren Ehren-
sräulein, trat die Prinzessin den Rundgang an.
Gewundene Baumgänge waren an die Stelle
der Taxuswände getreten, blühende Sträucher
kletterten an den Stämmen empor, und ihre
Ranken hiengen von oben herab und schwankten
im Winde.
Dann führte der Weg durch Wiesengründe
vorbei an Rosenhügeln und halbversteckten Mar­
morbänken, über die sich blühende Hollun'oersträuche
neigten.
Der Königstochter hüpfte das Herz vor Freude;
sie verließ den Kiesweg und sprang leichtfüßig über
den Rasen, also, dass ihr die Hofdamen kaum
folgen konnte.
Mit gemessenen Schritten, aber den Kopf zu­
weilen schüttelnd, gieng die Hofmeisterin hinter der
ausgelassenen Jugend her. Ein schwebender Rosen­
zweig war ihr in das gepuderte Haar gekommen;
sie fand den neuen Garten abscheulich.
Jetzt näherte sich die Prinzessin der Stelle,
welche früher das Marmorbecken eingenommen hatte.
Dort lachte heute ein kleiner grüner Weiher.
Schilfgewächse und bunte Schwertlilien um­
säumten seinen Born, Flieder und Goldregen be­
rührten mit ihren Blütentrauben den Spiegel des
Teiches, und auf dem Wasser schwammen weiße
Seerosen mit großen, herzförmigen Blättern.
„Ach. wie reizend!" rief die Prinzessin aus.
Die Fräulein riefen es nach.
Da geschah etwas Entsetzliches.
Ein dicker, grüner Frosch, der im Schilf aus
Wasserjungfern pürschte, hatte das Rascheln unv
Rauschen der Seidengcwänder vernommen, that
einen gewaltigen Satz und pumpste ins Wasser,
dass die Tropfen aufspritzten.
Alle schrien hellauf, und die Prinzessin sank er­
bleichend zu Boden.
Jetzt kam die Hosmeisteriu mit beschleunigtem
Schritt herbei und sah bestürzt, was vorgefallen war.
Bisamäpfel und Riechsalz waren zum Glück bei
der Hand.
Die ohnmächtige Prinzessin kam bald wieder zu
sich, aber sie hatte vor Schreck die Sprache ver­
loren.
Mit verstörten Gesichtern und zittternd vor
Angst führten die Ehrendamen sie in den Palast
zurück.
Die Bürger hatten der Prinzessin zu Ehren
ihre Häuser mit Laubgewinden und bunten Fahnen
geschmückt, aber als die Mittagsglocke läutete,
entfernten sie den Schmuck, denn es gieng das
Gerücht, die Prinzessin sei plötzlich stumm ge­
worden.
Und das war auch leider kein müssiges Gerede.
Die Prinzessin hatte sich wohl von ihrem Schrecken
erholt, sie nahm Speise und Trank zu sich, aber
über ihre Lippen kam kein Wort.
Sie hatte die Sprache verloren.
Die Aerzte kamen herbei, ließen sich den Fall
erzählen, steckten die Köpfe zusammen und schrieben
lange Recepte.
Fügsam schluckte die Kranke Tropfen, Pillen
und Latwergen; aber die Sprache kam ihr nicht
wieder.


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurr, Mittwoch, den 2. Mai 1200.
Nc. 35
pomöriums hauptsächlich auf den Kreuzberg und
die in der Nähe desselben gelegenen Grundstücke
Bedacht genommen werden. Der Besitz des
Krcuzberges schließe— nebenbei bemerkt—
nicht aus, dass endlich auch im Innern der Stadt
größere Parkanlagen für Erholungs­
bedürftige und Kinder geschaffen werden. Be­
züglich der T elephon anlage, die in dem
letzten Jahre eine erfreuliche Ausgestaltung er­
fahren hat, müsse der endliche Anschluss an die
interurbanen Linien verlangt werden, da die
Telephon-Einrichtung erst dann voll und ganz
würde ansgenützt werden können.
Dr. von Metnitz betonte, dass die
Lebensmittelversorgung der Stadt ein
ungemein wichtiges Capitel sei, das nicht über­
schlagen werden dürft. Freilich sei gerade aus
diesem Gebiete der Wirkungskreis der Gemeinde
eingeengt, aber so wie z. B. durch die Grün­
dung einer Molkereigenossenschaft—
sobald diese mit Rücksicht auf das allgemeine
Bedürfnis und nicht unter Zugrundelegung von
Einzelninteressen vollzogen werde— es möglich
gemacht werde, die Stadt mit billiger und guter
Milch zu versorgen, so könnte durch ähnliche
Schöpfungen auch der Zufluss anderer Lebens­
mittel vermehrt und diese selbst dadurch ver­
billigt werden. Da Klagenfurt keine günstige
Lage zu den großen Kohlenlagern habe, so wäre
seitens der Gemeindevertretung darauf zu drin­
gen, dass durch billige Frachttarife der alljähr­
lich fühlbaren Kohlennoth gesteuert werde.
Die öffentliche Gesundheitspflege bedürfe
ebenfalls energischer Fürsorge, wobei die Ein­
führung des Schlachtzwanges sich als unerläss­
lich Herausstellen würde, da genwärtig eine ge­
regelte Fleischbeschau ein Ding der Unmöglichkeit
sei. Freilich könne auf hygienischem Gebiete der
Gemcinderath nicht immer die Initiative er­
greifen, er müsse sich da wohl auch auf die
vorausschauende Thätigkeit der städt. Sanitäts­
organe verlassen können. Die Schaffung eines
Amtes für Lebensmitteluntersuchung sei nur mehr
eine Frage der Zeit. Im späteren Zeitpunkte
wäre auch an die Errichtung eines städt. Volks­
bades zu denken. Die öffentliche Gesundheits­
pflege erfordere die möglichste Ausdehnung der
Canalisier ungen und die Abstellung der
desperaten Wohnungsverhältnisse, welche in
Klagenfurt herrschen. Der unläugbaren Woh-
nungsnolh könne am besten abgeholfen werden,
Der ganze Hof war in Trauer.
Der alte König aber er war sonst so mild
und gütig— schäumte vor Wuth.
Er befahl, alle Frösche in seinem Reiche zu
tödtcn und setzte auf den Kopf eines jeden Frosches
einen Heller.
Den Gärtner aber ließ er in den Kerker Wersen.
Was hals's?
Die Prinzessin blieb stumm.
Tage, Wochen, Monate vergiengen. Aus allen
Weltgegendcn kamen Aerzte herbei.
Was der eine v.rordnet hatte, tadelte immer der
andere, aber keiner konnte der Königstochter die
verlorene Sprache wiedergeben.
Auch weise Frauen und kluge Schäfer wurden
bernien, ja sogar Meister Hämmerlein, der Scharf­
richter, muiste herbei. Sie wandten ihre seltsamen
Geheimmittel an, aber keines wollte helfen.
Unterdessen litt der arme Gärtner große Noth.
Er hatte auf reichen Lohn gehofft und nun lag
er in Ketten und sah weder Sonne noch Mond.
Es lebte ihm aber in der Heimat seine alte Mutter;
das war eine kluge, vielerfah rene Frau. Als sie
von dem Unglücke hörte, schnürte sie ihr Bündel
und wanderte nach der Königsstadt. Dort ange­
langt, begab sie sich nach dem Kerker und bat den
Schließer mit bewegenden Worten so lange, bis
derselbe sie zu dem Gefangenen führte.
Eine halbe Stunde blieben Mutter und Sohn
allein, dann hinkte die Alte fort; der Gärtner aber
schritt, als der Wächter ihm den Wasserkrug brachte,
mit gehobenem Haupte in seinem Haftgemache um­
her und pfiff ein Liedchen.
Am nächsten Tage verlangte er, vor den König
wenn der Gemeinderath jenen Privaten, welches
Zins- oder Arbeiterhäuser erbauen wollen, ein
größeres Entgegenkommen zeige und sich dabei
nicht auf einen kleinlichen Standpunkt stelle.
In gewerblichen Fragen gebe der
Magistrat den Anschlag. Auf diesen könne aber
eingewirkt werden, dass er durch eine strenge
Handhabung der Gewerbepolizei das heimische
Gewerbe vor unlauterer Concurrenz ausgiebig
schütze. Der Gemeinderath als solcher könne den
Ausbau des gewerblichen Genossenschaftswesens
fördern und zugleich das gewerbliche Unterrichts-!
wesen nach Kräften unterstützen (in Bezug auf!
Schul-, besonders Fachschulwesen sei Klagenfurt
schon heute eine der bestbedachtesten Provinz­
städte). Bei Vergebung von städt. Arbeiten
müsse die Berücksichtigung der heimischen Arbeit
der oberste Grundsatz sein. Der Gemeinderath
dürfe nicht dulden oder verlangen, dass die Ge­
schäftsleute sich gegenseitig in einer Weise unter­
bieten, dass keiner etwas vom Geschäfte habe.
„Sich nicht übertölpeln lassen, aber ausfindige
Preise zahlen", so müsse die Gemeindevertretung
es halten! Die Armenpflege bedürfe einer
modernen Neubildung. Es müsse, ähnlich wie
in Graz, der Wohlthätigkeitssinn der Reichen
mehr zu Leistungen für die Armen, deren Zahl i
sich in Folge des neuen Heimatsgesetzes stark!
vermehren wird, herangezogen werden. Dies-l
bezüglich dürfte es vielleicht zur Gründung eines!
Armenrathes kommen, der viele wichtige Frage
im Laufe der Zeit zu lösen und die freiwillige,
oft übel angebrachte Mildthätigkeit in bestimmte,
nützliche Bahnen zu lenken hätte. Die Bildung
eines Waisenfondes behufs späterer Errichtung
eine städt. Waisenhauses, die Gründung einer
Wärmestube mit Thee- und Suppenanstalt, die
Schaffung eines Asyles für Obdachlose— das
Alles seien Dinge, die früher oder später auch
in Angriff genommen und schon heute erwogen
werden müssen, damit durch Heranziehung von
Instituten, Vereinen und Privaten eine zu
große Belastung der Gemeinde verhindert wer­
den könne.
Der Gemeinderath müsse mehr thun als j
nur die laufenden Geschäfte erledigen. Des­
halb müsse mehr Raum für die Erörterung
wichtiger Zukunftsfragen geschaffen werden. Die
Gemeinde müsse entlastet, es müssen alle ge­
ringfügigen, nach feststehenden Bestimmungen
zu erledigenden Gegenstände seinem Berathungs-
geführt zu werden; er besitze das Mittel, der
stummen Prinzessin die Sprache wieder zu geben,
behauptete er.
Die Königstochter hatte am selbigen Morgen
schon viel ausstehen müssen. Erst war sie von einem
fremden Doctvr mit glühenden Nadeln gestochen
worden. Da hatte sie wohl geächzt und gestöhnt,
aber gesprochen hatte sie nicht. Darnach war der
Kranken aus Anrathen einer alten Kräuterfrau
Herz. Hirn und Zunge einer Elster eingegeben
worden, und das hatte ebensowenig geholfen. Nun
lag die Prinzessin bleich und matt auf dem Ruhe­
bette und hatte vor Erschöpfung die Augen ge­
schloffen.
Da brachten sie den Gärtner herein. Seine
Kette klirrte, aber er schritt aufrecht daher und
war guten Muthes.
„Versuche Deine Kunst/ sprach der König, „und
wenn Dir die Heilung gelingt, so sollst Du den
grünen Krokodil-Orden bekommen und soviel Gold,
als Du tragen kannst."
Der Gärtner trat an das Lager der Kranken,
die sich unwillig aufrichtete, fasste die kleine Hand
und sah in die müden Augen.
„Armes Königskind/ sprach er dann, „so un­
glücklich und erst einundzwanzig Jahre!"
Da überflog lichte Röthe das zarte Angesicht
der Prinzessin, ihre Brust hob und senkte sich
krampfhaft und über ihre Lippen brachen die Worte:
„Noch nicht neunzehn!"
Die Sprache war zurückgekehrt.
Der König weinte Freudenthränen und mit ihm
der ganze Hof.
kreise entrückt und einem ständigen Ausschüsse
— möge er nun Stadtrath oder anders
heißen— zugewiesen werden. Gleichzeitig wäre
die Dauer der Gemeinderathsmandate von drei
auf sechs Jahre hinaufzurücken und gleichzeitig
an eine entsprechende Erweiterung des
Gemeindewahlrechtes zu schreiten, durch
welche dieser Körperschaft neue Kräfte zugeführt
werden könnten.
Rundschau.
Der ReichSrath
tritt am 8. d. M. zusammen. Das Abgeordneten­
haus dürfte, wenn nicht in letzter Stunde eine
Wendung eintritt, seine Sitzungen im Zeichen der
tschechischen Obstruktion aufnehmen. Zwar haben
die polnischen Reichsraths- und Landtagsabgeord­
neten eine Kundgebung gefasst, in welcher sie sich
sehr scharf gegen die Obstructionsgelüste ihrer
tschechischen Verbündeten aussprachen, und auch in
den Kreisen der Slovenen herrscht tiefe Verstim­
mung über die verrückte Haltung des Tschcchenclubs.
Allein es ist kaum anzunehmen, dass die Herren
Herold, Kramarsch und Kaizl, deren Wahnwitz
durch Förderung seitens des ränkesüchtigen Feudal­
adels bis zur Siedehitze gediehen ist, Vernunft
annehmen und sich zu einer Auffassung der Stellung
des tschechischen Volkes bequemen werden, welche
den thatsächlichen Verhältnissen entspricht. Und so
kann denn der Tanz wieder los gehen! Uns
völkisch gesinnten Deutschen kann es füglich gleich-
giltig sein, wie sich die Parteiverhältnisse nunmehr
im Abgeordnetenhause gestalten werden. Ob der
Ring der slavisch-klerikalen Rechten zerbricht oder
nicht, darüber mögen andere sich Sorgen oder
Hoffnungen machen, wir haben jetzt einzig und
allein nur darüber zu wachen, dass unsere natio­
nalen Interessen keinerlei Verletzung erfahren.
Wenn die Tschechen ohne Grund, nur aus bloßem
Muthwillen, obstruieren wollen, die Deutschen
werden sie daran nicht hindern, sondern sie werden
dem knabenhaften Spiele mit dem Feuer ruhig
und lächelnd zusehen und jene bemitleiden, welche
die Geister nicht zu bannen vermögen, die sie
selbst gerufen haben.
Ein Lichtbild im hässlichen Bruderstreit.
Wir Alpendeutsche bilden uns nicht etwa ein.
bessere Deutsche zu sein als unsere Brüder in
Böhmen, aber dass die vernünftigere Politik süd­
lich der Donau getrieben wird, ist eine alte That-
sache, die in den letztvergangenen Tagen eine neue
Bekräftigung erfahren hat. Ja Graz war durch
den Tod des zweiten Bürgermeister-Stellvertreters
Alexander Koller die Ersatzwahl nothwendig
geworden; diese ist nun gestern erfolgt. Zur Wahl
wurde der Gemeinderath Johann Selb ach er
empfohlen. Namens der 21 deutschvölkischen
Gemeinderäthe, die nahezu die Hälfte aus­
machen, erklärte nun Professor Dr. Kr alt er,
dass sie, obwohl auf eine Vertretung ihrer engeren
Parteirichtung im Präsidium anspruchberechtigl.
doch auf die Aufstellung eines eigenen Bewerbers
verzichten mit Rücksicht auf die allseits anerkannte
große Erfahrung und Sachkenntnis Selbachers
und ihre Stimmen auch auf diesen vereinigen
werden. Von 43 Stimmzetteln waren 2 (social­
demokratische) leer, 40 trugen den Namen Selbachers.
Wie wohlthuend sticht diese Einmüthigkeit von d-m
hasserfüllten terroristischen Kämpfen ab, die sich
in Böhmen bei jeder Gelegenheit wiederholen
und der gelammten Sache unseres Volkes nur
Schaden bringen. Die Haltung der Grazer deutsch-
völkischen Gemeinderäthe hat uns Freude gemacht.
Je seltener es eine solche in dieser Zeit der ver­
bohrtesten Fractionspolitik gibt, desto herzlicher
wird sie empfunden.
Der Krieg in Südafrika.
Die zur Verfolgung der rückziehenden Buren
ausgesendeten Streitkräfte der Engländer sind nach
Bloemfontein zurückgekehrt, ohne etwas ausgerichtet
zu haben. Die Buren haben neue starke Stellungen
bezogen, rückten zum Theile auch wieder vor und
brachten den Engländern manigfache Verluste bei.
Marschall Roberts trägt sich mit der Absicht,
nach Norden vorzurücken Doch muß er früher
auch die Gegenden westlich vom Bloemfontein frei
vom Feinde machen, da er sonst im Rücken bedroht
werden kann. Dies wird aber noch eine harte
Arbeit kosten, da die Buren bei Boshof eine gute
Position inne haben. Jedenfalls ist die Kriegslage
der Engländer keine gute. Sie werden trotz Ueber-


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 35
macht nvch manche Schlappe erleiden, ehe sie in
Transvaal cinrücken, wenn dies überhaupt j- der
Fall sein wird.
MMeMmgen aus dem MrMlüun
1900.
1900
kmi
Dri.-osissts öslillanAsn
Mlirrntliv. sn nalürlioltor
- Iüllmi'slm88ei'
i-iicl
ijüklltt-l'lllülllük
bei
c^H.8PI7KA
vslieSlL8888- llllll Ui8SI'Sl«g88ök>ISNlIIllNg
Nr. 19 Tiur^KÄLLg Nr. 19
Tagesneuigkeiten.
— Ter Kaiser hat den freiwilligen Feuerwehren
in Kühnsdorf 100 Kronen und jener inMüllnern-
Gödersdorf 200 Kronen gespendet.
— Widmung. Der deutschnationale Schriftsteller
Prefessor Dr. Heinrich Bork hat ein Exemplar seines
Werkes: „Deuschlands große Jahre 1870/71
in Lied und Bild" dem Deutschen Jugendbunde
„Südwacht" gewidmet. Die Titelseite trägt folgenden
Widmungsspruch:
Dem Deutschen Jugendbunde „Südwacht"
Sei dieses Buch zum Gruß gebracht:
Es mögen deutsche Heldenlieder
In deutschen Herzen Hallen wieder!
Wie ein geeintes Vaterland
Aus Blut und Thränen uns erstand
Soll Euch aus diesen Lindern klingen:
O, lasst sie Euch zu Herzen dringen!
— Die Tombola zu Gunsten der Armen von Klagen-
furt hatte folgendes Ergebnis: Kartenverkauf 7446.
Bruttoeinnahme 2884 L 54 d, Ausgabe 1210 L 56 k.
Verbleibt ein Reinerträgnis von 1673 L 98 ll.
— Zur Ausstellung von Lehrlingsarbeiten
Vielseitigen Wünschen entsprechend wird der Termin für
die Einsendung der Anmeldebögen bis 15. Mai l. I.
verlängert. Diese Bögen sind durch die Kanzlei der
Gewerbehalle, sowie bei sämmtlichen Genostenschaftsvor-
ständen zu beziehen.
— Für die .Tüdmark" werden am 25. und
26 Mai im städtischen Schauspielhause Liebhaber-Vor­
stellungen stattfinden. Zur Aufführung gelangen ein
Lustspiel, musikalische Vorträge und lebende Bilder.
— Triester Eisenbahnfrage. Der Villacher
Gemeindeausschuss hat in seiner letzten Sitzung
folgende Kundgebung einstimmig angenommen: „Der
Gemeindeausschuss von Villach erachtet sich angesichts
des baldigen Wiederzusammentrittes des Reichsrathes
verpflichtet, öffentlich seine dankbare Genngthuung
darüber auszusprechen, dass mit Einbringung der Re­
gierungsvorlage über die Herstellung der zweiten Bahn­
verbindung mit Triest ein wesentlicher und ernster
Schritt zur Inangriffnahme dieser ebensosehr für den
Gesammtstaat als die Stadt Triest und die Alpen­
länder unerlässlich nothwendigen Bahn endlich erfolgt
ist. Möge es den berufenen Factoren, insbesonders aber
dem Abgeordnetenhause gelingen, den guten Gedanken,
der in so glücklicher Art die widerstrebendsten Interessen­
gruppen einigte, baldigst zur Thal werden zu lassen,
auf dass noch im heurigen Jahre mit dem Baue der
Tauern- und Bärenthallinie begonnen werden könne.
Diesen Anlass benützt der Gemeindeausschuss gerne,
um in wohlverdienter Anerkennung derer ehrend zu
gedenken, welche seit Jahrzehnten sowohl das Interesse
für die Bahnfrage rege erhielten, als durch ihre Vor­
arbeiten vielfach zur gedeihlichen Lösung dieser so arg
umstrittenen Bahnfrage beigetragen haben. Es sind
dies unsere verehrten Neichsrathsabgeordneten Dr. Otto
Stein Wender und Karl Ghon, sowie der unermüdliche
Pionnier der Tauern- und Predillinie Herr Jnqenieur
K. Büchelen.
Der Herr Bürgermeister wird beauftragt, den Be­
schluss dem Herrn Ministerpräsidenten, sowie den Herren
Dr. Otto Steinwender, Karl Ghon und Ingenieur
Büchelen zur Kenntnis zuzufertigen.
— Die Herren Landtagsabgeordnete« ver­
sammelten sich gestern abends im Hotel „Sandwirth"
zu einer „Maifeier", an welcher auch der Herr Landes-
ha uptmonn und der Herr Landespräsident theilnahmen
Kumenwn, Mittwoch, ven 2. Mai 1900.
Die Gesellschaft befand sich bei dem vorzüglichen Dar->
bietungen der Küche und des Kellers sehr wohl und,
äußerte sich in jeder Richtung befriedigt.
— Die städtische Musikcapelle concertiert heute
abends 8 Uhr im neueingerichteten Saale des Hotel
Sandwirt mit folgendem Programm: I. Theil: 1. Gruß
an Klagenfurt, Marsch von R. Staps. 2. Ouvertüre
zur Oper Oberon von C. M. von Weber. 3. Groß­
stadtkinder, Walzer von D. Ertl. 4. Fantasie aus der
Oper Triviata von Verdi. II. Theil: 5. Ouvertüre
zur Oper Rienzi von R. Wagner. 6. 1. und 2. Satz
aus dem Violinconcert, (I-inoI! von M. Bruch. Solist:
Herr Concertmeister Dietzmann. 7 a. Melodie Rslioisuss
aä ptisau I. kMullso des I. S. Bach von Gounod
für Solovioline, Solocello, Harfe, Harmonium und
Streichquartett. 7i>. Goldene Träume, Valse, Intermezzo
von Komzük, für Streichquartett und Harfe. 8. Auf­
forderung zum Tanz von Weber, instr. von H. Berlioz.
III. 9. Ouvertüre zur Oper Tel! von Rossini. 10. Con-
cert-Acie für Trompete von Melurin. Solist: Herr
Meißner. 11. Natursänger-Walzer von Ziehrer. 12. Neues
Wiener-Lieder-Potpourri von Drescher. Eintritt 60 ii.
— Am 3. d. M., abends 8 Uhr spielt die städtische
Musikcapelle im Hotel Grömmer. Vortragsordnung:
I: Theil: 1. Honeymoonmarsch von I. Rosey. 2. Ouver­
türe zu Wallensteins Lager von Kerling. 3. 7,6»
Derniers« Oouttss, Walzer von Kratzl. 4. Fantasie
aus der Oper Mlgnon von Thomas, arrangiert von
Richard Staps. II. Theil: 5. Ouvertüre Ruy Blas
von Mendelssohn. 6. Russische Fantasie für Flöte von
Popp. Solist: Herr Hornek. 7. Ungarische Tänze von
Brahms. 8. Danse Naoadrs Dosnis K^inpsioniosns
von Saint-Saens. III. Theil: 9. Ouvertüre zur Oper
Fra Diavolo von Auber. 10. Teuferln-Walzer von
Ziehrer. 11. ABC, Potpourri von Komzäk 12. Unter
dem Siegesbauner, Marsch von Blau.— Eintritt 50 si.
— Am Samstag Abend spielt die städtische Capelle
bei der „Glocke", am Sonntag Nachmittag bei Maier-
nigg, abends im Hotel Kärntnerhof (Casinosaal).
Die Mittheilung eines deutschen Kärntner Blattes,
dass unter den Musikern der städtischen Capelle sich
auch Tschechen befinden, ist— wie uns von berufener
Seite versichert wird— unwahr. Es ist bedauerlich,
dass eine junge hoffnungsvolle Gründung, die nur mit s
schweren Opfern ins Werk gesetzt werden konnte, schon!
! jetzt durch derartige unrichtige Mittheilungen geschädigt
! wird.
^— Im Tandwirthsaale wird sich, wie an an­
derer Stelle erwähnt, die neue städtische Musikcapell
! heute abends zum erstenmale hören lassen. Dank dem
fortschrittlichen Sinne des Hotelbesitzers Herrn Jamek
ist auch der Saal sehr hübsch renoviert worden. Durch
die Verlegung des Schankraumes ist nun die Verbin­
dung des größeren und kleineren Saales vollkommen
offen, nette Luster gereichen dem nunmehr sehr freundlichen
Raume, der in der Wandmalerei das Gepräge der
Secession trägt, zum Schmuck und eine neue Ventilation
wird der bisher sehr unangenehmen Rauchbelästigung
. begegnen. Auch sonst ist manche Neuerung oorgenommen
i worden, welche vom Publicum schon lange gewünscht s
i wurde.
— Tonntagsruhe. Wir bitten zur Kenntnis zu s
nehmen, dass die Kanzlei der „Freien Stimmen" von s
nun an bis zum September an Sonn- und Feiertagen l
geschlossen bleibt.
— Gegen daS Schnellfahren in den Straßen
! der Stadt und insbesondere um die Ecken muss einmal
energisch Stellung genommen werden. Privatequipagen,
^ Einspänner, Omnibusse, Bauernwagen und auch Rad­
fahrer finden sich bei Uebertretung des betreffenden Ver­
botes in rührender Eintracht zusammen und es ist—
nebst der Verkehrsarmut in den breiten Straßen—
wohl nur glücklichen Zufällen zuzuschreiben, wenn
ernstere Zusammenstößen höchst selten sich ereignen. Der
Schauplatz eines solchen war am Sonntag Abend die
! Ecke bei der Einmündung der Schulhausgasse in den
j Neuen Platz. Eine aus dieser Gasse im schärfsten Trab
i herausfahrende Equipage fuhr in eine andere, welche von
!der Pernhartgasse herkam, hinein und nur die Geistes­
gegenwart eines in der letzteren sitzenden Herrn, welcher
! die Deichselstange des anderen Wagens rasch fasste und
^in die Höhe riss, verhütete einen sehr schweren Unfall,
dem zunächst die Gattin dieses Herrn ausgesetzt ge­
wesen wäre. Der unvorsichtige Wagenlenker wollte
sich davonmachen, wurde aber angehalten und musste
trotz seines Sträubens, worin er unbegreiflicherweise
von einigen Herren unterstützt wurde, endlich sein
Nationale angeben.
— Die Radfahrriege des Klagenfurter
Turnvereines hielt am Samstag, den 28. April,
im Hotel zur „Glocke" ihre Jahresversammlung ab.
Nach Verlesung und Genehmigung der einzelnen Be­
richte fand die Neuwahl des Ausschusses statt. Aus
derselben giengen folgende Herren hervor und zwar als
Obmann: Max Stix; I. Fahrwart: Eduard Arian;
II. Fahrwart: Benedikt Sprenger; Säckelwart: Ernst
Keit?- 8
Hauser; Sckriftwart: Hermann Anhegger; Zeugwart
Guido Fantoni. Betreffs der Beiträge wurde beschlossen
dieselben zwar in gleicher Höhe wie früher einzuheben
selbe aber auf die Monate April bis Oktober zu be­
schränken. Nach Behandlung der verschiedenen Anträge
über innere Anträge seitens der Riege, wurde vom
Vorsitzenden darauf hingewiesen, dass in diesem Jahre
eine regere Thätigkcit der Radfahrriege zu erwarten
sei, indem die Stelle des ersten Fahrwartes und des
zweiten Bezirksturnwartes für den vierten Bezirk (Unter­
kärnten) in der Person des sehr rührigen Mitgliedes
Herrn Eduard Arian vereinigt sei. Gut Heil!
— Der Abschieds Liederabend, den der Opern­
sänger, Herr L. Branche im großen Saale des Hotel
„Grömmer" unter gefälliger Mitwirkung der Frau
Löbl-Stranzl, des Herrn Jungherr und des
Kärntnerliederquintettes des M.-G.-V. „Eintracht" am
Samstag veranstaltete, nahm einen recht gelungenen
Verlaus und brachte dem verdienstvollen Operntenor
reichliche Anerkennung ein. Herr Braucht, der im vollen
Besitze seiner gewaltigen Stimmmittel stand, sang unter
rauschendem Beisalle mehrere Lieder, zwischen denen die
Zithervorträge der Frau Löbl und des Herrn Jung­
herr ob ihrer meisterhaften Ausführung ebenfalls durch
stürmischen Beifall ausgezeichnet wurden. Dass unser
trefflich geschultes Kärntnerliederquintett, bestehend aus
den Herren Berdnik, Balzareck, Hilbrand, Jungherr und
Frühling, auch diesmal Vortreffliches leistete, braucht
nicht erwähnt zu werden. Zum Schlüsse geben wir noch
dem Bedauern Ausdruck, dass Herr Branche für die
kommende Theaterspielzeit nicht mehr für unsere Bühne
gewonnen wurde. —ä.
— Der Kärntnerclub „Alpenrose" in Wien
veranstaltet Samstag, den 5. Mai, 8 Uhr abends in
Herrn Matalonyk Restauration, I., Auerspergstraße 6
seinen statutenmäßigen Unterhaltungsabend mit einem gut
gewählten Programm, wozu die Mitglieder und Freunde
höflichst eingeladen werden.
— Hofpianist Raonl v. Koczalski, der einstige
Wunderknabe, gab am Montag im Casinosaale ein
Concert, welches wahre Genüsse bot. Die Zuhörerschaft
war von der brillanten Technik, welche nichts zu wün­
schen übrig ließ und dem gereiften, verständnisvollen
Vortrag des jungen Künstlers entzückt. Der gefeierte
Pianist spielte Stücke von Liszt, Chopin, Gluck, Hummel,
Rubinstein, Delibes und solche eigener Composttion mit
einem Anschläge, der seinesgleichen sucht. Es klang wie
Vogelfang im Frühlingsjubel der Natur. Solche Meister­
schaft ist selten und stellt Koczalski in die Reihe der
ersten Künstler. Sein Spiel ist ferne von jeder Effect­
hascherei oder falschen Sentimentalität. Licht und
Schatten, Zartheit und Kraft, vertheilt er nach dem
Charakter der Composition, unterstützt von einer Technik,
die als unfehlbar bezeichnet werden muss. Des Künstlers
Seele versenkt sich ganz in das Wesen der Tondichtung
und durch das richtige, geschmackvolle Betonen und Her­
ausheben der charakteristischen Tonfiguren verleiht er
seinem Spiele einen ganz eigenen Zauber, vor dem sich
nichts verschließen kann. Hümmels „Larghetto", op. 18,
Rubinsteins „Barcarole" in D-äur, sowie die Dsiap-
soäis sionZroiss von Liszt und „Etüde" vom Concert-
geber zeigten des Künstlers Gewandtheit in der Be­
herrschung der technischen Schwierigkeiten und es wurden
alle Stücke vollendet wiedergegeben. Koczalski's Lieb-
lingscomponist ist Chopin und mit vollem Rechte wurde
die Behauptung aufgestellt, dass der junge Künstler als
einer der besten Chopinspieler der Gegenwart gilt.
Lobende Erwähnung verdient die Tonpracht des großen
Blüthner-Flügels. Die Zuhörerschaft wurde nicht müde,
dem Künstler enthusiastischen Beifall zu spenden.
^.n^. Ililsiranä.
— Schlamperei. Von mehreren Seiten kommen
uns Klagen zu, dass am hiesigen k. k. Postamte oft
durch mehrere Tage hindurch bestimmte Postdrucksorten
nicht bezogen werden können, weil sie— ausgegangen
sind. Wir glauben, so viel Voraussicht sollte der Vor­
stand eines großen Amtes denn doch haben, dass Neu­
bestellungen rechtzeitig veranlasst werden, damit die
Verschleißer von Postwertzeichen und Drucksorten sich
von Seite des Publikums nicht eine herbe Kritik ge­
fallen lassen müssen.
— Der 1. Mai wurde von einem Theile der
Arbeiterschaft in üblicher Weise gefeiert. Vormittag fand
im Hotel Grömmer eine socialdemokratische Versamm­
lung statt, Nachmittag wurde ein Ausflug nach dem
Gasthause Sorgo an der Villacher Reichsstraße unter­
nommen, in dessen Garten die Arbeitercapelle concer-
tierte.
Hauptvertretung: I, Trojan» Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 35
— Hiittevberg» 1. Mai. (Liedertafel.— Vex-
haflung.— Todesfall.) Am 21. April gab der
G -V. „Stahlklang" in Heft seine erste Frühlingslicder-
tafel. Eine reichhaltige Bortragsordnung und die gut
vorgetragenen Gesangs- und Musikstücke, sowie die ver­
schiedenen Zugaben hielten die Besucher lange über die
mitternächtliche Stunde beisammen. Die Clavierbcgleitung
besorgte wieder in liebenswürdigster Weise Herr Karl
Rauier aus Klagenfurt. Besonderen Beifall erntete das
Quartett „der Kirchtag", gesungen von den Herren
L. Zenz, K. Tschikof, I. Kummer und Franz Lax.
Hochbefriedigt zogen die Gäste, zu denen diesmal auch
viele auswärtige zählten, von dannen. Ein kräftig Heil
sei den aus Silberegg gekommenen Gästen gebracht.
Unser Gesangverein hat gegen die Verschiebung des
Kärntner Sängerbundesfestes energisch Stellung genom­
men.— Vorige Woche wurde hier ein Siebmacher
verhaftet, weil er seiner Lebensgefährtin einen Schlag in
die Hüftengegend versetzte, der ihr nach einigen Stunden
den Tod brachte. Am 26. v. starb in St. Johann
am Pressen der biedere Landwirt Mart. Gragger, »lg.
Stettner, im 78. Lebensjahre. Derselbe war 18 Jahre
Bürgermeister in der Gemeinde St. Johann und wurde
wegen seiner Rechtschaffenheit und seines fortschrittlichen
Sinnes allgemein geachtet und geehrt. Beim Begräbnisse
des Entschlafenen sangen Mitglieder des G.-V. „Stahl­
klang" zwei Trauerchöre. Die Erde sei ihm leicht.
— Gurk, 26. April. (A b s chiedsfei er.) Gestern
abends füllten sich die Gasträume beim „Erian" hier
bis auf das letzte Plätzchen, galt es doch vom lieben
„Vater Will" Abschied zu nehmen, der— ein Stück
Alt-Gurk— uns nun verlässt, um in die Hauptstadt
von Kärntens Paradies zu übersiedeln. Wie sehr Ober­
lehrer Will allen ans Herz gewachsen ist, das zeigte
der gestrige Abend in erhebender Weise. Der Lehrer­
verein Gurkthal dessen Obmann der Scheidende
durch zwanzig Jahre war— war fast vollzählig er­
schienen, um dem treuen Freund und Berather noch
einmal die Hand zu drücken, um ihm und den Seinen
den letzten Abend in Gurk durch Gesang und Rede zu
verschönern. Selbst aus weiterer Ferne waren Collegen
erschienen, war ja doch der Scheidende durch lange Jahre
ein warmfühlender, opfermuthiger Vertreter der Lehrer­
schaft im k. k. Bezirksschulrathe St. Veit. Die Feuer­
wehr Gurk— in welche der Scheidende viel Leben ge­
bracht— veranstaltete ihm schon am Abend zuvor einen
Fackelzug mit einer Serenade unter Vorantritt der
Schuljugend. Der Turner-Verein Gurk ernannte ihn,
da er— der Gurker Vater Jahn— Mitgründer und
dessen zielbewusster Vorstand war, zum Ehrenmit­
glieds. Was Gurk an Herrn Will verliert, was für
die Lehrer des Thales in ihm verloren geht, das wurde
durch die beifällig aufgenommenen Ansprachen des Ober­
lehrers Herrn Johann Maierschütz—Glödnitz, des
Oberlehrers Herrn Zusner— St. Salvator, des Herrn
Dr. P l a nken stein er, des Ortsschulraths-Obmannes
Herrn Fleischhacker und vieler anderer wiederholt
zum Ausdrucke gebracht. Wie schwer aber dem Schei­
denden selbst das Scheiden von Gurk wird, wo er durch
22 Jahre zum Wohle der Jugend, der Gemeinde, zahl­
reicher Vereine rc. gewirkt, das konnte man seiner
Dankesrede entnehmen, die er, in Rührung aufgelöst,
kaum zu Ende sprechen konnte. Das allgemeine Tren­
nungsweh, welches auf dem Gemüthe aller Gäste lastete,
wich erst, als Herr Pollak, Oberlehrer in Straßburg,
in sehr launiger Art Land und Leute des schönen
Lavantthales pries und dem Scheidenden recht drollige
Rathschläge ertheiste, wie er im Fluge die Herzen aller
Wolfsberger gewinnen könne. Wann die letzten Hände­
drücke gewechselt wurden, ei, das verrathe ich nicht. Es
geschah aber nicht vor Ausführung eines losen Streiches,
der wert wäre, in die „Fliegenden" ausgenommen zu
werden. Ob der bei „Trost" war, dem er galt? Herrn
Will aber rufen wir nochmals ein herzliches „Lebewohl"
nach. Die liebliche Stadt an der rauschenden Lavant
möge ihm und den Seinen zum wahren „Paradiese"
werden!
8oM3t08K
Lsrvorraxsodes
(kllslsctr-Lirvsiss)
Mkr- u. LrLktLZMZLvMsI.
Lrkülttjvb in -Ipotlmbmi u. ltlockieiiial-Vroxuorisn.
klur sestt -.vvu,, in (a.)
Kärntner Landtag.
Sitzung am 27. April.
Einquartierungs-Vergütung.
Die nach Schluss der Landtags-Session des Jahres
1899 angemeldeten und geleisteten Aufzahlungen an die
Stadtgemeinde Klagenfurt im Betrage von 6628 L 8 st
(Ref. Abg. Hock) wurden nachträglich genehmigt.
Mkgmsurr, Mittwoch, dr» 2. Mai 1900.
Unterstützungsgesuche.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Umlau ft>
und wurde die Petition des Vereines für Wohlthätig-1
keit und Armenpflege in Graz um Subventionierung I
abgelehnt.
Den Petitionen der Ortsgemeinde Pustritz und der
Gemeinde St. Margarethen und Unterstützung zur
! Linderung der durch Hagelschäden entstandenen Roth
(Ref. Dr. von Metnitz) wurde keine Folge gegeben.
— Abg. Tschernigg hatte die Ansuchen sehr warm
unterstützt.
Dem I. Kärntner Geflügelzuchkvereine in
Klagenfurt (Ref. Abg. Umlauft) wurde für das Jahr
1900 eine Subvention von 300 LI bewilligt.
Erhaltung der Gailregulierungs-Bauten.
I Für den Finanzausschuss berichtete Abg. H ön-
'linger über den Antrag des Abg. Grafenauer
^ und Genossen wegen Uebernahme der Gailregulierungs-
! bauten in Staatsregie gegen Leistung einer Landesabfin-
I düng von 200.000 X. Der Referent betonte, dass die
Regierung sich gegenwärtig— wo gerade erst ein Ueber-
einkommen abgeschlossen worden sei— auf neue Ber-
i Handlungen nicht einlassen und den Antrag nicht ernst
nehmen würde. Er beantrage daher, den Antrag Grafe­
nauer bis zu einen günstigeren Zeitpunkte zurückzustellen.
Abg. Grafenauer wies auf die Erschöpfung der
Landesmittel hin, gab aber zu, dass die Regierung in
dem neuen Uebereinkommen dem Lande Wohlwollen ge­
zeigt habe. Allein dies genüge noch nicht und darum
müsse mehr verlangt werden, wenn man es auch nicht
heule, auch nicht nach mehreren Jahren erreiche. Einmal
werde schon etwas erreicht werden.— Der Bericht-
I erstatter entgegnete, dass der Antrag Grafenauer gegen-
I wärtig aussichtslos sei, dass man aber zu gelegener
^ Zeit denselben wieder aufgreisen und dann vielleicht auch
einen Erfolg erzielen werde,
i Der Ausschussantrag wurde angenommen.
Gemeinde-Trennung
Ueber Bericht des Abg. Dr. Prettner über die
j Abtrennung der Steuergemeinden Kremsbrücke, St. j
Nicolai und Reitern von der Ortsgemeinde Krems-1
I brücke wurde beschlossen, den Landesausschuss zu!
beauftragen, die k. k. Landesregierung zu ersuchen, über!
diese Abtrennung das vorgeschriebene Verfahren einzu-!
' leiten.
Strasten-Angelkgenheite«.
Dem Ansuchen der Gemeinden Köttmansdorf,
Ludmannsdorf, Oberdörfl und Augsdorf
uni Verländerung der subventionierten Köttmannsdorf-
Selpritscher Gemeindestraße (Ref. Abg. Oras ch) wurde
dermalen keine Folge gegeben. Die Subvention für
diese Straßenstrecke wurde für das Jahr 1900 von
620 fl. aus 1440 LI (also um 200 Ir) erhöht.
Abg. Kirschner sprach die Hoffnung aus, dass
.weitere Erhebungen die Nothwendigkeit der Verlände­
rung der Köttmannsdorfer-Selpritscherstraße ergeben
I werden.
i Der Gemeindeweg, welcher von der Bahnhofzufahrts­
straße bei BödenHDf abzweigt und über Edling—
St. Stephan bis zur Gailthaler Reichsstraße führt,
> wurde nach dem Berichte des Abg. Orasch als provi­
sorisch subventionierte Gemeindestraße erklärt und zur
theilweisen Erhaltung derselben von der bisher für die
I subventionierte Gemeindestraße Gailbrücke—Köstendorfer-
I kreuz bewilligten Subvention von 160 L ein Theil-
betrag von 120 L zugewiesen.
Allgemeines Krankenhaus.
! Für die sofortige Herstellung einer Aufnahmskanzlei
. mit Warteraum und Untersuchungszimmer im Allge­
meinen Krankenhause in Klagenfurt (Ref. Abg. Wirth)
wurde ein Betrag von 8000 L bewilligt.
Sitzung am 28. April.
s Für den Rechtsausschuss berichtete Abg. Orasch über
«die Abänderung der Gemeindewahlordnung
i und stellte den Antrag, dass ein diesbezüglicher Gesetz­
entwurf, der die geheime Abstimmung festlegt,
? angenommen und wegen Erweiterung des Wahl­
rechtes der Landesausschuss mit den nothwendigen
i statistischen Erhebungen und der Berichterstattung in der
s nächsten Saison betraut werde.
Abg. Ghon betonte die Nothwendigkeit einer aus-
l giebigen Ausdehnung des Gemeinderwahlrechtes und
meinte, dass es auch im Interesse der Gemeinde liege,
I dass der sogenannte vierte Stand zur Gemeindeverwal­
tung herangezogen werde. Die immer tiefer gehende
Volksbildung und der Umstand, dass die indirecten
Steuern gerade von der breiten Maße der Bevölkerung
getragen werden, lasse die Erweiterung des Gemeinde­
wahlrechtes als eine Forderung der sociale Gerechtigkeit
erscheinen. Doch sollte der neu zu bildende Wahlkörper
für sich allein wählen und nicht mit den Wählern der schon
heute bestehenden Wahlkörper zusammengeworfen werden.
«Redner hoffte, dass die nothwendigen statistischen Er­
hebungen durch den Landesausschuss bei den Gemeinden
den Erfolg haben werden, dass schon im nächsten Jahre
das Gemeindewahlrecht erweitert werden könne.
Das Eingehen in die Specialdebatte wurde beschlossen.
Abg. Grafenauer stellte einen Antrag auf eine ge­
wisse Beschränkung des Wahlrechtes der sogenannten
Ueberlandsbesitzer, zog diesen jedoch zurück, nachdem der
Berichterstatter und Abg. Dr. Luggin aufklärend be­
merkt hatten, dass der Antrag im Widerspruch mit dem
Reichsgesetze stehe, dessen Annahme also die Sanctionie-
rung des Gesetzes unmöglich machen würde.
Der Gesetzentwurf und der Antrag des Rechtsaus­
schusses wegen Erhebungen wurde unverändert angenom­
men.
Stratzenangelegenheiten.
Der Landesausschuss (Ref. Abg. Kotz) wurde be­
auftragt, über die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit
der angesuchten Weganlage zurStation Launs­
dorf Erhebungen zu pflegen und mit den interessierten
Ortschaften, sowie der k. k. Staatsbahndirection über die
von denselben zu leistenden Beiträge in Verhandlung zu
treten, sowie die Höhe der Kosten dieser Umlegung zu
ermitteln und in der nächsten Session dem Landtag Be­
richt zu erstatten.— Abg. Funder gab in der Sache
fördernde Aufklärungen.
Umbau deS TiechenhauseS.
Der Bericht des Landesausschusses über den bereits
aus den Cafsabeständen durchgeführten Umbau des
Landes-Siechenhauses im Gesammtkostenbetrage von
44.991 L 24 st (Ref. Abg. Hinterhuber) wurde
genehmigend zur Kenntnis genommen.
Einwölbung deS Feuerbach AuSfluffeS i«
Klagenfurt.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Dr. Luggin
und stellte den Antrag: Das Ansuchen der Stadt­
gemeinde Klagenfurt um Einwölbung des landschaft­
lichen Feuerbaches von der steinernen Brücke bis zur
Eisenbahnbrücke auf Kosten des Landes Kärnten gegen
Leistung eines Beitrages der Stadtgemeinde wird abge­
lehnt. Zu den auf 107.920 L veranschlagten Kosten
der Einwölbung des 570 Meter langen Feuerbaches
wird ein Landesbeitrag von 10.000 L in zwei gleichen
Jahresraten bewilligt und dessen Auszahlung nach er­
folgter Einwölbung des Feuerbaches zugesichert (Ange­
nommen.)
Bahnverbindung mit Bölkermarkt.
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Dr. Prett­
ner über den Antrag des Abg. Plawetz, betreffend
eine Bahnverbindung mit Bölkermarkt und stellte den
Antrag: Der Landesausschuss wird angewiesen, sich mit
dep Interessenten des Bezirkes Völkermarkt wegen Her­
stellung einer Bahnverbindung ins Einvernehnien zu
setzen und deren Vorschläge wegen Wahl der Bahnrich-
richtung und Beitragleistung entgegen zu nehmen, sohin
aber mit der k. k. Regierung wegen Verfassung des Pro-
jectes und Beitragleistung des Staates in Verhandlung
zu treten. (Angenommen.)
Branduugluck in Hohenthuru.
Für den Finanzausschuss stellte Abg. Dr. Luggin
den Antrag: „Der Antrag des Abg. Grafenauer und
Genoffen, für die durch das Brandunglück vom 15. April
1900 getroffenen Bewohner der Ortschaft Hohenthurn
einen Betrag von 2000 L aus Landesmitteln zu be­
willigen, wird abgelehnt. Der Landesausschuss wird an­
gewiesen sich an die k. k. Landesregierung mit der Bitte
zu wenden, schleunigst eine Hilfsaction für die unter­
stützungsbedürftigen Bewohner von Hohenthurn einzu­
leiten."
Der Referent verwies darauf, dass viel größere
Brände im Lande stattgefunden haben, wie z. B. in
Rattendorf, Ferlach, Greifenburg, Grafenstein, Friesach
u. A., ohne dass eine Landesunterstützung in Anspruch
genommen oder gegeben wurde. Das Land könne jetzt
nicht eineAusnahme machen, seine kargen Mittel
erlauben es überhaupt nicht, in solchen Fällen größere
Beiträge zu widmen, mit einer geringer Summe sei aber
nichts gethan. Dagegen sei es außer Zweifel, dass seitens
her Regierung eine Hilfsaction eingeleitet werden müsste
und auch würde.— Landespräsident R. von Fray-
denegg gab Auskünfte über die bisher den Abge­
brannten geleistete Hilfe und theilte mit, dass die Lan­
desregierung bereits eine allgemeine Landessammlung
eingeleitet habe. Eine Reichshilfe aber wäre durch eine
vorhergegangene Landeshilfe bedingt.— Abg. Grafe­
nauer sagte, dass er die Gründe des Finanzausschusses
billige und anerkenne und dankte dem Kaiser und der
Regierung für die bisher geleistete Hilfe.
Der Ausschussantrag wurde angenommen.
Sitzung am 30. April.
Zuweisungen
Landesausschussberichte werden den Ausschüssen zuge­
wiesen, darunter jene über die Viehversicherung
und über den Hausierhandel.


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 5 ]
38L
„Woher kanntest Du die Dame? fragte nach
einer Weile der Baron.
„Ich Hab' mir's gedacht, weil sie jo sprach."
„Wer hat außer Dir und dem Baron Kurt
»och der Scene beigewohnt?"
„Kein Mensch, gnädiger Herr, es war auch Zu­
fall, dass sie gerade diese Treppe herauskam. Sie
muss durch die Thür zum Friedrichsbau herein­
gekommen sein, die an dem Tage offen gewesen
ist, weil die jungen Herrn von Lohderg zum Be­
such waren; sie logierten im Fricdrichsbau."
„Wem hast Du das, was Du gesehen, noch
mitgetheilt?"
„Keinem Menschen, gnädiger Herr!"
„Warum nicht?"
„Der Herr Baron Kurt haben mir befohlen zu
schweigen."
„Weißt Du etwas über das, was aus der
Dame geworden ist?"
„Nein, nichts."
„Besinne Dich! Es kann für Dich unter Um­
ständen von großem Vortheil sein!"
Franz beteuerte' nochmals, nichls zu wissen.
„Du kannst gehen!"
„Gnädiger Herr," begann Franz noch einmal
mit zaghafter Stimme, „es wird mein Unglück
sein, der gestrige Tag. Der Herr Baron Kurt—"
Der Majoralsherr richtete sich auf und traf
mit vollem Blick das Gesicht des Dieners, der
verlegen an seinen blanken Knöpfen zu zupfen be­
gann.
„Verdient hast Du'S! Jedoch— es wird für
Dich gesorgt werden. Geh!"
Franz wollte sich dem Baron nähern, um ihm
die Hand zu küssen, doch ein Wink ließ ihn sich
umwenden und der Thür zuschreiten.
„Du schweigst über alles das, was hier ge­
sprochen wurde— verstanden? Hüte Dich, ein
zweiteemai gibt's keine Nachsicht!"
Nun war der Baron allein.
Nicht einen Schritt weiter hatte ihn das Ver­
hör gesührt; lediglich d e Bestätigung dessen, was
er von Josei schon gehört, hatte er erhalten. Er
musste mit seinem Bruder selbst sprechen. War einer
imstande, Licht in diese dunkle Angelegenheit zu
bringen, dann war er es. Jedoch, Baron Rein­
hard verhehlte es sich nicht, es werde das eine
vergebliche Mühe sein; denn je mehr er darüber
nachdachte, desto gewisser wurde es ihm, dass cs
die Hand seines Bruders gewesen, die geholfen
hatte, die Wolken mit herauszusühren, die sein
Leben und Lieben mit Finsternis beschatteten.
Warum hätte jener sonst so großes Gewicht darauf
gelegt, seiner Unterredung mit Franz beizuwoh­
nen? Es war jedenfalls das böse Gewissen, das
ihn herbeigeführt hatte und ihn ungeduldig und
zornig werden ließ, als er seine Absicht vereitelt sah.
XIII.
Voll Ungeduld und Zorn schritt Baron Kurt,
nachdem er vergeblich versucht hatte, ein für ihn
in seinen Folgen vielleicht verhängnisvolles oder
^ wenigstens unangenehmes Verhör zu hinterlreiben,
s bevor er seinen Diener ausreichend instruiert hatte,
wieder feinen Zimmern zu.
! Dass es eine für ihn fatale Angelegenheit war,
um die eS sich handelte, vermuihele er aus vielem,
s Diesem schroffen Ton, den fein Bruder ihm g-gen-
! über anschlug, war er noch nie begegnet, und
i sein Diener, der Franz, stand wie ein armer
! Sünder da.
Was konnte es nur sein, um was sich's handelte?
l Ein gutes Gewissen hatte der Baron noch nie
! besessen, ihm war nur unklar, welches Blatt seines
bewegten Lebens unberufene Hände abgeschlagen
! hatten.
! Nun, sei dem, wie ihm wollte, mit dem kranken,
' gutmülhigen Bruder hoffte er schon noch fertig
werden zu können. Seine Hand rupfte aus den
s Orangenbäumen, die eine der Büsten seitwärts in
einer Nische des Corridvrs umstanden, eine Hand
voll Blätter und zerdrückte und zermalmte sie, in­
dem er leise und ingrimmig lächelte,
i „Hat eine unheimliche Lebenskraft, dieser Bruder,"
murmelte er. „Seit zwanzig Jahren warte ich
auf seinen Abschied— wahrhastig, ich werde alt
und die erhofften schönen Zeiten schieben sich ins
Unendliche!"
Er war indessen bei seinen Zimmen angelangt,
öffnete die Thür und trat ein.
Bei seinem Eintritt erhob sich eine prachtvolle
dänische Dogge und näherte sich ihm.
„Fort!" ichrie er, und der Hund verschwand
i ichweiiwcdelnd.
Der Baron warf sich auf eine Chaiselongue,
! nahe am Fenster. Das Zimmer war dunkel, nur
durch die in das daranstoßende Gemach führende
offene Thür fiel der Helle Schein einer Lampe,
die dort auf einem Tisch stand. Er scl leuderte die
handvoll Blätter aut den Boden und ergriff, zur
! Seite reichend, eine der schweren Quasten der Vor­
hänge, um damit zu spielen.
Der brave Bruder kommt schließlich doch auf
Gedanken sann er weiter, die mir unbequem werden
s können. Zum Glück ist die Möglichkeit einer Ent-
! dcckung vollständig ausgeschlossen, tröstete er sich,
Karsten, der einzige Mitwisser des Geheimnisses,
j ist verschollen. Oder sollte sein Bruder vielleicht
^ Kenntnis gewonnen haben von seinen kostspieligen
^ Privatvergnügungen in der Residenz, nach welcher
! er allwöchentlich einmal wenigstens reiste, um dort
Unterhaltung zu suchen, wie er sie gewohnt war?
! Bah— er konnte thun, was ihm beliebte! Was
gieng das seinen Bruder an?
Eine andere Sorge aber tauchte bei der Er­
innerung an sein Leben in der Residenz bei ihm
! auf, eine Sorge, die er nicht abzuweisen vermochte:
i seine zerrüttteten Vermögensverhältnisse. Es war
l hohe Zeit, dass er etwas that, seine Lage zu ver­
bessern! Der Name seiner Familie fieng schon an
bei den maßgebenden Persönlichkeiten in Finanz^
— 383
angelegenheilen seinen guten Klang zu verlieren.
Und das war empfindlich, unerträglich; denn das?
flotte Leben im Kreise seiner Genossen, junger und i
alter Lebemänner, konnte er nicht ausgeben.
Er stand auf und gieng in das andere Zimmer, l
Dort an der Wand, über einem kostbar geschnitzten^
Schrank leuchtete, grell vom Licht beschienen, das!
Brustbild seines Vaters.
Der Blick des Barons weilte mit einem sonder- i
baren Gemisch von Nichtachtung, Hohn und ver-!
haltenem Grimm auf dem strengen, aristokratischen s
Gesicht.
„Ich handle wohl nicht, wie es einem Baron
von Steinau geziemt, wie?" rief er laut. „Wahr­
haftig," lachte er dann auf, im Zimmer hin- und
herschreitend, „ich könnte des braven Moor Mono­
log citieren, mit einer kleinen Abänderung freilich,
aber hol's der Kuckuck, ich habe mehr Ursache
dazu, als das buckelige Geschöpf, das seinem
Vater unnütze Vorwürfe macht. Aber von Jugend
aus wie ein Bastard behandelt zu werden im Ver­
gleich zu dem Erstgeborenen, dessen einziges Ver­
dienst darin besteht, zuerst die Nase in die Welt
gesteckt zu haben— wahrhaftig, das ist eine
Schurkerei, eine unerhörte Ungerechtigkeit! Der
eine wird ins Gold gesteckt, dass er darin er­
sticken könnte, und der andere wird mit Almosen
abgespeist! Du, Du hast mich zu dem gemacht,
was ich bin!" schrie er, die Faust ballend und sie
gegen das Bild erhebend, „und diese privilegierte
Ungerechtigkeit bringt die rechten Früchte! Wie
ein unmündiges Kind habt ihr mich behandelt,
wie einen Bettelbuben, und ihn. den glücklichen
Erben, gehätschelt wie eine Engelsgeburt! O,
es ist an der Zeit, die Rechnung auszugleichen,
sonst fahre ich trotz aller meiner Arbeit doch ab
als der Geprellte!"
Der Baron hatte sich in immer größere Wuth
hineingeredet und überhört, dass schon einigemale
die Thür zu seinem Vorzimmer geöffnet worden
war.
Es war sein Diener. Derselbe hatte aber, als
er die Stimme seines Herrn vernahm, sich wieder
zurückgezogen.
Als es still geworden war, trat er ein und
meldete, dass das Souper serviert sei.
„Wo?" rief der Baron.
„Im Gartenzimmer. Herr Baron Reinhard hatten
befohlen.. ."
„Scher' Dich zum Henker! Ich esse hier!—
Franz!" rief der Baron nach. „Du hast Dich dann
sofort zu mir zu verfügen!"
„Befehlen, gnädiger Herr!" antwortete dieser
mit zaghafter Stimme und »erschwang.
„Der Herr Baron Reinhard befiehlt," schrie
Baron Kurt und lachte laut auf, „mir, seinem
Bruder, schließlich auch! Warum nicht?— Ich
wohne ja in seinem Schloss, bin so ein halber
Gast —" Er lachte wieder.
Die Dogge hatte sich bei den lauten Worten
ihres Herrn genähert und blickte mit ihren ernsten
Augen fragend zu ihm auf. Ein Fußtritt traf sie,
dass sie heulend zur Seite sprang und winselnd
ihr Lager auf dem großen Fell in der tiefen
Fensternische aufsuchte.
Mit großen Schritten gieng der Baron im
Zimmer auf und nieder; er wartete mit Ungeduld
auf die Rückkehr seines Dieners.
Nach einer Weile erschien derselbe und meldete,
dass im Eckzimmer gedeckt sei.
„Schon gut! Aber nun 'mal Rede gestanden,
Bursche, um was hat sich's gehandelt vorhin?"
Franz berichtete, verschwieg aber den Verlauf
des sich daran anschließenden Verhörs.
Sein Herr zog die langen Enden seines Bartes
immer rascher durch seine Finger.
Der Diener schwieg und erwartete nun das Los­
brechen des gefürchteten Wetters.
Der Baron hatte rasch überlegt, dass, wenn er
den Diener zu Hort bestrafe, der verrathene Aus­
tritt unten im Treppenraum einen ihn selbst viel­
leicht verdächtigenden Charakter erhielt. Er musste
die ganze Angelegenheit möglichst ignorieren, um
einen bei seinen Bruder etwa aufsteigenden Ver­
dacht im Keime zu ersticken.
„Bursche," wandte er sich zu dem in unter­
würfiger Stellung verharrenden Franz, „Du hast
in Deiner Dummheit Unheil angerichlet. Es wäre
das vermieden worden, wenn Du meinen Dir ge­
gebenen Befehl respektiert hättest. Du hast nicht
gewusst, warum ich Dir zu schweigen befahl —,
dass ich meinem Bruder eine ihn unangenehm be­
rührende Angelegenheit verschweigen wollte, aus
Rücksicht auf seine Kränklichkeit. Du hast in Deiner
Dummheit und Tölpelhaftigkeit meine gute Absicht,
vereitelt. Die Sache ist nicht mehr zu ändern, ich
verlange aber nicht nach weiteren Beweisen Deiner
Beschränktheit und Unbotmäßigkeit, Du bist aus
meinem persönlichen Dienst entlassen und wirst
anderweitig in der Oeconomie beschäftigt werden.
Geh! Jean soll sich melden."
Der Diener entfernte sich, ohne ein Wort der
Erwiderung oder Bitte zu wagen: denn ein Blick
auf das blasse Gesicht seines Herrn und aus die
funkelnden Augen belehrte ihn, dass die Ruhe nur
eine erkünstelte war.
Als sich die Thür geschlossen hatte^ trat der
Baron in eine der tiefen, breiten Fensternischen
und blickte durch die Fenster hinaus. Im Schatten
der Nacht ragten die mächtigen Plantanen, die
das Schloss umgaben, gespensterhaft groß.
Der Baron sah aber nichts; sein Kopf grübelte.
Hier hieß es ruhig überlegen, um nichts zu thun,
was seine peinliche Lage verschlimmern könne.
Also das war es! Daher der feindliche Ton
feines Brud.rs! Aber wie— lag denn die Sache
so ungünstig für ihn?— Was war es denn
schließlich, was Reinhard erfahren hatte? Dass
das Frauenzimmer hier gewesen, und dass er


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 6 ]
— 884—
ihm gesagt hatte, sein Bruder sei verreist. Mein
Gott, dass er nicht freundlich und besonders
liebenswürdig gewesen, das konnte ihm am Ende
nicht so sehr verdacht werden,— eine so haar­
sträubende Mesalliance!
Der verstorbene Baron Erhard, der Vater von
Reinhard und Kurt, hätte ja ebenso gedacht und
wäre wahrscheinlich noch weniger glimpflich Ver­
fahren; was konnte ihm also vorgeworfen werden?
Höchstens, dass er nicht gerade sehr zartfühlend
nnd brüderlich gehandelt und dass er keine Mit­
theilung von dem Auftritte gemacht hatte. Je nun,
aus Schonung für seines Bruders schwache Con­
stitution! Und später, als sich das Malheur her­
ausstellte, hätte es doch nichts dazu beigetragen,
die Sache zu ändern. Denn so Knall und Fall
abziehen, wie es die Frau dann gethan, konnte
doch immer noch nicht als die Folge jener Scene
hingestellt werden. Jedenfalls, das nahm er sich
vor. wollte er jegliches Interesse an der Sache
verbergen, im Gegentheil— dass ohne sein Wissen
und Dabeisein mit seinem Diener verhandelt wor­
den war, das durfte ihn mit Recht verstimmen.
„Na also," meinte er, „lassen wir alles an uns
herankommen!"
Der Baron wandte sich um, steckte die Hände
in die Taschen und pfiff eine lustige Melodie. Er
war zufriedener mit allem, wie es sich ihm nun
darstellte, als er vorher je gehofft hätte.
Wie er ins Zimmer trat, erschien Jean.
„Du wirst von jetzt ab Franzens Stelle über­
nehmen. Ich habe den Burschen fortgejagt, weil er
sich unterstanden hat, gegen mein Gebot zu han­
deln. Ein zweites Mal verfahre ich nicht so glimpf­
lich. Richte dich danach!"
In diesem Augenblick knurrte die Dogge.
Der Diener entfernte sich. Im Vorzimmer stieß
er schon auf Joseph, der an ihm vorbeigehend in
die Mittelthür trat.
„Unterthänigst um Verzeihung, gnädiger Herr.
Herr Baron Reinhard befinden sich auf dem Wege
hierher.
„Mir angenehm!" erwiderte Baron Kurt und
ließ seinen Blick im Zimmer umherschweifen; er
war vorsichtig und misstrauisch, und er hatte seit
langer Zeit seinen Bruder hier nicht gesehen.
Die Diener zogen sich zurück-
„Nun heißt'S aus dem Posten sein!" dachte der
Baron und schritt durch das Vorzimmer, um seinen
Bruder, dem eben von Joseph die Thür geöffnet
wurde, zu empfangen.
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
-EEMMMMVW«
Fettflecke« a«S Büchern zu entfernen. Fett­
flecken in Büchern entfernt man am besten, indem man
gebrannte Magnesia mit Benzin mischt (selbstverständlich
nicht bei Licht, der Feuergefährlichkeit halber), bis eine
krümmliche Masse entsteht. Der Fleck wird mit dieser
Masse behutsam eingerieben, einige Zeit beschwert stehen
gelassen und die Magnesiakrümelchen werden dann weg-
geklopft. Frische Flecken verschwinden sofort, alte nach
zwei- bis dreimaliger Behandlung.
Berwechfelter Ehe«,«««. Ein ergötzliches Ge-
schichtchen passierte in einem preußischen Dorfe. Dem
Nachtwächter geschah es zuweilen, dass er nach Beendi­
gung seiner Dienststunden wegen allzu intimer Bekannt­
schaft mit der Flasche nicht mehr im Stande war, seine
Wohnung aufzusuchen. Er wurde dann gewöhnlich von
mitleidigen Passanten nach Hause gebracht. Kürzlich
fanden nun junge Burschen des nachts auf der Straße
einen sinnlos Betrunkenen. Da derselbe infolge der herr­
schenden Kälte leicht erfrieren konnte, trugen sie ihn
kurzer Hand in das benachbarte Haus des Nachtwäch­
ters, legten ihn im Hausflur nieder und entfernten sich.
Die Frau des Nachtwächters glaubte, man hätte ihren
Mann nach Hause gebracht und schlug, ohne Licht zu
machen, auf den Bezechten tüchtig ein. In diesem Augen­
blick kam der richtige Nachtwächter, etwas durchfroren,
aber diesmal ganz nüchtern, nach Hause. Als die Frau
ihren Mann vor sich stehen sah, bekam sie beinahe einen
Ohnmachtsanfall.
Gelbe Lederschuhe zu reinige«. Sehen schon
schlecht gesäuberte schwarze Schuhe nicht gut aus, so ist
dies in vermehrtem Maße bei den modernen gelben
Lederschuhen der Fall, deren ursprüngliche Farbe dann
kaum mehr erkennbar ist. Eine richtige Behandlung und
Reinigung dieser Schuhe ist ganz besonders nothwendig.
Man muss sie nach jedem Gebrauch säubern, zuerst
trocken abbürsten, dann, wenn sie schmutzig sind, mit
lauem Seifenwasser und ganz weicher Bürste abbürsten.
Mit klarem Wasser und einem Schwamm wird jede
Spur des Seifenwassers weggewischt, die Schuhe wer­
den dann trocken gerieben und zuletzt mit der in der
Droguenhandlung käuflichen gelbbraunen Ledercrsme ein­
gerieben. Bei nur bestaubten, nicht beschmutzten Schuhen
genügt ein trockenes Abbürsten und nachheriges Ein­
reiben mit der Ledercrome.
«igenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon »sn. in Klagcnsurt.
4
Ä
M
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Ar. 191
Beilage su Ar. 35 der „Zreien Ltimmen" vom 2. Mai
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede,
(ll. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Hscanz stand noch an der Thür. Es war ihm
^ sehr unbehaglich zu Muthe; er ahnte, dass das
gestrige Gespräch mit dem einfältigen Joseph und
die heutige Angelegenheit in Zusammenhang
ständen.
„Näher!" befahl der Baron.
Franz näherte sich dem Sessel des Majorats­
herrn, vermochte aber den Blick nicht vom Boden
zu erheben.
„Besinnst du dich aus das Gespräch, das du
gestern mit Joseph geführt hast?"
„Wo, gnädiger Herr?" fragte der Diener.
„Im Nischengang."
.Ja."
„Du hast da von meinen Angelegenheiten ge­
sprochen. Wiederhole das noch einmal! Aber ver­
giss nichts! Verstanden?"
„Gnädiger Herr." wagte Franz mit verlegener
Stimme zu erwidern, „es war alles nur ein
schlechter Witz sozusagen und —"
„Schweig!" rief der Baron und die Augen
ruhten mit vernichtendem Ernst auf dem verlegenen
Gesicht des vor ihm Stehenden, „schweig und thue,
was ich befehle! Du siehst, ich habe keine Lust, zu
scherzen."
Franz wagte keine Ausflucht mehr. So hatte er
den gütigen, milden Herrn des Schlosses noch
nicht gesehen. Mit leiser und oft stockender Stim­
me wiederholte er das schon Berichtete. Indessen
drangen laute, heftige Reden aus dem Vorzimmer
herein. Franz athmete auf: das war sein Herr!
Da öffnete sich auch die Thür und die Portiere
wurde heftig zurückgeschlagen.
„Unerhört!" rief Baron Kurt mit lauter Stim­
me, „ich will es von dir selbst hören. Reinhard.
Ist es so, dass du deinem Diener den Auftrag
gegeben hast, mich abzuwcisen?"
„Joseph hat den Befehl, dich zu bitten, mir dei­
nen Besuch später zu schenken!" antwortete mit
gemessenem Ton der Angeredete.
Das Gesicht des an der Thür Stehenden wurde
dunkelroth.
Dann," sagte er in scharfem Ton, „dann habe
ich deinem Diener unrecht gethan. ich hielt es für
die eigenmächtige Tactlosigkeit. Dieser Weg, mich
deine Wünsche wissen zu lassen— ich gestehe es,
erschien mir unglaublich!"
„Ich bedauere, dass unsere Ansichten darüber
auseinandergehen," erwiderte der andere, „vielleicht
bemühst du dich einen Augenblick ins Bibliothek­
zimmer, ich stehe dir dann gern zur Verfügung!
„Ich meine ein Recht zu haben, Angelegen­
heiten, die mein Personal betreffen, kennen zu
lernen."
„Gewiss, aber später!" schloss der Majorats­
herr und begleitete seine Worte mit einem so un«
zweitigen Blick, dass Baron Kurt vorzog. seine
Absicht, sofort die schwebende Angelegenheit zu er­
forschen, aufzugeben.
„Ich darf wohl von Dir dann ohne weitere
Interpellation meinerseits erwarten, Aufklärung
über diese merkwürdige, außerordentlich geheimnis­
volle Sache zu erhalten."
Bei den letzten Worten entfernte er sich und
Franz musste in seinem Bericht fortfahren.
Als er zu Ende war, trat ein peinliches Still­
schweigen ein. Der Baron halte den Kopf nach
vorn geneigt und verfolgte scheinbar aufmerksam
die zierlichen Verschlingungen auf dem prachtvollen
Teppich, der das Zimmer in seiner ganzen Aus­
dehnung bedeckte.


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 7 ]
Nr 35
Klagensurt, Mittwoch, den 2. Mai 1900
Seite 5
Vermischtes.
Einsturz einer Brücke. Auf der Pariser Welt­
ausstellung ist ein Uebergangsfteg, welcher die Avenue
Suffren überbrückt, eingestürzt. Es waren noch keine
Menschen auf dem Steg, da derselbe noch nicht dem
Verkehr übergeben war. Man war gerade beschäftigt,
die Gerüste zu entfernen. Diese Arbeit war nahezu
vollendet. Unter der Brücke wogte eine große Menschen­
masse, da brach mit furchtbarem Getöse die Brücke zu­
sammen. Es war im Augenblicke der Katastrophe klar,
dass dieselbe zahlreiche Opfer gefordert habe. Die aus
Wege-Angelegeyheiten. einstöckigen Hauses in der Rudolsstraße (neben dem
Der Landesausschuss (Res. Abg. Hinterhub er)! Wlattnig'sche» Bau) abgewiesen, da dort nur zwei
wurde beauftragt, mit den Gemeindevorstehungen von s Stockwerke hohe Häuser aufgcführt werden sollen.
Seeland und Vellach betreffs Einreichung des von!— Wegen Ankauf eines Bauplatzes in der Rudolf-
der Koppler Reichsstraße abzweigendeu, nach Trögern>straffe (Res. GR. Jcrg itsch) werden Herrn Georg
führenden Einschichtweges in die Kategorie der Gemeinde-^ Bieber die Bedingungen gestellt.— Der Bau
wege Verhandlungen zu pflegen; er wurde zugleich er-s eines Hauses in der Museumgasse (neben der Acker-
mächtigt, den genannten Gemeinden, für den Fall, als j bauscht,le) durch die I. kärnl. Sparkasse wird mit
dies geschieht, eine Beihilfe des Landes zur Wiederher-! zwei Meter Vorspringender Baulinie bewilligt.—
stellung dieses Weges in Aussicht zu stellen.! Die Restaurierungsarbeiten am Obelisken auf dem
Wegen Erbauung einer eisernen Brücke über die! Cardinalsplatze (Res. GR. Megerle) werdender
Drau bei Unterdrauburg (Res. Abg. Plawetz)!Firma de la Schiava gegen einen Nachlass von
wurde der Landesausschuss beauftragt, die Concprrenz-! l5°/g übertragen.— Die städt. Turnhalle in der einer Höhe von zehn bis zwölf Metern auf die Menge
Verhandlungen mit dem Lande Steiermark und den! Adlergasse wird dem Deutschen Jugendbunde „Süd-> niederstürzenden Holzstücke, die Bretter und schweren
übrigen Concurrenzpflichtigen in Steiermark und Kärnten! wacht" zur Abhaltung von Fechtübungen über-! Balken, das cementierte Drahtgeflecht, die niederfallenden
fortzusetzen und auch mit der k. k. Staatsbahn geeignete! lassen.— Die Beseitigung des Ziehbrunnens am s Eisentheile— das Alles richtete eine wahre Verwüstung
Verhandlungen einzuleiten wegen Herstellung der Eisen-! Cardinalplatze wird über Ansuchen der Allgemeinen sin der Menschenmenge an. In die Rufe des Schreckens
bahnbrücke als Fahrbahnbrücke für Straßenfuhrwerke.! Arbeiter-Krankencasse bewilligt.— Der vom Lan- mischten sich die Schm-rzensschreie der Verwundeten.
Abg. Herbert gab der Hoffnung Ausdruck, dass desausschusse angesuchten Ueberlegung des beim zu Die Feuerwehren wurden von allen Seiten herbeigerufen,
man in Steiermark die Wichtigkeit dieser Brücke ein- erbauenden Blinden- und Taubstummen-Jnstitut um die Verschütteten hervorzuholen und die Verwun­
schen und einen größeren Beitrag leisten werde. Die projektierten Straßenzuges (Res. GR. S ch e rz i n- beten zu bergen. In kaum einer Stunde wurden sieben
geplante Reconstruction der Eisenbahnbrücke bezeichnet ger) wird zugcstimmt.— Betreff Canalisierung Leichen aus dem Schutte hervorgeholt. Biele Schwer-
Redner als einen besonders glücklichen Gedanken. der Schütt- und unteren Kaserngasse wird der Herr i verwundete wurden aus dem Schutt befreit und in die
Der Landesausschuss (Res. Abg. Kotz) wurde an-s Bürgermeister ersucht, mit den Hausbesitzern wegen s nahegelegenen Spitäler vertheilt. Zwei der Verwun-
gewiesen, über die Petition der Gemeinde Flaschberg, Leistung eines Beitrages zu verhandeln. Ein glei-sdeten sind alsbald gestorben,
betreffend die Umlegung der Wegstrecke am sogenannten; cher Beschluss wird bezüglich Canalisierung der!
Arzenbichl in Flaschberg und Öttingerbichl bei Pauli, s Fröhlichgasse gefasst, die jedoch wo möglich noch-
durch einen Landesingenieur gelegentlich einer Bereisung! Heuer in Angriff genommen werden soll.— Die
Erhebungen darüber pflegen zulasten, ob die projezierte i Verlegung des Holzmarktes (Res. GR. Ach atz) vom
Umlegung im allgemeinen Interesse und zweckmäßig ist! Benedictinerplatze nach dem Viehplatz wurde vom
Neueste Nachrichten
Eisenbahnunglück.
,.,...,.... .., Klagensurt, 2. Mai, mittags. Soeben wird ge
und, wenn die Erhebungen im Sinne der Gesuchsteller! Ausschüsse beantragt, die Beschlussfassung jedoch s meldet, dass in Feldkirch en an der Staatsbahn
ausfallen, beziehungsweise die in der Petition ange-! nach längerer Debatte, in welcher sich besonders
führten Gründe sich bestätigen sollten, das hiezu Nöthige die GR. Röschnar und Supp an dagegen aus-
zu veranlassen.! sprachen, behufs weiterer Erhebungen vertagt.—
Erwerbsteuer-Contingent. Das Bauprogramm für den Bau einer neuen
Für den volksw. Ausschuss berichtete Abg. Umlauft. Landwehrkaserne (Res. GR. von Dietrich) wird
über den Antrag der Abg. Kotz, Hönlinger und Ge-'zur Kenntnis genommen; der Gemeinderath kann
nossen, bezüglich Erhebungen über die Höhe des Steuer-! sich erst dann näher mit dieser Frage beschäftigen,
contingenkes für Kärnten im Vergleiche zu anderen Län-! wenn die Stadt Klagensurt in eine höhere Militär-
dern und wurde der Landesausschuss angewiesen, bei der! Zinstarifclasse versetzt sein wird.— Wegen Regu­
li k. Regierung mit Rücksicht auf den Rückgang der In-! lierung des Geyergrabens wird ein commissioneller
dustrie in Kärnten dahin zu wirken, dass das Steuer-' Augenschein durch der Magistrat angeordnet und
contingent für das Land Kärnten vermindert werde und dabei die Ansprüche den Anrainer festgesetzt werden,
die ihm bekannt werdenden berechtigten Beschwerden i Für den Rechtsausschuss berichtet GR.
über zu hohe Besteuerungen von Kärntner Unternehmun- Rainer und wird eine Dienstordnung für den!
heute morgens ein Pilgerzug (nach Rom)
mit einem Lastenzuge zusammen ge st offen
sei. Es soll Niemand getödtet worden sein,
dagegen seien zahlreiche Pilger verletzt worden.
Klagensurt, 2. Mai, 2 Uhr nachmittags. Der
Sonderzug fuhr um 12 Uhr 6 Min. nachts
infolge falscher Weichen stellung in einen
Güterzug. DreiRei sende wurden verwundet,
einer von ihnen schwer, er blieb in ärztlicher
Behandlung in Feldkirchen zurück, die beiden
anderen setzten die Reise mit dem gleichen Zuge fort.
Der Kaiser in Berlin.
Wien, 1. Mai. Am 4. Mai 10 Uhr vormittags
gen gegenüber jener in anderen Ländern zu sammeln! Thurmwart am Kreuzberge angenommen. -trifft Kaiser Franz Joseph in Berlin ein.
und dem Landtage in der nächsten Session vorzulegen.- Für den Verwaltungsausschuss berichtet! Die Großjährigkeitserklärung und Eidesleistung
Bürgerschulen. Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und des Kronprinzen wird am 6. Mai in besonders
Das zwischen dem Landesausschuffe und der Stabt- wird das Stadtbauamt beauftragt, mehrere Pläne! feierlicher Weise vorgenommen werden. Für den
gemeinde Völker markt abgeschlossene Uebereinkommen,! >ür die Anlage und die innere Eintheilung des Empfang unseres Kaisers werden große Vor­
betreffend das Bürgerschulgebäude in Völkermarkt und neuen Friedhofes auszuarbeiten. Ueber Antrag des j bereitungen getroffen,
dessen Erhaltung (Res. Abg. Dr. Steinwender) GR. Waldner wird der Bauausschuss ange-! in Hiidnkrikn
wurde genehmigt. Der vom Lande gewährte Pauschal-! wiesen, wegen Ausschreibung von Preisen für die!^^^^ 2
betrag von 12.000 L für Erhaltungskosten ist in das Friedhofspläne Anträge zu stellen. 2. Mai Eine Burenabtheilung besetzte
Erfordernis pro 1900 einzustellen. Die für Neu-, Zu- und Umbauten in der. W> ndsorton. Marschall Roberts scheint einen
Der Errichtung einer Bürgerschule in Sp ittal s inneren Stadt (die ersten vier Bezirke) bereits! größeren Angriff vorzubereitsn. Die Buren haben
wurde principiell zugestimmt und der Landesausschuss zugestandene Befreiung Von den Gemeinde-! gute Stellungen bei Ladybrand. Es dürfte
angewiesen, das Erforderliche zu veranlassen. Umlagen auf die Zeit der Staatssteuerbefreiung! dort wieder zu langwierigen Kämpfen kommen.
Abweisung (derselbe Berichterstatter) wird auf alleBezirke
Der Petition des Herrn Bar'on Wieser als Ob-^'s Ende 1905 ausgedehnt, um die Baulust
mann des Stammzuchtvereines Lurnfeld um eine ^^eben und der Wohnungsnoth abzuhelsen.
Subvention zur Beschickung der Pariser Weltausstellung. Kttmzdcrgwmc wird lur 3. Juni d. I.
mit einer Collection Möllthaler Vieh (Res. Abg. Kirsch-. ""^1" ck^deiter-Festcomitä zur Abhaltung eines
n e r) wurde im Hinblick aus die schlechte Finanzlage Volksfestes uberlassen. Berich^ Wwner V,eh- und Fl°i chmarftcasse- lRinder
keine Foloe aeaeben'^! Der Bezug einer Tie brunnenpumpe von der mar".) Der heutlne Auftrieb belief sich aus 31S9 Stück
keine Folge gegeben. g,., ungarische, 732 Stück gal,zische, 28 Stück Bukowinaer, 862
Firma Moichner in Klagensurt um den Betrag Fmck deutsche, zusammen 4751 Stück Rinder, worunter "'
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Me«, Central Biebmarkt St. Marx, 30. April.
Lchulhausbau Darlehen.
Die Petition des Ortsschulrathes von Vorderberg!
um die Gewährung der Zinsenrückvergütung für ein'
Schulhausbau-Darlehen im Betrage von 10.000 fl. für!
53 Jahre (Res. Abg. Kirschner) wurde dem Landes-!
ausschuste zur Ergänzung der Acten und Berichterstat-!
tung dem nächsten Landtage mit dem Bedeuten zuge-!
wiesen, dass so langfristige Zinsenrückvergütungen unter;
keiner Bedingung gewährt werden können.
von 800 L wird bewilligt.
Vertrauliche Sitzung.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 1. Mai.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
18 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Erkenntnis
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Klagensurt, wo­
mit die eventuelle Anlage eines Elektricitätswcrkes
am Freibach bewilligt wird. (Beleuchtungsausschnss.)
— Gesuch der „Südmark -Ortsgruppe um Ueber-
lassung des Theater für zwei Vorstellungen am
25. und 26. d. (Bewilligt).— Amtsvortrag des
Bürgermeisters wegen Bestellung des Herrn Forst­
verwalter Ko fl er als Verwalters der Armen-
rsalität gegen ein Jahrespauschale von 200 L.
(Zur Kenntnis.)
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Rainer und wird ein Baugespch
des Herrn Franz Madile. wegen Erbauung eines
»ilWei'lMleii
kür ioäuotriollo Avraoicv
Uotii--) lui-biiieii-) 8otilM86li-
oto.
rvoräon als 8fl60!sIiM Lnsgoküdrt von
MkiMl k IMI«
«UirklssM
Vortrstnnxsn:
Lauckztr-aMe 765. ./oan«e?tmrrnA 76.
klit ckon rnoäernstsn Ka.-mbinen uusgorüstot;
lrürrosko Oauroit; vsitostgoboncks Garantio;
Rskoronrion übor uusgakülrrts liVassordunton.
... sich
»22 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per 100 Kilo
' Lebendgewicht: Ungarische Mastochlen Prima von L 66.— bis
L 72.—, Secunda von L SS bis L 65.—, Tertia von L48
bis L 54.—; galizische Maftochsen Prima vonL67 bis L72.
Secunda vonL 56.— bisL68.—, Tertia von L SO bis L55,
, deutsche Mastochsen Prima von L73 biS L 80, Secunda von
! L 64 bis L 72.—, Tertia von L SS bis L 63.— Weide-Ochsen
von L 40 bis L S4; Stiere und Kühe von L 38 bis
l L 67.
——
zueteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
Monat April 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwürme
in T°
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0—10
Für Hohenthurn.
Von H 10 Kronen!
Mederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
L,
S.
7 Uhr
2«
S„
7 Uhr
2»
»
7 Uhr
2,
S>
7 Uhr
2,
S.
28.
20-2
IS 6
20-S
7- 3
15-5
8- 7
76
42
73
7
10
0
uv
SM
7 Uhr
Form
7 Uhr
8.
8p.«
28.
30.
215
ISS
18-7
51
ISO
II 7
1S.3
1S-3
l8-7
8-6
21-0
132
87
38
68
76
3S
66
8V7'
dl 7s'
81M
S
10
10
10
2
6
0
HIV'
KL'
KL-
8px
«


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch den 2. Mai 1900
Nr 35
fouls^-8eiäkn-8totf8
neueste gewählteste Farbstellung in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros­
preisen meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Ssidsristokk-Bkidrilr-Bnioir
^äolk kriöäsr L0>e, 3ürLek
üoüioksr uton
Danksagung.
Außer Stande, jedem Betheiligten an der Beerdigung des
Herrn
Johann Egger,
k. k. Gendarmerie-Machtureigers
in Hüttenberg, unseren verbindlichsten Dank auszusprechen, sei j
es uns auf diese Weise gestattet, den liebevollen DenroiMern
HLttentkergS, für ihre rührende Theilnahrne an dem letzten
Geleite unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders, dies j
zu thun.
Mit tiefempfundenem Danke legen wir zugleich die Bitte j
vor, den so rasch Dahingeschiedenen im guten Andenken zu
behalten.
Teichs im MSllthale, 25. April igo»
FamMe Ggger.!
ZWMll-sMsi-Wnsl
Laar Mir, 20°/,
invAüäenllWlr!-088
3 1 KMN6
I. 2isLuu§-.19. LLai 1900.
II. 7u1L 1300.
III. LsLuvZ-.IO.^ovömds,-1900.
swiplölllsn: k'rilL korton, .lokrrnil 8upMN, LankZ686liäkt6 in
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Mclirui .I'ilkst!
vnrm. äosok ^»ntviob
grsunsu, köstmvn.
WMV!6ll-äMLllM6
für die vorzügliche Sirbitz- oder Weit-Alpe findet
unverändert statt. Haltanweifungen ertheilt
Baronin Julia Dickmann in Pichelschloss
bei Neumarkt (Obersteiermark)
MMLMM MMMMMMMMM
8üäb.-8tation prevali, Halts-!
stslls dutsustoin, Post Löt-!
tslaob; bstvalirter Ourort!
tür ÄlaAsn-, lO.tssn- unä
UisrsiOsiäsnäs, denssonäs,
LlutÄiins untt 6l-!8vüviiolito.
Nvirvncls 8omn.vpfrisokv. 1
krospeots gratis
Mt^
Oorrrparrzk 8
rtotsod-Uxtraot
ist üie erste, älteste unä
dkvskrteste Ksrtte unä stellt als
Lusdittsmittel in jsäer Lüche 2irr
svtoriizsil SouiUonderoitullg, so-
ms Verdesserullg uvä Lrattigung
aller rieisellspeissv, 8sncen, ke-
möse n. s. vr. unsrreicllt Sa.
8eine lveite Verbreitung unä sein
stsnäig wuellssnäer Lousum de-
lreisen äss grosse, llugescllMüebt
anüsuerväs Vertrauen, lvelclies Sie
ÜMskrauen Sem Lxtrsct mit Sem
dlsueu Kumensrug „r. v. I-isbig"
eutgsgentlrillAsn.
Musm koobgsskrtsu ?. D. Dublioum briv^s lob nur
xsuoigtsu Lsuntuls, «lass ioli moiu!, Lo >clitor> i mit Usutirrom
rrlsiirsrr, Sotiuo, Lrtsclriol» Toog, ükv--tra»or, b bs Ullä
Kitts iob mit oben äsm Nasse Ibros ^VoMvolleu» l-.msslbsu
au besbrsu. vorsolbs virä «Soli all-..- Mliv x-sdeu äas em Üs-
sebäkts äurvd 78 äadrs gespenäste Vertrauen in jsäsr Nksisv
^u vsrüisusu. 2um Kvksiüen meinen iiinigstsi, Ou iv äar-
brinbsnä rsiekns slirkur itsro-l er/sboner
'In86l
Lntctisr unct Llo atltor.
Ls-iugnekmen t »:-k Oki ;,'S keokrs iob mied köüiebst
aununslgsn, äass lob mit kentigsm Dazs clas tilssvbSkr nisinss
Vaters Nkeinskme. uu-i bitte ru-lsion, ä-.s -lsmsslbsn in so
bob m Nasee L-esekunkto Vertrau n aueb aut mivN üksrtrarvn
-ui «olls»; ick >v«r
-u,u?oLAeöfieöe,ie
iVerveiifefäerufe, /trust^r-an/rs,
sovis iu b'orm von
N'öcäiilu!,!»«»,
au L,'a«L/i«rt
leivsarl ia Ori^iaslpLetcunz


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 9 ]
Nr. 35
Klagensurt, Mittwoch, den 2. Mai 1900
Seite 7
N
— L
» o
(O
O M
— M
« cv
Z cö
do
do
sä
Zm
G
t-
oc
v-4
u.^
L Ä
O^
< ,-k
h.
owpkisblt
kamtzn-keinoiitolr 8ill>vrubreu von ü 5.— aukrv. Ilnins»-
konioutoir-^ollliiiiro:! von kl. !2 »akrv. Ilortvii-Koiiioiitoir-
8ild«rnkr«u von 6. 5— »utv. korreii-kemontolr-Uolckuiire»
von s. 22— ankw. 8iatil-, Xiokel- nn6 AletLl!-1'»8eiienuiirvll
von ü 8.50 aukw. I'enckslntirvn, Xusskastvn, «otiöne ^ns-
kükrnng, von ü. 7.— »ukrvörts. Lobte 8ildvr-vam«nilln'k8tt«>!
von 6. I.— aal". XllberHerreiindokettvo von ü. 1.20 auk^.
8iidvr krosvilvu von 40 kr. aakrv. 8i!dor- Okrxekiin^e von
30 kr. nutv. 8tlder-^abünxsol von 20 kr. »nt». Oolckrinx«
von <1. 2.50 »uk«v. 8ilderr1l>^e von 30 kr, »nkv 8Hdsr-
Lssdeslvvkv summt Lussstts von 6. 4.50 »akw. 84oek!rriike
von 6. 2.— »nk«. 8tder-^>'wbiinüei' oäsr keife» von tl. 1—
ankrv. Llierivxe in Oolck uiui 8tldvl' sinck stvts vorrätkig
unä «vräev billigst borvobnot.
— 6rosso >VorksMto kür Xousrbvilon uni! ksporntnrsn.—
ksvll» kvöisnung.— Silligits prsirs.— 2 2skr» Üsrsnt!».
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Enten stark, Preis
60 ri, für Porto 24 n extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. lOcster.-nng Marken
we.dn in Zahlung genommen.)
>1.2s.rv.dL L Lo.
K. k. öfferreich. d Staatsöahnen.
Auszug
dis m düng.
WMWW VWVVW
LludLbLöisIlöQ,^
R6rinx>i-si86
in teinstor Lnskükrnng liok rt
billige
1. lLlltekllfSIir. KöllNgS«. ktslief,
»Leu VH.) R6llkLN§L!!j86 n
Lr8tor ^rribUAsr K;in8i6rr
U üur 6nür»Ls^6tr, Hi
als Vorskvoknr.clsln ä K I.—,
8i>b r K t.60.
Vuruyuo, ^o sstts, v«skrzf,
Ns LuLzf, üns 0k»wi»»§us
L i'o-i'urrFcr u. e. u..
äiisjnigs ssäbti!«
Ve^riinüet
8eliijnb«it»pa»g», ^r,i» nur X 2"
8 oIiönsr
^6ltl1 rlurck
WM" O rvm e Sroitod
Nll-r Sr»u°u»otes.
Pi-oi»«ki-8n1! U
WolldsrUkmIl
1'>uson6s»ek dow8krt!
krsi8 L 2 —. vnupt-vspüt in äsr
Lnxsläro^nsris JoL. Orollod io
Lrümr (LUikrsn), sonst auok kLullicd
oävr bsststtbar dei äsn ^rösssrsv
^votkb'jLsrn oäs»^ Oioxuistsn.
In iOkxonkuit boi ^lois Lokussen,
VVilk. v. vieli-iok u. knlon Xod»^
167V.
4"
^ ,0^ ^udrik»-
MsderlaßS!
Mi6Q,
k.,s1vs>lm»rktllr.4.
^uoi> ÜN bnbon in »llsn
renowwisrtsu Vsin-, 8ps»sr«i-
anä Dslicatssssnbnnälungsll.
roll d>! Süll »MSI, IM!l>LtI!l!!l^
küvnsil ?sr«onsi> )sä°n ttnnäs-,^
in nN«n c>^«nd»Nsn »ickrr un«r.sll, Uurck Vvri-nut xosstrücd
erlnudtrr Stnstsiinpirrr unä 1«»s.
4nti!>x° an I.na«i8 0«»1sr-
rsloüor. VI2l 0sut»vdvx»>i.sS.
SaUoxsst.
Hr. M. M UdmM ^rkiM
Vill^od, tisuptplstr dlk. 3.
Oräiuatioll tür okirur ßisods, Ok^vu-, Xvkidlops-
uuü riuueolrr otcksitsu
zßM' 2^ 27^ T'-"
Klemer
Anzeiger
Ki» Wort 3 i>; tu fetter Schritt
jedes Wort i0 k.
ans dem Fahrplan, giltig vom 1. Mai 1900.
Abfahrt von Klagensurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 88 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Mnran, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Mnran, Mauterndorf, Leoben, Men, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Aassel Salzburg; über Klein- Reifling nach Steyr,
Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag,
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Äenf, Paris'
Stenr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag/Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen l. und II.
Nasse); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagensnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen l. und II. Masse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenznges
Nr.813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr I Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnttz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten,
Mauterndorf, Mnran, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag ans Wien über Leoben, (direkter
Vagen I. und II. Elaste) Mnran, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg,
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends ans Feldkirchen Zt. Änt, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends ans Wien über Amstetten,
Salzburg, Linz, Steyr, Anstee, Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Kiaqemnrt nm 2 Min, vor.
dvmisolitvnreiibniiäliiiiA
Lur^SÄkss, Llassönkurt
swpüeiilt seius üireotboroASllSll
voröÜFlioder (junlitüt uv l rirvar:
Uafitzjrrr
1'ml
Lkernnuff Okrisli
Rrtrsrila
VL: ^üollo
Uk1a »a
i
aus achtbarem Hause mit auter
Schulbildung wird soson ausge­
nommen in der Gemischtwaren-
Handlung des Jos. Treffer, vorn:.
Ant. Sornig, St. Veit a. d Glan.
: L. klaut, Oaxstaät,
Ooraaiiio 81L Claris,
vvololie ksi istm in Annren unä Iiasbon klnsviisn
Iräuüivst sinä.
M61N6
l_0eLlV6lMfj6MIU.
Dem I>. Lukliouia nisne rnr ^eli. Kenntnis, äaes sion
UM-KMUW M WM>M
vo. inrn rin
I. 8taok, rüekaärts bsüvckst.
Mi äer Versiober-inA, Lass ivb meine xeekrten Kuncksv nsek
wie vor rur vollsten Xnkrieäenkvit deäisnen ^vercko, rsiekov ied
koebnoktuvMvollsr
Oomilio ^lkl8r. Schlesien.)
Kleine
Wohnung
Zimmer, Kabinet, Küche, od. Zimmer
und Küche in hübscher Lage, wo­
möglich Hochparterre, wird per sofort
oder später gesucht. Anträge unter
„8. /. SO" an die Verwaltung des
Blattes.
sriikjostrs- unä Zommonssison
1DOO.
Lin Loupon 3^v Nvlsr
I»ng, oomplvlvn ttvprvn-^n-
rug (kook, ttoss unci 6U«1)
gsdoncl, koslvt nun
2.75, 3.70, 4.80 von guloi'^
8. 7.75 von foinoe> Toksf-
8. 8.65 von foknslsn! noll«.
8. 10.— von kookfoinslsn 1
Liv 6oupo» 2U 8UKV8I76M ü. 1v.—, sovkis vsbsrrisdsrstoSs,
lonristsvloäsn, keinsts Xsmmxsrns ote. sto. vsrsoväst ru kadriksprsissn äis
kls rosl! uvä soliä bsstbsLnonts luckkLdriLs-dilieäsrlk^s
LieZsI-IiuIiok iu LrHuu.
«»»tor xraU» unL srLnoo. «lnstsrxs^rs^v s«.ra«tLort.
vis Vorlkoilo äsr pr-vstkukiösetiaft, Stvüs öii-oot bsi obiger L'irrrla ru»
Lsdniksorl« ru ksstsUsn, sioä dsäsutsnä.
„llMede>i>-8eilIe"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 4-5 Kreuzer
bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco und verzollt ins Haus Muster umgebend.
6. ttonnsbsk-y, Lviüsn-fsdnkkmt (I(.. >(. KoH.), rüfiok.


[ 2023-06-29 10:46:22.449 - 19000502 - Seite 10 ]
„Freie Stimmen" Ur 3
Klagensuri, den 2. Mai 1909
gxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx^Wxxxx;
1>LV6I'8öll,
alte LisSudalmsvIiiSiiSQ,
Roman- und kortland-Rsmynl, Stuoeatur-I'aksii, vnreseo-
RavRpappO, nickt A68Ändct, dus ed68lc udrikat
r'-.
Lä-uirutlickcr 8ortcn 8 tat)-, Rand-, Nlld 86t)l6udorol86 n,
^6)88- und Ked^arsüblevko vrakt und vrgktMttcn, Lau-
und NökclksZcklÜAC, Oskcv, 8parÜ6rdc und 8x5u-k6i-db68tktnd-
tkcilc; "AurkLSUSS kür 7i8ckl6r, 8ckIo886r und 8ckinisd6;
^VNÄASN und Ocvicktc, 8OVI6 oomptvtv XÜ6l)6N6lnri6ktun K6N
6inxÜ6Ü1t 2U bi11i^8t6n ?rsi86n
>7oL. üinieksr
AissudLuMnQA, LI.^VMr'virr.
!xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxrrrcxrsrx ixxxrvrxxx K
Lebörälicb coocessiouierte I^sclicinsl- Oroguorio
„Lum rotkvn Urour" <1«8
»,»f ?I»lr Xe. 1 ltl.kkkiikükl. »nt «»»d^l'rcdtt NI->i.
iQo i^.^ Ikr.
von OLslnirrsNsn, Orosusu, Lräubsrn. Ssrvörnso
Lliusr»1rv»88sro, DsslofsoiioovillUtsIir. ZLursn, Lv
ssnLvn, Oo^nno, Ll^<1ioiii»lvv«1osu, 8pso1»l1tLt«o
Srurouirvsrso, Vvrcl-V l»brso, Lxx»r»tsii nur Lraarksu-
pLsxs iioä VorknuckotoLksu, Lsrustslu- Osll»skf»rli«n
unä L'r sskoüsuvvlokos.
sein kinlüliml», itisilielslrelis rniil sillsttisrils»
von L'irinsn sr»tsu Nnnxss äs» ln- NNÄ L.U8l»n>1s».
'ZE Vorvüsliods 8oduxpsuxoiu»<1v, Nl»»rvvs8»8r,
Huuclwsoosr, Lnduxulvor un«i TndnpLvtsn.
Lnnnns, Lopfkürot»«, 2»kui>ürstsu unci 8ok^vninino
cs,It»MSi»r«r«. eosItÄ'issiii'it M Ilsslstietlin Ilse «»IiseSsms.
liereii Gr ^luateurptrotoxrapdeu l
8Lininr>i<:ks sur LtnUsrpüs^« ootdwsLüi^su L.rttksi.
dri8io»l-8o»KIot-^ pp»r»ts, Musoksu, Vsrsoklüv»«.
uiui LlilskLucLsr 2U dillisstsu Ni-slssn.
kl-WIASII«, sovi s »Ns »nclvrsn Nsttutulnxsn »tot»
»in N»b«r
8 O HVH 1? O LÄ L! rnit nnU odn« Liovu.^
keilt ktlittlrela Nrn «t Selginrl-tsivsIIis-Nllm.
^^
gs,t»Ilung»n «vsrcksn pootwsnssnil »isootulort. DMM
ZrQOLXZL K
zpvcxxxxxxxxxxxxxx^xx
I"V^S.S SLA.S-H HL S Vr.Z-Vl.rA.Z- 8
nnd VvrdrueLvrsi
, von
!0aMiÜ3 iVl3t86llsli§
Wsxonkart, Lusern^. 3, I. Stock, rückvürtg,
Kerrm-, Damekl- mul Kmller-L
Kraut-Ausstattungen
veräen bei bekkrovr biiÜAeii I'rsivco unä netter
Arbeit Aslieksrt.
«XXXXXXXXXXXXXXXXx!
(.»rantisrt rstnsr
V'sjSSQ-La.tkss
von
6Ü0« m Wüvk
Klvtnv kaqiiet« rrercken tliusvlieuck nLcti^entlmt, äniisr ieti
»o <«lii»rk« »ot er 1kr»I«Il«
jrrgrftkLt, streng hygienisch, erholten
»!« -ant Irisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
ilneiipp's reine Heilftrs« mit
Juso» von Arnico u. Lalendul»;
gegen Mjslgwerden der Haut. (Grünl.>
UnripP'» /»enum graec»«-
^ti)e gegen tzautkrantheiten, Mit-
B«. Finnen re. iSeib)
U««d^>'s Ainnkraut-Srif« h«t
Flechten, tieft-«-.enden M»tejserrr.
Leberflecken.^ Tunkelgiün.)
ll»ei?S's Lormentill-Seise«-
. 7l geq, n verschiebe?»«
HaNtunreinigretirn. (Braun.)
lluei??'» Heubl«m«»-Scise t.
WemuatiSmus, Gicht, scro-hulrr^
^.»LSnben (Griiu.)
-»»! v«b,, 1»
Zlagrnfurt bri Alois Schaffrr,
Vroflurrir.
Oss dosts uäd RtlUxalo ^QZlridM
und
HoIroonZsr'vti'iinKSiiiLttsI
1»t uoä dlstdl
Oar-bolineum
pslsnt ^vsnsriu».
.kvS»Il»» äse»!«ilnnrln
Linsdottsn dl.-Ü.'
Suevtiu: iVisn, lll/1 N»npt-
8tr»»»o 84-
VardcontotaUa Llot» SoNeetkar
»»»onknrt.
Scköuos
I-
»bnuAcboa.
^llkr»A0 in äer VorvsitnnA
6ss öikttoe.
fül°Mkicjutige>7
I-IeinpLelimolka
beei3. pstsnt-^nivslk'
» unü 'e)nosni6ur>..
ppL6"IL'
I lozo
RKL.RRRUK.UKkLUUKMKKMKK
OSSttzri-sieliiselrs
Zchuekevt-Werke
V M ^Ni^WVN
Vsrtrotiln? i iir 81ol6r-mal k, kdrnwn». itrain:
KM. »ökküiigll^s 28 lllilliiiitllch.
klklctpikeke gkisuctituiig uni! ill'Mbki'tl'Lgllng
tür' Alls Iri^iisirisL'Wkiß«.
küni'lL^ft'gsn für küsktroedomio u. üslvsnoplgsttik.
Lau von O^oarnomAsekinsn und
Llskitl'omotol'su,
kür cUsiokLtrorn, sin- unü instirpkssigsn Wscüssl-
strorn (Orslistrorn).
!ÜL8«enfL>»riIi»1i«ii von lioßseulampen, 8oli»liapp»r»teu,
i'»8«nu^en, Llekti ioitiitsrüllierii, Äestiilnstromenleu, 8e
leuektinixüliörperi, n,„I »nilere» «telttxidteodnistolien Se-
,ckark8xeAe»8l>i»«len.
k'adrdLis 6lsiLtri8L!ti6 Loürrllasollirlsu.
W klsttklrclis Lslitkalztstilllisn süi' klsitts, üjtäkldg stc. W
Rlt lttri86k» 8tra88oa- u. Industrio-Raim«)»
k>ro^sots unü KostsnsnsokiSAS wsrüo-, nnsnl 8«>r!iok
»usKSSrbsUsl uncl »II« LusXünkts dsrsitwiUigst srtlisilt.
löill WMNll, ttill MMsl llölir
doi Vorovonklung von
0
'ZZ
l» Z
s;
OZ
(l)
d«
s
^ -L
^ 2
x-
- s
V«
r-i de?
s s
V
U2
ö
o
L cv
s-.
.- Hi
Kesles Mittel gegen
f?auet>bel35tiWg.
iVot^UZIVunsisbssuhei
2K
8»rn:
SuLtLv Lruek, V^Leü IV., LarLZ. 18.123.
(ZM MLLL
RsstuuratioQ
Is.Z'Sri Furt:. I^s».lA.rA.LA.QFs1:r.^
smpüsdlt stst» frievks»
RsLllinktiS'Usvr-^portbjsrsolitslIsQtsr-
stsirsr-, OssderrsioRoi'- unä l'Lrolor-
wsLrlv, sovis vorrüxlLoRe, dürxsrlioRs
Lüotlv bei mässixsu krsioon.
^'SArls.TA.^srA. SIS
liluelr. prsisooursnt <i»r
läeal-Llühlampen-
Untsrnstullunx 8ux» ^oH»Ir
Wien, VI., W»II8»88S 34/2.
UllUxo» »oltöllSst r,1ot»t otins lllkitallstion unä Uskstir.
Vvrbr»lirti 1'/, kr. pro 8tunäs.
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Doberntg, für die Schristleitung verantwortlich Josef LH. Lackuer.— Druck von Joh. r'eon »on. in «tagcusurt.

