
[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 1 ]
Erschtiueu jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Einzeln verkauf: In I. Leon'S Patzieraefchiist (Obstplatz), Eowa'S ZeitungSver»
schleiß (Mter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nunnurr 42.
Schristleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden find.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder bereu Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukuuft.— llnsrankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamatiouen sind
portofrei.
Nr. 96
Klagenfurt, Zamstag, den 1 December I960.
20. Jahrgang.
Dr. Pupovac „berichtigt".
Klagenfurt, 30. November.
Wir haben folgende Berichtigung erhalten:
„Herr Redacteur!
Mit Bezug auf den Artikel „Wähler­
fang" in Nr. 95 der periodisch erscheinenden
Druckschrift ,Freie Stimmen' vom 28. No­
vember 1900 verlange ich auf Grund des
ß 19 P.-G. bezüglich des Ortes der Ein­
reihung als auch bezüglich der Schrift ganz in
derselben Weise die Aufnahme nachstehender Be­
richtigung:
1. Es ist unwahr, dass ich oder meine
Partei, das ist die christlichsociale, durch Auf­
stellung eines Bauerncandidaten die Urwähler
irregeführt haben Wahr ist, dass ich von der
christlichsocialen Partei für die V. Curie in
Kärnten aufgestellt wurde und dass nach­
träglich (Aha!— D. Sch.) von Seite
der Bauernschaft an mich das An­
suchen gestellt wurde, auch in der
IV. Cnrie die Agitation aufzu­
nehmen.
2. Es ist unwahr, dass ich landfremd bin,
wahr ist, dass ich bereits zwei Jahre
Besitzer in Millstatt bin und mich daselbst
jedermann kennt.
3. Es ist unwahr, dass ich kein Deutscher
bin, wahr ist, dass meine Erziehung, mein
Denken und meine Umgangssprache
deutsch ist.
4. Es ist unwahr, dass ich jedermann das
Blaue vom Himmel verspreche, wahr ist, dass
Eine Volksausgabe der Merke Robert
Hamerlings.
Mit Robert Hamerling, der am 13. Juli 1889
in Graz verschied, ist dem deutschen Volke sein
letzter Classiker gestorben, ein Dichter, welchem sein
Volk den Zoll der Dankbarkeit zum großen Theile
schuldig geblieben ist und auch seine zweite Vater­
stadt Graz besinnt sich mit der Errichtung eines
Denkmales ziemlich lange. Es ist eine eigenthüm-
liche Erscheinung, dass Hamerling eigentlich nur
in seinem engeren Vaterlande bekannt und bis zu
einem gewissen Grade volksthümlich geworden ist,
während in ganz Nord-Deutschland der Kreis der
Freunde und Verehrer dieses gottbegnadeten Sän­
gers und Dichters ein leider recht begrenzter ge­
blieben ist. Und wenn Einer es verdient, dass seine
Werke in keiner Hausbibliothek fehlen, fo ist es
Hamerling, dieser begeisterte und begeisternde Pro­
phet des Schönen, der, begabt mit klassischem
Schönheitssinne und reichster Phantasie, der form­
gewaltig und geistesmächtig in ergreifender Weise
das menschlich Wahre und Hohe, das göttlich Gute
besungen hat.
Wie Hamerling von den Besten seiner Zeit und
seines Volkes gewürdigt wird, das beweisen die
Worte Roseggers, der in seinem Geleitwort zur
Volksausgabe sagt:
„Robert Hamerling war bei dem etwas unge­
bärdigen Ansturm der Modernen einen Augenblick
in den Hintergrund gedrängt worden. Er gehört
aber glücklicherweise zu jenen Auserwählten, die
nie aus der Mode kommen können, weil sie nie in
der Mode waren. Ich sehe im deutschen Dichter-
ich zusagte, selbstlos und uneigennützig für wirt­
schaftliche Reformen zu arbeiten.
5. Es ist unwahr, dass ich das große Pro­
jekt der Tauern- und Karawankenbahn, dessen
rasche Verwirklichung eine Lebensfrage für ganz
j Kärnten ist, ernstlich gefährde, wahr ist, dass
ich mit voller Seele für diese Verwirklichung
eintrete; wahr ist ferner, dass ich für den
Ausbau einer weiteren Linie durch die Gegend
über Radenthein längst des Millstätter Sees
nach Seeboden u. s. w. ebenfalls eintrete, ohne
das Projekt der Tauern- und Karawankendahn
auch nur im Entferntesten zu gefährden.
Dr. Alexander Pupovac,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, Be­
sitzer in Millstatt und Reichsrathscandidat
für Kärnten."
Diese Berichtigung können wir nicht ohne Be­
merkungen lassen. 1. Es ist und bleibt wahr, dass
die klerikale Partei in Oberkärnten ein falsches
Spiel gespielt und die Urwähler plan­
mäßig betrogen hat. Diese haben klerikal
gewählt, weil ihnen gejagt wurde, dass ein
Landsmann und Standesgenosse— der Land­
wirt Rupert Pirker— als klerikal-christ-i
lichsocialer Wahlwerber für den Landgemeinden­
bezirk Spittal—Hermagor aufgestellt worden
sei. Diese Bauerncandidatur war ab.r nur ein
Köder, denn im hohen Rathe unserer politi-!
sierenden Klerisei stand es von allem An-!
fange an fest, dass Dr. Pupovac, der in!
der V. Curie nicht die geringsten Aussichten^
hatte, in letzter Stunde den oberkärntischen
reigen von heute ja manch bedeutende Kraft, manch
titanisches Wollen, aber— er ist nicht erreicht.
Seit Hamerling ist keiner mehr aufgestanden, der
mit klassischem Schönheitssinne und doch ganz
eigener Art so tief aus deutscher Seele heraus-
und in die deutsche Seele hineingesungen hat, als
er. Seine Werke, sie mögen nun in Rom oder
Athen, in Münster oder Paris spielen, oder im
Teutoburger Wald oder in den Bereichen modernen
Homunkelthums— immer durchwogt sie der un­
gestüme Pulsschlag des Riesengeisterkampfes der
Gegenwart. Keiner ist kundiger in Liebeslust und
Seelenleid, keiner bekennt so glühend das mensch­
lich Schöne, so feierlich das göttlich Gute, als
Robert Hamerling. der einsame Sänger es gethan
bat. Und wie er einerseits dem tiefen Herzensweben
und der hohen Weltanschauung des deutschen
Volkes Ausdruck und Glanz verliehen hat, so hat
er andererseits unser nationales Ringen, unsere
volkliche Entwicklung mit seinem begeisterten und
begeisternden Saitenspiel begleitet, aber auch nicht
vergessen zu mahnen, zu warnen und mit scharfem
Spotte zu strafen dort, wo er sein Germanenvolk
aus Abwegen sah. Nein, ich weiß keinen, dessen
Herz stürmischer mitgeschlagen hätte bei den
Schlachten in Frankreich und in den Kämpfen um
die sittlichen Güter unserer Nation— der ihrer
geistigen Größe ein treuerer Mehrer und Hüter
gewesen wäre, als Robert Hamerling.
Und darum können wir ihn nimmer missen. Er
darf nicht bloß der Dichter für die Auserlesenen
bleiben, die seine Bedeutung erkannt haben, er
muss— wie es ja stets des Barden Wunsch und
Lust ist, des Volkes eigen werden."
Landgemeinden als Abgeordneter a u s g e>
zw ungen werden soll.
2. Die Bezeichnung landfremd trifft auf
Dr. Pupovac vollständig zu. Oder ist ein
Advocat in Wien, der seit einigen Iah en vor­
übergehend Aufenthalt in einer Kärntner
Sommerfrische nimmt, vielleicht dadurch zum
Kärntner geworden? Mit nichten! Gerade so
gut könnte ein Jude, der z. B. in Pörtschach
am See eine Villa besitzt, sich auf den Landes­
bewohner Hinausspielen. Dass Dr. Pupovac
in der Sommerfrische Millstatt von jedermann
gekannt ist, geben wir zu. Wie die Millstätter
über ihn denken, haben sie öffentlich in dra­
stischer Weise znm Ausdrucke gebracht, indem
sie seine allfällige Wahl als eine „Schmach
für den Bezirk" bezeichnten.
3. „Erziehung, Denken, Umgangssprache"—
aber Herr Doctor, wozu schleichen Sie sich
denn um die Stammeszugehörigkeit herum, wie
die Katze um den heißen Brei!? Berichtigen
Sie glaubwürdig, dass Sie der Geburt nach
kein Serbocroate sind, und die Frage ist klar
erledigt. Sie bedienen sich der deutschen Um­
gangssprache, schön, als Advocat in Wien
'wäre es auch nicht anders möglich; aber die
deutschen Bauern in Oberkärnten haben ein
Recht auf einen Abg ordneten, der Deutsch seine
Muttersprache nennt.
! 4. „Das Blaue vom Himmel herunter"—
! ja und nochmals ja! Wer sich des in unverfälscht
! jüdischem Reclamestil geschriebenen Wahlaufrufes
in der „Kärntner Zeitung" erinnert, muss zu­
stimmen. Diese marktschreierische Anpreisung kann
Endlich hat sich die Verlagsanstalt (vormals
I. F. Richter) in Hamburg, in welcher Hamerlings
Werke erschienen sind, zu einer Volksausgabe*)
entschlossen, um die Schöpfungen des großen
Dichters auch den Minderbemittelten zugänglich zu
machen. Damit erfüllt der Verlag einen innigen
Wunsch Hamerlings und erfreut auch dessen
Freunde, welche es sehr beklagen mussten, dass
seine Werke ob ihrer Kostspieligkeit nicht die ver­
diente Bedeutung fanden. Die Ausgabe beginnt
mit der Epik und bringt an erster Stelle die Dich­
tung, die zuerst Hamerlings Namen bekannt ge­
macht hat, das Epos „Ahasver in Rom",
diesem die weiteren Epen „König von Sion",
„Germanenzug", „Amor und Psyche" und
„Homunkulus" anreihend. Vom Ahasver bis
zum Homunkulus, welche Fülle von Wohllaut,
von Glanz und Pracht, von tiefen, herrlichen Ge­
danken, welche Vielseitigkeit, welch schövferisch-origi«
neller Geist! Im Ahasver glänzt uns das Rom
des neronischen Zeitalters entgegen, das. anschei­
nend noch auf dem Gipfel seiner weltbeherrschenden
Machtstellung, doch schon den Todeskeim in sich trägt.
Nero, der Vertreter der unersättlichen Lebenslust
und ihm gegenüber die Figur des Ahasver als die
Verkörperung der Todessehnsucht, der Todesnoth-
wendigkeit im Leben. Im König von Sion wird
die Wiedertäuferbewegung in Münster als Aus-
*) Hamerlings Werke. Volksausgabe in 4 Bän­
den. Ausgewählt und herausgegeben von Dr. Michael
M. Rabenlechner. Mit einem Geleitwort von Peter
Rosegger. Lieferung 1. Vollständig in 35 Lieferungen
L 50 Pf. Berlagsaustalt und Druckerei A.-G. (vorm. I. F.
Richter) in Hamburg.


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 96
ohne Zustimmung des Herrn Dr. Pupovac in
seinem Leibblatte nicht erschienen sein.
5. Ein großes Bahnproject wird ernst ge­
fährdet, wenn von unberufener Seite und un­
zeitgemäß neue Fragen aufgeworfen und dadurch
Verwirrung gestiftet wird. Dr. Pupovac hat
seine Bahnfrage ganz zur Unzeit aufgeworfen,
nur um den Bewohnern des Millstätter Be­
zirkes die Augen auszuwischen; von einer Unter­
stützung der Tauernbahn aber, „für deren Ver­
wirklichung er mit voller Seele eintritt", ist in
dem an Versprechungen so überreichen Wahl­
aufrufe, in welchem Dr. Pupovac jedem
Stande als der W u n d er d o ct o r angepriesen
wird, mit keinem Worte die Rede. Die
Wähler von Millstatt werden es diesem
„Reichsrathscandidaten für Kärnten" neuesten
Stiles übrigens mit dem Stimmzettel beweisen,
wieviel sie von seinem „Bahnprojecte" halten,
die Wähler von Obervellach und Lendorf
aber, welche an dem Zustandekommen der Tauern­
bahn zunächst betheiligt sind, mögen sich bei
Dr. Pupovac— nebst den engsten Bundes­
genossen der Klerikalen, den Tschechen— da­
für dass bedanken, der Bau dieser Bahn fort­
während verzögert wird.
Kundschau.
Die Wahlbewegung.
— Der Deutsche Volksverein setzt die
Wahlvorbereitungen eifrigst fort. Am 28. v. fand
eine Wanderversammlung in Feldkirchen statt,
welche sehr zahlreich besucht war. Herr Gratz-
hofer stellte sich als Wahlwerber vor, und wurde
dessen Candidatur beifälligst begrüßt und angenom­
men. Dr. Arthur Lemisch gab einen Ueberblick
über die Verhältnisse im Reichsrathe und besprach
die Forderungen, welche an einen künftigen Ver­
treter zu stellen sind. Auch die von der Deutschen
Volkspartei ausgestellte Wahlwerbung der allge­
meinen Curie wurde in einer Entschließung, von
Herrn Bö heim beantragt, angenommen. Obwohl
Viele Socialdemokraten erschienen waren und die
Reden mit Zwischenrufen begleiteten, zogen sie es vor,
vor der Abstimmung abzuziehen. In Feldkirchen
sind die Wahlen gesichert, hoffemlich auch in
Waiern. Am 29. v. sprachen Gratzhofer und
Lemisch in Alt Hofen, dort erklärten sich alle
Wählerkreise mit den deutschnationalen Wahl­
werbungen einverstanden.— Auch in Straß-
burg entwickelte Herr Gratzhofer sein Programm
unter lebhafter Zustimmung der erschienenen Städte­
wähler.— Sonntag, den 2. d. wird eine Wander­
versammlung in Hüttenberg stattfinden, wobei
gangspunkt benutzt, um in dem Helden die Figur
eines begeisterten Jünglings zu zeichnen, der be-
strebt ist, den „sioniichen" Gedanken der Vereini­
gung von Lust und Tugend ins Leben einzuführen
und die zu edlerem Dasein gereifte Menschheit aus
den Banden dumpfer Beschränkung zu erlösen.
Während ferner in Amor und Psyche des Apulcjus
lieblich schönes Märchen zu neuem Leben ersteht,
hält der Dichter im Homunkulus seiner Zeit den
Spiegel vor und geißelt mit scharfem Spott und
treffendem Witz unsere „künstliche" Zeit mit ihrer
Technik und Wissenschaft, so in geistvoller Weise
eine poetische Kritik der modernen Gesittung
liefernd.
An die Epik schließen sich an: Das Drama
„DantonundRobespierre" und das Scherz­
spiel „Tcut", ein Festspiel, geschrieben zur Ver­
herrlichung der deutschen Einheit. Hier wie an so
manchen anderen Stellen erweist sich der Dichter
als warmer deutscher Patriot.
Hierauf folgend, bringt die Volksausgabe Hamer-
lings Lyrik, „Sinnen und Minnen", „Blät­
ter im Winde", „Venus im Exil". Hier
zeigt sich unser Dichter als Meister clajsisch-reiner,
innig-keuscher Liebesklänge, ebenso für heiteren
Frohsinn wie für ernste Stimmung die herzbewe­
genden Töne findend. Auch seine Lyrik zeichnet sich
aus durch wahrhafte Inspiration und eine seltene
und originelle Beherrschung des künstlerischen Aus­
drucks.
Den Schluss bildet der Roman „Aspasia",
ein hohes Lied vom Genius des Hellenenthums,
ein farbenprächtiges Gemälde, harmonisch in Stim­
mung wie in Farbe vom ersten bis zum letzten
Klagenfurt, Samstag, den 1. December 1900.
Gratzhofer sprechen wird.— Auch in Ober->
kärnten sind unsere Parteimänner eifrigst an der
Arbeit. Wenn alle Kräfte angespannt werden, und
in allen gefährdeten Gemeinden die bisher klerikale
Wählerschaft darüber aufgeklärt wird, in welcher
Weise sie von ihren Herren Partei-Commandanten
mit dem Dr. Pupovac hinters Licht geführt wird,
ist cs noch möglich, mit ein paar Stimmen im
Spittaler Landgemeindenbczirke den Sieg zu er­
ringen. Wenn auch nur eine für sicher gehaltene
Gemeinde verloren geht oder aber der in die deut­
schen Wählerkreise getragene Zwiespalt nicht bal­
digst behoben wird, ist ein Erfolg ausgeschlossen.
— Aus St. Leon hard imLavantthale, 27. d.,
wird uns geschrieben: Bei der am 25. d. abge­
haltenen Wanderversammlung des „Deutschen
Volksvereines für Kärnten" stellten sich Herr
A. Gratzhofer und Herr Dr. Arthur Lemisch
als Wahlwerber den versammelten Wählern vor
und entwickelten das Programm der „Deutschen
Volkspartei". An der Versammlung betheiligten sich
auch Klerikale und Socialdcmokraten. Dieselbe
wurde vom Bürgermeister Herrn Franz Egger
mit Hinweis auf den stets deutschen Charakter der
Stadl und die in überwiegender Mehrheit fort­
schrittliche Gesinnung ihrer Bürger eröffnet. Herr
A. Gratzhofer führte nun in einstündiger, wieder­
holt von Beifall begleiteter Rede aus, dass er be­
müht sein wolle, die deutschen Volksrechte, speciell
die Interessen des Bürger- und des Gewerbestandes,
nach besten Kräften zu fördern und dafür jederzeit
einzutreten; er bezeichnet? eine Reihe von wirt­
schaftlichen und gewerblichen Angelegenheiten,
welchen er seine besondere Fürsorge zuwenden wolle
und wies auch auf die berechtigten Forderungen!
anderer Stände hin, als Arbeiterschutz, Volksbil-!
dungs- und gewerbliches Schulwesen, frei vom
Einflüsse klerikaler Bestrebungen.— Alles in
Allem schloss er seine gediegenen Aussührungen
mit kräftiger Betonung des völkischen Standpunktes
unter stürmischem Bestalle.— Herr Kaplan O b er-
luggauer, der erst seit etwa einem Monat hier
ein beschauliches Dasein führt, fühlte sich berufen,
für die christlichsociale, kurz „schwarze Partei", eine
Lanze einzulegen, constatierte, dass er mit dem
deutschen Standpunkte und den wirtschaftlichen Re­
formen, die Herr Gratzhofer klargelegt, vollkommen
einverstanden sei, nur müsse er einige angeblich
gegen den religiösen Sinn der Bevölkerung ver­
stoßende Aeußerungen bedauern, und erklärte schließ­
lich, dass er nicht— mitthue. Na also! Dabei
warf er dem gegenwärtigen Oberlehrer, Herrn
A. M. Poleßnig, dessen Stellung als völkischer
Vertrauensmann ihm wahrscheinlich nicht behagte,
den Gesinnungswechsel vor, was von dem Be­
treffenden sofort scharf zurückgewiesen wurde. Herr
Poleßnig interpellierte die Herren Wahlwerber in
Bezug auf ihre Stellung zur Gehaltsfrage und
betreffs Schaffung eines Disciplinargesetzes für
Volksschullehrer im Sinne der Anträge des deutsch-
österr. Lehrerbundes, welche Interpellation beide
Wort. Athen, zur Zeit seiner höchsten staatlichen
und künstlerischen Blüte, ist der Schauplatz der
Handlung, und um die Gestalten des Perikles und
der Aspasia sind alle jene Männer, welche zum
Ruhm und Schmuck der herrlichen Stadt dazumal
beigetragen haben, lebensvoll gruppiert; Pheidias,
Sokrates und die großen Tragödiendichter des
Hellenenlandes werden handelnd und redend vor­
geführt, das ganze Culturleben von Alt-Hellas,
das öffentliche wie das häusliche Leben entrollt
Hamerling vor dem Leser.
Mögen die Bestrebungen des Ver ages doch auch
entsprechend gewürdigt werden.
Kleine Laube.
Herren dahin beantworteten, dass sie dafür ein-
treten wollen.
Nun erstattete Herr Dr. A. Lemisch einen er­
schöpfenden Bericht über seine Thätigkeit im Reichs­
rathe und Landtage, bei Wählcrversammlungen rr.,
kennzeichnet? die politische Situation und dieParteien
im Reichsrathe iu bekannt präciser Klarheit, wieder­
holt durch den murmelnden Kaplan und die er­
regten Zwischenrufe der Soci unterbrochen, be­
sprach die vielen wirtschaftlichen Vorlagen seiner
Partei, den Ausgleich und die Sprachenverord­
nungen von Badens angefangen bis zum heutigen
Stande und erklärte, dass nur unbeugsames Vor­
gehen der Deutschen den verfahrenen Staatswagen
wieder ins Geleise bringen könne. Redner ent-
gegnete auf jeden Einwand in sachlich-treffender
Weise und schloss seinen politisch und wirtschaftlich
umfassenden Bericht unter allgemeiner Anerkennung
und lebhafter Zustimmung seiner Gesinnungsge­
nossen. Hierauf beantragte der hiesige Genosfen-
schaftsvorstand, Gastwirt und Kaufmann Herr
G. Schellander, nachstehende Resolution:
„Die hier anwesenden Wähler der Stadt
St. Leonhard als Theilnehmer an der heutigen
Wanderversammlung des „Deutschen Volksver­
eines für Kärnten" erklären sich mit den Aus­
führungen des Herrn Anton Gratzhofer als
Candidaten der unterkärntnerischen Städtecurie
vollkommen einverstanden, drücken ihm hiefür
volle Anerkennung aus und ersuchen den­
selben, die Candidatur zum Wohle der Bürger­
schaft, der Beamten, Lehrer und Gewerbetreiben­
den aufrecht zu erhalten.
Ebenso wird dem sehr verdienstvollen vor­
maligen Vertreter der V. Curie. Herrn Dr.
Arthur Lemisch, dem wackeren Kämpfer für
deutsche Volksrechte, unser vollesVertrauen
und bester Dank für seine bisherige Thätig­
keit im Parlamente mit der Bitte ausgedrückt,
abermals auf das Programm der „Deutschen
Volkspartei zu candidieren zu Nutz und From­
men der deutschen Volkssache."
Diese Resolution wurde bei der Abstimmung,
deren sich Klerikale und Socialdemokraten einträch­
tig enthielten, vollinhaltlich und einhellig ange­
nommen. Mit Dankesworten an die Herren Wahl­
werber und Gesinnungsgenossen schloss der Vor­
sitzende die bewegte Wählerversammlung.— Bei
der tags daraus stattgefundenen Wahl in die
V. Curie marschierten die Socialdemokraten, meist
Eisenbahnbedienstete, in geschlossener Colonne ins
Wahllocal. Die Klerikalen enthielten sich der Wahl.
Bei 92 abgegebenen Stimmen siegte die Volks­
partei mit 60 gegen 30, welche socialdemokratisch
waren.
Die Entscheidung in den Oberkärntner Land­
gemeinden
wird von wenigen Stimmen abhängen. Wenn
jene deutschen Gemeinden in den Gerichtsbezirken
Spittal, Greifenburg, Millstatt, Gmünd,
dir noch die Wahlmänner zu wählen haben, sich
vor Augen halten, dass es eine Ehrensache für
den deutschen Bezirk ist, einen einheimischen,
deutschen Landwirt in den Reichsrath zu ent­
senden, dann ist es noch möglich, die Beleidi­
gung, welche die Klerikalen dem Kärntnerland
durch die Aufstellung ihres Candidaten zugefügt
haben, gebärend zu beantworten.
Ja Unterkärnte«
halten sich unsere Gesinnungsgenossen und die fort­
schrittlichen Slovenen überaus wacker. Noch dürfen
wir uns keiner Zuversicht hingeben, obwohl die
Aussichten Tscharres sich sehr gebessert haben;
allein die Klerikalen üben einen unerhörten Druck
aus und arbeiten in nie geahntem Maße. Deshalb
heißt es: Aufgepasst!
Kinderwort r.
Die vier Jahre alte Elsa war vom Papa ein­
mal mit ins Kaffeehaus genommen. Tags darauf
begehrt sie stürmisch vom Dienstmädchen, dieses
möge wieder mit hingehen, „Wr haben ja kein
Geld", meint das Mädchen.— „Wir brauchen
im Kaffeehaus kein Geld", meint El,a, „man macht
nur ,Psst und bekommt was man will".
Die Mutter will in die Kirche gehen; Klein-
Elsa bittet: „Mama, bleib lieber bei mir".—
„Ja, der liebe Gott möchte ja zanken, wenn ich
nicht zur Kirche gehe", spricht die Mutter.—
„Aber mit einer so großen Mama wird doch der
liebe Gott nicht zanken", meint Elschen.
VerunglückteLiebeserklärung. Lieb­
haber zu einer reichen Erbin: „Mein Fräulein,
ich liebe Sie wahnsinnig! Glauben Sie nicht
dass ich nur das goldene Kalb in Ihnen anbete!"*
ßggttzp
^iLttüi"Iiekek" Liesl.
_ sfs!>vssssi" ersten KanßSS. Sovvästrtes
I">s I I>VSSS6 0 bei cksn l.siclön cwrütkmunAsorFSne
u. ckes ^sßekw.Utwdei'ti'offsri rum wischen mit Wein,
k>ucdt8äftsn>i.sv>,.Voiwätfn§ in allen ^inerslwssser-
lwnck>unFen,Hpostie><6n,ltöteIs,kestsui'3tionen etc.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Kranz Hintermayer, Kramergasse 10 und Gmil
Kpltra. Burggasse 19 in Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr 96
Kiagensuri, «Samstag, oen 1. December 1900.
Sette ö
WiMeitungen aus dem Publikum.
LmpIkUls:
Verdächtigungen. Es wird da von Terrorismus, Irre­
führung u. dgl. gesprochen, so dass man meinen könnte,
es handle sich um eine Selbstkritik unserer jetzt thal-
auf, thalab reisenden Agitationscapläne. Weil aber dem
nicht so ist, so müssen wir dem allgemeinen Geschimpfe
der schwarzen St. Josefibrüder denn doch einige That-
sachen entgegen stellen, die ihnen zeigen sollen, auf
welcher Seite Terrorismus und Irreführung der Be­
völkerung im Wahlkampfe fort und fort in Erscheinung
treten. In Winklern im Möllthale hat der katho­
lische Pfarrer durch Bruch des Ehrenwortes
die deutschgesinnten Wähler hinters Licht geführt und
so den Klerikalen den Sieg gesichert. Wir haben nicht
gelesen, dass die „Kärntner Zeitung" diesem Pfarrherrn
das Entwürdigende seiner Kampfweise eindringlich zu
Gemüthe geführt und in edler Entrüstung der Annullierung
der erschwindelten Wahl das Wort geredet hätte. In
Kötschach im Gailthale hat der Prior des Ser-
vitenklosters den Tischlermeister Strieder, der
als Deutscher deutsch gewählt hat, nach der Wahl wie
folgt angeschrien: „Sie Strieder, bringen Sie mir die
Rechnung, von heute ab bekommen Sie keine Arbeit
! mehr von mir!" Ist es nicht der ärgste Terrorismus,
!wenn die deutschen Handwerksmeister in solcher Weise
gezwungen werden sollen, gegen ihre Ueberzeugung zu
wählen? Die „Kärntner Zeitung" hat dem Serviten-
prior bisher nicht die Leviten gelesen, sie ist also mit
diesem Gemüthsmenschen einverstanden. Und Kanzel und
Beichtstuhl? Werden diese nicht in der verwerflichsten
Weise in den Dienst der politischen Verhetzung gestellt!?
Nach Rangersdorf wurde zur Zeit der Wahl
eine Jesuitenmission geschickt, welche dort nicht für Gott,
sondern für Dr. Pupovac in bekannter Weise „arbeitete".
Die Empörung, die in deutschen Kreisen über dieses
geradezu verabscheuungswürdige Treiben herrscht, wird
noch lange nachzittern. Die „Kärntner Zeitung" hält sich
darüber auf, dass ein Priester in Griffen misshandelt
worden sei und bezeichnet dies als eine „Schande für
, das deutsche Volk". Diese Folgerung wäre richtig, wenn
rischen Lehrerin in Vassach ernannt, die Meldung des die Voraussetzung zutreffen würde. Nicht ein Priester
und miläAösalnell
K6r8.uoli6rt
LüoklinKO u. 8prott6n
O6li6krt6886v-IlÄr><11uQA
LlaxsuLurt, LurxsasZS 19.
Tagesncuigkeitett.
— Der k« k. Landesfchulrath hat in der Sitzung
am 23. d. dem Großgrundbesitzer Roman Seifried
in St. Vincenz für die Bethätigung seiner schulfreund-
lichen Gesinnung die Anerkennung ausgesprochen, den
Oberlehrern Lorenz DovLan in Saak. Franz Früh­
stück in Wieting, Anton Kovaöiö zu St. Jakob im
Rosenthale und Anton Ragoßnig in St. Marein je
die sechste, den Oberlehrern, und zwar Thomas K ro-
piunik zu St. Leonhard bei Siebenbrünn die vierte,
Andreas Winkler in Zeltschach die dritte, und Ignaz
Skoröiö in St. Margareten ob Töllerberg die zweite,
ferner dem Schulleiter Thomas Unterlercher in
Dörnach die zweite Dienstalterszulage zuerkannt, die
gewesene Lehrerin Therese Wieser zur proviso
ist in Griffen in den Koth geworfen un' geohrfeigt
worden, sondern ein «indischer H e tz geistlicher, der
berüchtigte Pfarrer Treiber von St. Ruprecht bei
Völkermarkt, der durch seine Agitation und durch sein
herausforderndes Benehmen die ohnehin erhitzten Ge-
müther derart reizte, dass es zu Ausschreitungen kommen
musste. Und schließlich noch eine Frage: Ist es der
Kärntner Zeitung" nicht mehr erinnerlich, dass s. Z.
gegen Carenz der Bezüge beurlaubten Unterlehrers Josef
Straß er zum Wiederantritte des Schuldienstes zur
Kenntnis genommen, den Unterlehrer Alfred Linke zu
St. Lorenzen im Lesachthale die nachgesuchte Dienstes­
enthebung bewilligt und dem Oberlehrer Johann Eder
in Gnesau in den zeitlichen Ruhestand versetzt.— Der
Landesschulrath hat weiters die Volksschule in Him­
melberg zu einer vierclasstgen erklärt, in der Stadt­
gemeinde St. Marein eine Expositur zu Rieding bei den Wahlen einer der Ihrigen, auch ein Geistlicher,
errichtet und me Ertheilung des Excurrendo-Unterrichles der Pfarrer Einspieler in Arnoldstein, durch seine maß-
im Lowlthal dem Schulleiter Johann Tschau ko in lose Verhetzung es dahin gebracht hat, dass windische
Unterloibl übertragen., Burschen einen deutschen Wahlmann heimtückisch zu
Die Wahlmannertvahlen. Bezirk Klagen-! Tode stachen. Der katholische Pfarrer Einspieler wurde
^"^^dölkermarkt: damals in einem Kärntner Blatte der geistige Ur-
St. Ruprecht. V. Cune socialdemokratilch, IV.; h eper dieser blutigen That genannt und als er den
Cur,e „Deutsch- Volkspartn".— Schwarzenbach, Redacteur deshalb verklagte, sprachen die Volksrichter
V. Cune fortschrittlich. IV. Curie slovenisch.— Mieß, diesen unter der Zustimmung des ganzen Landes frei,
beide Curien fortschrittlich.— Sittersdorf, V. Curie;— DaS stimmt! Der socialdemokratische„ Volks-
sämmtliche 3 Wahlmänner fortschrittlich.— Prävali, wille" sagt von der „Deutschen Volkspartei": „Schon
Landgemeinden schwarz.— Glanegg, Tauchendorf, am Geschrei erkennt man die Helden". Das stimmt
beide Curien deutsch. Maria Feicht, V. Curie wörtlich. Denn mehr zu schreien und zu schimpfen als
deutsch, IV. Curie schwarz.^ der „Volkswille", bringt Niemand zusammen. Er ärgert
.^ Belt—Wolfsberg: Hörzendorf, sich eben, weil die Erfolge der Socialdemokraten hinter
beide Curien „Deutsche Volkspartei".— Friesach.Uhren Erwartungen so sehr Zurückbleiben.
V. Curie 4 Wahlmänner deutsch.— Granitzthal,!— Der Ehreubeleidigungsprocess. welchen Dr.
beide Curien deMsih. Liemberg. Die Gemeinde Otto Steinwender gegen Paul von Pacher ange-
hat trotz großer Wahlagitation der socialdemokratischen strengt hat, wird am 14. d. M. vor dem Salzburger
Partei am 29. v. in der IV. und V. Curie deutsch- Schwurgerichte stattfinden. Als Ankläger für Steinwender
national gewählt.— Sörg. Die Gemeinde hat trotz fungiert Dr. Karl Beurle aus Linz. Da uns daran-
großer Gefahr der klerikalen Partei in der IV. und siegt, einen vollständig wahrheitsgetreuen, unparteiischen
V. Curie deutschnational gewählt. Heil den Wackeren! Bericht über die Verhandlung zu erhalten, werden wir
Wölch. Am 29. v. nach hartem Wahlkampfe mit ein Mitglied unserer Schriftleituug nach Salzburg ent-
den Socialdemokratcn in der IV. und V. Curie je 2 senden.
Wahlmänner deutsch-fortschrittlich.— Pul st. H ard e g g,' Bürgermeister hört! Eine vom kathol.-polit.
beide Curien deutsch. iVolksverein für Kärnten herausgegebene Flugschrift zur
Bezirk Spittal-Hermagor. Brüggen, Sieg Belehrung in Wahlangelegenheiten. Was etwa werden
nach hartem Kampfe. —Berg, Dellach, in beiden^ die Landbürgermeister sagen, wenn sie aus diesem
Curien schwarz gewählt, T e ch e n d o r f dagegen weiß.
Mauthen, beide Curien deutsch.— Flaschberg,
das verloren galt, wählte deutsch.
— V. Curie in Kärnten. Bisher gewählt bis
30. Nov.: 496 Wahlmänner; darunter 251 für Dr.
A. Lcmisch, 108 Klerikale, 86 Socialdemokraten, zwei!
zweifelhaft, 49 ausständig.
— Die Wählerliste für die Stadt Klagen-
furt ist nunmehr entsprechend richtig gestellt und enthält
3416 Wähler gegen 2319 in der alten Liste, also um
1097 mehr. Die Elfteren vertheilen sich nach den Be­
zirken in folgender Weise: I. Bezirk 272, II. 495,
III. 615, IV. 253, V. 437, VI. 401, VII. 381,
VIII. 562. Den größten Zuwachs— 188— hat
der VIII., den geringsten— 66— der IV. Bezirk!
erfahren.
— Ueber deutschnationale Wahlpraktiken;
donnert die klerikale „Kärntner Zeitung" in ihrer Don-!
nerstag-Ausgabe. Der Aussatz wimmelt von Pauschal-'
Schriftchen erfahren, dass sie zu dem Amte eines Wahl
mannes meist unbrauchbar sind. Denn auf Seite 21
ist wörtlich zu lesen:
„Augen auf! wenn es heißt, Wahlmänner wählen.
Es ist weit gefehlt, wenn als Wahlmänner solche
Leute gewählt werden, denen man dadurch bloß eine
Ehre erweisen will. Bisher sind zumeist immer
Bürgermeister oder Gemeinderäthe gewählt
worden. Mag der Bürgermeister oder Gemeinderath
noch so tüchtig sein, für einen Wahlmann ist
er in der Regel untauglich, denn diese kom­
men mit den Beamten, die heutzutage vielfach liberal­
national sind, in Berührung, und wenn sie dann
einem christlichen Candidaten hie Stimmen geben, so
haben sie in ihrem Amte fast ein Fegefeuer durchzu­
machen. Der Wahlmann muss „Fleisch von Eurem
Katholiken als Wahlmann aufstellen. Ferner muss
der Wahlmann ein gescheiter Mann sein, er muss
beurtheilen können, ob der Candidal sein Versprechen
auch halten und als guter Christ handeln wird. Der
Wahlmann muss auch vollständig unabhängig
sein. Diesen Bedingungen entspricht am
besten der Pfarrer (Aha!) in der Gemeinde,
denn er ist Fleisch von Eurem Fleisch. Wer kann die
christliche Gemeinde bester vertreten, als der Hirt der­
selben, wenn er ein guter Hirt und kein Mietling
ist? Ferner sind sie gebildet, und können deshalb
auch das Gerede der liberal-nationalen Gegner be­
urtheilen; dann sind sie auch unabhängig von der
' liberal-nationalen Beamtenwelt. Wir wollen nicht
sagen, dass ausschließlich Pfarrer als Wahlmänncr
gewählt werden sollen, denn es gibt auch andere
christliche, gescheite und unabhängige Männer. (Wie
liebenswürdig!) Aber wo die nicht sind, dort thut
man am besten, den Pfarrer als Wahlmann zu
wählen."
An einer anderen Stelle, Seite 7, wird den Gläu­
bigen empfohlen: „Es ist durchaus nicht nothwendig, dass
ihr den Bürgermeister, die Gemeinderäthe, den Arzt,
den Verweser, den Gutsbesitzer und dergleichen sein
sollende liberale Intelligenzen wählet— die kirchliche
und kaisertreue (Das Nädern können die Schwarzen
nicht lasten!) Gesinnung, erprobte Charakterfestigkeit und
allgemeine Achtung und Beliebtheit sind einzig und allein
maßgebend und entscheidend." Also die Obbezeichneten
können noch so tüchtige Männer sein, wenn sie dem
Pfarrer nicht zu Gesichte stehen, dann verdienen sie auch
das Vertrauen der Wähler nicht! Diese sind aber in
den meisten Fällen so störrisch, gerade schlechte Katho­
liken, dumme und vom Regimente der Pfarrerköchinnen
vollständig unabhängige Männer zu wählen, zum Aerger
derer, die Agitationsbüchl schreiben und verbreiten.
— Coucert. Im großen Musiksaale gab Donners­
tag die Wiener Hofopernsängerin, Fräulein Edyih
Walker, im Vereine mit den hiesigen Kunstkräften,
Dr. Ko mauer und Professor Neckheim, ein sehr
gut besuchtes und höchst genussreiches Concert. Fräulein
Walker verfügt über einen wohlthuenden Alt von
phänomenalem Umfange, welcher vollendet geschult und
von seltener Kraft, Biegsamkeit und Zartheit ist. Die
ganze Behandlung des Stimmenmaterials, das
vovo, das überaus zarte, geradezu verblüffend in den
höchsten Lagen hineingehauchte piano, die glänzende
Coloratur und Trillertechnik, neben dem seelenvollen
Vortrage und der bewunderungswürdigen musikalischen
Sicherheit beweisen eine seltene Künstlerschaft. Die
gefeierte Künstlerin sang: Aus Mastenets Oper
„Herodias" die Arie „Räche mich" mit schön dra­
matischer Färbung, sowie Lieder von Schubert, Franz
Schumann, Wolf und Rubinstein. Schuberts „All­
macht" und „Kreuzzug" können wohl kaum schöner ge­
sungen werden. Herr Dr. Komauer besorgte die
Clavierbegleitung in bekannter künstlerischer Weise. Von
den reichlichen Ovationen, die der hochgeschätzten
Sängerin zutheil wurden, konnte Herr Komauer ein
gut Theil für sich in Anspruch nehmen. Mit virtuoser
Technik und vollendetem Vortrage spielte Herr Prof.
Neckheim Beethovens herrliche Claviersonate op. 110.
Im ersten und zweiten Satze ging leider Manches durch
die ungünstige Schallkraft des Saales verloren; hin­
gegen konnte man sich an dem einzig schön gebrachten
Recitativo und Ariosa, sowie an der meisterhaft in
jeder Stimme herausgearbeiteten Fuga wahrlich er­
quicken. Herr Neckheim wurde unter stürmischem Bei­
fall wiederholt gerufen. ^.UA. Hillir-rnä.
— Der Männergesang-Verein „Eintracht"
theilt uns mit, dass bei dem am Samstag, den 8. d.,
um Vs 5 Uhr nachmittags, im großen Musikvereinssaale
stattfindenden 30jährigen Jubiläums-Concerte
die Solopartien in dem berühmten Meisterwerke: „Die
Frithjofs-Sage" von Max Bruch, von Frl. Aurelie
Kroneisen und dem Opernbaryton des hiesigen Stadt­
theaters, Herrn Lorenz, gesungen werden. Unter anderm
gelangt auch das Chorwerk: „Das Todtenvolk" von
Hegar, welches bereits beim letzten Sängerfeste mit Bei­
fall ausgenommen wurde, wieder zur Aufführung.
— Das ElektricitätSwerk au der <Surk Eine
Begehung des großen Arbeitsterrains an der Gurk
bietet viel Interessantes. Man gewinnt sofort den Ein­
druck, dass überaus rationell und daher auch mit geradezu
überraschender Schnelligkeit gearbeitet wird. Aber man
verschafft sich auch die Ueberzeugung, dass das schnelle
Fortschreiten der Arbeiten der Solidität keinerlei Ab­
bruch thut. Wer sich nach dieser Richtung hin volle
Beruhigung verschaffen will, der sollte sich den Weg an
die Gurk nicht verdrießen lassen. Der über zwei Kilo­
meter lange Canal vom Einlaufe bis zur Werksanlage
ist, was die Erdarbeiten betrifft, fertiggestellt. Dieser
musste theils im Einschnitt, theils in der Aufdämmung
Fleisch, Bein von Eurem Bein sein" sein, d. h. sein§ angelegt werden. Einen Begriff von der colofsalen Erd-
und wollen was Ihr seid und wollt. Wenn Ihr gute! bewegung, welche dabei zu bewältigen war, kann man
Katholiken seid, so müsst Ihr auch einen guten sich nur an Ort und Stelle machen. Nur mit Zuhilfe-


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 4 ]
Seile 4
Nr. 96
nähme aller modernen Hilfsmittel, wie zu Beispiel Dampf­
bahnanlagen, und dem Aufgebote vieler Hunderte von
Arbeitern war es möglich, in verhältnismäßig kurzer
Zeit so viel zu leisten. Dazu kam noch, dass stellenweise
die Arbeiten vielfach durch höchst ungünstige Terrain­
verhältnisse bedeutend erschwert wurden. Interessant sind
weiiers die Vorarbeiten für die Wehranlagen im Ein­
laufe, die Pilotierungen dortselbst, dann die schwierige
Abtragung der alten Wehre. Den Weg vom Einlaufe
bis zur Stelle, wohin das Elektricitätswerk (Turbinen­
haus rc.) zu stehen kommen wird, kann man eventuell
theils längs des Canales, theils in der Canalsohle per
Dampf zurücklegen. Dabei hat man in den Einschnitten
Gelegenheit, die mächtigen Aufdämmungen anzustaunen.
Ungemein heiklich gestalten sich die Aushub- und Fun-«
dierungsarbeilen für die eigentliche Werksanlage. Hier
musste der steinharte Boden gesprengt, aber auch mit
der Haue Zoll für Zoll herausgearbeilet werden. Dazu
kam, dass starker Quelleneinbruch— viel, viel stärker
als vorauszusehen war— sich störend bemerkbar machte.
Es musste ein Pumpwerk errichtet werden, das Tag
und Nacht in Betrieb gehalten werden muss. Um sich
von der Stärke des Waffereinbruchs eine Vorstellung
zu machen, muss man dieses Pumpwerk besuchen. Man
glaubt in den Maschinenraum einer großen Fabrik zu
treten. Vier Dampfmotoren mit zusammen 70 Pferde
kräften sind da in Thätigkeit, sieben Centrifugalpumpen
saugen das Wasser auf, das sich gleich einem Mühl­
bache in den Abflusscanal zur Gurk ergießt. Wir haben
ausgerechnet, dass das Pumpwerk in 24 Stunden
50,400.000 Liter Wasser bewältigt. Trotzdem hat sich
die Nothwendigkeit herausgestellt, die Dampfkraft und
die Zahl der Pumpen zu vermehren. Die Kosten dieser
Wasserhaltung müssen unter solchen Umständen den Vor­
anschlag weit übersteigen. Auch davon wird sich jeder
Besucher dieses Theiles des Arbeitsterrains überzeugen
können. Die Erdarbeiten gehen hier mit derselben Prä-
ciston wie bei der Canalanlage dem Ende entgegen;
dann wird mit der Betonfundierung begonnen werden.
Der sogenannte Leerlauf ist bereits fertiggestellt; das
Wasserschloss, von wo das Wasser durch Röhren in die
Turbinen stürzen wird, ist im vollen Wortsinne „aus
Stein gehauen" worden.
Der Gesammteindruck, den der Besucher des großen
Arbeitsfeldes an der Gurk als Laie gewinnt, ist ein
überaus günstiger. Und dieser Eindruck wird durch das
Urtheil Sachverständiger nur bestärkt. Die Gemeinde
hat gut gethan, dass sie die renommierte heimische Firma
Ackermann L Madile mit diesen Arbeiten betraut
hat, denn heikle Arbeiten wie diese sind eine eminente
Vertrauenssache, und wie der Augenschein lehrt, ist die
Firma unter umsichtiger technischer Leitung bemüht, dies
Vertrauen zu rechtfertigen. In dieser Beziehung kann
die Bevölkerung ganz beruhigt sein!
— Zum weihe» Kränzchen des Deutschen
Schulvereines. Da dieses bekanntlich am 12 Jänner
1901 in den Sälen des Musikvcreinsgebäudes statt-
finden wird, so trennen uns nur mehr sechs Wochen
von dem Feste und es wird Zeit sein, dass unsere jungen
Frauen und Mädchen ernstlich mit der Costümfrage sich
zu beschäftigen beginnen. Es handelt sich diesmal in
der Thal um etwas Besonderes, etwas— wenn wir
nicht irren— Neues für Klagenfurt: ein Maskenfest,
an dem die tanzenden Damen und womöglich auch die
Herren nur in weißer Gewandung, rein weiß und
ausschließlich weiß zu erscheinen haben. Wenn es wahr
ist, dass in der Beschränkung sich erst der Meister zeigt,
so wird das wohl auch für ein Ballfest gelten. Vor
allem wird das Bild einer weißen Redoute vorzüglich
zum Rahmen der neuen Musiksäle paffen, in denen ja
Weiß und Gold die herrschenden Farben sind. Himmel
und Erde, Geschichte und Völkerkunde, Vergangenheit
und Gegenwart, Natur und Bühne bieten nun in Hülle
Costümmuster für ein weißes Maskenfest. Griechische
Priesterinnen und Dichterinnen (Iphigenie und Sappho),
germanische Göttinnen und Heldinnen (Freya, Thusnelda,
Kriemhild, Gudrun), römische Senatoren und Krieger,
indische Brahmanen und Bajaderen und andere Orien­
talen, Beduinen mit Faltenüberwurf und Turban, vor­
nehme Türkinen, Polinen, Russinen, Ritter und Tempel­
herren, Schäferinnen und Prinzessinnen der Zopfzeit
mit ihren Schäfern und Prinzen, Hofdamen des Königs­
hofes in Paris, begleitet von Herzogen und Ministern
in Seidenrock und Wadenstrümpfen, die Puderperücke
auf dem Haupte, Elsa und Lohengrin, Lotte und Werther,
Faust und Gleichen, ferner Opern- und Operettengestalten
aller Art, allegorische Erscheinungen, wie Licht und
Elektricität, Frühling und Sommer— sie alle können
geschichls- oder sinngemäß in reines Weiß gekleidet sein.
Auch die Natur zur Sommer- und Winterszeit, die
Blumen, Vögel und Schmetterlinge, die Schneeballen
und Schneesterne, Engel und Märchengestalten lassen
sich in Weiß symbolisieren. Schließlich seien noch er­
örtern die verschiedenen Stände mit ihren Uniformen
und Gewandungen, Marineosficiere und Matrosen, Sol­
daten in Tropenrüstung, Kürassiere mit Silberpanzer,
Ktutzensurl, Samstag, ocu 1. December 1900.
Ruderer, Strandgigerl und verschiedene Sportleute, Zucker­
bäcker und Küchenjungen, schmucke Stubenkätzchen, Bräute
und Brautjungfern, Schülerinnen u. s. w. Auch Gruppen
der erwähnten oder anderer Gattungen können sich zu-
sammenthun. Wieder mag an bekannte Bilder des
Theaters oder des Lebens angeknüpft sein: eine Hoch­
zeitsschar, ein Königspaar mit Gefolge u. s. f., ein
schmuckes Amazonencorps zum Beispiel mag seinen Ein­
zug halten. Wenn die ersten feierlichen Minuten vorüber
sind, soll Scherz und heiteres Spiel in seine Rechte
treten. Da darf der Küchenjunge mit der Königin und
Lohengrin mit einem Kohlweisling Walzer tanzen. Wie
wir vernehmen, wird in nächster Zeit mit der Ausgabe
von Einladungen begonnen werden. Möge niemand fern-
bleiben, der heitere Lebensfreude mit edlem Opferfinn
für die nationale Sache zu verbinden weiß, damit der
Festausschuss für seine Bemühungen den verdienten Lohn
und der Säckelwart einige Silberlinge für den stets be­
dürftigen Säckel des Deutschen Schulvereines übrig finde.
Wir rechnen auch auf reichen Besuch aus den kärntischen
Schwesterstädten und rathen den liebenswürdigen Frauen
und Mädchen zum Schluffe, sie mögen sich recht bald
von ihren Gatten und Vätern und Brüdern mit den
paffenden Roben oder Stoffen beschenken lassen— viel­
leicht als kleine Abschlagszahlung aufs nahe Christkind.
— K. k. Studienbibkiothek (Kaufmanngaffe 11,
II. Stock. Für jedermann geöffnet Montag bis Sams­
tag von 9—12 Uhr vormittags, Montag, Dienstag
und Freitag von 3—5, Mittwoch und Samstag von
2— 4 Uhr nachmittags.). Mit Jänner 1901 wird die
durch Beschluss des kärnt. Landtages vom 2. Mai 1900
neugegründete Landes-Lehrerbibliothek aufge­
stellt werden. Die vom k. k. Landesschulrathe im Ein­
vernehmen mit der Bibliotheks Vorstehung entworfenen
und vom kärnt. Landesausschuffe genehmigten Satzungen
dieser Bibliothek werden demnächst allen Schulleitungen
zugemittelt werden. Eine Reihe hervorragender pädago­
gische Werke soll den Grundstock der Sammlung bilden.
Besonderen Wünschen der Schulbehörden, Lehrercon-
ferenzen, Schulleitungen und Lehrer sieht die k. k. Stu­
dienbibliothek entgegen und solchen Wünschen soll mit
aller Bereitwilligkeit Rechnung getragen werden. Die
Werke bleiben Eigenthum des Landes und werden jeder­
zeit auf Verlangen in der bisher üblichen Weise den
Schulleitungen des Kronlandes kostenlos und postfrei zu­
gesendet.
— Am Alte« Platze ist es Abends dunkel und
still. Und doch könnte auch dort ein Promenadeverkehr
herrschen und der Play würde überhaupt sehr gewinnen,
wenn die zahlreichen Geschäftsleute die Schaufenster
hübsch beleuchten würden. Bis jetzt haben dies in an­
erkennenswerter Weise nur die Herren Edelmann, Fessl,
Riedel und Fuchs gethan, während es bei Felfernig,
Kleinmayr, Koch, Walter, Schuh, Thorinek, Zöhrer und
Suppersberg nach wie vor finster bleibt, trotzdem schöne
Schaufenster zum Theile auch mit reichem Inhalt vor­
handen sind. Der Alte Platz bekäme in den Abend­
stunden ein ganz anderes Aussehen, wenn diese Herren
dem Beispiele ihrer Geschäftscollegen folgen würden.
— Am Fischmarkte, unmittelbar vor dem Stadt­
hause waren— wie man uns schreibt— gestern, Frei­
tag, schon um 8 Uhr früh fette Karpfen aus dem fürst­
lich Rosenberg'schen Teiche bei Keutschach zur Besich­
tigung ausgestellt. Nach '/§ 9 Uhr mussten Kauflustige
nach fruchtlosem längeren Warten fortgehen, weil der
städt. Fischabwäger nicht am Platze war und trotz Mel­
dung hievon in der Polizeiwachstube bei einem an
Ort und Stelle anwesenden Polizeiwachmanne nicht er­
schien, so dass die Fische nicht abgewogen und also auch
nicht verkauft werden konnten. Der Eisenhändler, Herr
Franz Pierer, im nahen Dr. von Hibler'schen Hause
war so gefällig, einigen Fischliebhabern das Abwägen
der Fische auf seiner Eisenwage zu gestatten, wofür dem­
selben hiemit im allgemeinen Interesse gedankt wird.
Der hochlöbliche Magistrat ist dermalen bekanntermaßen
von anderen Dingen als der Approvisionierung in An­
spruch genommen. Ob auch das löbliche Marktcommissa-
riat und der Fischabwäger? U. A. W. G.
— Eine unangenehme Geschichte ist einem
Leser unseres Blattes passiert. Er schreibt uns hie­
rüber: „Ich gieng am 27. ds., abends um 7 Uhr,
die Laibacher Straße hinaus. Der Schranken bei der
Bahnübersetzung war gerade zu. Nichts Böses ahnend,
lehnte ich mich an den Schranken und wartete eine ge­
raume Weile. Als der Zug (ein Lastenzug) herannahte,
trat ich einen Schritt zurück und gewahrte zu meinem
Schrecken und Aerger, dass mein Wintermantel, der
mit dem Schranken in Berührung gekommen war, voll
weißer Oelfarbe war. Die beiden Schranken waren an
dem Tage neu hergestellt und angestrichen worden. Ir­
gend ein Warnungszeichen (z. B. eine Laterne in der
Mitte des Schrankens aufgehängt, oder aber eine münd­
liche Warnung von Seite des Bahnwächters) wäre in
diesem Falle wohl am Platze gewesen. Gesetzt den
Fall, ich wäre nur in dem Besitze dieses einen Winter­
mantels, so könnte ich jetzt, da es anfängt zu frieren,
l im Sommer-Ueberzieher herumgehen, bis ich den Mantel
vom Fleckputzer zurückbekomme. Uebrigens war diese
Bahnübersetzung vor meinem Unfälle durch mindestens
24 Stunden ganz ohne Schranken und hätte der
Mangel leicht Anlass zu ernsten Unglücksfällen geben
können. Nebenbei bemerkt sind die neuen Schranken
eine Patent-Construclion und bietet deren complicierter
Mechanismus Anlass zur Unterhaltung uud Beleh­
rung..
— Militärisches. Es wird bekanntgegeben, dass
mit gestrigem Tage das Schießen der Ersatzreserve­
männer auf den Sattnitzwiesen beendet wurde.
— Die Nothausgänge im Theater. Von Seite
der Commandantschaft der Freiw. Feuerwehr erhalten
wir die beruhigende Mittheilung, dass die Nothausgänge
im Stadttheater weder auf der Gallerte nach im Par­
terre gesperrt, sondern sehr leicht zu öffnen sind. Die
Thüren während der Vorstellung offen zu lassen, wäre
wegen der Zugluft nicht möglich. Uebrigens befinden sich
im Parterre wie auf der Gallerie Mitglieder der Feuer­
wehr, welche für den Fall einer Panik genaue Instruc­
tionen haben. Außerdem werden in jeder Saison mehr­
mals die Nothausgänge nach Schluss des Theaters ge­
öffnet, um das Publicum an deren Benützung zu ge­
wöhnen.
Merkwürdige Euren. Letzthin kam ein inleres-
santer Bericht aus der k n ö Landes-Jrrenanstalt in Wien
über die Wirkung des Kräftigungsmittels „Sanatogen" bei
Geisteskranken In demselben schildert der Director der
Anstalt, Herr Regierungs' ath Dr. Tilkowsky die glänzenden
Resultate, welche er bei Sanatogen-Cureu an seinen Pa­
tenten erzielte, wobei vielfach geradezu verblüffende Ge­
wichtszunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern die Nah­
rungsaufnahme häufig infolge von allerhand Verwcrren-
heitszuständen Wenn es nun in solchen Fällen nach
verhältnismäßig kurzer Zeit gelang, mit Hilfe von Sana­
togen Gewichtszunahmen bis z B 18 Kilogr zu erzielen,
so ist das nur dadurch zu erklären, dass Sanatogen zu­
nächst auf die hindernd im Wege stehende Verworrenheit
mildernd einwirkt und damit dem natürlichen Jnstinct zum
Sieg verhals. Gerade in dieser Wirkung, die auch in so
vielen anderen Krankheitsfällen in die Erscheinung tritt,
liegt der unschätzbare Wen des Sanatogen Nervenschwache
(Neurastheniker) und durch Krankheit Erschöpfte finden nach
Gebrauch von Sanatogen wieder Schlaf: Krästegefühl und
Lebensfreude kehren zurück und dieser geistigen Auffrischung
folgt bald die Gesundung des ganzen Körpers.
ssssllrrekdlliiteli
kür illäustrislis
Imdinen-, 8etil6U86N-
eto.
vsräkll als 8psvislliät uusAsküfirt von
Vertretungen:
Danckstrasse 765. ./oanmeumrrnA 76,
ßlit äsn nwäsrnstsn NusoffinsL uusAvrüstkt;
irürrsstö Huurkit; vsitsstAsdsllä« Öuruntis;
ksksrenLsn über uus^sküfirts ^Vassarbutitön.
— Billach, 29. Nov. (Unterhaltungsabend.-)
Der Zweigverein des Verbandes alpenländischer
H andelsangestellter Villachs veranstaltet am 2. d.
seine Gründungsfeier in den Villacher Vergnü­
gungs-Sälen. Das Programm ist sehr reichhaltig, die
Musik besorgt die städt. Musikcapelle aus Klagenfurt.
— Oberkärnten, 29. Nov. (Wahlbilder.) Bei
der gestrigen Wahlmännerwahl in der Gemeinde Berg
in der IV. und V. Curie wurde schwarz gewählt. Bei
der maßlosen Agitation, die von klerikaler Seite betrieben
wurde, war es auch nicht anders möglich. Insbesondere
zeichnete sich hiebei der Caplan Aueruig aus. Nicht bloß,
dass er in seiner Pfarrgemeinde von Haus zu Haus
wanderte, um mit den gewöhnlichen Mitteln Bauern,
Knechte, Greise uud Krüppel zu fangen, durchreiste er
zu demselben Zwecke die meisten Orte des oberen Drau-
thales. Wenn es mit den Wählern selbst nicht recht
gehen wollte, so steckte er sich hinter die Weiber, damit
diese ihre Männer bearbeiteten. In der Kirche selbst
wurde die Kanzel und der Beichtstuhl von diesem
klerikalen Eiferer für seine Zwecke ausgenützt, Bet­
stunden abgehalten u. dgl. Unmittelbar vor der Wahl
wurde eine Messe gelesen, nach derselben an die an­
wesenden Wähler eine Ansprache gehalten und dann
ließen sich diese von den zwei Geistlichen wie eine
Herde Schafe zum Wahllocal führen. Wann werden


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 96
Klagenfurt, Samstag, den 1. December 1900
Seite 5
sich unsere armen Bauern endlich einmal von dieser
Bevormundung frei machen?
— Obermöllthal, 29. Nov. (Eine galizische
Wahl in Kärnten.) Im Obermöllthal sind die
Wahlen schwarz ausgefallen, wie man ja ohnehin er­
warten konnte. Der katholische Clcrus kämpfte mit allen
seinen Mitteln. Stundengebete in allen Kirchen u. s. w.,
das ist ja selbstverständlich. Um im Döllach sicher zu
gehen, wandelten der Messner und der Pfarrprovisor
— auch der klerikale Bürgermeister Granig in Sag­
ritz, der bei der Volksvereinsversammlung in Winklern
gar so deutschfreundlich gethan hat, war in ihrer Be­
gleitung— vor dem Wahltage abends von Haus zu
Haus, damit der geistliche Einfluss und das religiöse
Gefühl der Wähler und ihrer Gattinnen zugunsten der
weltlichen Ziele ausgenützt werde. Es gab Freiesten,
Freigetränk, zum Schluffe eine Freudenmusik beim Stou-
wirl und Ortner. Dass die Schwarzen das Geschäft
verstehen, haben sie somit nicht nur in Galizien, son­
dern auch im deutschen Kärnten bewiesen. Eine Hand­
voll Deutsche konnten umsoweniger in Döllach ausrichten,
nachdem ein Theil der Bevölkerung sich farbenscheu er­
wiesen und sich Andere wieder aus Gewerbefurcht der
Wahl enthielten.
— Brüggen, 29. Noo. (Wahl.) Trotz großer
Gegenagitation glänzender Sieg der Deutschfortschritt­
lichen in der V. und IV. Curie. Wahlmann: Herr Joh.
Weneberger, Bürgermeister in Brüggen in beiden
Curien.
— An- dem Gailihale, 29. Nov. (Wahlbild.)
Gleichwohl am 25. d. in einem Privathause der zur
Gemeinde Möschach gehörigen Ortschaf: Obervellach eine
Versammlung der Klerikalen stattfand, der Dr. Pupovac,
Caplan Fuchs und der Pfarrer aus Mitschig Dr. theol.
und phil. Plattner, beiwohnte, siegten dennoch die deutsch­
nationalen Candidaten; die 2 Wahlmänner der V. Curie
erhielten je 49, die 2 Wahlmänner der IV. Curie 23
Stimmen. Die Klerikalen— etwa 12 bis 15— waren
wohl erschienen (auch Fuchs war da!), enthielten sich
aber der Wahl.
— Mauthen, 29. Nov. (Wahl.) Bei der heute
hier stattgefundenen Wahl wurden die folgenden fort­
schrittlichen Wahlmänner einstimmig gewählt: IV. Curie
Oswald Nischelwitzer, Albin Ortner; V. Curie
Finanzwachcommiffär Marcus Gst et tu er.
— St. Lorenze« im Gitschthale, 29. November.
(W a h l.) Auch in dieser Gemeinde gewann die deutsche
Partei je eine Stimme in jeder Curie. Trotz der
r>,no^ tmrck Puvovac und Rucks erfolgten Belehrung
der Wählerschaft schloffen die Gegner mit den vtatw-
nalen ein Uebereinkommen ab, wonach jeder Partei in
jeder Curie*) je ein Wahlmann zugestanden wurde.
Bisher hat St. Lorenzen stets zwei gegnerische Wahl­
männer gestellt.
— St. Beit, 30. Nov. (Ein deutschvölkischer
Arbeiterverein) ist hier in Bildung begriffen.
Dieser Verein ist natürlich den Rothen ein Dorn im
Auge und in ihrem „Allewelt"-Beschimpfungsblatte in
Klagenfurt fallen sic in bekannter Weise über ihn her.
Die von den Soci vorgebrachten Lügen werden die
völkischgesinnten Arbeiter nicht hindern, ihre Pflicht zu
thun und sich zu sammeln unter dem Rufe: „Los von
der verjudeten Socialdemokratie!"
— Granitzthal, 28. Noo. (Wahl.) Das Wahl­
ergebnis ist, wie nicht anders zu erwarten war, im
deutschvölkischen Sinne ausgefallen. Gewählt wur­
den in der allgemeinen Wählerclaffe: Val. Theyermann,
Georg Lippitz und Matth. Holzbauer, durchgehends treue
Anhänger des bisherigen Abgeordneten Dr. Le misch'
Als Wahlmänner in der Wählerclaffe der Landgemein­
den wurden gewählt: Franz Schmidbauer, Oberlehrer,
Georg Lippitz, Bürgermeister, Valentin Theyermann und
Matth. Holzbauer, beide Gemeinderälhe. Sämmtliche
Gewählte bekennen sich zur Candidatur des Abg. Joh.
Tschernigg.
— Maria Feicht, 30. Novemb. (In Glanegg
und Tauchendorf) wurden in beiden Curien
Männer der Deutschen Volkspartei gewählt. In elfterer
Gemeinde waren fast keine Wähler erschienen, während
in Maria Feicht bei reger Betheiligung nur in
der V. Curie Herr Haberl gun. mit großer
Stimmenmehrheit als gewählt hervorgieng, in der
IV. Curie blieb Genannter mit einer Stimme in
der Minorität.
— Sörg, SO. Nov. (Wahl.) Bei der am
Donnerstag in Sörg abgehaltenen Reichsrathswahl
wurden in der IV. Curie als Wahlmänner gewählt:
Thomas Habernig, Eduard Regenfelder und
Eduard Maier. In der V. Curie: Eduard Maier,
Jakob Taumberger und Nikolaus Spitaler,
lauter stramme Anhänger der deutschnationalen Partei.
— Friesach, 29. Nov. (Wahl.) Von 74 Wählern
der V. Curie wurden hier einstimmig gewählt die Herren:
*) In der V. Curie wählt St. Lorenzen nur 1 Wahl­
mann
Joh. Hödl, Joh. Lauchart, Josef Pernegger, I. PH.
Zöhrer, Mitglieder der „Deutschen Volkspartei". In den
Landgemeinden wurde Karl von Knapitsch gewählt.
— Bleiburg, 28. Nov. (Zum Berichte Zweig­
lehrerversammlung) in der Bahnrestauration von
Bleiburg sei nachgelragen, dass Herr Obmann Huber
dem geschiedenen Obmanne Herrn Kainig warme
Worte des Nachrufes widmete und über seinen Antrag
demselben einstimmig der Dank für die ausgezeichnete
Leitung des Vereines, sowie für die wackere und stets
stramme Vertretung der Lehrerschaft im Bezirksschul-
ralhe ausgesprochen wurde. Herr Kainig war thatsäch-
lich ein Vertreter der Lehrerschaft im Bezirksschulrathe,
der das, was er vor der Wahl versprach, auch hielt.
— Eberndorf, 28. Nov. (Zur Wahl in der
IV. Curie.) Sehr betrübend war es für uns, in der
IV. Curie hören zu müssen, wie der Benedictinermönch
und Administrator vom Gute Eberndorf— ein ur-
deutscher, schon betagter Priester— sich nicht ent­
halten konnte, dem kleinen Häuflein deutschgesinnter Wahl­
männer seinen Fußtritt zu geben, denn auch dieser
deutschePriesterim Benedictiner-Ordenskleide wählte
wacker mit den nationalen Slovenen. Wir
Deutsche haben wahrlich keine Priester, welche mit uns
halten würden. Sehr thätig haben bei der Wahl einge­
griffen: der Propstpfarrer Lukas Wautischar sammt
Caplan von Eberndorf, der pens. Pfarrer Val. Legat
in Eberndorf (Hubertnsbruder). Der bekannte Pfarrer
und Deutschenfreffer Trunk von Edling erschien mit
allen seinen Schäflein, vom ersten Bauer bis zum letzten
Keuschler. Alles wurde aufgeboten, um in der IV. Curie
zu siegen. Ich glaube, in Edling war kein männliches
Wesen zu Hause. Wenn ich nicht irre, ist Pfarrer Trunk
in Edling auch ein Huberrusbruder. Man kann sich
vorstellen, welch hartenKampf esuns gekostet
hat, um in der V. Curie als Sieger hervorzugehen.
— Maria Saal, 26. Nov. (Wählerversamm­
lung.) Von socialdemokratischer Seite wurde am Sonn­
tag, den 25. d. M., im Gasthause „Gaffer" in Maria
Saal eine Wählerversammlung abgehalten, die sowohl
von den Socialdemokraten, meist Bahnarbeitern, als
auch von fortschrittlich gesinnten Bauern und Gewerbe­
treibenden zahlreich besucht war. Namens der Social­
demokraten sprach Herr Adenau aus Klagenfurt, wel­
cher in seiner Rede die „Deutsche Volkspartei" für die
Fehler der Liberalen verantwortlich machte und sagte,
dass die Deutschnationalen bisher im Abgeordnetenhause
nichts erreicht hätten. (Stürmischer Widerspruch.) Wei­
ters behauptete Herr Adenau, dass der bisherige Abge-
ordnct« der V Ltnri», Herr Arthur Le misch, keine
Wählerversammlungen adhalte. Dieser Anwurf fand
energische Zurückweisung durch Herrn Strache. Dann
sprach Herr Kalcher als Deutschnationaler in längerer
Rede, die oft von Beifall unterbrochen wurde, wider­
legte die Anwürfe, welche der Vorredner gegen die Ab­
geordneten der „Deutschen Volkspartei" erhoben hatte,
betonte, dass die Deutschen nicht Schuld seien, wenn in
der letzten Zeit das Abgeordnetenhaus durch das Unge­
schick der Regierung arbeitsunfähig gemacht worden sei
und forderte die Anwesenden auf, ihrer herrlichen, deut­
schen Muttersprache eingedenk zu bleiben und sich nicht
der internationalen Socialvemokratie anzuschließen. So­
dann sprach wieder Herr Adenau und versuchte seine
vorherigen Ausführungen aufrecht zu halten, verlangte
den Ausbau des Schulwesens in freiheitlicher Richtung,
Verminderung des stehenden Heeres, Arbeiterschutz und
sagte schließlich, dass der Nationalitätenstreit die Social­
demokraten ganz gleichgiltig lasse, welch letztere Aeuße-
rung wieder lebhaften Widerspruch herbeiführte. Hierauf
ergriff nochmals Herr Kalcher das Wort und sagte,
dass die Deutschnationalen den Socialdemokraten in
vielen Punkten Recht geben, wenn von diesen im Abge­
ordnetenhause wirklich gute, volksfreundliche Anträge ein­
gebracht wurden, so haben die volksbewussten Deutschen
dieselben immer unterstützt. Nur sollten die Socialdemo­
kraten deutschen Stammes auch zu ihrem Volke halten,
wie es ja tschechische und polnische Socialdemokraten
ebenfalls thun. nicht aber sich von jüdischen Führern an
der Nase herumführen lassen. Herr Liendl sprach den
Wunsch aus, es möge vor allem dem Bauernstände ge­
holfen werden, dann werde es auch den Arbeitern besser
gehen. Das Schlusswort erhielt Herr Strache, der in
seiner Rede hervorhob, dass die deutschen Abgeordneten
in keinem Falle für die Sünden der Liberalen herhalten
können; gegenwärtig sind die Deutschnationalen in der
Minderheit und können beim besten Willen nicht das
durchsetzen, was sie wollen. Allgemeine Heiterkeit rief
während der Versammlung das Gröhlen eines hiesigen
erzklerikalen Schustermeisters hervor, der— unfähig
etwas zu entgegnen— seiner Wuth durch die gröbsten
Schimpfworte Ausdruck gab. Nachdem auch ihm die
entsprechende Antwort zutheil geworden war, schloss der
Vorsitzende die mitunter sehr aufgeregte Versammlung.
Die Stimmung der Gemüther aber war entschieden zu­
gunsten der Deutschnationalen, selbst in Leuten, welche
als Socialdemokraten in der Versammlung erschienen
waren. Heil den strammen Vertretern des „Deutschen
Bolksvereines"!
— Tt. Ruprecht bei Klagenfurt, 30. November.
(W a h l.) Bei der heutigen Wahl in der V. Curie wur­
den, wie vorauszusehen, die socialdemokratischen Wahl­
männer Rochus Oberkircher, Kesselschmied mit 78
und Moriz Zmuegg, Schriftsetzer, mit 79 Stimmen
gewählt. Auf die Wahlmänner der „Deutschen Volks-
Partei" Kainig und Weng er entfielen 52 und 51
Stimmen.
Hauptvertretung: I. Troja«, Graz, Landhaus.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Einen heiteren Abend ver­
schaffte dem leider nur spärlich erschienenen Publicum
die gute Aufführung des bekannten Sommerfrisch-
Schwankes „Im weißen Rössl." Die keck-über-
müthige Laune des Stückes übertrug sich aus alle Dar­
steller und spann ihren Fäden von der Bühne in den
Zuschauerraum hinunter. Herr Indra (Gieseke) und
Herr W. Wilhelmi (Hinzelmann) schufen köstliche
Figuren. Die beiden Liebespärchen wurden von den
Damen Sachs und Schlür und den Herrn Hubl
und Palfi ebenfalls sehr gut dargestellt. Den Zähl­
kellner Leopold brachte Herr Hesse zu heiterer Wirkung.
Das Beste aber zuletzt: Fräulein Seemar als Wirtin
„jung und schlank". Die künstlerische Vielseitigkeit dieser
ausgezeichneten Schauspielerin trat wieder einmal augen­
fällig zutage. —r.
— Zum Benefice des Herrn Indra geht heute
„Boccaccio" in Scene. Wir wünschen dem gewandten
artistischen Leiter unserer Bühne ein volles Haus.—
Am Freitag feiert Herr W. Wilhelmi seinen Ehren­
abend. Zur Aufführung gelangt das Lebensbild „Kinder
der Großstadt." Dem tüchtigen Schauspieler wird
es am Erfolge nicht fehlen.
— Frau Direclorin Leopold gibt sich alle er­
denkliche Mühe, das Publicum zufriedenzustellen. Und
deren Bemühungen sind auch von Erfolg gekrönt.
Allenthalben hört man nur günstige Uriheile über unser
Theater. Wie wir hören, hat die Directorin Gastspiel­
verträge mit den Damen Le jo und Petri und mit
Herrn Zeska abgeschlossen. Kommende Woche
tritt Frau Elly Stärk aus Graz als Julie in
„Romeo und Julie" auf. Wir sehen diesem Gastspiele
der für die deutsche Volkssache begeisterten deutschen
Frau mir großem Interesse entgegen Hawels „M utter
Sorg e", ein Stück, das erst unlängst in Wien einen
durchschlagenden Premiere-Erfolg hatte, wurde von der
Direction bereits erworben. Auch das neueste erfolgreiche
Bühnenwerk von Karlweiß „Onkel Toni", dürfte
noch in dieser Saison zur Aufführung gelangen.
Soeben erschienen:
Admiral War Kreiherr von Sterneck. Erin­
nerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. Biographische Skizze und Er­
läuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim Frei­
herrn von Benko. Mit 83 Abb. 22 Bogen. Groß-
Octav. Geb. 10 L.
Werne, Julius, Das zweite Vaterland. Zwei
Bände. Autorisierte Ausgabe. 37 Bogen. Octav. (Collec­
tion Verne. 77., 78. Band.) Geh. Zusammen 2 L.
Dasselbe. Zwei Bände. Gebd. Zusammen L 2 60.
Lydaöoff. Hin Halbes Jahrhundert österr.
Kof- und Staatslebens. L 2 40.
Kürst Krapotkin, Memoiereu eines Wevo-
lutiouärs. 2 Bände. L 10 80.
Meyer. Die Königin des Kages und ihr
Weich. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben auf anderen Erdsternen. L 5'—.
Wjörnso«. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
L 4-80.
Vorräthig bei Joh. Leon ssn., Buchhandlung,
Klagenfurt.
— Wochenplan de- StadttheaterS. Sonntag,
2.: Nachmittags-Vorstellung: „Dornröschen". Abends:
„Die Geisha", Operette.— Montag, 3.: „Der Hütten-
besttzer", Schauspiel.— Dienstag, 4.: „Stradella",
Oper.— Mittwoch, 5.: „Romeo und Julie", Trauer­
spiel, Gastspiel der Frau Elly Stärk aus Graz. —Don-


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt. Samstag, den 1. December 1800.
Nr. 96
nerstag, 6.: „Boccaccio", Operette.— Freitag, 7.:
„Kinder der Großstadt", Volksstück. (Benefice des Herrn
W. Wilhelmi.)— Samstag, 8.: „Der arme Jonathan",
Operette.— Sonntag, 9.: „Der Amerikaseppl", Bauern-
poffe. >--
In Villach: Dienstag, 4.: „Die lieben Kinder",
Lustspiel. ^- Freitag, 7.: „Fra Diavolo", Oper.
In Vorbereitung: „Tannhäuser". Ihre Excel-
lenz". „Der goldene Käfig", Schauspiel.
Vermischtes.
„O d» heilige Einfalt". Im klerikalen Organ
„Neue Tiroler Stimmen" findet sich folgende Corre-
spondenz aus Kaltern vom 24. November: „Ein
hiesiger Bauer sagte heute zu jemand: Ueber den
Großrubatscher, den man vorgestern gehängt hat und
der etliche Leut' umgebracht hat, schreiben sie ein paar
Zeilen in der Zeitung; aber über Dipauli schreiben sie
das ganze Blatt voll; der muss jedenfalls der ärgere
sein." Du heilige Einfalt! Das klerikale Blatt vergleicht
einen Raubmörder mir dem Baron Dipauli und lässt
einen Bauer sagen, dass der letztere der ärgere sein
müsse.- Nicht übel!
Vom Regen in die Traufe k Aus Prittwitz be­
richtet die „Halle'sche Ztg.": Dem Bergarbeiter I. F.
Schweinig el und dessen Familie (zwölf Köpfe) ist
die Erlaubnis zur Führung des Familiennamens
Schweige l ertheilt worden.
Keine steirische Landesausstellung. Die für
das nächste Jahr geplante steirische Landesausstellung
ist gescheitert, weil die Anmeldungen bisher nur spärlich
eingelaufen sind.
Neueste Nachrichten
Wahlmännerwahleu in Kärnten.
PoggerSdorf» 1. December. Bei der gestrigen
Wahlmänncrwahl wurden in der V. Curie drei,
m der IV. Curie vier Anhänger der Deutschen
Volkspartei gewählt. Die Klerikalen enthielten sich
der Wahl. (Durch die Eroberung von Poggers-
dorf kann Tschar res Wahl als gesichert gelten.
Heil!— Die Schristleitung.)
GradeS, 1. December. V. Curie drei,
IV. Curie vier Wahlmänner der Deutschen Volks-
Partei^
Ferlach, 30. Novemb. Die Wahlen sind in
Feist ritz in beiden Curien fortschrittlich ausge­
fallen, in Weizelsdorf schwarz. Doch erklärten
die gewählten Wahlmänner, ihre Stimmen Janich
geben zu wollen.
Niederlage der Kothen.
Reichenberg, 1. December. Der Ausfall der
Wahlmännerwahlen für die V. Curie ergab ein
riesiges Anwachsen der Deutschnationalen. Den
Socialdemokraten dürften in Böhmen drei, in
Mähren ein Mandat entkissen werden. Sicher ist,
dass der polnische Jude Dr. V e r k a u f aus dem
Parlamente verschwinden wird.
Der Krieg in Südafrika
London, 1. December. In Südafrika wird fort­
während gekämpft. Die Buren führen den Klein­
krieg mit viel Geschick. Außerdem droht im nörd­
lichen Capland ein Aufstand. Viele holländische
Farmer strömen zu den Fahnen De Wets, der in
der letzten Zeit an den Grenzen des Caplandes
im Oranje-Freistaote sehr glücklich focht. In Lon­
doner RegierungSkreisen will man die Verhängung
des Kriegsrechtes über die Capcolonie und die
Aufhebung der Colonialverfassung durchführen.
Auch diese brutalen Gewaltacte werden nichts
nützen.
Gingesendet.
Der Lehrervcrein „Umgebung Klagenfurt"
hält seine nächste Versammlung Donnerstag, den
6. d., um 10 Uhr vormittags, im Hotel Glöm­
me r in Klagenfurt ab. Die Vercinsmitglieder wer­
den ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Die Vereinsleitung.
DämäMÄmUöNM
und höher!— is Meter! Porto- und zollsrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso von
schwarzer, weißer u. karbiger „Henneberg-Setde" v. 4S kr. bis sl. 14.65 per Meter.
stonnodorg, Jsisssn-ssudristsni st. ». t. ülH.,1 Iküriok.
AmtS-Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatt« der „Klagenfurter Zeitung"
vom 28. bis 90. November! 800.
Erledigte Stelle: Straßeneinräumerstelle für den k. k.
Baubezirk Klagenfurt; Monatsgehalt 36 lt; Gesuche
bis >'. Jänner 1901 an die k. k. Landesregierung in Kla-
gensurt.
Berstcigcrung: Verschiedene Biebstücke am 28. December.
tO Uhr vorm, beim vlg Glanzer in Glanz, Gerichtsbezirk
Greifenburg.
Kuudmachllilg: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt folgte im Register für Einzelnfirmen die Lö­
schung der Firma I. Aichinger, Apotheker in Bleiberg,
Firmainhabcr Josef Aichinger in Bleiberg.
—H
Wochenmarkl.
Klagenfurt, 29. November 1900. Es notierte per
100 kx: Weizen L— —, L 16 30; Roggen
L 16 89. L 17 41; Gerste L ——, L 15 74;
Hafer L 12 64. L 13 33; Heide L 13 50,
L 14 20; Mais L 12 50, L 13 27; Brein L— —.
2187; Linsen L— —. L —; Erbsen L —,
Li— —; Fisolen L —18'—; Erdäpfel
L ——, L 3 18; Heu. süßes L 5 20. L 6-10;
saures L360, L5—; Stroh L 3 60, L480;
100 Krautköpfe L —-—, L 8'—; ferner per
1 lcA: Rindschmalz L 2 —, L 2 20; Butter
L 2--. L2 40; Speck, geselcht L 150. LI 60;
roh L 1 20, L 1 40; Schweinfett L 1 30, L 1 60;
1 Liter Rahm 40 k; Milch 16 Ir; 1 Paar Eier
—, 16 b; Hendl L 1 40. L 1 90, Enten L —'—,
L —-—; Kapaune L 4 60. L 6'—; Gänse L—
L —'—; Scheiterholz, hartes. 12", per na"
L 3 L 2 60; weiches. 12" L 2 80, L 2 50,
80" L —. L— —.
Der heutige Wochenmarkt war sehr mittelmäßig
besucht und beschickt. Der Handel ebenfalls mittel­
mäßig.
Auf dem Viehmarkte war Auftrieb und Handel
schwach.
Mieu, 30. November. Umgesetz« wurden- Frühjahr-weizen
z« L 7 65, L 7 69, Mai-Juni Weizen zu L—— Herbst-
Weizen za L, L —FrühjahrSkorn zu L 7-55,
^ 7 60, Herbftkorn zu ic—- —-—. Herbsthafer zu
Li——. Frübjahrshafer zu L 5 89, Juli-Attgust.Mai­
lt L- —, September.Oktober-Mat« zu L —. L —,
Rai-Juni-Mai- zu L 5-20 diS L 5 21, August-September-
Rap- L --- b.S L ---
Schluss der Wiener Vörie
Am 30. November um 2 Uhr 80 Min.: Lreditactien 674 50,
Ungarische Kreditbank 676 -, Anglobani 272— Union!,unk
546-—, Länderbank 410 50, Wiener Bankverein 488.50,
Staatsbahn 665 -. Lombarden 113-50, Elbethalbaqn 473-—,
Dampsschiff-Acticn 742 Alpine Montan 4S9 50, Mai-
Renlc 97 95, österreichische Kronenrente 88 80. Türkenlose
108-50, ungarische Kronenrente 91-30, Reichsmark! 17-76
«riefkasteu
Hörteudorf. Wahlbericht zu spät; bereits von anderer
S L^te^mitaetheilt
kdbrllAsbsu.
4.ukin.F6 in äsr Vsrvs.Itun^
äss Klnttss.
k'SIKS Q- LS. kks 6
64kll, 680« m Villaod
Ullstuv kaquvl» vvrckvu tLusvüsuck uaotlxvatlmt, ckabsr lost
»u ckls k. I. ki-nnen «U« Litte stslle, mviuso ksanreu anck
mein« dictmtLmark« aut ckvm kaqust au dvaoilteu.
roll dir svl! Ilklnis» «Mstlled R
srtaubtsr LIsLtspLpisrs uuä Ixrss.^
LQ laNävIx Oo»tor-
rs1oKvr,vm.Vsu1»oLsKL«»sS.
UlLMkmt, N. SÄstxlais 1
smpLslilt sioli aur ^.ntsrii^nng von
Lerrsii-, vamsn- LLndsr-Lotnilisu
ssäsr ^.rt, bssouäsrs IsistunAskäliiA iu
LsrZ-, uvä IsiiriLten-LeluiIisv
bsi 80liä«r uuä dostvr ^.usküdrunA.
kür kl»ttkll88«, 80vis jsäsr Vrt orttlOpilüisetisr Ls-
80ssuIlUllASU.
IR.
M
SM" 8ol« ÜSk
8lll« w
6eIkliöN8liöit§I(Liii!
Im Uodtz- unc! M86tl6-668oti3kt „M? ^6i886N Xat?6" (6. I0a§6nfurt
vsräsn LÄiQintllesis V'iilt6r>VÄl'6Q als:
....-.. !:a ...
üorrou- unä vamou-VVäsedo in k'lEll, Lg-i-osioni uuä Osiilkon,— /äKsrdoivtlsv, Izklbodev, Los«» in
'lVoIls lmcl LÄlimvolIk,— Illltorrooko ilt k'laiikll, Lg-r-esieitt, lueli uuä 61otsi,— 8trklMpL6 imä 8ooIr6N,
llan<l8vdiudo, Uioäer, Rleilorleibvkoii, llaussoliiiko, Oiikn-i^okoil, KMIosoIion, 8torm-
8Iipp6r— kolrrivllron 9.18: Nuiks, Lsxxoii, LrÄASL und 6o11isr 6to.
211m LslbstkostsuprsiZs abSSAsdsii.


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 7 ]
G
8uppant8e^
LotindniLLksi'. LlÄZsnkM't.
^IkOLKI-^Oki: kaknkofalrasiv tO, gogsnübor Rsstauraiit ,8omis", MI
8t. Voilorstra,,« >4
» M -EM». smpüsklt
ssill roivlisortiortos l/agor aller
Outtungtzn
> 8oLnL^arv n
rK in bester u. solidester ^uskükruox.
^eubostollungon imd stvpsrsturon
vsräea solmollstsiis und bestens
besorgt.
Nr. 96
Klagenfurt, Samstag, den 1. December 1900
Seite 7
klaAlikurl, ^ltor kiätr 35. p»
S^KLWÄÄW« V
swpkisklt
vameo-komootelr 8Udvrndron von ü. S.— aakv. Uamen-
Lemontolr-6oldukren von ü. 12- aukv. Lerien-Lewoutoir-
HUderubren von ü. 5— aukv. llvrroo-LeMvnlelr-Koldullrvn
von ü. 22— aukv. 8t»KI-, Isivksl- und stletaU-Dasokenntirvll
von ü 3.50 aakv. kendeiukren, Husskastsn, eodöns Xus-
kükrung, vor» ü. 7.— aukvSrts. Lvdts 811d«r-l)»mellnl»rke1t«n
von ü. 1.— aukv. 8Ud«r-llerrsavittrke1t«L von ü. 1.20 aukv.
81It)«r-Lro»<;k«ll von <0 Ir?, aakv. 8lld«r- vbrxeliüoxe von
30 kr. aukv. 8ill)vr^ndänx8«I von 20 kr. auk«. Neldrinxe
von kl. 2.50 aukv. 8t1derr1»xs von 30 kr, auk». 8lld«r-
Lssdesteoko samwt Oassstt« von ü, 4.50 aakv. 8tookxrUkv
von ü. 2.— aukv. 81h«r-^rmdändvr oder Helte» von ü. 1—
aakv. Ltrerloxe in Oold und 8Ud«r sind stets vorrStdiA
und «erden billigst bsrsodnst.
— Orosss V^srkstlltts kür tkouurbsitsn und ksparaturen.—
8««»« kedlenung.— SHIIgrte Peel,».— 2 s»kr» Hsranti».
> K. k. österreich. Staatskahne«.
Auszug
au, dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1900
Abfahrt von Alagenfnrt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Auffee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lv Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Men, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Sonn- und Feiertage» nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkircheu
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abend«: nach St. Beit, Klein.Glödnitz
Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um» Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Bastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetten und St. Beit a. d. Glau.
Ankunft in Kkagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf
Um« Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und H. Llaffe), aus Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Bastein, Leoben, 8t. Bett; außerdem mittelst des PersonenzugeS
Nr.slS von allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr l Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, Selz
thal, St. Beit, Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Stachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen l. und II. Llaffe) Murau, St: Beit; im October und April
LN Sonn- und dkeiertaaen aus LillL.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Bett, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends; aus Wien über Amstetten
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bud-
wei», Salzburg, Linz, Steyr, Ausser, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft«- und Abfahrtszeiten find in mitteleuropüischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
ikrs H'üsss )'s nass?
Iraxen 8iv das nSvdolemal
SIMM
(kür Herren, Damen nnck Linder) der
Boston Buddsr 8Noo Oornpani in Boston, Hs. 8.
I^siolit, olsgktllt, doolct äs» 8okuli voll­
ständig.
sttan aokt« ank die 8vbn1rmarke.
2a Kaden bei 4. llinlankt, -löset Lader, Siels
knvbs.
Ln x-roe-Verkant;
IVsNtsod, rrsnIclL Oo.,
Ws», I., floisukmai-Ill >2—14.
Alanutaetur- und UoäonMii.


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 8 ]
»
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 1. December 1900
Nr. 9 6
Dis octrts»
sind unsntbslirlisli kür üans-
Asbranvli und Indnstris.
LillASr- ^Z.1irv3.80ll1u6u
SiuKsr- ^arnnasoIiLnsu
«ZiriKsr- NLinvasvliiiiSN
LLri^sr- I^almiasolilnSli
sind io allen I'abi iksbstrisbsn
dis meist vsrbrsitstsn.
siod kör dis oiodsros ILunsr-
stioksrsi dis ASSiAnststso.
In rrrstrr als 400 Lortsn.
Lüslvntreiv Hvterrleklsoursv in »Hon Xridardvitvn, soiviv in dvr inoävrnvu LnnststjvLvrvi.
Die MbmasebinsU dsr 8ing«r Oo. verdanke» ibrsn Wsltrnk dsr vorrüZIisüsn Qualität ood Arosssn ösistnnKs-
käbißksit, wslvbs voo jsbsr alls dsrso Fabrikats ansLsiobnsn. Der stets runsbinsnds ^.bsatr, dis itsrvorraAsndsn
^us2siednooAsn ank allen ^.nsstellun^sn ood das über 40^'äbri^s össtsbsn dsr Fabrik bistsn dis sisbsrsks Oaraotis
kür dis Oüts unserer Nasobinsn.
»S Verkauf auvk gegen Ikvilrsklungon.— Nvrvits über 15 Millionen srrougt und verkauft »W
8L Lksr-LlölLtromotorso, spooisll kür XälunLSoliLrisiibstrjsd in allon Orosssn.
8lN§6i' 60., NllM386>1l>16l1-^et.-668.
»aldaoll
ks t)6 r 8 8tr»8 8 6 klr. 6.
k'rübsrs k'irina: 6. dioidlingor.
8xorKÄ886 ^r. 16.
Lla^sukurt
LurAAL886 Is r. 19.
OrjssjQLl.Sillxvr-kiLiunssetiinsQ
»ivd vor iv uossrsv sr^svsv
Ssseküttsv srkLItliek.
2ur K6Ü. Lsg-odkun^ I
LIIs von anllorou Xölnussehineu-OosehSkton nntsr üom diumon „SinAsr^ »usAsbotonon dlnsodinon
sillä oinom unsorer Atsrou Sxstomo osoliAsbsut, woivbos dintor unsoron nouoron Svstsmo» von
Vamiiion-dlersokinon in 6onstruvtion, I/oistaußsküdigkoit unä Ilsuvr woit nurüvkstobt.
G
G
Matii. Vläal
KlAAsrlkul-l.
Obstplatr, k.inorkok 6 (vl»-a-v>»  8ok»f-
6. 8.65 von f«in»1«r! noll«.
6. 10.— von kooks«in»1«r)
Liv Ooupon rv gedrvsrrsiv Salov-^arux L. 10.—, sowie llvbsrrisdsrstokks,
I'ovristsvi^ä^v, ksivst« XinvlvxLrvs sto. ste. vsrssväst ru ^LdrÜLSprsisov äis
als rssU uoä «otiä bsstdsIeLvvto luedfndrücs-kiisäsrlLFo
As§ö1-Iin1lok in Lrünn.
Lli»»1vr xrLtt» kr»Lo». LlL»1orxo1roAo ILsksrALzx
Oiv Vortksit« 6sr prövsticuväsebskt, 8tokko 6ir«o1 bsi odixsr kirrvu Lvi
L»drik,or1» rv bostoUov, sioä dsäoutsvä. 1 H 00
8«8lk >Vik!i^ ilki' >VkIl!
4Vsr ssino kssokukunz soliön giLursnst
uncl ciausrkakt orbultsu will, kauko nur
^srnolsnäts LeLuLMelise,
kür liodtss sobukwsrk nur
k*6rlI0l6Mlt8 Isg-tnrlsäsr-Orsins
Iledsrall vorrsitrig.
L. k.
O
prir
Vsdr-tk 8sxi-üii<1vr 1882 in tViou
>VI«v, I, Svbulsrslrass« >r. 2t.
8t. ^vrvolsvät. *M8
? s. i.ir.oo.
Lolilsv
in oomplstsn ^VnAAonlaäunKsn
llokort
tbuuliobst prompt <1is ß'irms
vstaiivorkauk clor Diosobaor Loblo dssorßt
Har 11 v llsllsr, Vi11ao1i6r8tr. 35
I.20/- 50 k§.
kraneo Laus L 1.3Ü
„ LlsAnsin 8üäb»budok
i-luUO I^Iiomlseiiik in kkei'nLoi'f
swxüktilt billiA8t urlä b68tvQ8
Illltl Iitzäsrtvltv, rorpvotlll- mul UasedillSllöl, 8dnniotl- und ürallvrpeod, 6vlopk«n1um, 8ttzivk«dl6ii-
Idevi, LisevIaeL ot<;.
f't'alo
8Üdd6Ut86t»6 Lüodv.
Rsnssts ^nklsxs
xvdooüvo 8 L
stsrs vorrütbix doi lob. l.»oi, ,»n.
von kui'oris's^sn 0esi-6k'f'sic:li-Ungsrns. Osutsc-lilsnkis elo.smpso!ili..,
SSSkOLSilligsts^oki'ungfinoSsuncls un°!Llcil'ml<i'ontc6 Kinüsp
Xsukl. !n/Vpol kskeo, vrogusrisn llNÜ von clsr k^sbrlk kr. KUssLKL. w I L di V»/L


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 96
Klagenfurt, Samstag, den 1. December 1900.
Seite 9
Z. 21.505.
Kundmachung.
Laut Erlasses des k. k. Landespräsidiums vom 9. Sep-»'
tember d. I., Z. 1536 wurde die Neuwahl der Abgeordneten
aus der Wählerclasse der Städte auf den 12. Jauner 1SV1
angeordnet.
Die nach§ 25 R.-W.-O. verfasste Wählerliste für die
Wählerclasse der Städte. Wahlbezirk Klagenfurt, wird in
der Dauer von 8 Tagen, vom 3. bis 11. December d. I.!
Hieramts im Amtslocale der Buchhaltung (Parterre) zu Jeder­
manns Einsicht aufgelegt.
Reclamationen gegen die Wählerliste, gegen Aufnahme
von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberech­
tigten. können in der obigen Frist Hieramts eingebracht werden
und sind dieselben mit den Beweismitteln für die darin auf­
gestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Notorietät beruhen.
Reclamationen. die nach Ablauf dieser Frist eingebracht
werden, sind nach H 26 R.-W'-O. als verspätet zurückzuweisen.
Stadtmagistrat Klagenfurt, am 30. November 1900.
Der Bürgermeister:
Ueuner.
Maß tzniroxtSn
(krübse dlseisullse bäsgsnteopksn)
^ un«j k-seiigsnSo- Wi«.SunA »uf a»n d«i v»i'6»uung»-
Gl »IL.ungvn un6 »vnsiigsn Msg»nvo»ebv,o^S»n.
psidr st klssotrs
Ooppslkkasotrs.
L
L
-.80
1.40
Dis^ a V
(fk'ükvl' ^sgvnl^opfon)
sillä iv rotdsQ ^sltsetiscUtslir vorpaokt uvä mit äsm Lilänisss 6sr dsil.
Aluttsr Kottss voll Aaria 2sU (»1» 8«kutrmLrIco) vsrssNsll. votsrösr
sciiutrmllrlcs muss siek ciis uutsuststisllös Hatsrsetirikt
bsLucisll. vsstLllättisito sm<1 uuxsßsbsll.
Oie siuä scNt ru tiübsQ ii» allsn
2a üautön Aosuobt
^aträgs summt LroisavAttbo arbotan uater ,,/V. 6.
in 6." an äia Vau ä. LI.
Xivir(j3'8 Xom6nI)ui'A6i' Vjolinälu'pulvos.
lliütstiscbks I^ittvl für pforcko, liornvisk u. 8okafs.
Zeit 50 litirren in den meisten 8tailnngon im Oebrsuob, bei
stlangkvl LN Bressknst, sebieedtor Vordannv-r, 2NI- Ver-
dosseranx der IVIilvb und Vernledrunx ckvr lililvlior^iodix-
Nkit der L ü bo. kreis '/, 8vkaobtol L 1.40, Vr 8vb»vktol 70 Ii.
Lobt nur mit obiger 8vbatrwarlco Ln bsrieksn in »iisn ^po-
tbküsn nad OroZuerisn. llltllptDkpot;
k. u. lc. österr.-unA., könj^i. rumün. u. kürstl. bnIZ. lloklieksrunt.
LKLISLkOIMLLR LOIlklLVLORO bei ^ILL.
t^LeLrkAkrung
beweist, dast immer wieder auf
die vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Moncen-LxpMion
lluZolj Mre
SeilersiLtt« 2
1'elet.-I^o. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
. zu wenig bekannt find:
§s>»/rLsn/,a/ks Fsrak^a/iA.
-kr/raabs/kanF v/ick sr/>tra/ns»
/Ir^anAsmsnk eon /na-s/F0/i.
i'/cr/i/ c/s/- r/Lbt/ASn 6/ükks/-.
poc/w^/Fs ^orksnanro^/äFs,
cnkrrarks an«/ §ak-r/>aoüs/i.
F/n/na//AS 7srkaaj/s/>k/At/aF
s -s//sb/F v/s/s ^s/'kt/NFsa.
! /ls/no ^ks^r-ioLksn ASAsoäds/'
c/sm c//>o^ks/i /sr/rs/br.
omsr- Ctuslls
s Streng discrete Behandlung
i sogenännt.Lhisfre-Anzeigen:
An- und Verkänki,
j StcUen-Angebote und Kriuche,
! Verpachtungen. Afstx'miivnen.
j Gewgesuche und -Angebote ic.
> Einlangende Briese
' werden dem Besteller täglich
übermittelt.
v
tnirben, nsinontl. clor Bunclor, bsi Vorsekioimung
I null üoissrlcoit. VorciuuuvAsstörun^sn, Usls-, Blason-
null Hioronloiclon. Vormö^o ^Vbblgssobmuolc nnll
> loioktsr Vorciaulioblcoit (las suträgliobsto wskolrvassor. 2u babon
in allon Ningralvassor-llancllungsll. In Listen mit
kiasoktzn su vu xr»s kroisou ins Baus gestellt vom Oopot:
Nossorntxsstrasso 3, BllSßonkurt.
I Xsus krsisllsbsn!
kür Vio-Zerverlcüuker sinä srsokionso mit äso biliiKSton
bln gros-vroison nnci vorlango man soledo gratis uncl kranoo, bei
1. Hisdoii's FaektolAer, >l Lrlor
Lios a. ck. Donau, Laisvrgassv S.
83mmtliobo Llnmonbostaucitboils, kapiorbinmsn-^nssoblügo,
kiligranwatorial, kalmon, O^oas, gotrooknoto Olrüsor. karron,
LISttor oto. sto.— ksrtig oingorivbtoto Lassottoo, kür zoäsn I-aäon-
tisob passonä, mit ölnwsnwatorial sobön sortiort. 3oiäonpapioro,
böbmisodos und onglisokoS kadriüat, Ordpopapisro, oinkärbig und
gomnstort, dilligor als BsdriNsprois. Oocorstionsgogonstänclo,
sskr passondo, loiokt vorbSuüiobo "VVsitinsokts- und dologonksits-
Qosokonlro zodor 4^rt, Bsrnponsakirino, aus 8oidsn- und Ordpo-
papior, von 20 llollor bis 4 Lronon. Baltonsotiirrno, Loiclon-
scdlrrno auk Orabtgostollon, I-ivbtsobütsor, lopkküllon, kapisrguior-
landon, Icünstliobos Obst.
trpscialttät: LkristNanrnsclirnucN in zsdor Luskübrung,
von don billigsten bis v.n den koinston 8orton. kortigo Lassottsn
rum Verbaut von 70 Bell er aukvürts bis 4 Lronon.
Liios wird prompt, sobön und gosobwaolcvoil goliekort.
Lslir selröils
r«/tüc,o»^ato/oe« orat/s v. trunc«.
Kleiner
Anzeiger
Kt« Wort S st; in fetter Schrift
iede» Morl 10 Ii.
kUMMM
mit Tabaktrafik und Kartenverschleiß
in einem größeren deutschen Psarr
orte im Larantthale, in bestem Be
triebe, ist wegen Famistenverhä t
nissen sofort unter günstigen Be­
dingungen zu übernehmen. Näheres
im Vermittlungs-Burcau Mathias
Christof, Klngeniurt, Paradeisergasse.
Villa Augalia
am Weißensee, ne», und mödlert,
wäre wegen Todesfalles zu ver­
kaufen. Dazu gehör: eine Badehütte
mit 2 Zimmern im Stock, Schiffe.
Hütte und 2 Boot-, eventuell mit
Maschinenbelrikb. Anfragen an G-
Graz, Mu> platz 7.
Lkhrjunge
aus gutem bürgerlichen Hause wird
von einem größeren Gemischtwaren.
Geschäfte Oberkärntens gesucht.
Abreffe in der Berw. d. Bl.
Tüchtiger
M-sfer
für eine Fabrik gesucht. Geprüfter
Kesselwärter bevorzugt. Adresse in
der Verw. d. Bl-
Lehrjunge
oder
WMKniü
findet Ausnahme in der Specerei-
waren-H-ndlung Valentin Trost,
Klagenfurt.
lillä Oomploir oäor
Qesekäflsloeai
im Iriiloi'll äsr Lbadt soAlsieN 2li vormiotoii
/eiltrg.^6: Kakllll0t8tra886 55, lellltdot.
Mayers Saticyl-Kautsckukpflajter
ist ein rationelles M ttel zur gründlichen, gesahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen and harter Haut.
l Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 k, in die Provinz 70 K gegen Einsendung-es Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apothekezum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depol in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hosstraße. r. 8. i.ir.co.
Lsliörcklivli oonvsssionisrts filsrlioinsi- Oroguvri«^
„Lum rotksn Krsur" äss
-r- Itun klilr de. i lll.üök!lkll!!l. kinl »«udikji,«b« k»Ie!r.I s
lst, Q- H
von Oborvtüolion, vroznon, Lräntorn. Llowürson i
Llinoralrvässsrn, OosinPootlonsinittsln. Sänrvn, Bo-,
oonssn, Lloxnno, lAodioinnlwoinon, Lpsolnlltüton,
Snrnlniwnron, Vorcl -klntdon, Lxxsrntvn nur Lrsnllon-'
ptloxo und Vorkandsto tkon, Bsrnstoin- Oollaollkarbon
und Br ssbodonrviodso.
film ksrHimskls», fiisillrliilrelii »ll Iliilsltsii»lssl>'
von Birinon orston L.NN8SS clos In- nnci Lnslands».
DD Vorsüxlioke Sovnxponxoinaclo, Hanrwassor,
dlnnclrvllssor, Aadnxnlvor and 2sünx>asion.^
LLinino, Loxkbnrottn, Tsünbörston und .lokwLinino
cililtsimslisttsiir«. Lliiilfsksiiriii'Itriik llsrliiksetllili llsk WidskSii«». j
Dedarksartiüol kllr ^mstonrpbotopdrspbsn!
Süinrritliokv «nr lL.in donxlloxs notdwoncli^sn Lrtlirsl«
Orixlnal-Soxdlok-L pxnrnto, Blnsobon, Vsrsoklüsso.
und Llilovsnciror sn killixston Brolssn.
VI.I7VH78117, sowie nllo nncloron Lotkotnlnsoiistets
«in Imp-or.
s o 3V!s 1 o s n -o» und otrns Bison.
6 kelii eliliittlttlilt Ilistt mul vklglurl-lsiiisilcs-llW.
DD^D öoitsllungss wsrdon po»t«»nd«nd »kkootuiset.
XXXXXXL xxvcxxxxrorxx»


[ 2023-06-29 10:36:24.230 - 19001201 - Seite 10 ]
.»Areie Klimmen" Z»r. 96
Niageniuri, den 1 December 19W.
W
"imm
OivLI- und HjlLtär-Zoknsidsi'
Sunggssso »i,-. 13, ilir lie,.
smpüsklt ssiu«
WM" I^eulieiteii in enxlisokeii und LnlandisoliSii LtokkSQ
LUr ^nksrtlAUQA SlöKAQtSl' HerrSHAArdsrodsri
Lest« und oollcksot« ^usküchruox »Iler ^ukträxe. ?i»vb auovärto stluolsrseuckuuxeo kranoo
<^^^IW86WÜ
8i!
Ivsliebs» ri«i»vboi«»i»i
enthält äis ?iLdrs1okfs «iss
kleiscdes (LiveisskOrpsr und
Lslrs) als fast xvsctunsctl-
!
kersonvn, kisrvsvlsi6vri6e,
Lrusllcrsnke, LlsxsnLraolrs.
^vedosriolleo, an sn^Iisclier
kKkll- 8vMSlll8K
Mr
Llviokvüvkti^e
ärrtlictr ewpkoklvn.
Lison-dorvatoso bestellt »us
Loivatoss mit 2^/<, Lisen in
or^aniseber Linctnnx.
Somstos« ragt i« koksm
81a»,« 6vn ^pp«1>1 an.
LrdLItlicb io «len ^otbeken
MMWW LlMUmM
Z. 21.145.
Ausschreibung.
Anlässlich der nächsten Volkszählung werden beim
Stadtmagistrate
acht Hilfskräfte
gegen ein Taggeld von 2 li 50 5 vom 15. December l. I.
an ausgenommen.
Bewerber wollen ihre Gesuche bis i0. December l I.
beim Herrn Magistrats-Director Theodor Koschaker, Rath­
haus. II. Stock, Bureau Nr. 41, persönlich überreichen.
Stadtmagistrat Klagenfurt, am 17. November 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
R.086Il1l0Ili§
in Llscbbllcksen ru 5 Lilo ä 60 Icr.,
övcbss 30 kr. Reinster 8oklvu«lvr-
korig in dlässrn ä 50 Icr., ssbr sm-
sowis Hokbonio in 180 n. 800 Xilo-
kässsrn.
Karantisrt erbten Krainer ^Vsvk-
I-iter 6. 1.20. ^»rrtlicb ewpfoklen.
bvor^^ üoni^bänälsr,
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. M
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löblich, seiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nerveuaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original-
Päckchen K !.lt). einzelne Päckchen.
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund
Czerwenka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz, Brüder Koch, F.
Musst Nachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robin, Emil Spitra,
Valentin Trost, Andreas Schurz
Ll8l
^bellvebmer-Karten sind dis einsedliess-
lioli 1 üveember <1 es. dkl Herrn I'aul 6ernz^
(^t. Lnoder's ^uedlolAer) 2NN1 kreise von li 640
Lu lösen Slaeb dieser /oll tritt oino LrbödunK
von k 2.— ein.
Der ^usseliuLL.
SokünkoilspOvg«, ?r«i, nur K 2.—
8 o k ön s r
^tzint öur-d sAtz
MM crrsulv vroI» ob
nllä Sra11oU«s1ko.
prsi.ookrvnll
VV«ItbvrUkmt,
laussndfaek d»^,8krt l
?reis L 2—. Üavpt-Vspüt in der
Lnxsläroxnsrie SrolLoL in
SrÜLL (Lläbrsn), sonst aueb Icäuüicb
odsr bestellbar bsi äen xrvsssrsn
ln klaxonkurt bsi ^ilk. v. violriok
OesLer'rSioliLsolis
5chuekept"s^erke
v v
VortrstnnAkur 81el6rmark, Kärnten». Lraln:
KkUll. lisi'i'slistmv 18 glmnsttwO.
kieMLetik Sklkliciltung linü üi'Mbkl'tt'Lglilig
cür sl!s IncheistrjsrwsiK«.
künrioktungvn für klotctroebsmis u. üslvrinoplsstilc.
kan von O^N3nioni33oliin6n nn6
Llok.troniotol'oin,
kür 64«Uctistrc>rn, sin- nnü naskrptissißsn Wsckssi-
strorn sOrstniirom).
!U»88vnkai»rUi»ti»n von Voxeulaiupv», 8ei>»lt»pparateu,
kaoouuxvu, LlsLtilvItötorälijsrn, Ms-ixinslruiosulso, 8e-
Isuetltnnxskörpsrn an«! »vckersn elsk-rotsobni^eben 8s-
ckarkaxsxsuijtiiilcksu.
k'adrdg.re sIslLtrisodo Rolii'rng.SLtiinsn.
W klolltpirclis llLstti'sIttstiliiiön sük 8tSlIte. stc.W
Llektriseke Strassen- n. Illäustrle-Rakven.
k^rszssts »nü Uiostsnsnsoklü^s «rsrüsn nnsneZsitlicti
nnsxsnrksitst unü slis^ skünkts dsrsitw-tUixsr sriksilt.
M M M M7r> M M M M" 7I7L
^'I„chZ-S
ktanli driete
äsr
LLrot. 1-s.uäss- N^xo-
dbsLsuLirstult Io.
Sdöokso so
L 100, 200, 1000,
2000 u. 10.000
srbLItlicb ra
DS-'T'^
bsi äsi 6assa cksr obi^sn
Lnstalt
Hsnp>1st-i dsr. 11,1. Stock,.
Islspbon Hr. 117.
vis Imnckss-UxpwtlisksnLnstkIt bskasst «ick in strsnxsr Linbaltunz ikrsr Statuts» nur mit
cksm 8^polbsirar-I)arIsbsnsAgsokäkts. 8is bsisknt Nänssr bis rar Ulllkts, Orunck nnck Noäsa bis
r» V, üss Sobätrvsrtss. Ontsrnskmnngsn spsoalatirsr Xatar sinä vollLommsn »nsAssoklosssn.
Ois Okanäbrisks sinä Asäsekt äurvb dis mit grosser Vorsivbt bslsbntsn U^potbsirs».
Lusssräsm battst das Land kür alls von dsr Anstalt sinqsganAsnsn VsrbiadUobicsitsn. Vis
Okaodbrisks icönnsn rar krnobtbrin^sndsn 4.nla^s dsr Oapitaüsn von Vsmsindsn, Oorporationsn,
Lirvbsn, Ltiktllllgön, Oidsioommisssn, ^.rmen- nnd andsrsn nntsr ötksntliobsr Luksivkt stsbsndsn
4.nstaltso, sovis dsr kupillarzsldsr und ru Vienst-, Ossvbäkts- und Nilitärksirats-Oautionsn
vsrvsndst vsrdsn. 8iu sind bsi sümmtliebsa Lanlcanstaltsn dsr östsrr.-unZ. 8»nlc bslsbnbar.
Vis Ooupons, Klli^ am 1. Vsbruar und 1. 4.ur-ust odsr 1. Llai und 1. Hovsmbsr vsrdsn
obns jsdsn ^brux sinAslöst. Vis Rsntenstsusr trügt dis Anstalt.
Im
VerlosuvAskalle
OenrsAevflvn
3N
ümskübrliobs krospset«, so-
vis Vsrlosnngslistsn vsrdsn
übsr IVunseb kostsnios eu-
gsssndst, ^uslrünkts sobrikt-
Uvb odsr mündlivb bsrsit-
villigst srtbsilt.
Tslspbon Ikr. 117.
Tigentyümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristlestung verantwortlich Josei Lh. vackuer.— Druck soa Ioh. Leon svn. in Klaqensurr.

