
[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
P eis !ünimr Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, nronatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
riozelnverkauf: In I. Leou's Pahiergefchäfl (Obstplatz), Sowa's Aeitungsver-
schltiß (Alter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Numnier 42.
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunst.— Unfrankirte Briese und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
portofrei.
Nr. 29.
Magenfurt, Mittwoch, den LI April 1900.
2V. Jahrgang.
Klerikale Werbearbeit in der Kirche!
Klageufurt, 10. April
Die sogenannten Männerconferenzen
in der hiesigen Domkirche sind gestern beendet
worden. Die Bezeichnung „Conferenzen" war
übrigens schlecht gewählt, denn Conferenz heißt
zu deutsch doch Beratschlagung, während
im vorliegenden Falle der Herr Jesuitenpater
Volbert in der seinem Stande eigenen selbst­
bewussten Weise sprach und in sehr weiten Ge-!
dankensprüngen Behauptung auf Behauptung!
thürmte, während alle Anderen schweigend'
zuhören mussten, denn der Versammlung s-!
ort war ja eine Kirche, die selbst!
dann, wenn sie von Priestern zu un^
kirchlichen Zwecken missbraucht wird,!
von den Laien als geweihter Orts
respectiert werden muss.
Am ersten Vortragsabend sprach Pater Vol-^
bert nur ganz allgemein über die Nothwendig-^
keit des Gottesglaubens und der Gottesvereh­
rung, um dann am zweiten Abende die schädi­
gende Wirkung des Atheismus (der Gottes­
leugnung) auf Familie, Gesellschaft und Staat
darzuthun. Neues hat der Vortragende wohl
nicht vorgebracht, und auch die Art, wie er
längst bekannte Argumente aneinanderreihte,
und die Begriffe Religion, Christenthum und
„alleinseligmachende" katholische Kirche berech­
nend in eins verschmolz, war wohl nur auf ein
größeres und nicht sehr kritisches Publicum zu­
geschnitten. Der Vortragende wollte— es ist
dies die Taktik der Herren Jesuiten weni­
ger überzeugen und mehr erschrecken,!
und so spielte denn in seinen Ausführungen
die Anarchistengefahr eine sehr große Rolle. In
deren Gefolge wurde auch das nur mehr in
socialen Kinderstuben herumspukende Gespenst
der Güter t Heilung heraufbeschworen und
gleich darauf— auf einen Widerspruch mehr
oder weniger kommt es nicht an— mit der
Verwirklichung des übrigens unrichtig gedeuteten
Grundsatzes: „Eigenthum ist Diebstahl", gedroht,
dies alles natürlich in der Anhoffuung, ängstliche
und naive Menschen in Furcht zu versetzen und
ihnen ans diese Weise gleich von vornherein
die Fähigkeit ruhigen und selbständigen Mit­
denkens zu benehmen. Wie weit dieses leicht­
fertige und unpriesterliche Spiel mit schlimmen
Worten von Erfolg begleitet war, entzieht sich
natürlich unserer Beurtheilung, allein die eine
Ueberzeugung haben wir, dass in allen jenen
Conferenztheilnehmen, welche mit offenen Augen
das Leben schauen und das geschichtliche Werden
von Gesellschaft und Staat, von Parteien und
Wirtschaftsformen kennen, nur ein Gefühl auf-
kommen konnte, nämlich jenes des grenzenlosen
Staunens über die theologisch-einseitige und
darum ganz irrige Betrachtung des lebendigen
Entwicklungsstromes der Menschheit seitens
eines gewiss gelehrten, aber nicht sehr ge­
schickten Werbe ofsiciers der streitbaren Kirche.
Wir verurtheilen den Atheismus, und dies nicht
nur aus individuell-inneren Gründen, sondern
auch deshalb, weil die wissenschaftliche Spie­
lerei mit Dingen, die nun einmal weit über
der Erkenntnisgrenze des menschlichen Verstan­
des liegen, mit dem deutschen Volksempfinden,
das zur echten Frömmigkeit (nicht zu verwech­
seln mit römischer Frömmelei) hinneigt,
im Widerspruche steht. Allein gesetzt den Fall,
wir hätten einer atheistischen Weltanschauung
gehuldigt: die handgreiflichen Uebertreibungen,
die blinden Schreckschüsse und die .überstürzten
Folgerungen des Herrn Jesuitenpredigers wür­
den uns nicht bekehrt haben.
Um die Bekehrung von Atheisten war es dem
Herrn, welcher von der Kanzel, von der aus
nur das Friedenswort Gottes verkündet wer­
den sollte, Schimpfworte wie: „Mistkäfer, Mist­
sinken", herunterschleuderte, natürlich gar nicht
zu thun. Dies trat bereits am dritten Conse-
renzabende deutlich in Erscheinung, denn von
da an war die Religion, die an den ersten
beiden Abenden allein im Vordergründe ge­
standen, nur mehr Mittel zum Zwecke, dagegen
die P r opa g a n da für den sogenannten christ­
lichen Staat— wir wissen ja, was die
schwarzen Herren darunter verstehen— zur
Hauptsache geworden, um die sich weiterhin
das ganze heiße Mühen des zungenglatten Eiferers
drehte. Der Staat muss christlich sein, römisch-
katholisch nämlich, das heißt: Die Staats­
gewalt muss tanzen, wie die römisch-
katholische Hierarchie Pfeift; jene Zeiten
des Gewissensdruckes und der geistigen Unfreiheit
müssen wiederkommen, die das arme, ausge­
sogene Oesterreich nach Solferino und König-
grätz geführt und bei uns, gleich wie in anderen
Ländern, z. B. in Spanien, in geistiger und
wirtschaftlicher Beziehung unsagbare Verheerungen
angerichtet haben, deren Folgewirknngen lange
noch nachzittern werden. Und weil der Staat
wieder „römisch-katholisch" behe rr scht werden
soll, so muss mit Schule und Lehrerschaftange­
fangen werden, denn mit der Herrschaft über die
Jugend erhält die schwarze Internationale erst
einen sicheren Wechsel auf die Zukunft. Der
Jesnitenprediger hat sich an den letzteren Con-
ferenzabenden auch gar nicht mehr gescheut,
offen Farbe zu bekennen, indem er— un­
glaublich aber wahr!— den Lehrer-Messner
der Concordatszeit als Erzieher-Ideal hinstellte
und ein begeistertes Loblied auf das Jesuiten­
gymnasium in Kalksburg sang, diese Pflanz­
stätte jener feudalen Politiker, von deren eigen­
nütziger Gewissenlosigkeit gerade wir Oester­
reicher ein gar trauriges Lied zu singen wisse».
Christus hat seiner Kirche das Lehramt über­
geben. Daraus folgert der Herr Jesuitenpater,
dass gerade die römische Clerisei die Völker
lehren und leiten solle, natürlich auch in
weltlichen Dingen. Die Völker leiten
und beherrschen, das war einzig undallein
der langen Conferenzen kurzer Sinn. Wir aber
! sagen mit Christus: „Mein Reich ist nicht von
!dieser Welt," und verlangen von dem Priester,
j dass er für sich in allen weltlichen Dingen nicht
mehr Rechte beanspruche als jeder andere
Staatsbürger. Religion ja, aber
Klerikalismus nie und nimmer! Der
Klerikalismus ist der Ruin jeder Cultur, jedes
! Fortschrittes. Die politischen Agitationsgeist-
! lichen aber sind die größten Schädlinge der wahr­
haft religiösen Empfindungen des Volkes.
Rundschau.
Kaiser Franz Josef
begibt sich am 5. Mai nach Berlin, um der am
6. Mai stattsindenden Großjährigkeits-Erklärung
des deutschen Kronprinzen beizuwohnen. Die ge­
lammte deutsche Presse begrüßt die plötzlich er­
folgte Ankündigung dieses Besuches in den wärm­
sten Ausdrücken und erblickt darin eine neue Be­
kräftigung des Bündnisses zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche. Kaiser Wil­
helm hat an den Oberbürgermeister von Berlin
! folgende Drahtmittheilung gesendet: „Kaiser Franz
Joseph hat Mir die hocherfrculiche Mittheilung
zugehen lassen, er beabsichtige, in den ersten Tagen
des Mai die Kaiserin und Mich zu besuchen.
^ Überzeugt, dass die Bürger der Residenzstadt in
treuer Verehrung und warmer Zuneigung zu dem
! hohen Gaste emporblicken, der einst ein treuer
^Freund unseres unvergesslichen großen Kaiierc
> war, theile Ich Ihnen den bevorstehenden Besuch
mit, dass Meine Berliner frühzeitig in der Lage
sind, die Stadt zu schmücken zum Willkomm für
Meinen verehrten treuen Verbündeten. Wilhelm."
Landtag-» und Gemeinde-Wahlreform.
Der steirische Landesausschuss hat dem Landtage
einen Wahlreform-Entwurf vorgelegt. Nach
diesem soll der Landtag 73 Mitglieder zählen und
zwar 4 Virirlstim en (zwei Fürstbischöfe und die
Rectoren der Universität und der Technik in Graz),
12 Abgeordnete aus dem Großgrundbesitze, 27 Ab­
geordnete der Städte, Märkte, Handels- und Ge­
werbekammern, 23 Abgeordnete der übrigen Ge­
meinden, 7 Abgeordnete der allgemeinen
Wählerclasse. Die allgemeine Wählerclasse
umfasst alle eigenberechtigten Staatsbürger, welche
die Volksschule besucht haben, 24 Jahre alt und
in keiner anderen Wählerclasse wahlberechtigt sind.
Die neuen Wähler haben das Wahlrecht in jener
Gemeinde, in der sie mindestens seit dem l. Jänner
des dem Tage der Wahlausschreibung vorangehen­
den Kalenderjahres sesshaft sind. Alle Wahlen
werden mit dem Stimmzettel vorgenommen. Bis­
her zählte die Landesvertretung von Steiermark
60 Mitglieder, von welchen 3 Virilstimmen be­
saßen. Neu ist im vorliegenden Entwürfe die
Virilstimme des Rectors der Technik. Die Zahl
der Mandate des Großgrundbesitzes bleibt,, jene
der Städte- und Märkte-Curie wird um 4, der
Landgemeinden um 1 vermehrt.— Auch die Ge­
meindevertretung von Graz steht vor der Wahl­
reform. Dr. von Hochenburger hat dem Gc-
meinderathe einen Entwurf vorgelegt, welcher für
die bisher Wahlrechtslosen einen vierten Wahl­
körper mit nur zweijähriger Sesshaftigkeit in der
Stadt aufstellt.
DaS Wiener WahleompromisS
der Radikal-Nationalen mit den Salzgries-Juven
wird von den Nationalen außerhalb Wiens fast
durchwegs missbilligt. Das der Schönerer-Gtuppe


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 29
sehr nahestehende „Salzburger Tagblatt" neigt
ebenfalls der von den „Freien Stimmen" zuerst
vertretenen Anschauung zu und erklärt: „Der Ge­
danke, dass unsere wackeren radicalen Vorkämpfer
und Vorbilder un Kampfe sich zur Erreichung eines
bestimmten Zweckes, nämlich zum Sturze der christ­
lich-socialen Pbbelherrschaft in Wien, die sich über
kurz oder lang ja doch zuschanden gewirtschastet
haben und am allgemeinen Ekel zugrunde gegangen
sein wird, mit der Salzgrieögescllschast verbünden
sollen, dieser Gedanke Hai für uns Nationale in
der Provinz allerdings soviel Abstoßendes
und so gar nichts Gewinnendes, dass wir
uns mit demselben nicht befreunden können."
Ueber die Kriegserklärung Wolfs gegen die „Deut­
sche Vvlkspartei" auf dem deutschen Volkstage in
Wien am !. April sagt die. nationale Olmützer
„Deutsche Warte": „Wir bedauern, dass gerade
dieser Tag so ganz gegen den Geist gerade jenes
Mannes verstieß, zu dessen Gedenken er einbe­
rufen war. Bismarck hätte sicherlich seine Zu­
stimmung zu einer offenen Kriegserklärung an die
deutsche Vvlkspartei, wie sie der Abg. Wolf aus­
gesprochen hat, nicht gegeben. Wir Deutsche
müssen an dieser Zerfahrenheit unter-
gehen, wenn nicht bald, sehr bald ein ehrlicher
Zusammenschluss der völkischen und freisinnigen
Deutschen zustande kommt."— Recht heiter haben
uns die Versuche gestimmt, die „Freien Stimmen"
und deren Herausgeber einer geheimen Neigung
für die Christlichiocialen zu verdächtigen. Solche
Versuche sind so kindisch, dass man über sie nur
lächeln kann.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kriegslage der Buren gestaltet sich wieder
von Tag zu Tag günstiger. Lord Roberts
hat einen sorgenvollen Aufenthalt in der von ihm
eroberten Stadt Bloemsontein. Das Kriegsglück
hat sich ganz gegen die Engländer gewendet. Was sie
seit vierzehn Tagen begonnen haben, ist misslungen.
Der Burengeneral Ol «vier, der abgeschnitlen
werden sollte, ist bereits mit 6000 Mann, mit
Kanonen und Vorräthen, zu der Hauptarmee der
Buren gestoßen. Die Engländer konnten somit die
Vereinigung nicht hindern. Außerdem haben die
Engländer mehrere Schlappen erlitten und sechs
Kanonen, wie die Buren behaupten, sogar elf
Kanonen verloren. Fünf Compagnien wurden ge­
fangen genommen. Lord Roberts leidet unter dem
drückendsten Mangel an Pferden. Die Winter­
periode mit ihren empfindlich kalten Nächten be­
ginnt in den nächsten Wochen. Die Operationen
der Engländer sind zum Stillstand gekommen.
Diese Misserfolge haben die bereits unterworfenen
Buren veranlasst, wieder zu den Waffen zu
greisen. Auch in Mafeking sichres schlecht. Die
Rationen mussten dort schrecklich herabgemindert
werden, so dass, wenn nicht bald Ersatz kommt,
die Uebergabe unausbleiblich ist.
Millyeilungen aus dem Wuölikum
AM' k'ür Ostern "MW
lloellltstlio, mildo
Zslrbungep- lungen
swptiobit ciio
velLvatessen- Nauälunx
LlaxenLurt, Lur^»886 1 9.
Lagksueuigkeiltn.
— sängerbundesfest Das VI. körnt. Sänger­
bundesfest dürste, da die Musiksäle bis Pfingsten nicht
fertig gestellt werden können, auf den 8. und 9. Sep­
ie m b e r d. I. verschoben werden.
— Gewerbliche Fortbildungsschule in Klagen-
fnrt Das Schuljahr an dieser Anstalt wurde am
8. d. M. geschlossen. Einen längeren Bericht bringt
die nächste am 18. d. M. erscheinende „Deutsche Ge­
werbezeitung".
Magensurr, Mittwoch, den 11. April 1900.
— Analphabeten beim Militär. Bon den
Kärntnern, die im Jahre 1899 zum Militär neu
ein ge fielt wurden, waren nach dem Stande vom
31. December 1889 Analphabeten:
Artillerieregmt. Nr. 7 14 Mann, darunter
Jägerbataillon Nr. 8 110„„
Jnf.-Reg. Nr. 7
Khevenhüller 482„„
andere Truppen­
gattungen 200„„
1 Analphabet,
5
2
zusammen 806 Mann, darunter 15 Analph.,
also 16 Percent. Diese Analphabeten vertheilen sich
auf die polit. Bezirke:
St. Beit mit 2 Mann
Völkermarkt „11„
spräche, im Namen des deutschen Geistes."— Lebhafter
Beifall und stürmische Heilrufe folgten diesen gehaltvollen
Ausführungen, worauf Dr. Hans Anger er dem Vor­
tragenden in herzlichen Worten den Dank der Versamm­
lung ausdrückte und sodann den Zweigverein, dem 100
Mitglieder beigetreten sind, für gegründet erklärte.
Dabei erwähnte dieser Redner, dass sich um die
Gründung des Zweigvereines, die schon vor zwei Jahren
in Aussicht genonimen war, besonders die Herren Pro­
fessor Meingast und Lehrer Sekora durch Vorträge
verdient gemacht, während der Deutsche Jugendbund
„Südwacht" in richtiger Erkennungseine edlen Auf­
gaben hiezu den entscheidenden Anstoß gegeben habe.
Die Wahlen in den Vorstand— wir berücksichtigen
bereits die spätere engere Wahl— hatten folgendes
! Ergebnis: k. k. Custos Dr. Max Ortner, Obmann,
Wolfsberg„ 2„,
Das Procentverhältnis der Analphabeten beträgt inden^k. Prof. Gottfried Flora, Stellvertreter, Gymn.-
üdriaen Ländern des Grazer Corpsbereiches:, suppl. I. K. Brettel, Schriftführer, Bürgerschul-
für
Grazer Corpsbereiches
Steiermark 1'3 Percent
„ Krain 4'4 .,
„ Küstenland 11'4„
— Nochmals znm SchuijahrSbeginn an den
Landschulen. Man schreibt uns: Selbst auf die Ge­
fahr hin, als gefühlloser Mensch zu gelten (Nr. 27
sichrer Albin Bohrer, Stellvertreter, k. k. Rechnungs
! revident Karl Plachki, Zahlmeister, k. k. Steuerinspec.
sJ. Fercher, Stellvertreter. Beisitzer: Dr. Hans
-Angerer, ev. Pfarrer R. Johne, Lehrer K. Se-
' kora.
s Nach Verlesung der zahlreich eingelaufenen Begrü-
Seile 2 der „Freien Stimmen") „bleibe ich doch noch öu"l>^schsewe" gedachte Dr. Ortner der erfolgreichen
ein Freund des Schuijahrsbeginns im Herbste, bis mir Thätigkeit des Deutschen Jugendbundes „südwacht"
und meinen Gesinnungsgenossen nachgewiesen wird, dass und sprach den Wunsch aus, dass der gute, arbeits­
in den Nachbarländern der Schuljahrsbeginn mit Ostern freudige deutsche Geist, der in dieser Vereinigung lebe,
allgemein üblich ist. Wenn Steiermark, Riede-österreich auch im Sprachvereine herrschen möge. Gymn.-Suppl.
vorangegangen sind, dann darf Kärnten freilich nicht zurück- Brettel gab im Namen des neugewählten Vorstandes
bleiben. In Kärnten sind übrigens viele Landgemeinden unter Beifall die Versicherung ab, dass dieser Alles thun
mit deui eingeführten Herbstbeginne zufrieden und wohl werde, was in seinen Kräften stehe, worauf nochmals der
nur Lehrer einclassiger Schulen genießen die in Nr. 27 geschätzte Gast, Dr. Günther A. Saalfeld, das Wort
gepriesenen Vortheile, alle anderen empfinden die Ab ergriff, um froh bewegt festzustellen, dass er noch selten
Wesenheit der Sommerbefreiten als unterrichtliche Schä
digung. Vom angedrohten Sturme auf die Schule ist
in jenen Gemeinden, welche den Herbstbeginn besitzen,
dermalen noch kein Lüftchen zu verspüren, wiewohl die
unechten sommerbefreiten Schüler zur Zeit, da sie um
die Befreiung einkommen, schon 12Jahre alt sind.
Solche Fälle werden aber auch beim Frühjahrsbeginn
mit sicher 50 Percent auf der Tagesordnung sein, wenn
nicht inzwischen— am besten auf Grund des Z 14—-
verordnet wird, dass Kinder nur mehr im Monat März
und April geboren werden dürfen.
irgendwo eine so Helle Begeisterung für die gute deutsche
Sache angetroffen habe, wie hier in Klagenfurt. Damit
war der Reigen der Reden aber noch lange nicht be­
endet. Die Zwischenpausen füllten die Vorträge völkischer
Gedichte durch Herrn I. Egger und die Weisen der be­
reits prächtig zusammengespielten Capelle des Deutschen
Jugendbundes „Südwacht" aus, die unter der eifrigen
und kunstverständigen Leitung Franz Friedls jedesmal
ihres Erfolges sicher ist. Gespielt wurden u. A. auch
zwei treffliche gearbeitete Tonstücke von Franz Friedl:
„Grüße aus den Kärntner Bergen", Walzer
Die Wählerlisten für die Gemeind erat hs-^ (gewidmet den deutschen Frauen und Mädchen der
Ergänzungswahlen
I. Wahlkörper: 406
weisen folgende Zahlen auf:
Wähler (im Vorjahre 400,
„Südwacht"), und „Auf der Südwacht" (gewidmet
dem Deutschen Jugendbunde „Südwacht"). Der Dank,
also Z- 6); II. Wahlkörper: 802 Wähler (im. den der Vorstand des JugendbundeS Marchartfür diese
Vorjahre 765 also ff- 37); III. W a h l k ö r p e r: beiden Widmungen dem jungen, begabten Tondichter
836 Wähler (im Vorjahre 648 also -j- 188). sagte, fand lebhaften Widerhall. Heil!— Beitritts-
— Allgemeiner Deutscher Sprachverein. Am Erklärungen für den Zweigverem nimmt der Ausschuss
Freitag abends fand— wie bereits kurz berichtet —sjederzeit entgegen,
gründende
die
wie
Versammlung
des hiesigen
Laudesfischereiverein. In Ausführung einer
Zweigvereines des Allgemeinen Deutschen Sprach- Satzungsbestimmung hat der Landesfischereiverein es
Vereines statt, die mit einer vom völkischen Arbeitsgeiste übernommen, die ihm von Fifchzüchtern zur Verfügung
getragenen Begrüßungsrede Dr. Hans Angerers einge-- gestellten Fische für seine Mitglieder in Vormerkung zu
leitet wurde, worauf das Mitglied des Gesammtvor-> nehmen. Um der irrthümlichen Auffassung zu begegnen,
standes, Herr Dr. Günther A. Saalfeld aus Berlin,? als ob allwöchentlich Fische vom Vereine bezogen wer-
in einstündiger, überaus eindrucksvoller Rede über Zielenden könnten, wird von der Leitung des Vereines be-
und Zwecke
sprach und— anknüpsend daran— den überzeugenden
Nachweis erbrachte, dass die Reinigung und Befreiung
unserer herrlichen Sprache von unnützen fremden Ein­
dringlingen und undeutschen Wendungen eine unbedingte
Nothwendigkeit sei. Wenn Arndt— also führte der
Vortragende u. a. aus— auf die Frage: „Wo ist des
Deutschen Vaterland?", die Antwort gibt: „So weit die
des Allgemeinen Deutschen Sprachvereines i kannt gegeben, dass der Bezug von Fischen bloß von
Fall zu Fall, wenn sie von Fischzüchtern dem Vereine
angeboten werden, durch dem Verein vermittelt werden
kann. Er hat mit der Uebernahme der Anmeldungen den
Kaufmann Prossen in Klagenfurt betraut und wird
durch die Blätter jeweilig die Art, Menge und den
Preis den Mitgliedern des Vereines bekannt geben.
Anderweitige Bestellungen können nicht berücksichtigt
deutsche Zunge klingt", so liege schon darin die volle An-! werden.
erkennung der großen Bedeutung der Sprache vom völkischen
Todesfall. In Wolfsberg ist der gewesene
Standpunkte aus, weshalb es einfach Ehrenpflicht jedes^ Bäckermeister, Herr Michael Tangl, im 68. Jahre ge-
Deutschen sei, das Kleinod der Muttersprache hell und i storben. Der Dahingeschicdene gehörte viele Jahre dem
rein zu erhalten und vor jeder Verunreinigung zu Gemeindeausschusse an. Der einzige Sohn ist der Univer-
schützen. Nicht nur die unnütz en Fremdworte —und sitätsprosefsor Dr. Michael Tan gl in Berlin. II. i. p.
nur gegen diese und nicht gegen Lehnworte, die be-'
Selbstmord. Gestern morgens wurde die 17-
reits deutscher Sprachbesitz geworden sind, richte sich der jährige Tochter eines hiesigen Dienstmannes, welche sich
Nachts im bloßen Hemde in selbstmörderischer Absicht
in den Lendcanal gestürzt hatte, todt aus diesem Her-
Kampf— verunzieren unsere Schrift- und Verkehrs­
sprache, auch anderes Unkraut wuchere noch üppig empor,
wie undeutsche Wort- und Satzbildungen, fremdartige ausgezogen. Motiv: unglückliche Liebe.
Wendungen u. dgl. m. So sei es beispielsweise schon so
weit gekommen, dass Deutsche nicht einmal dem Liebsten,
was sie besitzen, den eigenen
deutschen Eigennamen und mit bieten eine
Raubanfällc. In der Nacht vom Sonntag auf
Montag gegen 1 Uhr wurde auf der Villacherstraße ein
indern die schö ren- Inwohner der Peterjägerbehausung beim Nachhausegehen
diesen eine bleibende von zwei ihm entgegenkommenden Strolchen überfallen,
Erneuerung an die kraftstrotzenden Jugendzeiten ihres^ zu Boden geworfen und seiner kleinen Barschaft und
Volkes geben, in welche oft keine Urkunde mehr zurück-
reichi. Redner erörterte an einer Reihe von Beispielen
der Uhr beraubt.— In derselben Nacht wurde der von
der Stadt nach Hause gehenden Hausmeister der Villa
die verschiedenen deutschen Sprachsünden und gab schließ- Hohenberger in Gößeling in der verlängerten Linsengasse
lich seiner lebhaften Freude darüber Ausdruck, dass in
der Ostmark volles Verständnis für die ersprießlichen
Ziele der Sprachreinigungs-Bestrebungen vorhanden sei
und— wie jetzt in Klagenfurt— zur Gründung
von Zweigvereinen des großen Verbandes führe, der,
ohne politisch zu sein, völkische Arbeit im besten Sinne
des Wortes leisten wolle und heule den Grundstein
zu dem jüngsten Zweige lege: „im Namen des großen
deutschen Vaterlandes, im Namen der deutschen Mutter­
überfallen und seiner Barschaft von 2 fl. 50 kr. beraubt.
Von den Thätern, nach welchen die Sicherheitswache
eifrigst fahndet, hat man leider keine Spur. Man ver­
machet, dass es ein und dieselben Thäter gewesen sein
dürften, nach der Beschreibung der Beraubten, ein kleiner
und ein großer Mann.
— Scheuer Ochse. Ein dem Fleischhauer König
gehöriger Ochse gieng heute früh den Treibern, welche
ihn in das Schlachthaus führten, durch und rannte


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 3 ]
- 380-
Frau diese Angelegenheit. Sie waren beide alt ge­
worden und mussten daran denken, den Jungen
sicherzustellen. Wenn er auch das kleine Haus be­
kam und das Gärtchen dahinter nebst dem kleinen
Acker, auf welchem das Nötigste für Küche und
Keller angebaut wurde, das reichte kaum aus zum
Leben, und außerdem musste der Junge doch irgend
eine Beschädigung haben.
Das machte den braven Alten viel Kopfzer­
brechen.
Als Geigenfriedel eines Tages den Dorsweg
hinaufschritt und beim Schulhaus vorbeikam, öff­
nete sich ein Fenster desselben und der mit dünnen
Haaren bedeckte Kopf des Lehrers beugte sich weit
heraus. „He. Friede!!"
Friede! wandte sich um: „Schön' guten Tag.
Herr Schullehrer!"
„Haben Sie einen Augenblick Zeit," rief dieser,
„dann kommen Sie nur mal zu mir herein, habe
was mit Ihnen zu besprechen."
Friede! zog grüßend seine Kappe und steuerte
dann der Thür des Schulhauses zu.
Aus dem Flur empfieng ihn der Lehrer und
führte ihn in sein Wohnzimmer.
„Seien Sie mir willkommen, Friede!, ich will
Ihnen gleich sagen, warum ich Sie gebeten habe
— so, setzen Sie sich hierher zu mir auf mein
altes Kanapee!" und damit zog er den Alten neben
sich auf das altmodische Sopha, rückte sich das
Sammlkäppchen, das den dünnen Scheitel bedeckte,
etwas ins Genick und fuhr dann fort: „Es ist
wegen Ihres Pflegekindes. Sagen Sie einmal, wie
denken Sie denn über die Zukunst des Jungen?
Es ist Zeit, dass Sie sich nun für irgend etwas
entscheiden, sonst kommt der Junge, so gut er auch
ist, auf unnütze Gedanken."
Friede! fuhr sich mit der Hand in die grauen
Haare, verzog das Gesicht und sagte: „Da haben
Sie ganz recht, Herr Schullehrer, ja, was lassen
wir den Jungen werden? Zu meinem Geschäft hat
er keine Lust, das Genie dazu hätte er schon, aber
wissen Sie, Herr Schullehrer, der Junge ist zu
stolz, da habe ich nun 'rauscalculiert, 's ist ihm
zu gering, den Leuten aufzuspielen, und, weiß der
Himmel, ich habe doch auch immer auf Reputation
gehalten und gelte wohl nichts schlechter als jeder
andere; dem ist's zu gering! Ja, ja, was sollen
wir aus dem Jungen machen?"
Der Lehrer lächelte und schlug die Beine über­
einander.
„Zu allem, was man zeitlebens treiben will,
gehört vor allen Dingen Lust und Neigung. Fehlt
dem Jungen das zu Ihrem Beruf, nun, dann
wollen wir ihn nicht zwingen."
Friedet nickte und sah den Lehrer gespannt an,
als dieser fortsuhr: „Da hätte ich einen andern
Vorschlag. Wie wär's, wenn Sie den Harry zum
Lehrer ausbilden ließen? Er hat da, wenn alles
gut geht— unv der Junge hat's dazu— so in
sechs Jahren fein festes Brot. Lust wird er auch
haben; er ist mir immer mit Eifer an die Hand
gegangen, ich habe eine rechte Hilfe an ihm gehabt
und Respect hat er sich bei den Kindern verschafft
wie einer... Ueberlegen Sie sich mal die Sache!
Unser Herr Pfarrer, mit dem ich auch schon da­
von gesprochen, ist derselben Meinung wie ich.
Nun—?
(Fortsetzung folgt.)
e r.^
Versicherung gegen Ehelosigkeit. In Magde- j
bürg ist ein findiger Kopf auf die Idee gekommen,
eine Versicherungsgesellschaft gegen— alte Jungfern­
schaften zu gründen. Darnach soll jedes Mädchen, das
bis zum 40. Jahre unvermält bleibt, sich durch Ent­
richtung einer Jahresprämie die Auszahlung einer ge­
wissen Summe sichern können. Tritt sie nach dem
40. Lebensjahre noch vor den Altar, so hat sie diese
Summe zum Besten der versicherten Mitschwestern
zurückzuzahlen.
Aphorismen. Kory Towska veröffentlicht im
„B. T." die folgenden prächtigen Vierzeiler:
Um böse Zeiten jamm're nie,
Verbess're oder dulde sie
Und lege nichts der Zeit zur Last,
Was selber Du verschuldet hast!
Führ' die Kunst auf neue Stege,
Das ist Deine Pflicht:
Finde, Künstler, neue Wege,
Aber such' sie nicht!
Du kommst viel leichter außer Dich,
Als dass Du in Dich blickst,
Du wirst viel leichter öffentlich,
Als dass Du still Dich schickst.
Beglücke doch zuvörderst Dich,
Eh' freundlich Du die Welt beglückst!
«igenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef Th. Leckner.
Druck von Job. Leon »s». in Klagensurt.
Ar. 186
Beilage ;u Kr. 29 der „Kreier» Klimmen" vom 11. April
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(5. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
Karstens Gesicht wurde bleich und es sah fast
F» aus, als ob ein Wutausbruch bevorstände. Der
Ausdruck schwand aber rasch wieder und ein ver­
bindliches Lächeln schwebte um den Mund.
„Sie haben recht! Ich habe aber Ursache an­
zunehmen, dass nichts bei der Verstorbenen vor­
gefunden worden ist, wodurch Ihr Plan bekannt
werden könnte."
„Woraus wollen Sie das schließen?"
„Aus einer Unterredung, die ich mir mit dem
jetzigen Pfleger des Kindes, der allein Kenntnis
von allem haben kann, zu verschaffen gewusst
habe." Der Baron schwieg. „Und Ihr Bruder ist
noch immer der edelmüthige Gatte?" fragte Kar­
sten weiter.
„Bis jetzt ja," erwiderte der Baron, „an eine
nochmalige Heirat ist zum Glück nicht zu denken!
Er ist ja allen Ernstes verheiratet gewesen und
weiß nicht, ob seine Frau noch lebt. Zum Glück
ist er auch noch immer der sentimentale Verliebte."
„Vortrefflich!— Und seine Gesundheit? Sie
sprachen von großer Kränklichkeit, einem schweren
chronischen Leiden?" fragte Karsten weiter.
Der Baron zuckte die Schultern. „Nichts in
naher Aussicht. Sie sehen, Karsten, meine Karten
liegen durchaus nicht so gut, Nne Sie meinen!
Mein väterliches Vermögen ist sehr reduziert, ich
lebe mit meinem Bruder zusammen im väterlichen
Schlosse, urlangweilig! Die Vorsicht gebietet mir
aber, nahe zu bleiben. Dazu kommt noch die noch
immer nicht beseitigte Sorge, dass irgend ein un­
glücklicher Zufall meine Combination an die Oef-
fsntlichkeit bringen kann. Wenn Sie wenigstens den
bewussten Brief hätten oder sicher wüssten, ob
nichts hinterblieben ist, was mich compromittieren,
oder meinem Bruder den Beweis liefern könnte,
dass sein Weib ihn nicht freiwillig verlassen hat.
Vermaledeite Geschichte!"
Karsten zuckte die Schultern. „An mir lag es
nicht, und Sie sehen zu schwarz, lieber Baron—
die Geschichte von dem bösen Gewissen, wahrhaftig,
es muss seine Richtigkeit haben damit!"
Er lachte leise.
„Ein Glück ist's, dass meine sehr ehrenwerte
Schwägerin, die verblichene Comödiantin, nur
Briese besitzt, die mit dem Vornamen meines Bru­
ders unterzeichnet sind, wie er mir selbst mitge-
theilt hat. Sonst gebe ich nicht einen Pfifferling
für Ihre Nachricht. Er weiß, dass seine Frau ihn
damals bald zum glücklichen Vater machen musste,
und hat sich in eine wahrhaft närrische Liebe zu
dem Kinde hineinphantasiert. Wahrhaftig, wenn
er eine Ahnung hätte, dass— nun ich denke, so
schlecht wird mich das Schicksal nicht behandeln.
Ich wäre dann so gut wie ein Bettler, Karsten;
ich muss Ihre Arbeit mit meinem halben Vermögen
bezahlen."
„Und ich lege die schönsten Jahre meines Le­
bens in die Wagschale— gelten die nichts? Und
dass ich nun fort muss ins Ausland, während
Sie hier behaglich leben und einem colossalen Ver­
mögen entgegensetzen! Ihr Bruder wird bald das
Zeitliche segnen, voraussichtlich, und— hähähä,
Erben sind außer Ihnen nicht vorhanden, wahr­
haftig, Sie können sich nicht beklagen. Wir wollen
zu Ende kommen! Es bleibt noch die von Anfang
an abgemachte Summe von 10.000 Thalern;
dann beanspruche ich für das letzte Jahr, für
welches Sie mir das ausgeworfene Geld noch
schulden, 3000 Thaler, macht rund —" Karsten
schrieb Posten für Posten nieder und zog einen
Strich, „macht also: 26.000 Thaler."


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 4 ]
358—
Dann legte er die Feder hin, schob das Blatt
vor den düster dreinblickenden Baron und sagte:
„Ueberzeugen Sie sich."
Dieser warf nur einen flüchtigen Blick daraus, i
lehnte sich dann zurück und erwiderte: „Die Sum-^
me ist richtig, aber Ihre Arbeit ist mehr als doppelt^
bezahlt. Sie ruinieren mich!"
„Aber lieber Baron," spottete Karsten, „seit
wann belieben Sie denn sentimental zu werden?
Besinnen wir uns doch, ehrlich gesagt, wie
manchen wir „ruiniert" haben, wie Sie es nen­
nen, ohne dass die armen Teusel das geringste
uns gegenüber verbrochen hätten! Sie wissen, die
jeweiligen Verschiebungen des Besitzstandes sind
im Interesse der Gesammtheit sowohl wie jedes!
einzelnen ..."
„Wetter ja, sie wollen noch spotten?" fuhr der
andere fort, richtete sich aus seiner zusammenge­
sunkenen Stellung aus und blickte seinen Kumpan
mit feindseligem Aufleuchten der Augen an. Sein j
Gesicht war blass geworden und die Zähne schim- s
merten zwischen den halbgeöffneten Lippen ingrim- s
mig sestgeschloffen hervor.
Karsten lächelte boshaft, kniff das eine seiner
kleinen Augen zu und blinzelte mit dem anderen
seinen erzürnten Nachbar ironisch an. „Steht Ihnen
famos das! Wahrhaftig, Sie sind aus dem Wege,
ein ganz braver Mensch zu werden; will Sie auch
nicht langer belästigen, warte nur auf Regelung
unserer Angelegenheit, dann will ich meine Hand
auf Ihr reuiges Haupt legen. Hahaha!"
„Genug!" knirschte der Baron, erhob sich rasch,
trat zu seinem Koffer, entnahm ihm eine Brief­
mappe, kehrte zurück zum Tisch und zählte mit
fieberhaft ziltterndcn Händen eine Anzahl Bank­
noten hin. Die Mappe war nun leer. Er zog die
vorhin in seinen Rock geschobene Brieftasche heraus
und fügte noch eine Reihe hinzu.
„Hier!" sagte er dann mit heiserer Stimme,
„zählen Sie nach!"
Sein sauberer Genosse tippte mit den Fingern
auf jedes der Papiere und zählte langsam und
bedächtig.
„Die Anzahl ist richtig."
„Dann sind wir fertig!"
„Sozusagen," erwiderte der andere. „Sie ge-^
statten, lieber Baron, dass ich nun eine andere!
Prüfung beginne."
Darauf nahm er jeden einzelnen Schein zwischen!
die Finger, hielt ihn gegen das Licht, zog eine!
kleine Lupe aus der Tasche, prüfte Zeichnung und i
Schrift, legte darauf den ersten derselben rechts!
auf den Tisch und meinte: „Gut."
„Herr," brauste jetzt der Baron auf, „Sie s
wollen damit sagen, dass ich.. ." Seine Stimme i
erstarb in zischenden Wuthlauten und er ergriff
heftig die Hand Karstens.
Dieser blickte ruhig aus. „Sie verzögern die
Sache! Desto später kann ich Sie von meinem An-!
blick befreien. Warten wir, bis Sie etwas ruhiger
geworden sind!"
Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück und schob
behaglich die Finger ineinander.
Es trat ein unheimliches Schweigen ein und
beide Freunde maßen sich mit bösem, misstrauischem
Blick
„Machen Sie keine Dummheiten, Baron," sagte
Karsten, „Sie kennen mich von früher her, meine
Hand ist schneller als die Ihre."
Der Baron stieß einen unterdrückten Wuth-
schrei aus, trat ans Fenster und blickte in die
Nacht hinaus.
Karsten beendete sein Geschäft mit Sachkenntnis
und Gründlichkeit. Dann legte er die Scheine
übereinander, verbarg sie sorgfältig in seine Tasche
und stand aus.
„Jetzt erst sind wir fertig, Herr Baron. Es hat
alles seine Richtigkeit. Und nun nehmen Sie Ver­
nunft an und plaudern wir noch etwas von Ihrer
Zukunft! Sie unterschätzen vielleicht doch mein
Interesse für Sie!"
Dabei berührte er mit seiner Hand die Schulter
des regungslos vor sich hinstierenden Barons.
„Ich verfluche die Stunde, wo ich Sie das erste­
mal gesehen habe!"
„Erklärlich: weil es Ihnen das erstemal nichts
Angebracht hat. Das verliert sich wieder, verehrter
Freund, sobald Sie das Besitzrecht der Hundert­
tausende antreten."
Der Baron schwieg.
„Nun, Sie scheinen in der That wenig Lust
zum plaudern zu haben. Ich reise heute noch ab,
also: Adieu, Verehrtester!"
Er wollte gehen.
„Welche Garantie bieten Sie," rief der Baron
in diesem Augenblick, „dass ich vor Ihrem Ver-
rath geschützt bin?"
„Mein Ehrenwort."
Der Baron lachte aus.
„Mein Ehrenwort," wiederholte der andere ruhig-
„Sie haben heute gesehen, dass ich keinen falschen
Schwankem genunterworfen bin, wie Sie, Sanguiniker.
Und damit glückliche Reise!" Dann schritt er zur
Thür, ohne jedoch dabei den Baron aus den Augen
zu verlieren.
„Noch einen Rath will ich Ihnen geben," be
gann Karsten an der Thür stehend, „seien Sie
nicht zu verschwenderisch mit Ihrem Mittelchen
da, das Sie in Ihrer Brusttasche haben! Kinder,
wie Sie, sollten Waffen überhaupt nicht bei sich
führen."
Der Baron hörte den Schritt im Vorzimmer, er
hörte das Knirschen des verrosteten Schlüssels, als
Karsten die zweite Thür öffnete, dann wurde es
still. Mit einem gotteslästerlichen Fluch warf sich
der Baron auf das alte Sopha, dass es zusam­
menzubrechen drohte, und beide Hände grimmig
geballt vor sich hinstreckend, stierte er auf den
- 359-
Bogen Papier, auf welchem die von Karsten nieder­
geschriebenen Zahlen standen.
Die Summe, die der Baron gezahlt, war in der
That mehr als die Hälfte dessen, was er von
seinem immerhin beträchtlichen Erbtheil gerettet
hatte.
„Nun muss ich!" murmelte er. „sonst bin ich
der Betrogene."
Wieder schwieg er einige Minuten, dann sprang
er aus und lachte. „Wahrhaftig, die todte Comö-
diantin scheint ihre Rache selbst übernommen zu
haben! Nun. so schnell geb' ich mich nicht!—
Aber hier mag ich nicht bleiben, ich muss fort,
noch heute abend, hier ersticke ich!" und sogleich
schritt er zur Ausführung seiner Absicht.
Er eilte durch das dunkle Vorzimmer und riss
an der Klingel, dass der Wirt erschreckt heraus­
eilte.
Nach einer Stunde war die „Goldene Traube"
wieder ohne die feinen Gäste, mit deren Anwesen­
heit der biedere Wirt heule im Kreise seiner
Stammgäste zu renommieren gehofft hatte.
VII.
Wir kehren zurück in das Dorf, in welches uns
die ersten Capitel dieser Erzählung führten.
Geigensriedel hatte lange mit sich im Streit ge­
legen, ob er das geheimnisvolle Täschchen, das
ihm die Mutter Harrys gegeben, öffnen sollte oder
nicht.
Schon einigemale hatte er, wenn Harry in der
Schule war, die alte Truhe aufgeschlossen und das
unscheinbare Ledertäschchen in die Hand genom­
men. Der kleine Schlüssel daran hatte verführerisch
hin- und hergeschwankt. Mutter Harden hatte, der
weiblichen Neugierde unterliegend, ihm sogar zu­
geredet, es sei seine Pflicht, vielleicht stehe Harry
ein großes Glück bevor oder noch anderes mehr.
Aber wenn er dann den Schlüssel in das verrostete
Schloß steckte, war ihm immer in den Sinn ge­
kommen, dass die Sterbende ihm hatte sagen
lassen, er solle niemand Kenntnis davon geben,
und darum hatte er jedesmal wieder das Täschchen
in seinen ihm zugewiesenen Winkel geschoben, die
Truhe geschlossen und war dann zur Wand ge­
gangen, um seine Geige herunterzunchmcn und sich
ein Stücklein daraus zu spielen.
So war es ihm geglückt, über die nächsten
Wochen hinwegzukommen; später trat die Ver­
suchung erst gar nicht mehr an ihn heran, weil er
befürchtete, er könne gezwungen sein, dann den
Jungen, den Harry, vielleicht doch fortzugeben.
Und das Kind war ihm und seiner Alten in kurzer
Zeit so ans Herz gewachsen, dass sie sich nicht
mehr hätten von ihm trennen können.
Der kleine „Comödien-Harry", wie er allgemein
im Dorfe hieß, zeigte sich als ein kluger und
liebenswürdiger Knabe, nur ungewöhnlich ernst
war er für sein jugendliches Alter. Die Erinne­
rung an seine verstorbene Mutter verlor er nie,
und oft musste Friede! mit ihm hinauswandern
nach dem Kirchhof, um dort das Grab der Mutter
zu besuchen.
Geigensriedel und seine Frau hofften, dass mit
der Zeit dem Knaben alles, was er erlebt, in Ver­
gessenheit gerathen werde, und der Pfarrer, der
einigemale in das Haus gekommen war, war der­
selben Meinung gewesen; der Knabe schien aber
eine Ausnahme mach°n zu wollen von anderen
Kindern seines Alters.
Jedoch zeigte er sich seinen Pflegeeltern gegen­
über von großer Liebe und Anhänglichkeit. Friede!
wollte ihm gern seine Kunst beibringen, dazu hatte
aber der Knabe weder Lust noch Begabung. Auf­
merksam hörte er zu, wenn sich Friede! abends im
Dunkelwerden an das Fenster setzte und den Bogen
über die Saiten seiner Geige gleiten ließ, doch
war er selbst nur schwer dahin zu bewegen, das
Instrument in die Hand zu nehmen.
Friede! gab schließlich die Unterweisung auf, frei­
lich mit schwerem Herzen; denn er hatte so seine
eigenen Pläne mit dem Jungen gehabt, und aus
denen wurde nun nichts.
Desto lieber sang der Knabe zu Friedels Melo­
dien, und er hatte eine so Helle Stimme, dass die
Leute oft auf der Straße stehen blieben und sich
verständnisvoll zunickten: „Das ist der Comödien-
Harry!"
Ost war der Vater auswärts, um bei irgend
einer Festlichkeit auszuspielen, allein oder im Ver­
ein mit andern, dann begleitete ihn wohl sein
Pflegekind, war aber nie dazu zu bewegen, über
Nacht von daheim wegzubleiben. Er galt darum
auch lange Zeit bei seinen Altersgenossen für einen
Jungen, mit dem nicht viel anzufangen war, ob­
wohl sie ihm doch mit einem gewissen Rffpect be­
gegneten. Das war seit jener Zeit, wo er den wil­
den und ausgelassenen Sohn des Bergbauern, der
ihn in hämischer Weise mit seiner Herkunft geneckt
und ihn zum „Comödienspielen" aufgefordert hatte,
mit seiner kräftigen Knabenfaust derartig bearbeitet
hatte, dass der Vater des gezüchtigten Knaben zum
Geigenfriedel gekommen war, um die Bestrafung
Harrys zu verlangen.
Dies geschah nun freilich nicht. Geigenfriedel
meinte, das müssten die Jungen unter sich ab­
machen; es habe auch Niemand ein Recht, den
Knaben zu necken, da derselbe doch wahrhaftig un­
schuldig daran sei, dass seine Mutter in Kummer
und Elend gestorben.
Seit jener Zeit war Harry in dem Ansehen der
Dorfjugend gestiegen und man freute sich, wenn er
einmal am Spielen theilnahm, was freilich selten
geschah.
In der Schule machte der Knabe ausgezeichnete
Fortschritte. So verstrichen die Jahre und Harry
wurde aus der Schule entlassen.
Ja, was sollte der Junge werden? Das war
die große Frage, die nun entschieden werden musste.
Wie manche Stunde berieth Geigensriedel mit seiner


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 5 ]
358
Nr 29
— trotz der Gesichtsmaske— durch die ganze Völker-
markterstraße zurück bis in den Hof des Gasthauses
Posch Zum Glücke kam dem Thiere nichts in den Weg,
so dass nur ein paar Fenster und der Zaun im Hofe
des genannten Gasthauses Schaden litten.
— Tie Wiener „Arbeiter kann es
uns nicht verzeihen, dass wir die unglückliche Haltung
der socialdemokratischen Führer im Kohlenarbeiter-Aus-
stanbe einer herben, aber berechtigten Kritik unterzogen
haben. Das socialdemokratische Blatt gießt nun die volle
Schale seines Zornes auf uns aus, was uns natürlich
vollständig kalt ließe, wenn nicht gleichzeitig i
zwischen den Zeilen der unanständige Versuch gemacht!
werden würde, unsere Stellungnahme zu dem Kohlen-:
arbeiter-Ausstande als eine nicht arbeiterfreundliche er-
scheinen zu lasten. Dem gegenüber stellen wir der Wahr-:
heit gemäß fest, dass wir uns wiederholt und un­
zweideutig sowohl für den Achtstundentag als auch
für die geforderte Lohnerhöhung ausgesprochen und eine
gründliche Besserung der Lage der weißen Kohlensclaven
überhaupt als eine sociale Nothwendigkeit anerkannt haben. i
Das— gelinde gesagt— unkluge Verhallen der social­
demokratischen Führer aber mussten wir verurtheilen, weil
unserer Ansicht nach gerade durch dieses dem Ausstande
ein Abschluss gegeben wurde, der nicht nur von uns,:
sondern auch von den Arbeitern selbst als eine unver­
diente Niederlage empfunden wird.
— Wer treibt sprachliche Brhtzung? Ant­
wort: Der katholische Clerus. Ein Bürger-:
meister einer deutschen Gemeinde der Umgebung theilt
uns mit, dass er wiederholt genöthigt ist, slovenische
Zuschriften von katholischen Pfarrämtern in Kärnten
zurückzuweisen. Während selbst slovenische Gemeinden
in Krain so viel Anstand und Vernunft haben, mit
deutschen Gemeinden deutsch zu verkehren, da slovenisch
ja keine— Weltsprache ist, wollen die katholischen
Agitationsgeistlich-n deutsche Gemeinden zur swoenischen
Amtierung zwingen. Bezeichnend!
— Provocaze! Am Sonntag cvncertierte im:
Hotel Grömmer eine croatische Musikergesellschast— s
die Tamburaschi— mit einer einwandfreien Vortrags- s
ordnung vor einem sehr spärlich erschienenen Publicum, das
sich vorwiegend aus Slovenen zusammensetzte, während
sonst nur noch einige deutsche Gewerbetreibende und:
zwei deutsche Handelsangestellte anwesend waren. Nach:
Schluss der Vortragsordnung verlangten nun die Slo--
venen, unter denen sich die Herren Advocat Dr. Kraut/
Buchdruckereileiter Legat und Eisenhändler Sadnikar
sowie deren Frauen befanden, das Spielen und Singen
slovenischer Lieder, worauf die wenigen Deutschen unter
Protest den Saal verließen, um dann im Nebensaale
gegen diese Herausforderung der Deutschen Klagenfurts
durch Rufe und Pfeifen Stellung zu nehmen, während
im Saale 2>vin-Rufe die slavischen Liederdarbietungen s
begleiteten. Es war ein Glück, dass der Hotelier Herr-
Knoll rasch zur Stelle war und wie wir es von
dem wackeren deutschen Manne nicht anders erwarte/
haben— den „Tamburaschis" sammt den slovenischen
Herausforderern den Stuhl ganz unverblümt vor die
Thüre setzte. Die Helden zogen, nachdem alle Versuche, den
Hotelier, der die weitere Verabfolgung von Getränken
verweigert hatte, umzustimmen, vergebens geblieben waren,
blamiert durch die Hinterthüre ab.Einige zugereiste Slovenen
wollten später im Hotel „Sandwirt-mit der croatischen
Gesellschaft die nationale Orgie fortsetzen, wurden aber
auch dort von dem strammen Herrn Jamek energisch
fortgewiesen. Recht so!
— Armen-Tombola. Wir werden ersucht, bekannt
zu geben, dass die Tombola wegen ungünstiger Witterung
auf den 22. April verschoben wurde.
— Eigenartige Öfter». Ostern soll auf deu
ersten Sonntag nach dem ersten Frühlingsvollmonde und
— wenn dieser Vollmond auf einen Sonntag fällt—
auf den Sonntag danach fallen. Wir feiern jedoch dies­
mal Ostern aus einem guten Grunde an einem falschen
Sonntag. Es tritt nämlich in diesem Jahre der merk­
würdige Fall ein, dass der erste Frühlingsmond gerade
zwischen Sonnabend und Sonntag fällt; für die eine
Erdhälfte findet er noch am Sonnabend statt, für die
andere erst am Sonntag. In Amerika müsste demnach
das Osterfest acht Tage früher gefeiert werden, als in
Europa. Die Berliner haben um 1 Uhr 56 Min. am
Morgen des 15. April Vollmond, also schon am Sonn­
tag; die Pariser, Londoner auch noch— in Lissabon
tritt Vollmond schon um 12 Uhr 25 Minuten ein;
Europa erlebt also den Frühlingsvollmond am Sonntag.
Aber auf der Westküste Afrikas wird der Mond schon
am Sonnabend voll, in New-Ljork abends 7 Uhr 44 Min.
am Sonnabend. Die Europäer müssten also ihr Oster­
fest am 22. April, die Bewohner Westafrikas und
Amerikas am 15. April feiern. Um nun keine Osterver­
schiedenheit entstehen zu lassen, feiert die Kirche überall
in der Well Ostern schon am 15. April.
— Kritische Tage. Rudolf Falb hatte für die
erste Hälfte des April starke Niederschläge angekündigt.
Bis jetzt hat der Wetterprophet Recht behalten. Seit
Klagen :«, Mittwoch, 11. April 1900.
14 Tagen regnete es fast ununterbrochen und auch den>
schüchternen Bemühungen, welche Frau Sonne heute
macht, um die Wolkenwand zu durchdringen, trauen wir
nicht. Die Windrichtung ist noch keine aussichtsreiche,
sehnlichst warten wir auf einen frischen Nordost, welcher
schönes Wetter bringen könnte. Falb eröffnet leider für
die Feiertage geringe Hoffnungen. Nach ihm ist der
15. April (Ostermontag) ein kritischer Tag zweiter Ord­
nung und danach folgen bis gegen den 20. April noch
heftige Regengüsse, dann erst dauernde Ausheiterung.
Die Niederschläge haben in vielen Theilen des Reiches
Hochwasser verursacht. Aus Kärnten fehlen uns nähere
Nachrichten. In der Umgebung von Klagenfurt sind
Ueberschwemmungen auf dem Zollfelde und Waidmanns-
dorfer Moose wahrzunehmen. Das Glanregulierungs­
werk hat sich auch diesmal wieder bewährt. Sehr hart
wurde Niederösterreich, insbesondere die Umgebung von
Wien Mödling, Hinterbrühl, Korneuburg, mitgenommen.
Auf der Südbahnstrecke fand zwischen Maria Rast
und Faal eine Erdabrutschung statt und wurde außer­
dem der Bahndamm unterwaschen. Nur durch die
Geistesgegenwart des Bahnpersonales ist ein Unglück bei
dem Wiener Schnellzuge, der am Sonntag mit fünf­
stündiger Verspätung hier eintraf, verhütet worden.
— Ulrich Hntten. Die Glocken der Freiheit, welche
das zwanzigste Jahrhundert einläuten, sprechen ver­
wandte Zungen mit den dröhnenden Donnerschlägen
der großen Reformation. Wahrlich wie damals ist in
unseren Tagen eine köstliche Zeit angebrochen, wo der
deutsche Geist sich reckt und dehnt zum Erwachen. Die
thatenlose Ruhe der vorletzten Jahrzehnte glich dem
düsteren Schweigen vor dem Ausbruche des Ge­
witters. Nun aber braust der Sturm einer großen
lebendigen Zeit an uns vorüber und aus der Vergessen­
heit steigt das leuchtendste Vorbild eines furchtlosen
Ritters: Ulrich Hutten. „Der Scherer" widmet seine
letzte Nummrr dem Andenken des fränkischen Streiters.
Diese ist ein würdiges Denkmal des Helden und gibt
auch das ethische P-ogramm des „Scherers". Für den
Bezug beginnt mit ihr ein neues Vierteljahr (Preis
vierteljährlich 2 Kronen an Scherers Verwaltung
Innsbruck). Die Nummer wurde an 11 Stellen be­
schlagnahmt, darunter ein Theil eines Vollbildes und
ein Originalgedicht Huttens!
Kei der lr. Ir. Htaatsbahndirertio» Villach
gelangt dieLieserung von Beleuchtungs- undSchmier-
mater.alien für die Zeit vom 1. Juli >900 bis
80 Juni 1901 zur Ausschreibung Vorlagetermin der
Offerte ist der 0. April 1900. 12 Uhr mittags bei der k. k
Staats'ahnd rection Villach. Nähere Bedingniffc sind in
der „Wiener Zeitung", im „Verordnungsblatt des k k
Handelsministeriums für Eisenbahn und Schiffahrt" und in
der „Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie bei der k. k
Staatsbahndirection Villach erhältlich
— Hermagor, 6. April (Lehr er Versamm­
lung.) Gestern fand hier eine sehr gut besuchte Ver­
sammlung des Zweigvereines „Mittelgailthal" statt.
Nach Verlesung der Einläufe referierte Herr Oberlehrer
I. Kiebitz (St. Stefan a. G.) über „pädagogische
Suggestion in der Schule" in gelungener Weise. Eine
Fortsetzung dieses interessanten Referates wird in einer
der nächsten Bereinsversammlungen erfolgen. Weiters
wurden in dieser Versammlung Anträge für die dies­
jährige Bundesversammlung in Völkermarkt gestellt und
in Erörterung gezogen. Hierauf erfolgte die Neuwahl
des Vereinsobmannes. Als solcher gieng fast einstimmig
unser strammer College Ignaz Weghofer. Lehrer in
Hermagor, aus der Wahl hervor. Diese Wahl ist freu-
digst zu begrüßen, denn College Weghofer ist als stram­
mer Kämpfer für Lehrerinteresten von der Lehrerschaft
bestens geschätzt. Der neugewählte Obmann richtete zum
Schlüsse herzliche Abschiedsworte an den scheidenden
Obmann Josef Socher, welcher in Kürze als Ober­
lehrer nach Arnoldstein übersiedelt. Sein Scheiden ist
tief zu bedauern, denn College Socher hat dem Vereine
jene Wertschätzung verschafft, deren er sich jetzt unter der
kärntischen Lehrerschaft erfreut.
— St. B it. 5. April. (Bezirksschulraths­
wahl.) Am 1. April wurden durch die Bürgermeister
des Bezirkes die Herren Franz Erian, Bürgermeister
in Gurk (alt) und G. Zünzer, Bürgermeister in
Friesach (neu) als Vertreter der Gemeinden in den
k. k. Bezirksschulrath St. Veit gewählt. Bei einer früher
vorgenommenen Waht wurde Herr Kirchmaier in
Zweikirchen wieder und Herr Pirker, Bürgermeister
in Herzendorf (neu) in den k. k. Bezirksschulrath ent­
sendet, allein die Wahl des Herrn Pirker wurde von
der k. k. Landesregierung nicht genehmigt, weil dann
der Gerichtsbezirk St. Veit 2, die übrigen 4 Gerichts­
bezirke zusammen nur 1 Vertreter in der Bezirksschul­
behörde gehabt hätten.
— Meifelding, 5. April. (Besitzwechsel.—
Unglücksfall.— Verschwunden.) Herr Nikolaus
Kropf hat mit heutigem seine vulgo Alexander-Realität
in Meifelding dem Herrn Benedict Steinberger,
dermalen Gastwirt hier, verkauft.— Vor einigen Tagen
kam das vierjährige Mädchen der Marin beim vulgo
-Lette 3
Nikl in Gerrach der Dreschmaschine zu nahe und musste
dies mit dent Verluste dreier Finger büßen.— Der
Merkwürdigkeit halber sei mitgetheilt, dass dem früheren
Besitzer dieser Hube— nunmehr vulgo Wernhammer
bei St. Donat— schon Ende F-bruar ein Knecht in
heftigem Fieberwahne unbemerkt entkam und bis heute
purlos verschwunden ist.
— Lölling, 4. April. (A b sch i e d s f e i e r.) An­
lässlich der Ueberstedlung unseres Herrn Bürgermeisters
und Hüttenverwalters Friedrich Diez nach Graz und
des Herrn Werkarztes Dr. Eduard Kaser nach Vor-
dernderg fand am 26. März l. I. in Herrn Spitalers
Gasthause eine Abichiedsfeier statt. Wie sehr die Ver­
dienste der beiden Scheidenden allseitig erkannt wurden,
und welch herzlicher Freundschaft und Verehrung sie
sich zu erfreuen halten, das bewies der Abschiedsabend.
Die Sänger des „Stahlklang" in Heft und dessen Haus­
orchester brachten unter der tüchtigen Leitung des Herrn
Josef Kummer sehr schöne mit großem Beifall auf-
genommene Lieder und Musikstücke zum Vortrage. Zu­
erst ergriff Herr Forstoerwalter Georg Storf bas
Wort und sprach in bekannt wirkungsvoller launiger
Rede über das verdienstvolle Wirken der beiden Herren
Scheidenden, beda erte auf das lebhafteste das Scheiden
derselben und knüpfte daran den lebhaftesten Wunsch,
dass es ihnen stets Wohlergehen möge. Herr Hüitenver-
walter Diez bankte gerührt für die ehrende Anerken­
nung, die seinem Wirken gezollt wurde und für die
ehrenden Abschiedsworte, betonte, dass ihm das Schei­
den von hier, wo er so viele Jahre gewirkt habe, sehr
schwer falle und schloss mit den Worten: „Leb' wohl
du mein Löllinggraben und Gott schütze Dich!" Herr
Dr. Kaser dankte ebenfalls für die freundlichen Ab­
schiedsworte und versprach, immer an seinen hiesigen
Aufenthalt und an uns sich zu erinnern. Herr Ober­
bergverwalter Plcchutznig-Hüttenberg gedachte der
Glanzperiode des Löllinger-Eisenwerkes, welches das
beste Eisen erzeugte, an die oorausgegangenen Werks-
vorslände mit klangvollem Namen und brachte sein Glas
dem Herrn Diez als dem letzten Hüttenverwalter von
Lölling. Herr Werksverwalter Roth Hart-Heft bedau­
erte lebhaft das vorzeitige Scheiden seines treuen Freun­
des Diez und richtete an ihn herzliche Abschiedsworte.
Herr Forstverwalter Storf zollte als Veranstalter der
Abschiedsfeier besonderen Dank den vollzählig erschiene­
nen Herren Montonbeamten und den Herren Sängern
und Musikern aus Heft und Hüttenberg, welche trotz
des schlechtesten Wetters hierhergekommen waren, die
Abschiedsfeier zu verschönern, und bemerkte, dass es der
schon sehr kleinen Gesellschaft in Lölling allein nicht
möglich gewesen wäre, den Abschiedsabend würdig zu
gestalten. Herr Dr. S teinl e ch n er-Hürtenberg dankte
dann seinem scheidenden College» Dr. Kaser für die
treue Freundschaft und für hie stets bereitwillige und
erfolgreiche Mitwirkung bei Ausübung der ärztlichen
Praxis. Herr Lehrer Pussarnig hob den milden
Sinn, die Herzensgüte und das Wohlwollen des schei­
denden Herrn Bürgermeisters Diez hervor und dankte
ihm mit der Versicherung, dass sein ersprießliches Wir­
ken unvergesslich bleiben und die Gemeinde Lölling ihm
zu allen Zeiten die herzlichste Erinnerung und Dank­
barkeit bewahren wird. Herr Schlossermeister Neu­
gebauer dankte dem scheidenden Werksvorstand im
Namen aller beim Hüttenwerke Lölling bedienstet ge­
wesenen Aufseher und Arbeiter für die ihnen jederzeit
zutheil gewordene väterliche Fürsorge.— Wir sehen
unseren verdienstvollen Bürgermeister und Ehrenbürger
Friedrich Diez mit tiefer Trauer scheiden und empfinden
auch das Abgehen unseres pflichtreuen und geschickten
Werksarztes Dr. Kaser sehr schmerzlich. Die gütige
Vorsehung möge über Beide immerdar schützend walten,
ihnen Glück und Zufriedenheit bescheeren und sie, so­
wie ihre Familien mit ungestörtem Wohlergehen er­
freuen! NZ.
— Bleiburg, 8. April. (Die Ortssch ulrat hs-
und Bezirks schulrathsergänzungswahl)
welche infolge Ablebens des Herrn R. von Metnitz
nothwendig wurde, ergab in den hiesigen Ortsschulrath
die Herren Dr. Hans Höffe rer als Obmann, Ge-
meindcrath Stephan Maier als Stellvertreter und
Kaufmann Wozonig als Mitglied.— In den Be­
zirksschulrath Völkermarkt wurde Herr Bergverwalter
Glantschnig aus Mies mit 14 von 22 Stimmen
als Gemeindedertreter des Bezirkes gewählt.
Kärntner Landtag.
Sitzung am 5. April. (Schluss.)
Erhaltung der Gailregulierung.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Hönlin-
ger über die mit der Regierung gepflogenen Verhand­
lungen wegen Erhaltung der Gailregulierung, es wurde
ein Gesetzentwurf angenommen, nach welchem die jähr­
lichen Dotation des Erhaltungsfondes mit 38.000 Ri
(19.000 L der Staat, 11.400 L das Land, 7600 R
die Adjacenten) festgesetzt wird. Abg. Grafenauer


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 6 ]
Gelte 4
Kicruensurl, Mittwoch, dsu 11. April 1900.
Ar. 29
bezeichnte bei diesem Anlässe die Gailregulierung als
verfehlt und warf die Frage aui, warum gerade die
Bewohner des Thales für die verfehlte Regulierung das
viele Geld zahlen sollten. Redner stellte Abänderungs­
anträge, die er aber später wieder für Heuer zurück­
zog. Außerdem empfahl er den Kärntner Reichsraths­
abgeordneten, dass sie in Wien eine ähnliche Politik
befolgen sollen, wie die polnischen Schlachzizen, die für
Galizien so viel herausschlagen. (Heiterkeit.)
Wildbachräumung.
Für den Ausschuss für Bauten und Communicationen
beantragte Abg. Wirth, dass zu den auf 4500 fl.
veranschlagten Kosten der Ergänzungsbauten und der
Räumung des Kaponigbach-Thallauies (nebst
Mölleinfluss) ein 30"/„tiger Landesbeitrag von 1350 fl.
bewilligt wird. (Angenommen.)
Lande-fischereiverein.
Für den volksw. Ausschuss berichtete Abg. Lodron
und wurde dem Kärntner Landesfischereiverein eine
Jahresunterstützung von 400 Pi bewilligt.
Sitzung am 6. April.
Grwerbsteuer.
Abg. Kotz und Genossen stellten folgenden Antrag:
Der Landesausschuss wird beauftragt: 1. Erhebungen
zu pflegen, ob das für das Land Kärnten vorgeschriebene
Contingent der Erwerbsteuer*) im Verhältnisse zu
andern Ländern nicht zu hoch ist. 2. Dem Landtage
über das Resultat dieser Erhebungen Bericht zu erstatten
und eventuell Antrag zu stellen.
Anfragen.
Abg. Hönlinger interpelliert die Regierung über
die Entsendung von Amtsthierärzten zu den Viehmärklen
und die den Gemeinden hiefür ungesetzlich vorgeschriebenen
Kosten.
Abg. Tschernigg theilte mit, dass die ungarischen
Schweinehändler sich steirische Viehpässe verschaffen und
damit Schweine aus verseuchten Gegenden nach Kärnten
emführen. Redner frägt an, was die k. k. Landesregie­
rung dagegen zu veranlassen gedenke?— Landespräsi­
dent R. v. Fraydenegg entgegnete, dass an die k. k.
Bezirkshauplmannschaften und durch diese an die Gen
darmerie bereits entsprechende Weisungen ergangen seien.
Abg. Gorton interpellierte den Landesausschuss
wegen der Gemeindestraße in Glödnitz; Abg. Tscher­
nigg stellte die Anfrage, was der Landesausschuss ge­
mäß eines vorjährigen Beschlusses in Betreff der Erleich­
terung der Wehrpflicht veranlasst habe?
Molkerei-Genossenschaft.
Für den volksw. Ausschuss berichtete Abg. Kirsch-
ner und stellte den Antrag, dass der in Bildung be­
griffenen Molkerei-Genoffenschaft für den Gerichtsbezirk
Klagenfurt nach erfolgter Genehmigung ihrer Satzungen
ein Landesbeitrag von 10.000 Kronen, zahlbar in zwei
Jahresraten unter der Voraussestung bewillig! werde,
dass eine von Seite des Ackerbauministeriums in Aus­
sicht gestellte entsprechende Unterstützung geleistet wird,
der Gemeinderath der Landeshauptstadt Klagenfurt sich
an dem Unternehmen mit einem der Landesunterstützung
gleichkommenden Beitrage betheiligt und die Genossen­
schaft ihre Einrichtungen und ihr Personale, soweit als
dies ohne Störung ihres Betriebes und finanziellen Er­
folges möglich ist, den zu errichtenden Molkerei- und
Sennereicursen als Lehrmittel zur Verfügung stellt.
Ueber diesen Gegenstand entspann sich eine längere
Debatte, in der nur Abg. Grafenauer sich gegen die
Subventionierung aussprach, während sein Gailthaler
College, Abg. Joh. Huber, erklärte, den Antrag zu
unterstützen, da er der Landwirtschaft nütze. Abg. Dr.
von Metnitz verlangte, dass die Stadtgemeinde Klagen­
furt im Anträge nicht gebunden und deshalb die da­
rauf sich beziehende Stelle gestrichen werde. In diesem
Sinne wurde auch beschlossen, nachdem früher noch Abg.
Dr. von Metnitz sich unter Widerspruch über die
Zurücksetzung der Stadt Klagenfurt beklagt hatte.
Gemcindetreunung.
Für den jur.-pol. Ausschuss berichtete Abg. Orasch
und wurde die Trennung der Ortschaft Würm lach
von der Gemeinde Mauthen und die Bildung einer
eigenen Gemeinde genehmigt.
Künstliche Düngemittel.
Für den volksw. Ausschuss berichtete Abg. Kirschner
und wurde nach warmer Befürwortung seitens des Abg.
Dr. A. Lemisch beschlossen, der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft für jene landwirtschaftlichen Gauvereine, Ge­
nossenschaften und Raifeisencassen, welche die Bestellung
der künstlichen Düngemittel durch den Centralausschuss
vornehmen und die Sendung einer strengen Untersuchung
in der landwirtschaftlich-chemische» Versuchsstation unter­
ziehen lassen, eine Landesunterstützung von 60 L für
eine Waggonladung bis zum Höchstbetrage von 2400 L
*) Nicht Einkommensteuer, wie es in dem Berichte des
Amtsblattes heißt.
für das Jahr 1900 zu gewähren. Ferners wurde der
Laudeoausschuss angewiesen, der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft dringend zu empfehlen, im Laufe dieses
Jahres solche Vorkehrungen zu treffen, dass der Bedarf
an Kunstdünger im Großen und unmittelbar von den
Fabriken gegen Gewährung eines entsprechenden Rabatts
bezogen werden könne. Der Landesausschuss hat schließ­
lich jede Action anderer Landesvertretungen und Corpo-
rationen, die zur Verbilligung der künstlichen Dünge­
mittel und insbesondere gegen die Vertheuerung durch
Cartelle führen könnte, thunlichst zu unterstützen.
Gleichstellung der Lehrer- und Lehrerinnen.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Dr.
Stein Wender und wurde die Petition der Bürger­
schullehrerin Clementine Puxbaumer um Gleichstellung
der Gehalte der Volks- und Bürgerschullehrerinnen mit
denen der Lehrer abgewiesen und zugleich der Gesuch­
stellerin bedeutet, dass in dieser Angelegenheit schon
wiederholt in demselben Sinne entschieden wurde.
Abgelehnr.
Gesuche um Unterstützung seitens des Armenvereines
in Graz und des Katholischen Schnlvereines (Bericht­
erstatter Abg. Umlauft) wurden abgelehnt.
Sensenindustrie.
Für den volksw. Ausschuss berichtete Abg. Dr.
Stein Wender über den Schutz der heimischen
Sensenindustrie (Antrag Ghon und Genossen) und es
gelangte nach einigen Bemerkungen des Abg. v. Ehren­
werth (es möge neben der Marke auch die Qualität
erhalten werden) folgender Antrag zur Annahme: „1.
An die Regierung ist das dringende Ansuchen zu stellen,
in jeder geeigneten Weise die kärntische, wie überhaupt
die Sensenindustrie der Alpenländer zu unterstützen, ins­
besondere: durch Förderung des Exportes, durch Rück­
sichtnahme auf die Bedürfnisse dieser Industrie bei der
Erneuerung der Handelsverträge, durch strenge und
sinngemäße Handhabung des Markenschutzgesetzes. Die
aus der Conceniration des Betriebes sich mit Sicherheit
ergebende Verschlechterung der Ware und Discreditierung
der Marken ist dadurch hintanzuhalten, dass der Grund­
satz des Markenschutzgesetzes, nach welchem die Marke
an dem Unternehmen klebt, mit aller Schärfe festgehalten,
die nach dem Gesetze unzulässige Uebertragung der
Marken von einer Betriebsstätte auf eine andere aus­
geschloffen und jede Umgehung dieses Grundsatzes un­
möglich gemacht wird. 2. Die Regierung ist mit Rück­
sicht auf vielfache Erfahrungen, welche auch auf dem
Gebiete der Sensenindustrie zutage getreten sind, aufzu­
fordern, endlich ein Gesetz gegen den unlauteren Wett­
bewerb vorzulegen.
Wegverbefserung
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Franz Huber
und wurde der Gemeinde Albeck ein Betrag von
280 L zur Verbesserung ihres Gemeindeweges Sirnitz
—St. Leonhard bewilligt.
Sitzung am 7. April.
Flüsse und Wildbäche.
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Kotz und
wurde der Bericht des Landesausschusses über die Er­
haltungsarbeiten in den verbauten Wildbächen des
oberen Drauthales im Jahre 1898 zur Kenntnis
genommen.
Ueber Bericht des Abg. Dr. Prettner wurde zu
den auf 1000 bis 1500 fl. veranschlagten Kosten der
Räumung des Suchabaches im Gebiete der Ort­
schaft Saifnitz und der Reconstruction einiger Stau­
werke im Sammelgebiete dieses Wildbaches unter be­
stimmten Bedingungen ein 10"/^iger Landesbeitrag be­
willigt.
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Wirth und
wurde zu den ans 6000 fl. veranschlagten Kosten der
Verbauung des Gratschacherbaches ein Landesbei­
trag von 2000 fl. unter der Bedingung bewilligt, dass
der Abgang durch die Beiträge des Staates und der
Interessenten gedeckt und die Erhaltung der Verbau­
ungsarbeiten von der Ortschaft Gratschach unter Ober­
aufsicht der forsttechnischen Organe übernommen werde.
lieber Bericht des Abg. Kotz und wurde das Pro-
ject für die Verbauung des Grafendorferbaches
genehmigt und zu den auf 25.000 fl. veranschlagten
Kosten ein 10°/giger Landcsbeitrag bedingungsweise be­
willigt.
Für den Bauausschuss berichtet Abg. Ko tz und wurde
der Bericht des Landesausschuffes über die Verwendung
eines dem Gailregulierungsfonde entnommenen Betrages
per 2500 fl. zu den Kosten der Senkung der Sohle
des Gailflusses bei der Einmündung des Ose-
li.tzenbaches, zur Kenntnis genommen und der Lan­
desausschuss angewiesen, den entnommenen Betrag dem
Gailregulierungs-Erhaltungsfonde rückzuersetzen, dagegen
weitere 5000 Li zur Fortsetzung dieser Aussteinungs-
arbeiten aus dem Landesfonde zu entnehmen.
Ueber Bericht des Abg. Orasch wurde zu den auf
7100 fl. veranschlagten Kosten der Verbauung des
Petschkofel- und Zeichelgrabens ein 10"/giger
Landesbeitrag bedingungsweise bewilligt. Ein Antrag
öes Abg. Wernisch, den Gegenstand behufs Erhöhung
des Landesbeitrages an den Ausschuss zurückzuweisen,
war abgelehnt worden.
Eisenbahn Zufahrtsstraßen.
Für den Bauausschuss berichtete Abg. Orasch und
wurde der Landesausschussbericht über die Gebahrung
an den Eisenbahn-Zufahrtsstraßen zur Kenntnis genom­
men und die für die besondere Erhaltung erforderlichen
Beträge genehmigt.
Bezirksgericht in Beiden.
Für den jur.-pol. Ausschuss berichtete Abg. Fürst
Rosenberg und wurde der Petition der Gemeinde-
, vorstehung Velden am Wörthersee um Unterstützung
ihres Ansuchens um Verlegung des Bezirksgerichtssitzes
! von Rosegg nach Velden, eventuell Bildung eines neuen
Bezirksgerichtes mit dem Amtssitze in Velden keine
Folge gegeben.
Nächste Sitzung am 18. April.
Klagenfurter Gemein-erath.
Sitzung am 3. April.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
16 Gemcinderäthe.
j Im Einlaufe befinden sich u. A.: Note des
Landesausschusses mit der Sanktion der städt.
Hunde st euer. (Es sind zehn Kronen einzuheben.)
^— Mittheilung, dass die Versicherungssumme von
rund 5500 Kronen für den abgebrannten Stadl
- der ehemaligen Lieglrealität angewiesen wurde.
(Ueber Antrag des GR. v. Dietrich wird be-
! schlossen, die städt. Objecte in Hinkunft höher und
nur bei der Landesanstalt versichern zu lassen.)
!— Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Klagenfurt über die von der Firma GanzLComP.
z gegenüber anderen Wasserinteressenten an der Gurk
j übernommenen Verpflichtungen, vor deren Erfül-
! lung mit dem Baue des Electricitätswerkes nicht
s begonnen werden dürfe. (Beleuchtungsausschuss.)
i— Note der Landesregierung wegen baldiger Er-
. richtung des neuen städt. Friedhofes. (Rechtsaus­
schuss.)— Bauplan für das Taubstummen- und
Blindeninstutut. (Bauausschuss.)— Auf eine An­
frage des GR, Maurer theilt Dr. v. Metnitz
- mit, dass zur Ausnahme eines städt Darlehens erst
: geschritten werden kann, wenn die Gebüren- und
s Stempelfretheit bewilligt worden sei. Man werde
! eventuell eine schwebende Schuld ausnehmen.
Tagesordnung: Für den Rechtsaus­
sschuss berichtet GR. Kollmayr und wird die
s Dienstes-Entsagung des Buchhaltungs-Praktikanten
s Franz Jbounig zur genehmigenden Kenntnis ge-
! nommen.— Das Stadttheater (Referent GR.
iHaderer) wird für den Monat Juli d. I. einer
> Gesellschaft von Dresdner Hofschauspielern für
s einige Vorstellungen unenigeltlich überlassen.—
s Die von der k. k. Landesregierung an der neuen
s städt. Friedhofsordnung vorgenommenen Aende-
rungen (Res. Dr. v. Metnitz) werden genehmigt.
GR. Megerle betreibt bei diesem Anlässe die
Errichtung des neuen Friedhofes. Wofür seien
sonst die theuern Gründe angekauft worden? Dr.
v. Metnitz stimmt dem zu, allein man müsse ab-
warten, ob jetzt der Gemeinde St. Ruprecht die
! Erweiterung des Ortsfriedhofes gestattet werden
-würde, was allerdings fraglich sei. (Diese Erwei­
terung wurde von der politischen Behörde erster
! Instanz bereits verweigert.— Die Schrift-
- leitung.)
Vertrauliche Sitzung.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Für das Chorpersonale,
welches sich während der ganzen Spielzeit aufs Beste
gehalten hat, wurde am vergangenen Sonntag eine ge­
lungene Akademie veranstaltet. Unter gefälliger Mit­
wirkung der Militärcapelle, mehrerer Lustspielkräfte und
des Herrn Götzl, Mitgliedes der neuen Stadtcapelle,
wurde ein reichhaltiges Programm entwickelt. Die
Damen Widhalm und Loos und die Herren
Brauch ö, Lamberg und Wilhelmy sangen unter
stürmischem Beifalle Lieder und Herr Götzl blies auf
dem Englischhorn ein Solo von Mozart mit Begleitung
eines Streichquartettes. Der neuen Capelle ist nur zu
gratulieren, wenn sie solche Kräfte wie Herrn Götzl
zählen wird. Die Militärcapelle spielte zwei Ouvertüren
und den „Lindwurm-Marsch" von Staps, eine Com-
position, welche von dem gewöhnlichen Marschstyl vor-
theilhaft abweicht und interessante Wendungen nimmt.


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr. 29
Klagensurl, Mittwoch, den 11. April 1900
Seite 5
Dass das hübsche Werk unseres beliebten Kapellmeisters
mit großem Beifalle ausgenommen wurde, ist selbstver­
ständlich. Der Schwank „Die lebendig-todten Eheleute"
wirkte wohl mehr auf das Galleriepublicum, während
„Der Mord in der Paradeiser-(Kohlmesser-)agsse", ob­
wohl an Jahren alt, noch immer gerne gesehen wird.
Das Haus war ausverkauft. —ä.
— In Grillparzers „Der Traum ein Leben"
und in dem von Champagnerlaune durchwehten, modern-
französischen Lustspiele „Cyprienne" gastierte in den
letzten Tagen das Mitglied des Wiener Hofburgthea­
ters, Herr Paulsen, an unserer Bühne und errang
sich uu Fluge die Gunst des Publicums. Glückliche
Mittet und ein einsichls- und eindrucksvolles Spiel,
dem man die vornehme Schule des Burglheaters an-
merkl, befähigen den Darsteller, den wir einen „ver­
jüngten Reimers" nennen möchten, den höchsten Zielen
der Kunst mit Erfolg zuzustreben. Neben dem Gaste
behauptete sich am ersten Abende ganz besonders Herr
Albert, eines der wenigen ständigen Mitglieder des
heurigen Schauspielensembles, das wir ungerne scheiden
sehen. Im Uebrigen war keine der beiden Vorstellungen
einwandfrei. Heule wird mit Herrn Paulsen das be­
kannte historische Lustspiel „Anna-Lise" gegeben. Da­
mit schließ! die Theatersaison, der wir lieber keinen
Epilog widmen wollen. Dieser würde zu bös ausfallen,
müsste er doch an der Spitze das Motto tragen: „Ver­
sprechen und Halten ist zweierlei!" r.
Kingesendet.
Li8«n-8om3iv88.
borvorrnKouckos —,»„»,,
kriMiKuiiLsSmilttzi mr LleicKsiieüKZS
Lrtrülllicb in Lpotbslcsn u. Äsäioinrrl-Oio^uorisn. b)
Xur vobr nsnu io Oriiftnnlpui-Ku,,^.
Vermischtes.
Haudel-kammerpräsideut Baron Rcinelt in
Triest, der vor Kurzem gestorben ist, hat Legale von
über 4 Millionen Kronen bestimmt. Auch die Armen
von Völkendorf bei Villach und Malborghet sind bedacht
worden.
Die Mnöerbank
auf der
Pariser Welt-Auskeltimg.
Wie uns mitgelheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen,
dass während der Dauer der Pariser Welt-Aus­
stellung im Ausstcllnngsrayon selbst und zwar im
österreichischen Repräsentationshause, Quai d'Orsay,
eine Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus
Zahlungen gegen Credilbricfe, sowie mit allen in
i das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans­
aktionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
' machen.
Neueste Nachrichten
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. April. Bei Wepener hat ein
heftiger Kamps stattgefunden; die Engländer er­
litten große Verluste. Die Buren umschwärmen
Bloemsontein von allen Seiten. Die Lage
der englischen Truppen im Oranje-Freistaat ist
eine kritische.— Maseking wurde neuerlich bom­
bardiert.
Marschall Roberts befahl angesichts der un­
mittelbaren Gefahr, seine Bahnverbindung abge-
schnittcn zu sehen, allen englischen CiViUsten. so­
wie den Frauen und Kinder», Bloemsontein inner­
halb zwölf Stunden zu verlassen. Die Unter­
brechung der Verbindung nach dem Süden wird
stündlich erwartet. Die Engländer haben Hunderte
von Pferden verloren, die Soldaten leiden an
Lungenentzündung infolge zu dünner Bekleidung.
Brüssel, 11. April. Uebereinstimmeude und
verlässliche Meldungen auS Pretoria und auS
Laurenzo MarqueS berichten über eine groffe
Niederlage der Engländer bei Merkatzfonteen
(südlich von Brandfort). Kttv Engländer
wurden getödtet und verwundet» SOV gefan­
gen genommen. Tie Burenverluste find ganz
unbedeutend. Durch diese entscheidende Nieder­
lage erscheint Bloemsontein ernstlich bedroht.
Tie Engländer stehen jetzt dort— ringS vom
Feinde umzingelt, uach Süden hin abgeschnit
ten— geradezu vor einer Katastrophe.
Kingefendet.
»WAklMleil
kür inällstriollo 2vevlcs
^lisbilien-, 8etsIou8on-
ßte.
Tveräon als Lpküislttktt uusAolutirt von
8 LU-Hvtsrir slrwllL A
Vertretung«»:
l-amckztraWe MS. ./76.
>Kit stell illosterasteu Llg-svLinsu ausgerüstet;
kürzeste Oauzeit; tveitsstgsbellstv Ouralltie;
Hekereozeu über ausgekülirte ^Vass'-rbautell.
Hauplvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Herr« Kultus Kchaumaun, Apotheker tu
Stockrra«.
Von meinem College» Herrn Commerzienrath Jung
bezog ich bisher öfters Ihr Magensalz Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie, mir
gegen Nachnahme 10 Schachteln davon zu schicken. III.
Hochachtend
Gruft Gd. Thiel, Commerzienrath.
Ruhla, den 4 September IW9.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«Apotheker
Julius Kchaumaun i« Ktockera«, serner in allen renom­
mierten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
Per Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln.
Evangelischer Gottesdienst
Gottesdienstordnung für die Charwoche
und das heil. Osterfest.
Gründonnerstag, den 12. d., Feier der Ein­
setzung des hl. Abendmahles.
Charfreitag, den 13. d., Gottesdienst nachher hl.
Abendmahl.
Ostersonntag, den 15. d., Gottesdienst nachher
chl. Abendmahl.
Ostermontag, den 16. d., Gottesdienst und Abend­
mahlsfeier in Wolfsberg, daher der Gottesdienst an
: diesem Tage in Klagenfurt ausfällt. Der Gottes­
dienst beginnt jedesmal 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Einführung rincS neuen Abonncmeuttarlfes
bei den k. k. Staatsbahnen. Im Hinblicke auf die
äußerst günstige Aufnahme, welche die im Vorjahre ein­
geführten 15- und 30tägigen Abonnementkarten für
Touren im Salz kämm er gut in den Kreisen des
reisenden Publikums gefunden, hat sich die Staatsbahn­
verwaltung entschlossen, diese Abonnements in der heu­
rigen Saison wieder einzuführen und gleichzeitig ver­
suchsweise gleiche derartige Abonnementskarten für Tou­
ren in Böhmen und Galizien zur Einführung zu
bringen. Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai
bis 30. September d. I. Abonnementskarten mit 15-
und 30tägiger Giltigkeit zur beliebig oftmaligen Befah­
rung einer der nachstehend angeführten Liniengruppen
znr Ausgabe gelangen und zwar: 1. Gruppe: Salz­
kammergut; 2. und 3. Gruppe: Böhmen, nörd­
liches und südliches Netz; 4. und 5. Gruppe: Gali­
zien, östliches und westliches Netz.
Städtische Spareasse, Klagenfurt.
Pro März 1900:
Von 235 Parteien wurden eingelegt L 92.254-44
„ 143„„ behoben„ 7-1.955 52
59 neu eingetrerene Interessenten
33 ganz entfcrtigte
* K. k. Postparcaffe. Im Monate März sind
bei den Postsparcassenämtern in Kärnten eingelegt
worden: Im Sparverkehr 121.002 L 70 b, im Check­
verkehre 4,090.007 Ls 60 b, rückgezahlt im Sparver­
kehr 117.038 L 42 b, im Checkverkehr 1,400.754 L
42 k.
* Kärntner Landes- Hypothekenanstalt. Bis
1. April 1900 wurden 999 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
Ls 5,567.800 ausgegeben. Im Monat März 1900
sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 39 Stücke mit
Li 182.100, bewilligt wurden 16 Ansuchen mit
L 64.700. An Darlehen wurden im Monate März
1900 29 Stücke mit L 157.600 zugezählt.
* Kärnt. LandeSHYPothekenanstalt. Laut Er­
lasses des k. k. Eisenbahnministeriums vom 4. d. Mts.
Zl. 12426/9 werden die 4"/„ Pfandbriefe der kärnt.
Landeshypoihekenanstalt zur Cautionsleistung bei den
k. k. österr. Staatsbahnen zuzelassen und ist deren
Aufnahme in das Verzeichnis der annehmbaren Wert­
effecten verfügt worden.
Amts Anzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 7. bis 10. April ,900.
Erledigte Stellen: Lehrstelle für eine weibliche Lehrkraft
an der sünfclassigen Volksschule zu St. Andrä: Gesuche bis
24. April an den k. k. Bezirksschulrath Wolfsberg. Be­
zirkshebammenstelle für den Distrikt Ossiach mit dem Wohn­
sitze in Glanhofen; Jahresremuneration 60 X; Gesuche bis
27. April an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt.
-— Lehr- und Schulleiterstelle an der dreiclassigen Volks-
^ schule in Außerteuchen: Gesuche bis 30. April an den k. k.
! Bezirksschulrath Klagenfurt.— Lehrstelle an der dreiclassigen
l Volksschule zu Holz bei Lendorf; freie Wohnung; Gesuche
i bis 18. April an den k. k. Bezirksschulrath Spittal a. d. D.
s Versteigerungen: Haus in Kreuzbichl, E.-Z. 16, C.-G.
. St. Thomas, per 12.460 X 24 k, s. Z. per >13 X 20 ü,
- am 6. Juni, io Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger. Klagenfurt.—
! Gut Emmersdorf, Landt-E -Z 852, per 115.234 X; Kom­
metter-Realität, E-Z. l, C.-G. Waltendorf, per 9992 X
62 b; Mentehube in Emmersdorf, E-Z. 15, C.-G. Pon-
fcld. per .822 X 54 b: Steinbacherhube in Emmersdorf,
E.-Z. 9, C.-G. Ponseid, per 10.678 X; Wirtskeusche in
Emmersdorf, per 2873 X und Adamhube in Emmersdorf,
L.-G. Ponfeld, per 3845 X sammt Miteigenthumsrechten
am 30. April, II vorm., k. k. Landesgericht Klagenfurt.
Wien, Cen tra l- Bie >> m a rkl St. Marx, 9. April.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— (Rinder-
mar>t.) Der heutige Auftrieb belics sich ans 3268 Stück
ungarische, 959 Stück galizische, 12 Stück Bukowinaer, 688
Stuck deutsche, zusammen 4927 Stück Rinder, worunter sich
780 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per 100 Kilo
'Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von X 65.— bis
X 71.—, Secunda von X 56 bis X 64—, Tertia von X48
bis X 55.—; galizische Mattochsen Prima vonX68 bis X70.
Secunda vonX 57.— bis X 85—, Tertia von X 50 bis X56,
deutsche Mattochsen Prima von X75 bis X 79, Secunda von
X 64 bis X 74.—, Tertia von X 56 bis X 63. Weide-Ochsen
von X 40 bis X 54; Stiere und Kühe von X 88 bis
X «6.
Dien, 10. April Umgesetz, wurden: Frühjahrsweizen,
zu X 8-17, Mai-Juni Weizen zu X 848 X 8 08, Herbst-
Weizen zn X 8 26, X 8 31, Mai Juni-Korn zu X 7-22,
Heroükoin zu X 7-34, X7-37, Mai-Juni-Hafer zu X 5 60.
Herbsthafer zn X 5-82, X 5-79, Mai-Juni-Mais zu X 546,
August-Sept.-Raps notierte X—- bis X—
Schluss der Wiener Börse.
Am 10. April um 2 Uhr 30 Min.: Lreditacticn 228-75,
Ungarische Creditban! 182 '5, Anglobant 122 90 Unionbank
I 0 50, Länderban! 114 25, Wiener Bankverein 134-50,
siaatsbahn 133—. Lombarden 25 10, Elbethalbohn 123-—,
Damvsschifs-Actien 72 25, Alpine Montan 268-10, Mai-Rente
bo-IO. österreichische Kronenrente 98-90, Türkenlose 119 25,
ungarische Kronenrente 93 65, Reichsmark 118-42.
Meteorulog. Neoliachtungcn in Klagenfurt.
«erhöhe 448-4 rs
Monat April 1900.
7.
"87^
9.
1t,.
Luftdruck in
Millimeter
-> Upr
S.
9„
15 8
13 4
101
6 5
7-8
10-8
12-8
12-9
13 3
15-7
15-7
17-4
Lustwärme
in T'
7 Uhr
2.
9.
1-5
4 3
3-4
2-6
8 4
5-5
43
ll-4
6-4
3-4
7-6
5-0
Relat. Feuch-
-igkeit in der
'/.Sättigung
7 Ubr
-2.
S„
89
85
85
39
73
85
89
46
81
88
70
80
Bewölkung
0—10
7 Uhr
S I
10VS
10V
10«
10s
10»
10
10«
9
10
1'»
10»
10
Windrichtung
und Stärke
0—10
7 Uhr
z
X7V>
87V-
87V
81V
87V
X7V
87V'
8V
X7V
X7V
87V
87V
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
17 4
S
7-8
2
6-8
3-4
S
Ozon
>7 Uhr
9.
13
4
14
9
10
8
14
8


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 11. April 19Ol)
Nr. 29
fouIsk'kk-Zeiükn-Zlossk
neueste gewählteste Farbstellung in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten Engros­
preisen Nieter- und robenweise an Private porto- und zollfrei
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Lsjcks'istoir-k'gdrik Union
WI1 Ll'iklisl' L L>s. UM (Zod v.
llollisksruvton.
Kleiner
Anzeiger
Hin Mort 2 k; in fetter Schrift
jedes Wort lv ii.
Z. 6738.
' Os'- Als
Kundmachung. KeplllseistMl
-! kür ein autaebsndeK (Seickäkt wii-
Die p. 1". Hausbesitzer oder deren Stellvertreter werden!
ersucht, sämmtliche Parteien zu verständigen, dass die öffent-!
liche unentgeltliche Impfung im Magistratsgedäude,
I. Stock. Zimmer Nr. 26 vom 18. bis inclusive 24. April
d I. täglich von 4—3 Uhr nachmittags und in der-
darauffolgenden Woche zu derselben stunde die Jmpfrwision i
vorgenommen werden wird. Die bisher nicht geimpften;
Kinder sind um so verlässlicher zur diesjährigen Impfung;
zu bringen, als nach einer Mittheilung des k. k. Ministeriums s
des Innern in Oberitalien ebenso wie in Marseille Blattern-j
fälle in epidemischer Verbreitung aufgetreten sind und die
Gefahr der Einschleppung der Blattern durch den Reiseverkehr
besteht.,
Ztadtmagistrat Klagenfurt, am 5. April 1900.
Der Bürgermeister.?
für ein gutgehendes Geschäft wird
ein ältcr-r, gebildeter. -auio»s-
fähiger Her per susort gesucht.
Näheres im Bemittlungs-Bnrea»
Mathias Christof, Klagenfurt, Pa­
radeisergasse.
IlMM Älllill
mit gute» Zeug» ssen, deutsch, ledig,
wünscht ein kleines Gasthaus auf
guten, Posten zu pach eu. oder eine
Wirtschaft aus Rechnung ,u nehmen.
Anträge unter Nr. 2«; an die Ver­
wüstung dieses Blaues.
Tüchtige
Zimmerleute
s we den dauernd ausgenommen bei
s I. Lerrtzbaumer, Klagenfurt,
Billa erstraße.
Osterdienstag, den 17 April d. I, vormittags
findet beim Alexander in Meifrlding eine
freiwillige Versteigerung
verschiedener Haus- und Wirtsschaftsgrgenkändq,
Getreide und Vieh statt und zwar:
4 Wägen, 1 Kalesche, 1 Arl, 1 Pflug,
1 Egge, Weizen, Roggen und Hafer in
Körnern, E däyfel, ea. SV Ctr. Heu und
Klee, ebensoviel Stroh, sowie gute Futter-
fleiden und ca 3VV Stück Kleehifl, dann
7 einjährige, 4 zwei- und dreijährige Kälber,
3 trächtige Kühe, 3 Kalbinen, 1 gutes,
starkes, zehnjähriges Zugpferd, 2 fette
Schweine und 4 Nährfaken.
Die Preise sind möglichst niedrig gestellt.
Bemerkt wird, dass die Liritation um 8 Uhr
srüh beginnt und werden zuerst die Haus- und Wirt-
schsftsgeräthe veräußert, somit voraussichtlich erst am
darauffolgenden Tage die Liritation beendet werden
wird.
Gemeinde-storitehung Kkeiselding. 6. April l900.
Der Bürgermeister:
Zwertnig.
Mrplah
in größerem Handlungsbauie iür
einen wohlgesitteten Knaben gesucht.
Anträge unter ,,li. I. 900" an
d e Verwaltung deS Blattes.
Für eine Svmmeririsch^ wird für
di Saison eine gute
»»»
und eine tüchtige
Iaht Kell nerin
ausgenommen. Slähcres in der
Berw. b. Hl.
Ellmilla Mllillltilig
^laxsakurt, LarAxasss 3
L.S S Ll-S-Hr
unli Vor-stcuLksmi
Lerrea-, Kamen- mul Mntler-Wäsike,
Kraut-Ausstattungen E
^ vsräsn bsi bsiraunt billigon krsiovn null usttsr^
^ ä.rbsit Aslisksrr.
Kaus
aus d-m Hauptplatzc in Bleiburg, in
welchem si t> eine Hutererwerkstätte
befindet, ist sammt Stadelgebäude
und Gründen fti r »illig za verkaufen;
auch wird da» Haas ohne Grund
verkauft. Anzusragen beim Aus­
hisskassenverein in Bleiburg.
MM
inKlagensurtzu verpachten, Villacher-
str ße 3>.
P.N-0 24 Nß-. a.donn-7ncr>ttpr-I,-.-isrkc>i. t7N5k-.U!.1.75d-i
pnZOÜlLWTS ZZS^ZKZZ^SSZSgSSvKenlL!
Mio Adonnsntsn a«z nsuön MdÄtsu die M-l-l-rkasi »ll-e-cakrtsn
9 grossen LggtsräimvlL-Arinstdlättsr:
ILönIxin Louise unä dlspolson I. ln PNslt Vov L. kiokstae^r— klücksr
bei Oenappes von L. I-iobsrner!:. -- pr-üUlinT von IUI l;rsc:Ie— Narmonlv
von Lrnil Araelc— Nsiclelber-F von VV. 1.. .-1rn6c.— Slllrdur-^ von L.SrurrevLnt.
Sei xvlrosl von 0. L.in§nsr.— , SotiijalLtsi-ngLssrN
kv'itk A irliü« iler!
Vor ssins LssoduliunA soköu gläurvuä
unä äausrbnkt orbaltsu vill, lcanks avr
I'örQolöLätL AekuIiMekLe,
für liobtss 8okubrvsrlc nur
MrnylvlltltS ^atnrlsätzr-vreme
,7 osdsrsll vorrLiftiz.
X. Ic.
O
priv.
L'adritL 1633 Lu ^Lsu.
^»briks-^isäsrlaxs:
>Vi«u, I., Holnilsrotraooe Xr. Sl.
St. I°srLo1sLät
8lIM8kVllllML
mit 2 Zimmern und Küche in der j
Nähe von Klagensurt gesucht. Zu-s
schristen unter „Sommerwohnung'
an die Bern», d. Bl
Gut erhaltener
lr»ll»iiek
und ein
Ojsvist
killst; zu verkaufen.
Josrf Puschnig, St. Nupr, cht
Nr. 68 bei Klagenfurt.
Schöne
sowie Kastanien, 12jährige, star'e
Thujen, verschiedene Pflanzen und
Samen offeriert billig wegen Platz­
mangels.
Franz Hoch! Handelsgätner
Klagenfurt, Küdbahngürtel !0.
-eesjsrben- zu Klagenfurt.
Am 3. April.
Vincenz Unger, k k. Steuerein-
nehnehmer i. P., 81 Jahre alt alt,
Viehin rkt ,!, Gehirnlähmung
Paiil Müller, Krankenpflegerjns-
kind, 9 Monate alt, Bäckergasse I,
Fraisen.
Anion Ehrenreich, k k. Post-
Lontrolor, 69 I. a., Ankershosen­
straße 9, Lungenentzündung.
Therese Rechounig, Tabaksahriks-
arbeiterinslind, 7 I a„ Ankershofen-
straße 9, Lungenentzündung.
Am 4. April.
Maria Scherian, Schuhmachers­
kind, 4 Jahre alt, Vklkermarkter-
straße lö, Tnbercniose.
Am 5. April.
Ursula Faytag, Schuldieversgattin,
70 Jahre alt, Bahnhofstraßc 37,
Lungenemphvsem.
Uerkorbene in den Kandes-
Mohltstiittgkeita-Anltatten:
Landes-Krankcnhans.
Am !. April. Johann Weratschnig,
52 Jahre alt, Lnngenemzün ung.
— Anna Heller 57 I. a t, Lung-u-
entzündunq— Am 2 Äpr l. EgidiuS
Schrrjak 65 Jahre alt Lungen­
entzündung. Am 3. April Josesine
Fwesawer, 2 Jahre alt, Lungen­
entzündung.— ,'tm 4. Avril. Franz
Peking, 70 I. alt. r'ungenblu nng.
— Am 5. April. Martin nandur,
60 Jahre a t. SpeiseröhrenkrebS.-
Maria Trnb.in, 72 I. alt. Rippen-
ftlleuizündung
Landes-Siechcn,instalt.
Am. April. Simon Trunk, 74
Jahre alt, Altersschwäche.— Maria
Schobi, 49 I. a,t, Lugentubercu ose.
— Am 2. April. Veit Schuschnig,
7 t Jahre alt, Altersschwäche.


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 9 ]
Nr. 29
Klagenfurt, Mittwoch, den 11. April 1900
Seite 7
flirlsi'iiei'iitiiW-HilLzirliiiiei!
113ol<8ol-^iltter-8oknsicksr,
Hüben- unck Xsrtosse!-8vknvicker,
8vlirot- unck Huetssk-stcküklvn,
Visk-^uttvrckämpfsr,
l'rgnsportgbls 8psrüo8ssl-Oeson
mit emaillierten oäor iiiiemailliorten LinsatMsssolo,
stobsnä ockor kalirbar, rum Lvvbeu un-l vämken vn„
Viedsntter, Larlolkelu, kür visls Iaii<>- un-I dans-
rrirtlisebaktiivde lirvevLe eto., ksi-nsr
Xukurutr- (ßckais-) Nsblsr,
Qvtrvicke-k'utrmüklen.
7" riours-8ortivrmosvkinsn,
j-seu- unck LlroK-k^redSSN, kür Uanilbstrisb, stabil u. kabibar.
Ni080tim»80kinvn, tlöp«!, 8tabl-1'11üA6, Walren, LKAOn.
1)16 1)681-611 8ä6N19,86llil1611 „A0HI00IZA" (Losiudraä-L^Ltörli)
otiris Lriswsolisliirig von ULttsrri.
SsIdsttLLtixs
LesprilrurtAL-^ppAi'Als VsrriioklunA a«s krs66rio1i8
kabricisrsu und lioksru untor Oarautis als Lpsoialitllt in vorLÜxlivdstor, bs^vllbrtostsr, ausrlcannt
bester Oonstruetrioii
Le 00.
Kaivsrl. üöoi^I. arisacdl. priv.
Fabriken lauckvirtbsobaktl. Nasobiuen, LisouAiesssreieu u. vauixkliammerrverlcs
IVIL X, Hl ^sborslrssss ^ssr. 71.
8 Lehöräüoü vouosssiollisrto IVIsciioingl-Vroguvris
„Xua, reiben Xrsur" ckss
K. k. österrerch. M Slaatsöahnen.
8sn8slIoiikII!
8si!8LtilliisII!
uszug
iisusk kl,ü He. I ilittl klnsüdstg'»!,« p-lsli.
I-i O- H V.
von ObsmiLalisu, Drogusn, Lräutern. Ssrvürssri, Hck
Llinsralivässsrn, vesinkeetionsinitteln. Sauren, De-^
senken, Oo^nao, Llsäioinalivsinsn, Sgsoialitätsn
^ Suininivarsn, Vsr<1 -Vlatten, Lpxaraton siur Lranlrsn-
güegs mul Verkanttstotkori, Lsrnstvin- Oellaolrkarben>
Atz unck L'nssbottsnrvtekss. Atz
Ez^ ksiiis kMinsrlsii, inellieliliRihsii mul Iiilgtleistglksii
von IS'irinsn ersten Langes Ass In- nnä L.nslancles
Atz MM" VorsügUoks Soduxxsnxoinacls, Haarivässvr,
Atz dlnnttvvässer, 2sbnx>n1ver uuä 2aknx>Lsten.
LLinins, Loxlbürstsn, Sladnbürstsn u,iä Sokiväinins
^ kils>tsnnsns888nrII. konIfei'Slkiii'il rllt lllllnfsctloii llst VolineSums.
Leckarksartikel für ämatenrpkotograplisn! Hs^
Atz Sännntlillds nur LinderpüsZs notinventtigen Lrtllrel. ^tz
Original-Scuklst-Xgxarats, Llasebsn, Vsrsoblnssv. Atz
tz nnä Llilodunelrer su billigsten Lrsissn. HE
^ kI»VVltISIN. sorvis nlls nndsren Lstteinln^en stets^
nrn I-eßer.
ans dem Fahrplan, ailtiy vom 1 Gctober 1899.
Aöfahrt vo« Klagenfvrt (Südbahnhof):
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klem-GlSdnitz,
Leoben; über Selzthal nach Ausiee. Salzburg, über Klein-Reislrng na u
Steyr, Linz; nach Men über Amstetteu.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Veit. FeldUrchen. Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben. Klem-Gtüdnitz,
Murau. Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg: über .lmstetten
nach Wien..
Um l2 Uhr 25 Minuten Nachmittag, nach «t. Bert, oeldlrrchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, vra l-eoben direkter
Wagen I. und II. Llaffe» Salzburg. Im Oktober und April an sonn-
und Feiertagen nach Linz.^^ .....
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Bert, Feldkrrchen
Hüttenberg-uhr ^uten Diachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.^.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkrrchen, Huttenberg.
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastern, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Parrs,
Stenr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
;lasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstctten, (direkter Wagen I. und H- Elaste), aus AM
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bubwer-, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz. Innsbruck, Zell am see
Lend-Gastein, Leoben. St. Bert; außerdem mrttelst des Personenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, st. Bert, Hüttenvera
Um 10 Uhr l Mnute Vormittag aus Wien über Leoben, St Bert
Klein Glödnitz.^
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkrrchen, st. Bert.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, st. Bert. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Jur Aprrl an sonn-
und Feiertage» von Linz.^.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Lerpzrg,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budtvers,
Salzburg, Linz, Steyr, Ausse, St. Beit, Klein-Glüdnitz
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensnrt um 2 Min- vor.
SiS
warte, pesiseoarsnt äse
läeal-Llühlampen-
vlltörrlkklliuiix S»A0 kollalr
IVisn, VI., IVsIIgssss 34/2.
SUIlxe» sottönes L.t«rdt obno Installation unä dskabr.
Vorbraueh I ^/, kr. pro 8tunäs.
Homogen!
«rvi»
tisrts ULkLr-u.
Sart^lLoLlia-
korr»Läs,
. isItkalLLeklieli
^ äss siiirixs
bsttsitixsQ u. äsg VVscti8tdum äsr üasrs
üborrascksuä ru bskoräsio. Lin ?robs-
L 1 o6sr 2 Kroaev Ubsrrs-akit vom
Hv^mins VVintsi',
Vs I L X, IX., KIsivber^NM« 1
smpkötilsu.
Lio»». vlaz^sr,
^Visv, I., V/sitib rjix iSZS 18.
T'tiUl- 15.
As likR!
>1
8 o 1VÜ^ 1 o LZ D -mit rrntt c>dns Lissm.^
keilt elillierkelie Iliser lliill llkigliisI-lsillsIIlg-kW. A
ZE
tzA ösrtollungon «seckon post»snclvnrl sffsvtuiset. MsM
GeSeqenheitskauf.
Beim Geferttgken srnd nachstehende guk erhaltene
Gegenstände zu mäßigen P eise-: zu haben:
2 Auslagfenster sammt Rahmen, Spiegelalas, Größe
200x115 vm.
1 zweiflüglige GeschäftSthür, (Spiegelglas), Größe
115x70 und 55 om.
3 zweiflüglige Auslagcbalken mit Blech beschlagen, Größe
255x65 om.
23 Loch Fenster, complet mit Jalousien, Größe 127x95
und 150x110 om
8 Stück eiserne Fenstcrgitter 130x90 om.
2 zweiflüglige, starke Hausthore 230x80 u. 280x110
und ein wenig benütztes 1897 Dürkopp-Zweirad.
Airton Körnig, Hausbesitzer,
St. Ueit a. d. Glan.
^ 1 >VIMM
äie ^isclsi-ÄuLriÄluris 86in6i'
ärirtlioliSn an.
ckäbi'Iiobor Loäart ist riom-
liob Zross. dskälliAS ^uträZs
unter „X. X," au ckas
uono6ll-öureg.u ö. /Vubrsokt
iu ?r»A, drabeu 2.
MWM-
i
welche der dentlchen und slovenischen
Sprache vollkommen mächtig ist,
auch einige Kenntnisse im Iialie-
nischen besitzt, sucht douemde Stelle.
Gefällige Zuschriften unter Nr. 244
an die Verwaltung dieses Blattes.
Die
Schmede
in Meiselding ist aus ssamilienrück-
sichten so'ort billig zu verknusen.
Auskunst ertheilt der Eigenthümer,
Huf- u Zeugschmied Hermann Prasser
in Meiselding.
Rssls.ui's.tiou
n iL.U-SXll.L'O.r'fl, ISL.Lxx2.L:i.oLs-dZ7-^
ompüsblt stots koizobss
K,sLriiriKliAii86r-Lxr)ortdL6r,66lit6lIiit6r-
ZtsLrsr-, 0s8t6rr6ic)1i6i'- uuä lirolor-
wsiQS, sovis voi-2ÜAlLo1i6, dürAsrliotie
Lüoks boi Htä88iA6ri kl-öisou.
Garantiert reiner
siSsn-Ls.fkss
^0»
6ÜK1 680« io Waol,
ällviiiv Layuots uorstou tiinsotioiist «»«üxsuttmt, ckabo>r tob
»u «Ile k. 1.1'raueii «iie Litte stelle, meinen Xameu >in«1
meine Pvimtsmurüe mit Sem B«i«et M deeoLtsu.


[ 2023-06-29 10:37:33.997 - 19000411 - Seite 10 ]
„Freie Stimmen" Ur 29-
Klagenfurt, den 11. April 1900
^XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXT^
"^ IravesZön,
alte Di86Qda1m86LL6Q6Q,
Romao- untl korttanlt-vomonl, 8tll66a1llr-^ak6n, vuroseo-
Vaodpapps, Nleiit Aksaiiclot, äkl8 bosto 1 adiÜLÄt.
SL088rL8!
sÄwrutlledör Sorten 81ad-, Ravll-, NN(1 8oKl6llll6I'el86N,^
1^6188- llllll 8ell^ar2kl66d6 vi-üiit Uliä Ora1rt8tikt6Q, Lau-^
unä NödoldsseliläAO, Ooton, Lpartiorcls nuä SparlioräboLtLnä-^
tlioilo; ^orlrriku^o kür kisoliior, Loklossor und Lelnnieäo;'
ML»A6N unä kovviodto, 804VI6 eomploto Lüokonojnriektnn^oll^
ernxüolilt üiHicrston kreisen
>IoL. üinieliör!
^ LI-oudLllMuoA, LI.L0L«rv»I. j
^XXXXXXX xxxxxxxxxxxxxxx XX xxxx:
Z 02
*. -L
^ o
L
cü
do
do
k-(
ikUlltilkll
voll ü 3.50 »llkv. penckvlndreu, Husskneton, soköns a.us-
kübruvg, von ü. 7.— aukvvSrts. Hodto 8UK«r-v»mellllIrrk«ttSll
von tl. 1— sllkv. 8iII»er-llkrr«nntle-k«tten von tt. 1.20 nukv.
8tldsr8ro8vds» voo 40 kr. aukv. 8ltidsr-Odrxeliüoxe von
30 kr. »u!v. 81>ker-4viküllA86l von 20 kr. autv. kolckrinxe
von 0. 2.50 llllklv. MdsrrillglN ^oll 30 kr. nukvv 8llkvr-
Lssftsatevkv somillt 6»8«otto von ü. 4.50 aukvv. 81»vk^rMs
voll 6. 2.— llllk>v. 8td«r-^rmdäncksr ockor Nelke» voll ü. I.—
»ukv. Lkerlux« io 6olck uoä 8llder sioil »tots vorrätbig
Noä veorckon billixsk bsrsvdusk.
— Llrosso IVerkktätis kür Usuarboitsu noä koparaturso.—
»soll, vscklonung.— Silligets prsi»s.— 2 4-kr« Saeanti».
»»»
Pf. Kneipp'»
Toilette-Seifen
»« an» reinster neutraler ikernfeif«
her^ftekt, streng hygienisch, erhalten
»« Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
ilnelpp'r reine Heilseif« «»
Zusatz v»u ilrniea u. Lalendul«
gegen UWgwerden der Haut. (Grünl.)
NneipP'g /,e»n« grarc««-
5tise gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen« (Seid.)
XneiPP'r -innkrant-Srif«»»
Flechten, tsestiegenden Mitesteml,
Sebersleche». (Dunkelgrstn.)
rl«eih»tz'» TornrentiL-Seiße »t»
r«c»»eatiS-»rtr ün
^ cv
^ »-j
ev
2V
»
t-s
S2
A)/ -.'
Lesies
^uekböläällWg. j
VorrUgi.OurisiÄb saugen
v»
»e-
S'
v s
s LH
c-»-
O
^«Iiiiz prtelitieileiii Srlmmteliisikrlr.
^UslniAsr Vsrtrisb kür Oostorrsloti-17ilMrn:
Siistav Lruek, Msn IV., LLrlsA. 13.1!23.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Snten stark. Preis
60 b, sür Porto 24 1> extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Lester.-urig Marken
weiden in Zahlung genommen.)
L Lll.
tk s m b u r g
VVVVVVVVVVVVVWV
8oliöll6s
LeckU-ksWi'
!dt)rNA6i)Sll.
^okrs-gs in chyr VsrvnItooA
äsa Matto«.
I-ieinpLÄmMa
beeics. pstsot-^nyvglt
»uocl ^e1oqsoi6Uk>..
^einkicds-
g3SSS2I
L V -sIggan. 1080.
068t6I'I'6i6lli80ll6
tZchuekekt-l^erke
M v s8RAs88
VerlrotllNssLiir 8l6L6rillark, Kärnten». Kralo:
VNkr, lisi'i'siigs^ö 28 ssliMtlich.
klk!(t!'i8l:li8 Sölkueiilung Wl! Kl'sMkl'ti'Lgiilig
kür »Ns Inütrstrlorvsjg«.
^inrivktungsn für ^lsktnooksmio u. Oslvanoplssttik.
Sau VOQ O^Q3N20lrlA8ekirl6n uricl
Lls^trorriotoren,
kür (Ilsrotistroio, sin- iincl rriskrptinsiKsir Wsokissl-
skrois tDrstrskrorri).
!1lL88«nkadrlkation von Boxsnlanipev, 8vbaltappara1s»,
kassnuxe», Lleklrivitiitgrüiilsro, »ls88ill8triim«ntvo, l!v
Itznetit»uA8körptzrll »nrofsLts rrnci irostsnsnsolvISZv wsrclo-v vrnootßsIkOolv
svvSMnrdsitot rvrvü alls Lrisküokks dsrsitwtlliKSt srttvsilt.
0or»y»o, Loisstls, v!»«rrzk,
üns VLsrapLxas »t
k I'or»oKo u. w.
^lismigs ssabrilk
-^,
Amslvrilam x^
6ch»rilua«1
rar».
vH'^
-üV ir lltvrlkra-
^ dklsci srI»H«!
t., kiültlmsrkl Ar. 4.
Xuob ru badoll in »Usn
rsllvmwivrtsll IVsio-, Lporsrai-
llixi Dslic at«sssvi>»ll(illl0tz-«v.^
n Für den Verlauf obiger epochemachenden Erfindung werden
jederorts in Oefterretch-Ungarn, Rumänien, Bulgarien. Serbien
und in l-er Türkei Vertreter gesucht
1)A8 ««^UAORIIOK
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existiert, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist em enormer Ab­
satz zu erzielen.
VL8 «R^NRORROX
singt, schwatzt, lacht, hält Borträge und spricht in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne eines jeden Instrumentes,
eine? vollbesetzten Orchesters in alle» feinen Feinheiten wieder,
sondern ahm« auch die Gesangs- und sonstigen Vorträge der
berühr testen Opernsänger, Schauspieler und Humoristiker in
der lauschendsten Weise nach.
V48 SKUIRORNOU
ist eine Goldgrube iür tüchtige, energische Agenten und findet
überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird, deren eine
„Nr. l" für den Familiengebrauch bestimmt ist, während
„Nr 2" zur Ausstellung in Restaurationen, Cafüs und
sonstigen B/rgnffgtvM ElMlssemeus dient und infolge seiner
Originalität und Vielseitigkeit sich rasch selbst bezahlt macht.
50,000
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vertrag,
Gesang und alle Musikstücke vorgesührt werden können, be­
finden sich aus Lage-.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung, sowie
die Bedingungen bezüglich des Betriebe? derselben crtbeilt der
Alleinvertreter der ,6p»mmoplioiiv 6o. Tick., Tonckoi, und
„Vsntüvlls 8»linkt, Ksrilii, sü> Oester-
> relch-Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Serbien und die Türket-
^oLi» L. Lrixkam, Wivn,«., Ko1tikntliuk'm8ri'.5
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schriftleitung »erantworllich Joses LH. kackner.— Druck von Joh. Leon »on. in Klagensurl.

