
[ 2023-06-29 10:37:41.608 - 19000912 - Seite 1 ]
G
Erscheinen jedm Mittwoch and Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageusurt.
Sinzclnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeitnngsver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schristleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer llebereinkunst.— Unfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portosrei.
Nr. 73
Llagenfurt, Mittwoch» den 12. September 1LÜ0.
20. Jahrgang.
DieAustösung des Abgeordnetenhauses.
Klagensurt, 1>. September.
In der „Wiener Zeitung" vom 8. September
war folgendes kaiserliche Patent vom 7. Sep­
tember 1900 enthalten:
„Wir, Franz Joseph I., von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich u. s. w., thun kund und
zu wissen:
Artikel I. Das Haus der Abgeordneten des
Reichsrathes ist aufgelöst.
Artikel II. Die allgemeinen Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus sind so­
gleich einzuleiten und durchzuführen
Gegeben in unserer Hauptstadt Wien am
7. September 1900, unserer Reiche im 52.
Jahre."
Franz Joseph ra x>.
Koerber, Wittek, Spens-Boden, Rezek, Gio-
vanelli, Welsersheimb, Böhm-Bawerk, Härtel,
Call, Pientak.
Im nichtamtlichen Theile der „Wiener Zei­
tung" lässt die Regierung dem Auflösungs-
Patente eine Erklärung folgen, die den ver­
waschenen, unsicheren Charakter des ganzen
Systems Koerber zeigt. Kein einziger größerer
Gedanke, kein Ausblick in die Zukunft findet
sich darin vor, die schönen Worte sind von der
Regierung nur zusammengesucht, um von sich selbst
jede Schuld an den herrschenden Zuständen ab-
und auf das Abgeordnetenhaus zu überwälzen.
Einwandfrei ist ihre Behauptung, dass sie mit
der Auflösung des Abgeordnetenhauses einem
konstitutionellen Grundsätze Rechnung getragen
habe. Nachdem alle Versuche, das festgerannte^ gethan, von jenen eine Unterstützung verlangen?
Schifflein flott zu machen, gescheitert waren,! Diese Frage ist einfach und wird bei den Neu­
blieb in der That nichts übrig, als der Appell! wählen ebenso einfach bcaniwortet werden. Wir
an die Wähler. Aber schon heute kann man! sehen ihnen mit Beruhigung entgegen.Der Minister­
sich die Antwort, welche diese ertheilen werden,
beiläufig denken. Die Obstructionsparteien
dürfen jetzt ganz ruhig auf die jeweiligen
Stimmungen in den Wählerschaften Hinweisen,
welche immer radicaler waren, als die Abge­
ordneten und diese zum Ausharren in der
Kampfesstellung aufforderten. Durch mancherlei
Ungeschicklichkeiten von Regierungsorganen hat
ver Radikalismus, insbesondere in Böhmen,
neue Nahrung erhalten und daher werden die
radikalen Parteien der Deutschen und Tschechen
aus dem Wahlkampfe nur gestärkt hervorgehen.
Herr von Koerber lässt die Welt im Un­
klaren, wie er sich die Erhaltung des „unschätz­
baren Gutes, das in der Continuität verfas­
sungsmäßiger Einrichtungen gelegen ist", vor­
stellt. Sind denn die letzten Reden der tsche­
chischen Politiker an ihm spurlos vorüberge­
gangen? Er trägt die volle Verantwortung da­
für mit, wenn die Staatsrechtsgelüste während
seiner Regierungszeit bei den Tschechen gewach­
sen sind. Die Zertrümmerung des Centralpar-
taments und die Vergrößerung des Machtge­
bietes des böhmischen Landtages, das find die
ersten Ziele ihrer Bestrebungen. Haben aber
die Deutschen ein Interesse an einem Central­
parlamente, in welchem sie zur ewigen Minder­
heit verurtheilt sind und auf ihre Kosten ge-
wirtschaftet wird, und kann ein Ministerpräsi-
^ dent, der die Tschechen liebkost, wie es Koerber
rath hat als Termin die Zeit vom 15. De-
cember bis 15. Jänner festgestellt. Es wurde
bestimmt, dass die Wahlen in allen Kronländern
mit Ausnahme von Galizien, der Bukowina und
Dalmatien in allen Wahlcurieu zwischen dem
3. und 15. Jänner nächsten Jahres, in den
drei obgenannten Kronländern in der vierten
und fünften Curie zwischen dem 15. December
und Weihnachten dieses Jahres, in den übrigen
Curien zwischen dem 3. und 8. Jänner nächsten
Jahres durchzuführen seien.
Die „Deutsche Volkspartei" in Kärnten ist
gerüstet Sie hat seit ihrem Entstehen die enge
Fühlung mit den Wählerschaften bewahrt und
in vielen Versammlungen Beweise des Ver­
trauens erhalten. In dem bevorstehenden Kampfe
rechnet sie auf die geschlossene Unterstützung
aller deutschbewussten Wähler, umsomehr, als
die Machtmittel der Gegner, der Klerikalen und
Socialdemokraten, ungeheuer gewachsen sind.
Solchen Mitteln gegenüber kann nur die
deutsche Treue siegen. Die Abgeordneten
Kärntens haben sie in den schwierigsten Zeit­
läuften ihren Wählern bewahrt und ihre Man­
date mit großer Selbstverleugnung ausgeübt,
sie dürfen nunmehr verlangen, dass auch ihre
Wähler ihnen die Treue halten.
Geständnis einer Krau.
Von Guy de Maupassant.
Sie haben mich gebeten, mein Freund, Ihnen
die Erinnerungen meines Lebens zu erzählen. Ich
bin sehr alt, habe keine Verwandten, keine Kinder,
infolgedessen kann ich ihnen ungehindert berichten.
Versprechen Sie mir nur, niemals meinen Namen
zu verrathen.
Ich war seit einem Jahre mit einem reichen
Mann, dem Grafen Hervö de Ker ver­
heiratet; er war ein Bretone von altem Stamm,
welchem ich, merken Sie wohl, gar nicht zugethan
war; die wirkliche Liebe, so glaube ich wenigstens,
verlangt Freiheit und gleichzeitig Hindernisse. Ein
erlaubter Kuss hat nie denselben Wert wie ein
gestohlener.
Mein Gatte war von hoher Gestalt, elegant und
wirklich Aiuuä smAueur in seinen Allüren; es
fehlte ihm jedoch an Intelligenz. Er sprach kurz
angebunden und hatte Ansichten, welche wie ein
Messer schnitten. Man fühlte seinen Geist voll ein­
gefleischter Lehren, welche ihm von Vater und
Mutter beigebracht waren und die sie selbst von
ihren Vorfahren geerbt hatten. Er überlegte nie
lange, gab über alles seine oft beschränkte Mei­
nung kund, ohne irgendwelche Verlegenheit und
ohne zu begreifen, dass eine andere Art, die Dinge
zu sehen, existieren könnte. Man fühlte, dass dies
kein Heller Kopf war, dass darin keine Gedanken
kreisten; diese Gedanken, welche den Geist erneuern
und erfrischen, wie die Lust, welche in einem
Hause durchzieht, worin man Thüren und Fenster
geöffnet hat.
Das Schloss, das wir bewohnten, lag mitten
am Lande, ganz vereinsamt. Es war ein großes,
düsteres Gebäude, von Riescnbäumen eingeschlossen,
von Moos bewachsen, das an die Weißen Bärte
von Greisen erinnerte. Der Park, ein wahrer
Wald, war von einem tiefen Grafen umgeben, den
man die Wolfsschlucht nennt, und ganz am Ende
an der Haide gelegen hatten wir zwei große Teiche
voller Schilf und wogenden Gräsern. Zwischen den
zweien, am Ufer eines Baches, der sie vereinigte,
hatte mein Mann eine kleine Hütte bauen lassen,
aus welcher man aus die vorüberfliegenden Wild­
enten Jagd machte.
Wir hatten außer unseren gewöhnlichen Dienst­
boten einen Wächter, ein unvernünftiges Indivi­
duum, der meinem Mann bis zum Tode ergeben
war, und ein Stubenmädchen, ein anhängliches,
treues Wesen, beinahe eine Freundin. Ich hatte sie
vor fünf Jahren aus Spanien mitgenommen, ganz
verlassen— eine Waise. Man hätte sie für eine
Zigeunerin Hallen können mit ihrem braunen
Teint, dunklen Augen und dem tiefschwarzen Haar,
das sich über der Stirne kräuselte. Sie war da­
mals sechzehn Jahre alt, doch hätte man sie für
älter gehalten.
Es war Herbst geworden; man jagte vül; bald
bei den Nachbarn, bald bei uns; und ich bemerkte
einen jungen Mann, den Baron de C.. ., dessen
Besuche merkwürdigerweise immer häufiger wurden.
Dann jedoch kam er gar nicht mehr, und ich dachte
nicht weiter daran; doch bemerkte ich, dass mein
Mann sein Benehmen mir gegenüber änderte.
Er schien mir besangen, verschlossen, umarmte
mich nicht mehr; und trotzdem er mein Zimmer nicht
mehr betrat, welches ich von dem seinen getrennt
verlangt hatte, um wenigstens stets für einige
Augenblicke ungestört zu sein, hörte ich oft in der
Nacht flüchtige Schritte, welche sich bis zu meiner
Thür näherten und sich nach wenigen Augenblicken
wieder entfernten.
Nachdem mein Fenster sich im ror äo vlmuooö
befand, schien mir oft, als wenn jemand im
Schatten um das Schloss herumschleichen würde.
Ich sagte dies meinem Mann, welcher mich wäh­
rend einiger Minuten starr ansah und dann ant­
wortete: .Beunruhige dich nicht, es ist nur der
Wächter."
Eines Abends, als wir unser Diner beendigten,
frug mich Hervs, der ungemein gut gelaunt schien,
geradezu unheimlich lustig: .Würde -cs dir Ver­
gnügen machen, drei Stunden am Anstand zu ver­
bringen, um einen Fuchs zu lödten, der es jeden
Abend auf meine Hühner abgesehen hat?' Ich
war überrascht, unentschlossen; da er mich jedoch
mit einer merkwürdigen Hartnäckigkeit betrachtete,
antwortete ich: „Aber natürlich mein Freund."
Ich muss bemerken, dass ich wie ein Mann aus
Wölfe und Eber jagte; es war also ganz natür­
lich, mir diese Jagd vorzuschlagen.
Doch Plötzlich sah mein Mann nervös erregt
aus; und während des ganzen Abends benahm er
sich sonderbar, bald stand er auf, bald setzte er
sich wieder, wie von fieberhafter Aufregung er­
fasst.
Gegen 10 Uhr sagte er mir endlich:
„Bist du bereit?" Ich stand auf, und da er mir
selbst mein Gewehr brachte, frug ich: „Soll ich
mit Kugeln oder Schrot laden?" Er schien über-


[ 2023-06-29 10:37:41.608 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 73
Rundschau.
Wahlvorbereitungen
Aus Villach, 9. Sept., wird uns geschrieben:
Am 8. d. erschien das kais. Patent, die Auflösung
des Rcichsrathes verkündend, und am 9. d. begann
bereits die „Deutsche Volkspartei" die Einleitung
der Wühlarbeit. In Arnold st ein in Grums
freundlichem mit deutschen Fahnen geschmückten
Gastgarken tagte heute eine vom „Deutschen Volks­
verein für Oberkärnten" einberufene Wanderver­
sammlung. Obmann Dr. Aichelberg cröffnete
dieselbe mit markigen Worten, indem er aus die
Bedeutung der Auflösung des Parlaments hinwies
und hwvorhob, dass es Pflicht der „Deutschen
Volkspartei" sei, schleunigst auch in unserem Be­
zirke die Neuwahl vorzubereiten.— Abg. Arthur
Le misch erstattete einen eingehenden Bericht über
die Vorgänge im Reichsrathe und besprach die
Beziehungen der Slovenen zu den Deutschen in
Kärnten. Hierauf entwickelte Herr Gregor Jan ich
das Programm der „Deutschen Volkspartei" und
sprach den Wunsch aus, dass bei den jetzigen parla­
mentarischen Zuständen nur ein strammer Anhänger
der „Deutschen Volkspartei" gewählt werden möge;
wen immer auch die Wahlmänner als den Mann
ihres Vertrauens auserwählen, er werde Alles
thun, um der guten Sache zum Siege zu verhelfen.
— Oberlehrer Stissen stellte eine Anfrage wegen
Staatsbeiträgen zu den Lehrergehalten und verlas
sodann folgende Entschließung:
„Die heutige Versammlung der Landgemeinden-
Reichsrathswähler spricht dem „Deutschen Volks­
verein" in Oberkärnten für die Veranstaltung
dieser Versammlung ihre Befriedigung aus, in­
dem dieselbe willkommene Gelegenheit bot, so­
wohl die gediegenen Ausführungen des Abge­
ordneten der V. Curie über die Reichsrathsver­
hältnisse entgegenzunehmen, als auch den Can-
didaten für das nach dem Rücktritte des Abgeord­
neten Ghon erledigte Mandat, Herrn Gregor
Jan ich, kennen zu lernen. Die Wähler danken
beiden Herren herzlich für ihre Darlegungen,
welche allseits die ungetheilteste Zustimmung
fanden. Die Versammlung drückt ihr tiefstes Be­
dauern über den Rücktritt des Abg. Ghon aus,
der den Bezirk so erfolgreich vertreten hat, und
versichern ihn ihres unwandelbaren Dankes."
Diese Entschließung wurde vom Vorsitzenden
Herrn Bürgermeister Grum zur Abstimmung ge­
bracht und unter allgemeinem Beifall einstimmig
angenommen.— Aus Velden war vom Gau­
vorstand Möß lacher namens der Parteigenossen
eine Depesche eingelangt: „Der richtige Vertreter
wäre Gregor Janich und wünschen wir, dass er ge­
wählt werde."
Auch in der vom „Deutschen Volksverein" ein-
berufenen Wahlbesprechung der Canalthaler zu
Tarvis wurden die Ausführungen Janichs bei­
fälligst ausgenommen und über Antrag des Herrn
Klagenfurt, Mittwoch, den 12. September 1900.
Tilly aus Kreuth die vollste Zustimmung aus­
gesprochen; gleichzeitig wurde auch dem rücktretenden
Abgeordneten Ghonder Dank für sein verdienstvolles
Wirken ausgedrückt. Bei dieser Versammlung ge­
langte eine Reihe von wirtschaftlichen Fragen,
welche den Bezirk Tarvis betreffen, zur Erörterung.
**
Die „Deutsche Volkspart ei" in Kärnten
wird in der nächsten Zeit eine Vertrauensmänner-
Versammlung wahrscheinlich nach Klagenfurt
einberufen.
Tie Mohammedaner in Bosnien.
Aus Sarajevo wird gemeldet, dass sich die
Stimmung der Mohammedaner in Bosnien fort­
gesetzt verschlimmere. Am 18. August, als dem Ge­
burtstage des Kaisers Franz Joseph, weigerten sich
die Mohammedaner die Moscheen zu besuchen und
zu illuminieren. Dagegen wollten die Mohamme­
daner am 1. September das Jubiläum Abdul
Hamids feiern. Sie illuminierten die Kaufläden,
Häuser und Moscheen. Die Polizei schritt dagegen
ein, Feuerwehr wurde beim Löschen der Lampions
und der Beleuchtung verwendet. Großer Tumult
entstand in den Straßen. Erst als Militär ein­
schritt, wurde die Ruhe hergestellt, lieber Nacht
herrschte Panik in Sarajevo.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren sind noch immer rührig und an­
griffslustig. „Der Feind"— meldet Lord Roberts
in einer Depesche— „fährt fort, Alles auszubieten,
um die Eiienbahnzüge zur Entgleisung zu bringen
und die Eisenbahnlinien zu zerstören. Es vergeht
kaum ein Tag oder eine Nacht, ohne dass derartige
Zwischenfälle Vorkommen. Die Angriffe waren un­
angenehm, doch folgte in jedem einzelnen Falle
strenge Strafe. Ich glaube, die Buren werden bald
einsehen, dass diese Angriffe für sie nachträglicher
sind als für uns." Die Engländer verzeichnen
übrigens einen Erfolg. Donnerstag besetzten die
Generale Dundonald und Brockhhurst Lydenburg;
damit befindet sich auch die letzte der größeren
Städte des Transvaal in den Händen des Fein­
des. Unterm 10. d. wird aus London telegraphiert:
„Daily Mail" meldet aus Ficksburg vom 6. d.:
Die britischen Truppen haben Bethlehe. Fourier­
burg, Senekal und Ladybrand geräumt, welche
Plätze von den Buren wieder besetzt wurden.
Der Aufruhr in China.
In China hat sich in den letzten Tagen nichts
bemerkenswertes ereignet. Ueber das Fortschreiten
der diplomatischen Action liegen zur Stunde eben­
falls keine neueren Mittheilungen von Interesse
vor; es sei denn, dass Japan sich dem russischen
Vorschläge accommodiert habe, unter zwei Bedin­
gungen: 1. dass eine Schutzwache für die Gesandt­
schaften zurückgelassen werde und 2. China das
formelle Ersuchen um Räumung Pekings an die
Mächte richte. Dadurch soll wohl den Anschau­
ungen Englands und Deutschlands, dass die Räu­
mung Pekings von den Chinesen als Niederlage
der Mächte aufgebouscht würde, entsprochen wer­
den. Hoffentlich gelingt es, irgend eine „Formel"
zu finden, die allen Quertreibereien ein Ende
macht.
Willyeilungen aus dem Uuölikum.
vis dsstsii
oinpllolilt
I)6lioat6886L-Lg.Lä1uvA
L1s>A6llkurt, Lurxsasss 19.
VI. Kärntner Sängerbundessest.
Klagenfurt, 10. September.
Es war ein schönes, echt deutsches Fest, welches
am 8. und 9. d. die Kärntner Sänger und viele
liebe Gäste aus Steiermark, Niederösterreich, Tirol,
Krain und dem Küstenlande in Klagenfurt ver­
einte. Die Vorbedingung für das volle Gelingen
der groß angelegten Sänger-Veranstaltung war
durch das prächtige Spätsommerwetter gegeben,
das— von einem vorübergehenden „Guss" in der
Nacht von Samstag auf Sonntag abgesehen—
während des ganzen Festes anhielt und die tadel­
lose Durchführung des Programmes ermöglichte.
Und so war es denn kein Wunder, dass überall
ungetrübte Sängerfreude herrschte und schließlich
wohl jedem auswärtigen Festtheilnehmer der Ab­
schied von unserer gastlichen Stadt recht sauer
geworden sein mag.
Schon der Begrüßungsabend am Freitag
im Garten des Stadtbrauhauses „zur Glocke"
brachte alle Geister der Sänger-Fröhlichkeit zur vollen
Entfaltung. Der geräumige Garten war hübsch mit
Reisig und Fahnen geschmückt und bis aufs letzte
Plätzchen vom Publicum besetzt, das beifallslustig,
wie noch nie, d>n Liedern und Worten lauichte und
sich in den Zwischenpausen an den prächtig zum Vor­
trage gebrachten Musikstücken der städt. Capelle
ergötzte. Der Obmann des kärnt. Sängerbundes,
Herr Dr. R. v. Metnitz begrüßte in treudeutscher
Weise die zahlreich in Vereinen und Abordnun­
gen erschienenen Sänger, sowie den anwesenden
Landsmann-Componisten, Herrn Th. Koschat. Für
den freundlichen Empfang dankte der Obmann des
steirischen Sängerbundes, Herr R. v. Schmeidel.
namens der steirischen Sängerschaft und fand dabei
kräftige nationale Töne, die lebhaften Widerhall
weckten. Der Männergesangverein von Klagenfurt
rascht und antwortete: „Oh, nur mit Schrot, das
wird genügen, sei versichert." Dann, nach einigen
Sekunden, fügte er mit absonderlichem Ton hinzu:
„Du kannst dich rühmen, eine außerordentliche
Kaltblütigkeit zu besitzen." Ich fieng zu lachen an.
„Ich? Aber weshalb denn? Kaltblütigkeit, um
einen Fuchs zu tödten? An was denkst du denn,
mein Lieber?"
Und wir giengen leise durch den Park; das
ganze Haus schlief. Der Vollmond strömte ein
gelbliches Licht über das alte, düstere Gebäude,
dessen Schieferdach durch die Nacht leuchtete. Kein
Lüftchen regte sich, kein Unkenruf, kein Laut war
zu vernehmen; eine dumpfe Erstarrung hatte alles
ergriffen.
Als wir unter die Bäume im Park gekommen
waren, fühlte ich mich von einer Frische umgeben,
der Duft von gefallenem Laub umsieng mich.
Mein Mann sprach nichts, aber er horchte, lauschte;
er schien im Dunklen zu spähen; vom Kops bis
zum Fuß hatte ihn die Leidenschaft der Jagd er­
griffen.
Bald erreichten wir das Ufer der Teiche. Ihr
Binsenschmuck bewegte sich nicht; lein Windchen
umkoste sie; kaum bemerkbare Wellen durchschauer­
ten das Wasser.
Als wir die Hütte erreicht hatten, wo wir im
Hinterhalt warten sollten, ließ mich mein Mann
zuerst eintreten, dann nahm er sein Gewehr, um
es es zu laden; und das Schnappen des Hahnes
wirkte schaurig auf mich. Er fühlte, wie ich zitterte,
und frug: „Würde dir zufällig diese Probe ge­
nügen? Dann gehe lieber." Ich antwortete ganz
überrascht: „Nicht im geringsten, ich bin nicht
hergekommen, um wieder umzukehren. Bist du aber
sonderbar heute abends!" Er murmelte: „Wie du
willst."— Und wir blieben unbeweglich.
Nach einer halben Stunde ungefähr, während
der nichts die schwüle, lichte Ruhe dieser Herbst­
nacht unterbrach, sagte ich ganz leise: „Bist du ge­
wiss, dass er hier vorbeikommt?" Herv6 zuckte
derart zusammen, als hätte ich ihn gebissen, und
flüsterte dicht an meinem Ohr: „Ich bin davon
überzeugt, verstehst du!"
Und es wurde wieder still.
Ich glaube, ich fieng zu schlummern an, als
mein Mann mich beim Arm erfasste und mit
gänzlich veränderter, pfeifender Stimme sprach:
„Siehst du sie dort zwischen den Bäumen?" Trotz
all meinem angestrengten Spähen unterschied ich
nichts. Und langsam hob Hervo das Gewehr, legte
an, wobei er mir ununterbrochen in die Augen
starrte. Ich hielt mich selbst zum Schuss bereit,
als Plötzlich dreißig Schritte vor uns ein Mann
im vollen Lichte erschien; er kam mit schnellen
Schritten auf uns zu, den Oberkörper nach vorn
geneigt, als wenn er fliehen würde.
Ich war so bestürzt, dass ich einen heftigen
Schrei ausstieß. Aber ehe ich mich hätte umdrehen
können, flammte es vor meinen Augen auf, eine
Detonation betäubte mich, und ich sah den Mann
am Boden sich wälzen, wie einen Wolf, der von
der Kugel getroffen wurde.
Entsetzt schrie und weinte ich, wie von Wahn­
sinn ergriffen; da fasste mich eine wüthende Hand,
es war die meines Mannes, am Hals. Er warf
mich zur Erde und riss mich wieder wild in seine
Arme empor. Dann lief er, mich in der Lust
haltend, zu dem im Grase ausgestreckt liegenden
Körper und warf mich mit solch einer Gewalt
daraus, als wollte er mir den Kopf zerschmettern.
Ich fühlte mich verloren; er hatte die Absicht,
mich zu tödten, und schon hob er den Fuß gegen
meine Stirn, als er plötzlich umschlungen und
herabgezogsn wurde; das alles geschah mit solcher
Schnelligkeit, dass ich gar nicht verstand, was
eigentlich vorgieng.
Ich richtete mich rasch auf und sah Paquitta
knieend auf meinem Mann, wie eine wüthende
Katze klammerte si-- sich an ihn, außer sich riss sie
ihm den Bart aus, zerkratzte sein Gesicht.
Dann, wie von einem neuen Gedanken ergriffen,
erhob sie sich, warf sich über den Leichnam, um­
schlang ihn mit den Armen, küsste seine. Augen,
den Mund, öffnete mit ihren Lippen die Lippen
des Tödten, als wollte sie ihm neues Leben ein­
flößen; all das mit der tiefen Zärtlichkeit einer
Geliebten.— Mein Mann, der sich erhoben hatte,
blickte sie an. Er hatte verstanden, und indem er
mir zu Füßen fiel, flehte er: „Oy, verzeihe, ver­
gib, meine Theuerste, ich habe dich verdächtigt und
deshalb den Geliebten dieses Mädchens getödtet;
mein Wächter hat mich irregesührt."
Und ich betrachtete die sonderbaren Küsse dieses
Tödten und dieser Lebenden, ich hörte ihr ver­
zweifeltes Schluchzen und ihre erschütternden LiebeS-
betheuerungen. Dieser Augenblick entschied über
mein weiteres Schicksal...
Aus dem Französischen von A.


[ 2023-06-29 10:37:41.608 - 19000912 - Seite 3 ]
Nr. 73
Magcnfuri, Mittwoch, ocn 12. September 1900.
Seite 3
sang „Wie die wilde Roj'im Wald" von Mair und
„St. Paulus war ein Medicus" von Zelter. Dem
folgte der M.-G.-V. „Eintracht" mit „Jägerslust"
von Astholz und „Der lustige Sleirerbua" von
Blümel und der M.-G.-V. „Frohsinn" mit „Der
traurige Jodlerbursch" von Koschat und Kärntner­
lieder von Hilbrand. Sämmtliche Vorträge fanden
reichen Beifall. Das rühmlichst bekannte Solo­
quartett des Grazer Mannergesangvereines sang mit
vollendeter Meisterschaft einige Lieder ernsten und
heitern Inhaltes und erweckte brausenden Beifall.
Die städt. Musikcopelle, über deren Leistungen sich
auch die Sängergäste sehr lobend äußerten, ent­
zückte durch die prächtige Wiedergabe gewählter
Tonstücke. Erst spät nach Mitternacht nahm das
fröhliche Beisammensein ein Ende. Aber lange noch
Musikhauses stattfand, konnte man die erfreuliche
Wahrnehmung machen, dass seit dem letzten Bundes­
feste ein abermaliger Fortschritt in den gesanglichen
Leistungen der Vereine zu verzeichnen ist. Sowohl
die Wahl der Lieder, als auch die Auffassung und
Durchführung bei der Wiedergabe, zeigte von einem
erhebenden Fortschritt auf dem Gebiete der Kunst.
Der Concertsaal war zum Erdrücken voll. Eine
festliche Stimmung bemächtigte sich der Besucher,
als der Gesammtchor „Landerkennung*, Chor
m»t Barytonsolo und Orchester von E. Grieg, ge­
leitet vomBundeschormeister Herrn Dr.E.K omauer,
durch die Halle rauschte. Das Werk wurde sehr
hübsch vorgetragen und übte eine nachhaltige Wir­
kung aus. Herr Mazenauer sang das Solo mit
prächtiger Stimme und warmer Empfindung. Die
hörte man aus den verschiedenen Gaststätten und j Orchesterbegleitung besorgte unsere tüchtige städtische
in den Straßen heiteren Liederklang... -Capelle, verstärkt durch einige hiesige Kunstkräfte.
Der Einzug der Sänger am Samstag Vor-s Die Reihenfolge der Vorträge der Bundesver^ine
mittag glich einem wahren Triumphzuge. Herren-war durch das Los bestimmt worden. Es folgte
der Freiw. Feuerwehr unter Commando des rüh- zunächst der Männergesangverein „Alpenrose" in
rigen GR. Waldner hatten mit anerkennens-! Ferlach unter dem Chormeister Herrn R. Lackner.!
wertem Geschick den Ordnerdienst übernommen und Der wackere Verein trug dos immer gern gehörte,
so konnte sich der lange, schier unübersehbare Zug- herzige Lied „Mutterseelenallein" von A. Braun
Liedertafel überfüllt; es herrschte ein geradezu
lebensgefährliches Gedränge. Viel Publicum musste
die Liedertafel wegen Platzmangels verlassen. Die
unbedingte Nothwendigkeit der Erbauung einer
Festhalle für Klagensurt hat sich wieder schlagend
gezeigt. Gesungen wurde abermals prächtig. Nach
dem einleitenden Gesammtchore „Mahnruf" von
R. Becker, dirigiert vom Bundeschormeister Herrn
Dr. E. Ko mau er, kam der Männergesangverein der
Kärntner in Graz an die Reihe, welcher wärmstens
begrüßt wurde und den Chor „O Liebestraum,
o Sonnenschein" von O. Waldmeister, unterstützt
durch den trefflichen Solotenor Herrn F. Tausch
unter der vorzüglichen Leitung des Herrn Chor­
meisters Sommerauer, als eine sehr geschätzte
Leistung bot. Der lange andauernde Beifall stei­
gerte sich nach der Zugabe von einigen Kärntner­
liedern. Die „Alpenrose" in Ferlach und der
Männergesangverein Victring brachten je einen
Chor von Th. Koschat in vorzüglicher Ausführung,
nämlich „Victringer Marsch" und „Mei Zarttle".
Der Verein „Eintracht" sang „'s anzigs Sträußerl"
von Gräfin Buttler und der Männergesangverein
Straßburg unter der bewährten Leitung des Herrn
V. Pollak „Unterm Lindenbaum" von Sturm
geschlossen und ohne Stockung durch die reich ge- sehr schön vor und entete lebhaften Beifall. Ebenso
schmückten Straßen der Stadt nach dem Neuen! gelungen war auch der Vertrag der Bergmanns- sin ausgezeichneter Weise. Der Klagenfurter Män-
Platze bewegen, wo auf erhöhter Tribüne Bürger-- liedertafel Knappenberg, welche unter der strammen! iwrgesangverein brachte eine schöne Komposition
meister Neuner mit dem Gemeinderathe die Leitung des Herrn Chormeisters Tschikof das! seines verdienstvollen Leiters, des Herrn Dr. E.
Sängergäste erwartete. Dem Zuge voran ritt ein Bergmannslied von K. Binder: „In der Teufe" iKoma u e r, betitelt „Deutsche Wehr", welche all-
Banderium von jungen Klagenfurter Bürgern, an sang. Glückauf-Rufe folgten auf die treffliche j seits die ehrendste Anerkennung fand. Der Männer-
dieses schlossen sich die blumengeschmückten Wagen! Wiedergabe. Der Klagenfurter „Männergesangver-i gesangverein „Frohsinn" von Klagensurt, der seit
mit den Ehrenfräuleins, welche, eine vielliebe, ein" sang die Ballade von Podbertsky „Das Jahren bemüht ist, das heimische Volkslied im
Augenweide, nicht nur die Sängerherzen rascher Schwert" mit feiner, echt künstlerischer Schattierung
schlagen ließen. Den eigentlichen Sängerzug eröff-i und mächtiger Klangwirkung. Chormeister Herr
neten, nach Vorantritt der städt. Musikcapelle und i Dr. Ko mau er hatte für die stürmische Anerken-
des Festausschusses mit Th. Koschat in der Mitte,! nung zu danken. Die schwerste Aufgabe hatte sich
die in stattlicher Zahl erschienenen Steirer mit der Klagenfurter Männergesangverein „Eintracht
ihrem Bundesbanner und vielen VereinSfahnen,
dann kamen der Südmärkische Sängerbund, die
Korneuburger, die Brunccker, ebenfalls alle mit
Banner oder Fahnen. An der Spitze der zahl­
reichen Kärntner Vereine gieng der Ausschuss des
Kärntner Sängerbundes geschart um das schöne
Bundesbanner. Auf dem ganzen langen Wege
waren die einziehenden Sänger Gegenstand stür­
mischer Huldigungen, ein wahrer Blumenregen
gieng auf sie nieder und Banner und Fahnen
wurden mit Eichenkränzen reich geziert. Natürlich
wurden die Sänger nicht müde mit Heilruf und Lied
den Sängerdank für alle diese herzlichen Aufmerk­
samkeiten abzustatten. Der Aufmarsch am Neuen
Platze vollzog sich in vollster Ordnung, dort
gesetzt. Hegar's „Todtenvolk" stellt an die Sänger
große Anforderungen. Chormeister Herr Jung-
h err brachte mit seiner tapferen Sängerschar das
schöne Tonstück zur vorzüglichen Ausführung,
welcher anhaltender Applaus folgte. Der Feld:
Chore bestens zu pflegen, sang einschmeichelnde
Kärntnerlieder nach dem Tonsatze seines Chor­
meisters Herrn A. Hilbrand. Als vorletzte
Nummer brachte der stramme Männergesang­
verein Bruneck— aufs herzlichste begrüßt—
unter Leitung des Herrn Chormeisters Spechten-
hauser den hübschen Chor von M. Filke
„Bächlein am Waldesgrund" und nach dem
rauschenden Beifall noch einige Tirolerweisen.
Die urwüchsigen und drolligen Lieder erregten
kirchner Männergesangverein sang den neckischen^ brausenden Beifall. Der Gesammtchor „Lied
Chor „'s Herzklopfen" von Koch von Langentreu^ der Deutschen in Oesterreich" von F. Decker
sehr temperamentvoll und brachte die schlichte, sin-! schloss die Liedertafel würdig ab. Unter den treff-
nige Weise zu durchschlagender Wirkung. Der tüch- lich gespielten Musikstücken unserer braven städti-
tige Chormeister, Herr Straß er, erhielt stür­
mischen Beifall und allseitiges Lob. Nach dieser
schen Capelle hörten wir auch die Neuheit „Im
Dichterhain", Walzer von Dr. E. Komauer,
Nummer ipielte die städtische Capelle unter der l welche angenehm auffiel. Wenn wir etwas zu
Leitung des Herrn Capellmeisters Staps in vor-Stadeln hätten, so wären es die Zugaben, weiche
züglicher Weise die Ouvertüre zu „Euryanthe" von! die meisten Vereine brachten, und die das Pro-
Weber. Dem folgte als Gesammtchor Koschat's
traten die Fahnenträger vor, um von den Ehren- „Verlassen". Der Dichterkomponist und Ehrenchor­
fräuleins schöne schwarz-roth-goldene Erinmrungs-.! meister des Bundes, leitete den Chor persönlich,
bänder sich überreichen zu lassen, und Bürgermeister-Meister Koschat wurde beim Erscheinen am Diri-
Neuner ergriff sodann das Wort zu folgender; gentenpult mit stürmischen Heilrufen begrüßt und
Ansprache:; nach dem Absingen des Chores durch Ueberreichung
„Liebwerte Sänger! Im Namen der Landes-i eines Lorbeerkranzes seitens der Leitung des Kärnt-
hauptstadt begrüße ich aus das innigste un s ner Sängerbundes geehrt. Nach solchen stürmischen
wärmste die Sänger Kärntens, sowie die Abge-i Beifallskundgebungen hatte der nächstfolgende Ver-
ordneten und Gesangvereine aus den Nachbar- i ein einen schweren Stand. Der Männergesangver­
landen, welche durch ihr zahlreiches Erscheinen! ein „Frohsinn", Klagensurt, sang nun unter der
dem Kärntner Sängerbundesfeste die höhere bewährten Leitung seines Chormeisters, Herrn
Weihe geben. Em großer Gedanke vereint uns A. Hilbrand, den Chor „Das erste Lied" von
hier, es gilt die Pflege deutschen Sanges, es A. Schaffer. Die modern gehaltene Komposition
ist das Bedürfnis innigen Zusammen- wurde fein abgestuft vorgetragen; die vorzügliche
Haltens in ernsterZeit. Wenn die Stürme Ausführung fand allseitig vollste Anerkennung. Der
noch so drohen, ja, wenn die Verzagten schier! Völkermarkter Männergesangverein brachte unter
alle Hoffnung verlieren, so ist es das Lied, Leitung des Herrn Chormeisters Jaritz: „Es zog
welches das Gemüth erhebt, welches in sturm- der Maienwind zu Thal" von W. Sturm. Der
bewegten Tagen die Geister aufrecht erhält.! schöne Chor erweckte allgemeines Lob. Zündende
Mögen diese Tage, fröhlichen Festen geweiht,! Wirkung erzielte auch der Männergesangverein der
allen lieben Festgenossen in angenehmster Er-> Kärntner in Graz, der unter der sicheren Leitung
innerüng bleiben, möge das Bewusstsein treu-! des Herrn Chormeisters I. So mm er au er Engels­
deutschen Züsammenwirkens Euch deutsche Sänger! berg's duftigen Chor „Sehnsucht" mit warmer
zu neuem Muthe, zu hehrer Begeisterung ent- Empfindung vortrug. Der Verein verfügt über
flammen. Mit dem Wahlspruche: Im Liede wie! klangvolle, schöne Stimmen und eine gute Schulung,
im Leben, lasst uns nach Einheit streben, heiße! welche dem verdienten Chormeister alle Ehre macht,
ich Euch liebwerte Sänger auf das herzlichste! Der Solotenor besitzt eine sehr angenehme Stimme
willkommen."^ neben großer Höhe. Wir beglückwünschen unseren
Bündesobmann Dr. von M etnitz wies in seiner Landsmannverein zu seinem schönen Erfolge. Der
DankeSred? auf die nationale Bedeutung des Kärnt-! Männeraesangverein „Stahlklang" in Heft trug
ner «Sängerbundes hin, der, vor 17 Jahren in unter Leitung des Herrn Chormeisters Kummer
Klagensurt begründet, zu einem Horte deutscher den ewig-schönen Chor von Mendelssohn: „Der
Sängerbegeisterung in Kärnten geworden ist So! frohe Wandersmann" in sehr verdienstvoller Weise
dann stimmten— von der laujendköpfigen Menge vor. Zum Schluffe ertönte noch der Gesammtchor:
jubelnd begrüßt— die Kärntner und die Steirer! „Siegesgesang der Deutschen nach der Hermanns-
nacheinander ihr Bundesmotto an. worauf, aber-Schlacht". Chor mit Orchester von F. Abt. Die
mals von Heilrufen begleitet und von Blumen! Aufführung dieses kraftvollen Chores verdient eben­
überschüttet, der Zug seinen Marsch durch die«falls alle Anerkennung, Das markig? Tonstück kam
Schulhausgasse und über den Ring zum Musik-Bunter der verständnisvollen Leitung des Bundes­
vereinsgebäude antrat, wo die Sängsr die Fahnen! chormeisier-<^tcllvertreters, Herrn F. Junghcrr,
abgaben und sich sodann zur Gesammtprobe für' zur besten Geltung.
das Festconcert versammelten.« Der Abend vereinte Sänger und Festgäste zur
Beim Festconcerte, welches am Samstag Liedertafel im Gasthausgarten „zur Glocke"
gramm, welches ohnehin lange Zeit zur Abwicklung
brauchte, verlängerten. Eine Ausnahme bot der
Klagenfurter Männergesangverein und der
„Frohsinn". Bisher waren nämlich bei Bundes­
aufführungen Wiederholungen oder Zugaben un­
statthaft.
Der Sonntagmorgen brachte wieder prächtiges
Wetter. Schon in aller Morgenfrühe bereiteten die
Kärntner aus Graz den Klagenfurtern eine frohe
Ueberraschung, indem sie vom sinnig decorierten
Gange des Stadtpfärrthurmes aus fröhliche Lieder
erschallen ließen. Später sah man in den belebten
Straßen überall, wohin das Auge traf, heitere Ge­
sichter, hörte eitel Jubel und Lust. Deutscher Sang
und deutscher Geist breiteten sieghaft ihre Schwingen
aus und da und dort mischte sich in den Heilruf
der befeuernde Klang nationaler Kampfeslieder.
Um 8 Uhr früh versammelten sich die Dele­
gierten zur Abhaltung der Bundeshaupt-
versammlung, welche vom Herrn Bundes­
obmann Dr. von Metnitz nach Constatierung der
BeschlusMhigkeit rpit einer kurzen Begrüßung der
Anwesenden eröffnet wurde. Herr Dr. v. Metmtz
gab die Gründe bekannt, welche die Bundeslestung
veranlasst hatten, das Bundessest wiederholt zu
verschieben und gab seinem Bedauern Ausdruck,
dass durch diese Verschiebung unliebsame Gegen­
sätze mit den einzelnen Bundesvereinen entstanden
seien, welch? jedoch bei der heutigen Versammlung
wieder ausgeglichen werden sollen. Nach kurzer
fachgemäßer Debatte erklärten sich die Herren
Delegierten mit den gegenseitig gegebenen Auf­
klärungen zufrieden und die entstandenen Mei­
nungsverschiedenheiten für behoben. Hierauf er­
folgte die Berichterstattung deH Secretärs, Caisiers
und Archivars über ihre Thätigkeit, welche mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen wurde. Als
Festort für das nächste im Jahre 1903 statt­
findende VII. kärnt. Sängerbundes fest
wurde Völsermarkt in Aussicht genommen und
der anwesende. Delegierte ersucht, diesbezüglich über
die Möglichkeit dex Abhaltung Vorerhebungen zu
pflegen. Der Delegiertentag im nächsten Jahre
findet in Hüttenberg statt. Die Neuwahl der
nachmittags um 3 Uhr im Concertsaale des neuen Der Garten war schon lange vor Beginn der'Bundesleitung ergab folgendes Resultat: Reichs


[ 2023-06-29 10:37:41.608 - 19000912 - Seite 4 ]
«Seite 4
Klagensurr, Mittwoch, oeu 12. September 1900.
Nr. 73
rathsabgeordneter I. W. Dobernig als Bundes­
obmann; Gratzhofer (Völkermarkt) als Bundcs-
obmann-Stellvertreter; Dr. Edwin Komauer als
Bundcs-Chormeister; Jaritz (Völkermarkt) als
Stellvertreter, Franz Berdnig als Secretär,
Josef Megerle als Cassier, Matthias Christof
als Archivar, Petritsch und Dr. Spöck (St.
Veit), Grien tschnig, Hilbrand (Klagenfurt),
Straffer (Feldkirchen), Truppe (Victring),
Weiß (Wolfsberg), Fr. Tschikof (Knappenbcrg),
als Bundesräthe; Karl Scherer, Josef Rainer
und Franz Pfeifer als Ersatzmänner. Nach An­
nahme einiger interner Anträge wurde sodann die
Versammlung mit dem Absingen des Bundesmottos
geschlossen.
Den Glanzpunkt des Festes bildete der Früh
s ch oPp en, den die Frauen Klagenfurts den Sängern
in den ausgedehnten Restaurationsräumen des
Musikvereinsgebäudes gaben. Auch diese Räume
erwiesen sich als zu klein für den Andrang der
Festtheilnehmer, die sich bei frischem Trunk und
auserlesener Atzung von den Strapazen des Festes
erholten und nicht müde wurden, den anmuthigen
Spenderinnen für die köstlichen Gaben deutscher
Gastfreundschaft in Liedern zu danken. In Worten
thak dies als Dolmetsch der deutschen Sängerschaft
Herr Au scultant D o m eni g, dessen Trinkspruch auf
unsere Frauen und Mädchen ein jubelndes Echo
erweckte. Der prächtige Frühschoppen dauerte bis
in die Nachmittagsstunden hinein und bildete eine
der herrlichsten Festtagserinnerungen. Später wurde
eine Fahrt nach Maiernigg unternommen, wo
die städt. Musikcapelle concertierte. Auch dort
wieder: fröhlicher Sang, heiterer Trubel, und Weh-
muth zog in manches Sängerherz, als Bürger­
meister Neuner vom Balcon des Hauses die letzten
Abschiedsworte an die Festgäste richtete.
Das schöne Sängerfest ist vorüber, aber der gute,
deutsche Sängergeist bleibt dauernd in uns wohnen
und wird die Stammes- und Sangesgenossen,
die in diesen Tagen einen Bund der Freundschaft
geschlossen haben, bald wieder zusammenführen.
Aus Wiedersehen denn bei dem großen deutschen
Sängerbundkssest in Graz! Wir sind den Steirern
eine Erwiderung ihres zahlreichen Besuches schul­
dig. Heil!
*»
*
Der zum Bundesobmann gewählte Herr I. W.
Dobernig, welcher bekanntlich schon 1890 bis
1897 an der Spitze des Kärntner Sängerbundes
gestanden ist, erklärt, dass er die neuerlich wider
seinen Willen auf ihn gefallene Wahl wegen der
gegen das Bundesfest gerichteten Agitation, sowie
wegen des Umstandes, dass beide Wortführer dieser
Agitation in die Bundesleitung gewählt worden
sind, nicht annehmen könne.
HiMii'lWteli
t'ür inäustrislls Avsvlcs
Uotir-, Turbinen-) 8otilM86N-
6t0.
voräsn als Lpoeiulitüt ausAsküsirt von
Vortrstimxsn:
Lanckstrasse 105. ./oannerrmrrnA 10.
LIit äou modern stau UaLobinsu unoZerüstel;
IrürL68ts Duuroit; voitssrgobenüs Ourantis;
Holorsnren über ausAsiulirt«
Tagesneuigkeiten.
— Tie Hauptversammlung des Vereines
„Südmark-, welche gm 8. und 9. ds. in Linz statt­
fand, hat einen glänzenden Verlauf genommen und sich
zu einem völkischen Verbrüderungsfeste in des Wortes
schönster Bedeutung gestaltet. Dem Rechenschaftsberichte
der Vereinsleitung entnehmen wir: Bei der ersten
Hauptversammlung (Cilli 7. September 1890) zählte
der Verein 21 Ortsgruppen mit etwa 2500 Mitglie­
dern, diese Zahlen stiegen von Jahr zu Jahr; heute
umfasst der Verein 184 Ortsgruppen mit etwa
21.000 Mitgliedern. Was die wirtschaftliche Seite der
Vereinsthätigkeit betrifft, so findet sich ein stetiges An­
wachsen der Einnahmen, die im Jahre 1899 die Höhe
von mehr als 96.000 Kronen erreicht haben. Eine
hohe Ziffer, gewiss, wenn man sie an und für sich be­
trachtet; sie verliert aber rasch an Bedeutung und Ge­
wicht, wenn man die Anforderungen dagegen hält, die
in immer gesteigertem Maße an den Verein gestellt
werden. Die Hilfsarbeit des Vereines wird durch fol­
gende Zahlen bemessen: Bis zum 31. December 1899
waren 140 Darleihen im Betrage von 117.350 Kronen
und Spenden im Gesammtbetrage von 64.401 Kronen
gegeben worden. Hiezu kommt noch das Ergebnis von
Sammlungen, die für die Studentenheime in Cilli und
Pettau, für Weihnachtsgaben an arme Schulkinder und
andere eingeleitet wurden, an 40.000 Kronen. Schulen
aller Art und Kindergärten erfahren durch den Verein
„Südmark" mannigfache Förderung; so sind im Jahre
1899 an 20.000 Kronen diesem Zwecke zugeführt
worden. Zur Hebung der Volksbildung und Vertie­
fung deutschen Empfindens hat der Verein auch durch
die Unterstützung einer Reihe von Volksbüchereien und
Schülerbüchereien, sei es durch Bücher oder durch Geld,
wie durch die Verbreitung von Flugschriften eigenen
und Büchern fremden Verlages beigetragen. Vom ab­
gelaufenen Jahre 1899 ist im besonderen zu berichten
zunächst die erfreuliche Zunahme der Ortsgruppen, und
zwar sind 31 zugewachsen, darunter fünf in Kärnten
(Eisenkappel, Friesach, Gurkthal, Millstatt, Winklern).
Nicht minder erfreulich als diese Zunahme der Orts­
gruppen, von denen viele auch eine Erhöhung der Mit­
gliederzahl zu verzeichnen haben, ist ihre erhöhte Tätig­
keit, die sich im allgemeinen gezeigt hat. Diesbezüglich
findet in dem Berichte die Ortsgruppe Klagenfurt
besonders lobende Erwähnung. Wie der Verein seiner
Aufgabe, den wirtschaftlich bedrängten Volksgenossen bei­
zustehen, im letzten Jahre gerecht geworden ist, geht aus
Folgendem hervor: Darleihen sind 34 im Gesammt­
betrage von 13.727 fl. gegeben worden. Davon er­
hielten: eine landwirtschaftliche Genossenschaft 5000,
eine Vorschusscasse 300, eine Freiwillige Feuerwehr
400, neun Bauern 3817, 17 Gewerbetreibende 3913,
zwei Lehrer 210 fl. rc. Außerdem wurden gegen hun­
dert einmalige Unterstützungen als Spenden gegeben,
und zwar im Gesammtbetrage von mehr als 10.000 fl.
Hievon erhielten 29 Gewerbetreibende 1504 fl., 13
Bauern 933, 10 Lehrer 330, 17 Schulen 1915, acht
Kindergärten 1425, drei Volksbüchereien 570, vier
Studenten-Unterstützungsvereine 367 fl. u. dgl.
— Der 70 GeburlStag eiveS heimischen
TichterS. Der 20. September bringt das Siebzig­
jahrfest des deutsch-österreichischen Dichters Friedrich
Marx, geboren 1830 zu Steinfeld bei Oberdrauburg.
— Verleihungen. Dem Landesausschuss-Beisitzer
und Präsidenten der Klagenfurter Handels- und Gewerbe­
kammer, Bergrath Karl Ritter Hillinger v. Traun­
wald, wurde der Titel eines Oberbergrathes verliehen.
— Wanderversamminng. Am Sonntag, den
16. d., um 5 Uhr nachmittags, findet in Laglers Gast­
hof in Nikolsdorf bei Paternion eine Warider-
versammlung des „Deutschen Volksvereines- statt,
bei welcher der Wahlwerber der „Deutschen Volkspartei-,
Gregor Ianich, über wirtschaftliche und politische Fragen
sprechen und ein gewesener Abgeordneter über die letzten
Reichsrathsverhandlungen Bericht erstatten wird.
— Banerntag. Am 16. d. findet beim R ak auf
der Ruhstatt bei Völkermarkt ein Bauerntag statt.
— Die Verbindungen und Vereine deutscher
Hochschüler in Klagenfurt erlauben sich, alle in
Klagenfurt weilenden deutschen Hochschüler zu einer am
Donnerstag, den 20. d. M., 8 Uhr abends, im
Brauhause „zur Glocke" stattfindenden Besprechung, be­
hufs Abhaltung eines Hochschülerkränzchens, hiemit ge­
ziemend einzuladen.
— Orffentliche Handelsschule i« Klagenfurt.
Die Schülereinschreibungen an der Tageshandelsschule
finden am 15. d., von 8—12 Uhr, am 16. d. von
9—11 Uhr in der Directionskanzlei statt. Die Auf­
nahmsprüfungen für die 1. Elaste werden am 15. d.
von ',2 9—V-H vorgenommen. Schüler, welche die
3. Bürgerschulclaste oder die 4. Mittelschulclasse mit
mindesten genügendem Erfolge absolviert haben, sind von
dieser Aufnahmsprüfung befreit.
— Vermählung. Herr Dr. Franz Oliva, k. k.
Finanzconcipist in Klagenfurt, hat sich mit Frl. Paula
Holzer aus Gersdorf vermählt.— Gestern hat in
der Stadtpfarrkirche St. Egyd die Trauung des Herrn
Dr. Leonh. Urschitz, k. k. Gerichtsadjuncten in Wolfs­
berg, mit Frl. Anna Jaritz, Kaufmannstochter hier,
stattgefunden. Heil den Neuvermählten!
— K. k. Fachschule für Holzindustrie in
Villach. Tagesschule (Vorbereitungscurs, Fach­
schulen für Möbel- und Bautischlerei, Holzschnitzerei und
Holzdrechslerei). Aufnahmsbedingungen für den Vor­
bereitungscurs: 1. Der Nachweis, dass der Aufnahms­
werber das 12. Lebensjahr vollendet und das Lehrziel
des 6. Jahrescurses einer allgemeinen Volksschule er­
reicht hat. 2. Die Erklärung des Vaters oder dessen
gesetzlichen Stellvertreters, den betreffenden Schüler voll­
ständig an der k. k. Fachschule ausbilden zu lasten. Auf­
nahmsbedingungen für die Fachschule: 1. Der Nachweis,
dass der Aufnahmswerber den Vorbereitungscurs der
k. k. Fachschule, eine Fachschule oder eine ^Handwerker-
schule mit gutem Erfolge absolviert hat. 2. Körperliche
Eignung zur Ausübung des in der Fachschule zu er­
lernenden Gewerbes. Die Aufnahme für den Vorbe­
reitungscurs und für die Fachssule findet am 14. und
15. September von 8 bis 10 Uhr vormittags, die
Aufnahmsprüfung am 15. September von 10 bis 12 Uhr
statt. L. Curs für Bauhandwerker. In der
Zeit vom 3. November bis 31. März für Lehrlinge.
Gehilfen und Meister aus dem Baugewerbe. Anmeldung
jeden Sonntag von 9 bis 10 Uhr vormittags. 6. O f-
fener Zeichen- und Modelliersaal für Ge­
werbegehilfen. Beginn des Unterrichtes am Sonn­
tag, den 7. October. Anmeldung jeden Sonntag von
9 bis 10 Uhr vormittags. O Offener Zeichen­
saal für Damen. Beginn des Unterrichtes am Mon­
tag, den 17. September. Anmeldung täglich von 10 bis
12 Uhr vormittags, ü. Gewerbliche Fortbil­
dungsschule für Gewerbelehrlinge. (Pflicht-,
schule für sämmtliche Lehrlinge von Villach.) Der Unterricht
beginnt am 7. October. Schüleraufnahme am 23. und
30. September von 9 bis 11 Uhr vormittags. kV
Kaufmännische Fortbildungsschule. (Pflicht-
schule für alle Handelslehrlinge von Villach.) Beginn
des Unterrichtes am 8. October. Scküleraufnahme am
2. und 3. October von 2 bis 4 Uhr nachmittags.
0. Zeichen- und Modelliercurs für Volks­
schüler. Beginn des Unterrichtes am 19. September.
Schüleraufnahme am 17. und 18. September von 4
bis 5 Uhr nachmittags. H. Stenographiecurs
für Angehörige desHandels- undGew-erbe-
standes. Beginn des Unterrichtes am 10. October.
Anmeldung am 7. October, 9 bis 10 Uhr vormittags
HL. Ein Verzeichnis empfehlenswerter Kostorte liegt bei
der k. k. Direction auf.
— Eine slovcnische Kreditbank in Laibach.
Die „Deutsche Wacht" schreibt: Wenn ein slovenisch-
nationales Geschäftsunternehmen ins Leben tritt, stellt
es sich dem deutschen Publicum bei dem Antrittsbesuche
im internationalen, rein geschäftlichem Gewände vor. So
auch jetzt wieder. Die Herren Hribar und Tautscher
haben in Laibach eine „Laibacher Creditbank" ins Leben
gerufen, welche selbstverständlich nur der slavisch-natio-
nalen Ausnützung des slavischen und ergimpelten deutschen
Capitals dienen soll. Um den Gimpelfang recht erfolg­
reich einzuleiten, sind an alle Geschäftsleute höfliche Ein­
ladungen— fein säuberlich in deutsch— ergangen, in
welchen die Laibacher Creditbank bestens empfohlen wird.
Es wird darin ausdrücklich betont, dass die neue Credit­
bank „kein politisches, sondern ein rein kaufmännisches
Unternehmen" sei. Hoffentlich geht kein Deutscher auf
diesen Leim. Abgesehen davon, dass für die Slovenen
Politik und Geschäft gleichbedeutend ist, wurde eben hier
der Ausdruck „national" sehr vorsichtig und schlau um­
gangen.
— Glückliches Klagenfurt. Kürzlich ist in
Klagenfurt die Concesston für eine fünfte Buch­
handlung ertheilt worden. Graz hat sieben Buch­
handlungen, hat Universität u. s. w., sowie 12 5.000
Einwohner, Klagenfurt dagegen ist Hauptstadt einer
immer mehr verarmenden Provinz und zählt 2 0.000
Einwohner. Woher beziehen die Behörden ihre Infor­
mationen bei Ertheilung neuer Concessionen?!
— Stadttheater iu Klagenfurt Für die am
29. d. beginnende Saison wurden nachbenannte Vertreter
erster Fächer engagiert: Die Damen: Bartel Marie,
Opern- und Operetten-Soubrette (Wien), Beck Marg.,
Anstandsdame und Mütter (Reichenberg), Berger Irma,
Opern-Altistin (Budweis), Franceschini Fanny, Oper­
ettensängerin (Breslau), Rolin Martha, dramatische
Sängerin (Königsberg), Sachs Gisi, naive und muntere
Liebhaberin (Czernowitz), Schlür Josephine, sentimentale
Liebhaberin (Troppau), v. Schweickhardt Flora, komische
und singende Alte (Linz), Seemar Marianne, Heldin
und Salondame (Innsbruck). Die Herren: Eringer
Josef, drastischer Komiker (Wr.-Neustadt), Heinrich Karl,
Humor, und ernste Väter (Bielitz), Hesse Robert, jugendl.
Gesangskomiker (Ischl), HM Paul, Held, Liebhaber und
Bonvivant (Laibach), Indra F. R. (artist. Leiter und
Regisseur), Gesangs- und Charakterkomiker (Innsbruck),
Kurz Karl, Heldenlenor (Karlsruhe), Palfi Victor, jgdl.
Held und Liebhaber (Wr.-Neustadt), Weber Anton, lyr.
Opern- und Operetten-Tenor (Reichenberg), Will Alfred,
Liebhaber (St. Pölten), Wilhelmi Julius (Reg.), ser.
Bass und Bassbuffo (reengag.), Wilhelmi Willi (Reg.),
Charakterspieler und Jntriguant (Laibach), Winter Rud.,
Bariton (Wien), I. Kapellmeister Staps Rich. (reengag.),
II. Kapellmeister Schuster Camillo (Ischl).
Das Theater hat mit dieser Saison Frau Directorin
Leopold übernommen, deren sympathische Person die
Gewähr für eine allseitig zufriedenstellende Führung des


[ 2023-06-29 10:37:41.608 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 73
Klagenfurt, Mittwoch, den 12. September 1200
Seite 5
Leiter wird der Frau
alter Theater-
em
Theaters bietet. Als artistischer
Directorin Herr Reg. Indra
Praktiker— zur Seite stehen.
— Ei« Solistenconcert der städt. Musikcapelle
findet über allgemeinen Wunsch morgen, Donnerstag,
im Hotel Sandwirt statt.— Freitag wird die letzte
Promenademusik auf dem Kreuzberge abgehalten.
— Zitherunterricht. Dem Chormeister des M.-
G.-V. „Eintracht", Herrn Ferd. Jungherr, welcher
sich in unserer Stadt eines guten Rufes als Musik­
lehrer erfreut, wurde von der k. k. Landesregierung die
Concession zur Führung eines allgemein zugänglichen
Zitherunterrichts-Jnstitutes ertheilt. Es ist für das all­
gemein beliebt gewordene Instrument von großem Vor
den heutigen Bauplatz unternahm, ganz besonders darauf
hinwirkte, den Ankauf dieser wertvollen Wasserkraft ja
nicht zu unterlassen, da die Einbeziehung dieses Gefälles
keine Schwierigkeiten bereite und nur geringe Mehrkosten
gegenüberstehen. Wie aus dem Angeführten zu ent­
nehmen, ist es daher ausgeschlossen, dass ich mich
Herrn Tschebull gegenüber geäußert hätte, dass durch
die Erwerbung der Christoph-Wasserkraft keinerlei
Effect erzielt werde und entbehren die von Herrn
Tschebull aufgestellten Behauptungen der Wahrheit. Ich
muss es ganz entschieden in Abrede stellen, dass solche
Behauptungen von mir kommen und werde diese Ange­
legenheit mit Herrn Tschebull noch persönlich austragen,
wenn derselbe nicht erklärt, dass er meine Aeußerungen
theil, eine Pflegestätte erhalten zu haben, welche in so- nur aus Missverständnis ganz unrichtig im Gememde-
bewährten Händen ruht. Das Institut, welches früher i rathe wiedergegeben habe. Ich habe Herrn Tschebull
Eigenthum des bestandenen I. Kärntner Zitheroereines^ freundschaftlich ausgenommen, hätte es aber jedenfalls
war, dürfte sich von selbst am besten empfehlen, wenn nicht gethan, wenn ich geahnt hätte, dass meine Mlt-
wir bekannt geben, dass an demselben seit seinem Be- theilungen in ganz entstellter Weise reproduciert werden,
stände 103 Schüler unterrichtet wurden. Die Einschrei-! Ich werde aber in Zukunft außer den Mitgliedern des
bungen finden von nun an täglich, auch während des^
Schuljahres, Kramergasse 6, statt. Das monatliche
Honorar beträgt 6 L.
— Kärntner Fremdcnwese« Die Samstag, den
hältnisse hier abscheulich, zum Schaden des in herrlicher
Umgebung und Alpenluft gelegenen lieblichen Gebirgs-
dorfes Deutsch-Griffen. Bezeichnend ist, dass sich hier
niemand findet, der den Pfarrer bedauert und nach all
dem Borgekommenen scheint er es auch nicht zu ver­
dienen, Ein Sommergast.
löbl. Verwaltungsrathes— und sei es auch wer immer
!— jede Einsichtnahme in die Pläne und jede Auskunft
! verweigern."
Befitzwechsel. Die Cavallerie- Kaserne zu.
"" 'im!
8. d., ausgegebene Nr. 11 des Kärntner Saisonblatt für St. Veit—Glandorf, welche Herr Karl Preyß
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt. Jahre 1890/91 aus dem damals bereis außer Betrieb
an Personen auf: Alpe ob Maiernigg— (vorjährig! gewesenen, behördlich eingestellten, ehem. Puntschart'schen
—), Auenhof— (—), Krumpendorf— (-), Hotel Fabriksetablissement geschaffen hat und wo seit dieser
Wörther See 232 (183), Maiernigg— (—), Maria Zeit die dortige Garnison bequartiert ist, wird mit
Wörth— (—), Pörtschach 2995 (2885), Reifnitz 1. October d. I. an einen anderen Besitzer, Herrn
— (—)^ Sekirn— (—), Velden 2132 (2274), A. Wünsch in Wien, übergegangen sein. Hoffentlich
Annenheim— (—), Mittewald 220 (195), Warmbad bleibt wie bisher auch im neuen Verhältnisse der Stadt-
Villach— (—), Höhen-Curort Oisternik, Feistritzer gemeinde St. Veit die Garnison ohne Kasernbau ge-
Alpe— (—), Dellach—Hugelmann— (—), Faaker sichert.
See— (—), Töschling— (—), St. Georgen am,— K. k. TtaatSbahuen. Die bisher nur für den
Längsee— (—). i Personenverkehr eingerichtete Haltestelle Klagenfurt
-— Gewerbegenoffenfchaftsverband Völker-! St.-B. der Linie Glandorf— Klagenfurt S.-B. wird am
markt. Am 16. d. findet in Griffen ein Verbands-! 15. d. für den beschränkten Wagenladungs­
tag der Gewerbegenossenschaften des pol. Bezirkes Völker- verkehr eröffnet. Daselbst können Frachtgüter aller
markt statt. Auf der Tagesordnung sind die Punkte:. Art in Wagenladungen, welche die Eisenbahn in offen
Das Programm der deutsch-österr. Gewerbepartei, sowie^ gebauten Wagen ohne Deckenverschluss zu befördern be-
die Kammerwahlen von höchster Bedeutung. Darum fugt ist, und welche in Klagenfurt St.-B. mittels Fuhr-
wäre es sehr wünschenswert, dass die Gewerbetreibenden werken zu oder abgestreift werden, zur Auf- und Abgabe
von Völkermarkt zu dieser Versammlung zahlreich er-! gelangen. Eine Einlagerung der zur Auf- oder Abgabe
scheinen.' kommenden Güter kann in Klagenfurt Staatsbahnhof
— Eine Richtigstellung Herr Ingenieur Acker-^ nicht stattfinden,
wann, Theilhaber der Firma Ackermann L Madile, hat
an den Gemeinderath folgendes Schreiben ge-!
richtet: „Wie ich zu meinem nicht geringen Erstaunen,
aus den „Freien Stimmen" und der „Klagenfurter
Zeitung" entnehme, hat in der Gemeinderathssitzung,
vom 4. d., in Angelegenheit des Baues der Wasserkraft->
Anlage des städtischen Elektricitätswerkes der Herr GR.
— Glancgg, 10. Sept. (Brand.) Heute brach in
Anton Tschebull unter Berufung auf mich Behauptungen! den ersten Morgenstunden in der Scheune der Missenig-
vorgebracht, welche mich zwingen, folgende Erklärung behausung in Friedlach Feuer aus, welches in kurzer
abzugeben: Herr Tschebull kam am Dienstag, den Zeit auch das Wohnhaus in Asche legte. Die meiste
4. d., Vormittag, zu mir ins Bureau und fragte mich, Hauseinrichtung konnte Dank dem raschen und that-
was es denn mit den Plänen für den Wasserbau sei? kräftigen Eingreifen der herbeigeeilten Nachbarn und der
Auf diese wohl etwas sonderbare Frage des Herrn Feuerwehr von Maria Feicht gerettet werde». Die Fahr-
Tschebull antwortete ich ihm, dass dieselben längst fertig nisse sind bei der Landes-Brandschadenanstait mit etwas
und auch vom Verwaltungsrathe genehmigt seien. Herr über 2000 L versichert. Brandursache unbekannt.
Tschebull äußerte den Wunsch, die Pläne zu sehen, wo-— Deutsch-Griffen» 9. Sept. (Ungu.es.) Der
rauf ich bemerkte, dass zwei Parien beim Verwaltuitgs-, Pfarrer von Deutsch-Griffen hat durch seue ewigen
rathe zur Einsicht erliegen; er drängte jedoch, ob er Schimpfereien auf der Kanzel, Frozzeleien in der kleri-
dieselben nicht hier bei mir sehen könnte, welchem kalen Zeitung, seine Anzeigen bei allen möglchen Be-
Wunsche ich auch entsprach, denn ich hatte ja eigentlich Hörden und durch seine Klagehändel einen großen Theil
keinen Grund, aus einer öffentlichen Sache ein Geheim-! der Bevölkerung so erbittert, dass sie zu Mitteln greift,
nis zu machen und nahm auch sogar Anlass, bei dem-um den Pfarrer von hier zu vertreiben, die ,ls das
Umstande, als Herr Tschebull Techniker ist, selben die traurigste Zeichen gegenseitigen bitteren Hasses md der
Pläne zu erläutern und in fachmännischer Weise den. Verachtung aufzufassen sind. So wurde dem Parrer
Wasserbau zu besprechen. Auf seinen Hinwurf, dass die vor einigen Tagen in nächtlicher Stunde Gartechaus
Pläne ja geändert worden seien, erklärte ich ihm dies und Hausthüren verunreinigt, nachdem ihm schon virher
als selbstverständlich, nachdem ja ein größeres Wasser-! die Fenster eingeschlagen und zu seinem Namenstage
quantum als früher, und zwar anstatt 12 Kubikmeter, gereimte Pamphlete, die einen derben Bauernpoeten >er-
nun 15 Cubikmeter der Gurk entnommen werden und! rachen, an die Mauern geklebt wurden. Der Pfar-er
außerdem das Gefälle der Christoph-Wasserkraft mit--nun, statt eine so bedauerliche That zu ignorieren md
einbezogen sei, durch welche Umstände ja eine ganz be-. um Versetzung auf einen anderen Posten zu bitte:,
deutend größere Wasserkraft gewonnen werde. Auf den nimmt den Kampf mit den unsichtbaren Thätern imme
Unterwafsercanal kommend, bedeutete ich Herrn Tschebull,
dass wir uns bezüglich desselben noch zu keinem defini-
nven Profile entschlossen haben, und zwar aus dem
Grunde, weil wir die Bodenverhältnisse, worin selber zu
liegen kommt, nicht kennen und erst die Freilegung der
Canaltrace abwarten müssen. Ich bemerkte hiezu noch
weiter, dass dort ganz eigenthümliche, respective ein
ganzes Conglomerat von^ Bodenverhältnissen achtreren,
die zum Theile ganz wasserundurchlässig seien. So z. B.
habe der bis daro erfolgte theilweise Abbruch des Chri­
stoph-Wehres und die damit bezweckte und erfolgte Sen­
kung des Grundwasserspiegels leider auch nicht den ge­
ringsten Rückgang des Grundwassers im Bau­
felde nach sich gezogen. Ich erwähnte auch, dass es
schade gewesen wäre, wenn die Wasserkraft der Chri­
stophmühle nicht miteinbezogen worden wäre und dass
ich immer und speciell seinerzeit, als der löbliche Ver-
waltnngsrath des Elektricitätswerkes einen Ausflug auf
mi.d,- °»s Md m d.» hi». z.-iihi... g-ichch-n.,
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 11. September.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und
17 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Zuschrift des
Landesausschusfes wegen Abschluss des Kaufes des
alten Taubstummen-Anstaltsgebäudes. (Zur Kennt­
nis.)— Note der k. k. Landesregierung wegen
Erhöhung der Beitragsleistung für die Erhaltung
der Aerarial-Durchzugsstraße. (Zur Kenntnis).—
Zuschrift der Firma Ackermann LMadile be­
züglich unrichtiger Aeußerungen des Herrn GR.
Tschebull*).
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichten die GR. Birnbacher, Schoglitsch.
Dr. Werner und von Dietrich. Es wird u. a.
der Sattnitzer Wasserbezng für einen Bau auf den
Gründen der Landeswohlthätigkeitsanstalten ge­
stattet, die Baulinien für die Erbauung von Zins­
häusern auf den ehemals Fuchs'schen Gründen in
der bestehenden Straßenflucht bestimmt, der Ver­
kauf eines Baugrundes in der Sariastraße an Frau
Albine Kalen sky um den Preis von 5 L 60 b
für den Meter genehmigt, wegen Parcellierung der
Same k'schen Gründe hinter der Villacher Straße
(es liegt ein diesbezügliches Gesuch der Frau
Magdalene Samek vor) wird die Gesuchsstellerin
angewiesen, den ordnungsmäßigen Weg zu be­
schreiten, und die endgültige Vornahme der Regu­
lierung des Geyergrabens nach Maßgabe des hie-
sür vorderhand präliminierten Betrages in Aus­
sicht genommen. Die Gefammtkosten belaufen sich
aus 13.179 L 70 d; in diese Summe sind die
nothwendigen Ablösungen u. dergl. mit inbegriffen.
GR. Ach atz regt bei diesem Anlässe die Ablösung
des Maidiö'schen Besitzes an; sonst habe diese Re­
gulierung gar keinen Zweck. Dr. von Metnitz er­
klärt sich mit den diesbezüglichen Verhandlungen ein­
verstanden, allein die Regulierung sei nothwendig,
weil die Gemeinde sonst in einen Besitzstörungs-
process verwickelt werden könnte. Stadtoberingenieur
Pierl wird vorläufig mit der Vorlage eines Re­
gulierungsplanes der Ringstraße (an der Ueber-
setzung der Völkermarkterstraße) betraut.
GR. Werner rügt es, dass der Magistrat den
Beschluss des Gemeinderathes wegen des Verbotes
von Weidebienen nicht durchgeführt hat. (Der
Magistrat wird die nöthigen Weisungen erhalten.)
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. von Metnitz
berichtet an der Hand der im Einlaufe befindlichen
Zuschrift des Herrn Ackermann einige in letzter Sitzung
aufgestellte Behauptungen des heute abwesenden
GR. Tschebull. Es habe eine Commission stattge­
funden und dabei habe es sich herausgestellt, dass
Herr Tschebull ohne jeden Grund Misstrauen aus­
streue. Es sei bedauerlich, dass in einer technischen
Frage ein Jurist sich besser informiert zeige, als
ein Bergingenieur. Dies habe sich aber'thatsächlich
herausgestellt. Ein Gemeinderath solle die Bevöl­
kerung nicht ganz muthwillig beunruhigen, man
solle daher auf die unbegründeten Bemerkungen des
Herrn Tschebull keinerlei Rücksicht nehmen. Der
Verwaltungsrath des Elektricitätswerkes habe eine
undankbare, mühevolle Arbeit und kenne seine Pflicht.
GR. Haderer urgiert die Neuverpachtung der
Hirschen-Realität, und ersucht weiters um Aufstel­
lung einer Anzahl von Bänken auf dem städtischen
teln auch uubetheiligte Personen. So nagelte er zwer
noch verunreinigte Bretter höchst eigenhändig kreuzweise
unter den First eines Holzbaues, gerade als die Kinder
aus der Schule entlassen wurden und schrie dabei: „Da
schauts her, das ist Griffner Bildung". Die Schul­
jugend, die Fremden, kurz alle Leute, haben hier nun
das tägliche Vergnügen, sich an den ekelhaften Brettern
zur ärgern und über die ignoble Rache des Pfarrers zu
wundern. Vor einigen Tagen wieder wurden die Leute
mitten in der Nacht durch Schüsse aus dem Bette auf­
geschreckt; was war's? Der Pfarrer, hieß es, hat sechs­
mal bei den Fenstern heruntergeschossen; vernommenes
Geräusch (!) und die Angst vor den Misselhätern soll
die Ursache der unüberlegten Handlung gewesen sein,
wofür, wie man hört, der Pfarrer zur Verantwortung
gezogen werden wird. Infolge solcher, immerwährender'
Vorkommnisse, sind natürlich die gesellschaftlichen Ver-
Pcrmischtes.
Erste allgemeine Ausstellung für die ge
säumte Lichtindustrie in Wien. Die rapide Ent-
wiäung, welche alle Gebiete der Beleuchtungsindustrie
in du letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlasste
eine 'lnzahl von Fachleuten dieser Branchen, im No-
vembe d. I. in den Gartenbau-Sälen eine Ausstel­
lung rller Industriezweige des Beleuchtungswesens und
deren Hlfsgewerbe zu veranstalten. Dieser Gedanke hat
in den rtheiligten Kreisen lebhaften Anklang gefunden,
und die etzt schon angemeldeten vielen Neubeiten lassen
darauf sttießen, dass hier eine sehr interessante Aus-
*) Siehe "agesneuigkeitem


[ 2023-06-29 10:37:41.608 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt. Mittwoch, den 12. September 1900.
Nr 73
stellung geboten werden wird. Das Ausstellungsbureau
befindet sich I-, Lothringerstraße 15.
Die Wiener Tschechen und die BolkSzählmrg.
Sämmtliche tschechische Vereine in Wien haben von der
Parteileitung die Weisung bekommen, der bevorstehenden
Volkszählung ein besonderes Augenmerk zu widmen. Mit
welchem terroristischen Hochdruck gearbeitet werden soll,
kann man aus dem tschechischen Jnstructionsartikel ent­
nehmen, in welchem es u. a. heißt: „Wir müssen mit
allem Nachdrucke dafür sorgen, dass alle unsere Volks­
genossen ihre Muttersprache als Umgangssprache an­
führen. Wir müssen ohne Rücksicht gegen jedermann die
Anzeige erstatten, von dem man weiß, dass er tschechisch
und deutsch spricht und die Muttersprache nicht als
Umgangssprache angibt.
Wen« ein eingeschriebener Brief verloren
geht. Man berichtet aus Wien: Herrenhausmitglied
Fürst Trauttmansdorff ist ein eifriger Briefmarken­
sammler und besitzt eine großartige Collection. Der
Markenhändler Ernst Pippert in Karlsbad sandte am
19. August v. I. eine Anzahl Briefmarken zur Ansicht
an den Fürsten, der sie eingeschrieben, wie sie ihm zu­
gegangen waren, zurücksenden ließ. Die Senkung gerieth
in Verlust und die Post leistete 20 Gulden Ersatz.
Pippert beanspruchte jedoch vom Fürsten 3021 Mark
12 Pfennig Ersatz und brachte diesfalls eine Klage
ein. Das österreichische Landesgericht in Civilsachen wies
die Klage ab, weil keine Bestellung, sondern eine Sen­
dung zur Ansicht, also ein Geschäft auf Gefahr des
Händlers, vorlag.
Bitte, nicht «nser PrcsSgesetz lächerlich zu
machen! Die „Ostd. Rdsch." schreibt: Dem „D. V."
entnehmen wir einen Bericht, der selbst für unsere so
außerordentlich kindischen Pressverhältnisse fast unglaub­
lich klingt. Deshalb auch müssen wir die Verantwortung
für die Richtigkeit dem genannten Blatte überlassen. Der
Bericht lautet: Man kennt in Wien und fast ganz
Niederösterreich einen beiläufig 50jährigen Mann, Syl­
vester Mitterndorfer mit Namen, der einen Käfig voll
weißer Mäuse mit sich führt, die auf sein Zeichen aus
kleinen Urnen Planeten ziehen und artig apportieren.
Jahre hindurch fanden verliebte Köchinnen, junge Ehe­
frauen und auch alte Lotterieschwestern in seinen Orakeln
volle Befriedigung, ohne dass dieser sein Erwerb bean­
ständet worden wäre. Am letzten Jahrmärkte zu Maria
Enzersdorf aber erblickte der Perchtoldsdorfer Gendarm
Poskoczil in der Druckschriften verbreitenden Thätigkeit
der weißen Mäuse eine directe Uebertretung des Press­
gesetzes, und da er die „unmittelbaren Thäter" nicht
beanständen konnte, erstattete er gegen den „Anstifter"
Mitterndorfer die Anzeige, und dieser wurde sohin wegen
Verleitung der Mäuse zur Colportage angeklagt (!!).
Er meinte zwar, seine untrüglichen, glückverheißenden
Planeten seien Druckschriften unschuldigen gewerblichen
Charakters, allein der dieselben prüfende Richter, Secretär
Dr. Fröhlich, fand die Uebertretung vorliegend und ver-
urtheilte Mitterndorfer zu 2 L Geldstrafe (!!). Das
wäre wohl die wirksamste Demonstration gegen das bis­
herige System des Bevormundens und Verbietens.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge
erhalten brave, deutsche Dienstmädchen in Mar­
burg, Bürgerstraße 44, II. St. Nähere
Auskünfte werden in der Herberge ertheilt. Allen
brieflichen Anfragen ist eine Marke für die Rückt
antwort beizulegen. Dienstmädchen, welche von
auswärts kommen, haben sich vorher schriftlich in
der Herberge anzumelden.
Südmark-Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
Marburg.
Die 8omatose
(lösliestvs Xlsisosteisveiss)
ist nuob dom ^usspruost dsr bsrvorruAenckstsn
^.arrts das „Idvnl 6in08 >äIirpi-üpÄl at88" kür
Lrunirs und Lviivuolis. ^Virlrt nsrvonstärlroad
und niuslrolsr^suKSud.
^ In den ^potäslrsii und OroAuerien.^
s ^/7t/ös/-/r27Ftz/>ss
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Neueste Nachrichten
Reichsrathsmalilen.
Graz» 12. September. Die steirischen Reichs­
rathswahlen sind, für die fünf Wählercurien
getrennt, auf den 3., 8., 11., 14. und 15. Jänner
1901 ausgeschrieben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. September. Die Buren zerstörten
südlick von Klipriver die Eisenbahnbrücke und
fiengen dadurch nachts einen Eisenbahnzug ab.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 12. September. Aus Peking wird ge­
meldet: Das Morden und die Verfolgung der
chinesischen Christen dauert in einzelnen Provinzen
noch fort. Ueberall wurden von den chinesischen
Gelehrten und Beamten Denkschriften an die
Kaiserin-Regentin gesandt, in welchen der Dank
dafür ausgesprochen wird, dass sie das Land von
den Fremden befreie. Eine Meldung aus dem
Innern beweist, dass, abgesehen von den von den
fremden Truppen besetzten Gebieten, die chinesisch?
Bevölkerung glaubt, die Kaiserin habe Siege er­
rungen und die fremden Truppen Vertrieben.
Japan gab seine Bereitwilligkeit zu verstehen,
die überflüssigen Truppen aus Peking abzubcrufen,
erklärt jedoch, dass es für angezeigt halte, die
militärische Besetzung den Winter hindurch auf­
recht zu erhalten.
Evangelischer Hotlesdienst.
Kommenden Sonntag, den 16. Sept., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst (Ernte­
dankfest und hl. Abendmahl) statt. Beginn 10 Uhr vor­
mittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Amts Anzeiger
Auszug »us dem Amtsblatt« der „Klagenfurter Zeitung"
vom 7. bis '-1. September: 900.
Erledgte Stellen: Lehrstelle an der vierclassigen Volks­
schule ir Grafenstein; Gesuche bis 15. September an den
k. k. B-zirksschulrath Klagenfurt.— Zweite Lehrstelle an
der V'lksschule zu Oberhof; Gesuche bis 20. September an
den k. k. Bezirksschulrath St. Veit.— Zweite Lehrstelle an
der Volksschule zu Weitensfeld: Gesuche bis 20. September
an den k k Bezirksschulrath St. Beit. Eine Lehrstelle
an der sechsclassigen Volksschule in Völkermarkt; Quartier-
aeldbeitrag 48 X; Gesuche binnen 4 Tagen an den k. k.
Bezirksschulrath Völkermarkt Bezirksgerichtsdienerstelle
beim k. k. Bezirksgerichte Feldkirchcn event. bei einem
anderen Gerichte; Gesuche bis 9. Oktober an das k. k.
Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt
Versteigerungen: Schwarz! Realität in Fransdorf, C.-G.
Andersdorf, per 7448 X 6, s. Z. per «96 I< 20 k. am
14. September, Iv Uhr vorm., k k. Bez.-Ger. St Paul.
— Pongratzhube in Pölling per t-i.52'2 X 6« b. s. Z. per
ir, am 3. October, 9 Uhr vorm, k. k. Bez-Ger. Wolfs-
bera. Hosmühle in Seebach per 46.377 X 20 b Fleisch­
hackerkeusche in Seebach per 8.584 X; Strucklhube in
Ferlach, C-G. Trabenig. per 14 105 X s. Z., am N. Oc­
tober, !1 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Villach
Marktberichte
* Bölkermarkt, 5. Sept. Viehaustrieb: 149
Ochsen, 68 Kühe, 6 Kalbinnen, 4 Kälber. Zusam­
men 227 Stück. Preise für Mastochsen 30—32 fl.,
für Zugochsen 27—30 fl. per 100 Kilogramm
Lebendgewicht. Verkehr gut. 126 Schafe, 4 Ziegen,
125 Schweine, wenig Verkehr.
Wie«, Ce nrral> BtevmarklSt.Marx, 10 September.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.— (Rinder-
markt.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 3330 Stück
ungarische, 219 Stück galizische, 35 Stück Bukowinaer, 758
Stuck deutsche, zusammen 4342 Stück Rinder, worunter sich
1378 Stück Beinlvieh befanden. Es notierten ver 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochien Prima von X 74.— bis
X 78.—, Secunda von X 67 bis X 73.—, Tertia von X 58
bis X 66.—; galizische Wastochsen Prima vonX74 dis X78.
Secunda vonX 68.— bisX73.—, Tertia von X «Obis X 67;
deutsche Mastochsen Prima von X80 bis X 84, Secunda von
X 72 bis X 79.—, Tertia von X 64 bis X 70.- Weide-Ochsen
von X 54 bisx 56; Stiere und Kühe von X 46 bisx 88.
Wie«. 11. September Umgesep: wurden: Frühjahrsweizen
zu X 8 24, Mai-Juni Weizen zuX—-—, X——, Herbst-
Weizen zu X 7 76. X 7 80, Frühjabrskern zu X 7.77,
L 7-78, Herbstkorn zu X 7-37, X 7'40. Herbsthafer zu
L 5-55, Frübjahrshafer zu X ——, Juli-August-Mais
zuX—-, X —, September-October-Mais zu X 6-64,
Mai Juni-Mais zu X 5-30, X 5 29, August-September-
RapS notierte X 14-70 bis X 14 80
SHlnss der Wiener Hörte.
Am II. September um 2 Uhr 30 Mn.: Treditactien 668-—,
Ungarische Creditbank 68S-—, Angloban! 276 —, Unionbonk
555-—, Länderbank 421-—, Wiener Bankverein 492-50,
Staalsbahn 670-—, Lombarde» 114-50, Elbethalbahn 465-—,
Dampsschiff-Actien 776- -, Alpine Montan 476-50, Mai-
Renre 97 65, österreichische Kronenrente 97-85, Türkenlose
111.—, ungarische Kronemente 8090, Reichsmark 118-32.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
Monat September 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
-z—io.
Niederschlag ir.
Mjllimeter
Ozon
7 Uhr
2„
S.
7 Uhr
2„
9„
8.
9.
25-6
23 9
24 2
11-5
20-4
15-4
25 0
23 0
21 8
22-7
22-l
225
10.
150
21-5
17-0
I4'8
130
17-0
7 Uhr
Ahr
83
60
87
10^
0
0
83
60
78
92
44
73
7 Uhr
2„
9„
7 llhr
Form
Uhr
XV
XV
XV
10^! 5
1! 4
0^ 6
24-3
23- 8
24- 4
14- 2^
21-8
15- 7
74
54
84
10
4
1
XX-
XX'
XX-
4
10
8V XX'
XV XV
XX'- XX
4 5
0 2
10
8
Um Einsendung der Rückstände wird
ersucht.
8otmsrre 8eil>en8tosfe
in amerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Traget, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-Preisen meter und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende von Arerken-
nnngsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Shweiz.
Ssittsrlsiotr-k'sbrik.-llnior»
^äolk kkLsäer 2ürioli 8°^-.)
Xgi. lloüiöksiontoo.
S<-ti8nIisi1-p«Isgs, x 2.—
8 L tt Sri s r
UW? vrsm« SrTltok
Noä SrolloUssiLv. WWW
prvisgskrünl!
wvllbortlkml,
K 2—. üaupt-üspüt io äsr
Lnxe!ärobueri6 Iok. SrolLoU io
(ULtirso), soogt aueli AAuflicti
oitsr trostklIliLr Hsi ijgxz ALÖssorso
Lpottreklero oZsr Orvßoistsu.
Io kOuxsofuri bsi v. Divlniok
ooä ^nlon Kodsi-.
karantlerl rolosr
6iS60-Lg.fsSS
., 04KI OIIM m Villwk
Slvtllv BLtzuet» nvrcksn tLwtvtlvnck nueüxsmmt, cknllvi- toll
»n ckls k. I. Prunkt» «Us Litt« stsllv, mvi vn Xauisu nnck
mvlnv 8vkntLN»nrLv »nt 8.
X. st.
pbiv.
Knkrist s^srüircksl 1832 in VVtsu
k'sbriks-MvüsrtLxS:
IVtsv, I., 8vd»I«r8trN88e Xr. 21.
St. ^aroolsoät.


[ 2023-06-29 10:37:41.608 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 73
Klagenfurt, Mittwoch, den 12. September 1900.
Seite 7
Leiiöräiioii vonoessionierte IVIväioinsI- Oroguvrio^
,Lum rotksn Kreur" äes^^
-r- üsoie tl>lr »e. I^ kSerl »«»liiei'ttli» KIrIr
Id. O- D
von OdsrntLsItsn, DroAUSn, LränbsrQ. Otswürssii i
Mtnsralwässsrir, vsslnkeLtionsmtttsln. SLiirsn, Ls-.
ssnssn, OoAiiÄo, NediLtna.Iwsinsn, LxsoisHtAtsn,.
Svumruwarsii, Vsrd -L lnktsn, Lxxni-ntsn sui- Lrnnicsn-'
pttv^v Vsrbsmdstott'sn, Lsrnsbsln- OsIlaobttÄrbon S
nn,i Lr ssbodsnwiodss. f
k»I»i kssliiiimisli, milldliittlis uni! loileltsnttiks« ^W!
von Lirinsn srstsn L.LNASS dss In- nnd Lnslnncls».-
VorsnAliode Sodnxxsnxoinads, LnnrwLsssr. j
Llnndwässsr, 2-tdnpnlvsr nuä 2s.bnxs.stsn. MD<
Lsinins, Loxkbürst»/n, Lsknbnpstsn unä Sodwsinino<
^ kilslt»»»s»s»s»r«. limiilrrsiirpi'It riit ll»d»ksrtlo» «Iss ijünImtSiniis.^
^ Leckarkssrtilrel kiir ^matearpttotu^rapden!^
8LinintIic:ks snr LtndsrxSsAs notklvsndi^sn Lrtllrsl.^
OriAinsl-Scublst-L ppsrsts, Llssobsn, Vsrssklnsss. f
^ und Lllloksnc Lsr sn killiZstsn Lrslssn. j
l?l-77VII73II7, sowie »11s sndsrsn Lsttslnlsgvn stets 4
»in I.sx«r. 4
Kleiner
Anzeiger
, Kt» Mort 2 Ii; in fetter Schrift
jedes Wort 10 b.
2 WkMbm.
MiUel- oder Bürgerschüler werden
in gute Pflege bei Beamtenfamilie
in der Nähe der Schule genommen.
Strenge Beanssich iguna and Nach­
frage über den Erfolg in den
Schulen. Adresse in der Verw d
Blattes.
»»S
8 O O 8 n mit und obns Lissn. 4^8
keilt eiiliiedreiilt liiess »ml ütlginsl-lsnisis-üllin.^
AM ksstvllungon wsedsn po-twsnäsnä sltvotuiset.
Aeäruekt
äuroli äie
Iitl!«Krapdirt
LueLIiLiiäluiiA 2oL. I.Ü2I7 ssu.
^IsKsriku.'-l.
«Hin«
8tnelr im Osbrsuobs.
Vsbribstion von 14—300 en>.
Vür xnts tVirlcun^ unbsäingts
Osrantts.
ä.ilsinigsi Vortrieb kör Osetsrrsiob-
UnAnrn
LiustLv Lruelr
l^ien, IV/1, Lg.rIsAg.886 1 8,1/28.
8oIbsttbLtiKor 2innnsivsntilator
8^stom kruoü
Vor Oskös, Rsstanrants sto.
Mslrtrisods Ventilatoren, Notoron sto.
Wie urtksitt msn iivsr lobn's
?s1sn1-8vboni8tsinsuf8s1r7
Oarübsr stoben Isussnä« von Rskorsnssn rar VorkÜAunA.
mit langjährigen Zeugnissen wün­
schen ihren Platz zu ändern Nähere
Auskunft er beilt Herr Oberlehrer
Prießmtz i> Beld n am Wörther
See.
Eltern,
w lchc iür ihre studierende Jugend
in rilagcnfurt noch keinen passenden
Kostplatz haben, erttzeilt aus Ge­
fälligkeit Au? kauft hierüber
Mich. Drumel, Lidmanskvgasse 4.
«ei besserer Familie werden
2 KMlldrntkk
in gänzliche Pflege genommen;
strenge .-lussicht, gute Behandlung
und Mithilfe im Lernen: mäßiger
Preis. Adresse in de Verw d. Bl.
Most-
und
einfässer
(weingrünl sind zu haben bei
Hugo Knapp, Bindermeister, Bad­
gasse Klagenfurt
Bei einer Lchiersfamilte werden
2 Mulmlm
ausgenommen. Ruciges, separierles,
schönes Zimmer in der Nähe der
Unterrichts- Anstalten. Anfrage:
Wulsengasse 4.
Tüchtiger
Maier
verheiratet, sucht Posten. Näheres:
Johann Lach, Oberlehrer i. P.,
Araoldstein
Suche sür ein Sjäbriges, gesundes
M»,
^ null Vortlruokvrsl
von
Uami'IlL üi!At86lini§8
^ o 8
^ Xls^sstart, LassrnA. 3, I. 9tooic, rüoirwgrto,
A Herren-, Namen- mul Kincker-Msike, 8
sorvis
A Maut-Ausstattungen^
^vsräso bsi bsicgrim bilÜAsii l^rvisva noä asttsr
Arbeit Asliskert.
K. k. österreich. M- Slaatsöahnen.
MäMen
einen besseren Platz in Klagenfurt
sür weitere Erziehung und Ver­
pflegung Zuschriften erbeten an die
Verw. d. Bl unter „I. B."
Auszug
uns dem Iahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr S4 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Proben; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um ttl Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um lS Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Men, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell >m Sec, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris.
Ire.w, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag» Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und ll.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
and Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um« Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Men.
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elasse), aus Leipzig, Prag,
Kranzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Bett, Hüttenberg.
Um 10 Uhr i Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: ans Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten -Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternsorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Masse) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen
Sudweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, st. Bett, Hüttenberg
Um 9 Uhr 28 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am Sec, Lend-Gastein, Linz, Stehr, Anssee
Ischl, St. Bett, Ktein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszetten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
kiiühei'Ikge: KlgWlml. KsMgkpIstr 1, de! k. v. klulelü.
>
llie fmli'ilri!!' kemiil-friii'ill Ulrijiiiiliii't
ömMsftit in stets kri8vliApvr»l>iitkr (julllitüt uvä ro diUiAstsa kreisen
V68t6ll koeli I*
MM ILouiari-Osmsril: s kvrßlaiiä Osmsut "NU
kür Hook- unä VVnsserbnnten, kstonisruiiAkn, Onnüle, lieiAseiiseiite, IVssssrsloNsn eto., ferner Ant nbAeiaAerts
Okwentvgren, sIs. DudiAleAtzl, kÜL8tt rp1ri1t6v, 8ti6Aen8tufen, kkeiler- unä llnuerüeekplntten, Lodre, kuttertrÜA«,
Onelitrsuk«- unä Znueiierinnen, Itnnästeine unä kelren, sovie niis einsoiilLAiAen Artikel, nnä nls ZpsoislitLt: f)6M6Il1-
(nneft J.nALbe eines renomniierten kseinngnneserreuAt) kür Lsssins, WnsserleitmiAeu, ZenkArnden eto. sto.
ßinälieii 8tein2enAvnren, Rv8»ik7kv88dväell-LeigAplLt1eo, VerkIv1äanA8piLlteo, porv8S vrsin»Kvrödrell,
LaSevLllneu unä 1Vnnäv6riil6iSllNA8pI»tteii, Aszolikeu, lerrneottev, A»AnoI!tIi-1'u88döäeu, ^8pü»It-«r»iiit-LIvek8.
liikllöi'Igge: IllggönsUll, Lsklliiislzplsir 1. dsi k. V. kiiffott.


[ 2023-06-29 10:37:41.608 - 19000912 - Seite 8 ]
,Freie Hümmei?" Br. 73
Liayensllri, üen L2. September tu«»«..
^>lII>IIlI>IIIIII>I>III>IllI>!>I>lIIIII>I>>>IIIIII>>>III>IIIII>Il>>»»»lI!IIIIIIIIIIIIIMI1W»III>WkI»!Il
Oeffenkki6»er Dank
Anlässlich des am 7., 8. und 9 September l. I. in Klagenfurt abgehaltenen VI. Kärntner Sängerbnndesfeftes
fühlt sich die Leitung des Kärntner Sängerbundes auf das angenehmste verpflichtet, dem Bürgermeister der Landeshauptstadt, Herrn
kais. Rath Intins Nenner für die herzliche Begrüßung und Bewillkommung der Sänger, dem löblichen Gemeinderath für den
Beschluss, die öffentlichen Plätze schmücken zu lassen; den Franen und Mädchen, welche die Zierde des mit unermüdlicher
Geschäftigkeit bereiteten und mit herzgewinnender Freundlichkeit gebotenen Frühschoppens bildeten; den liebenswürdigen Fräuleins, welche
die Sängerfahnen mit Erinnerungszeichen schmückten; den geehrten Herren des Festausschusses und den Obmännern der Unterausschüsse,
insbesonders Herrn Oberingenieur Raimund Merl, Herrn Werksiuspector Gustav Kazetl, Herrn Polizeiarzt Josef Gruder für
die fürsorgliche Mühe und viele Arbeit, welche ihnen die Anordnung. Ausgestaltung und Durchführung des so schön verlaufenen
deutschen Festes verursachte; der ehrenfesten freiwillige« Feuerwehr für die musterhafte Aufrechterhaltung der Ordnung während
des Festzuges; endlich der gesammten Bewohnerschaft für die Beflaggung der Häuser, sowie für die duftigen Blumengrüße, den
wärmsten Dank zu sagen.
Klagenfurt, um lO. September l900.
Die Bundesleitung.
>>lIIIIlIIlIl>I>l>>I>IIIIlI>IIIIIIIWiriIIIIII>INII>I>III>IIINIIIII»l»II>IlI»Il»I>I>II»IN»i>IIIII>»I»»IIIIIIIIIIIIII»lIIIII»tIIIIIlIIII>I>II»I»IIIII»II»II»»»IlIIIlIIIII>IIIl!
Lotilsu
in vowr-Isian 'sVsg^ouIuäuutzvi,
llstert
tbunliabst promxk äiu ICirmn
!,
Dstailvsrkank cksr Uoooba- r Loklv
AIs-rtLL Villöesikrstr. 35
teaneo 8aus Ik l l 6
Sückküliobok
0^ per 50 b-.
LÄnarä Luppe
H
! zum Backen und Kochen
l mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löblich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, weiche
hieourch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. S Original-
vackchen X !.I0, emz'lne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund
Czerwenka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz, Brüder Koch. F.
Musst Nachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robin, Emil Spilra
Valentin Trost, Andreas Schurz.
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. k. t'andw rtschasts-
Gesellschaft in Kärnten von der Stamwzucht-Genossenschast Lnrnfeld-
. sachsenburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
Möltthaler Zuchtmthiillirkt
ftndet Dienstags de« 18. September in MöUbriicken (Station
! Sachsenburg der Südbakn, Punerthallinies stau
Zum Auftriebe gelangen S rung- »nd Jungüiere, Kühe, Kalbinnen
j und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Race.
Anskünste hierüber ertheilt, Aufträge sür den Markt übernimmt
I der Vorstand der Möllttzaler Stammzncht-Genosscnschast Lnrnfeld-Sachsen
! bnrg (r G. m. b. H), Post Möllbriicken, Kärnten.
L.U F.K.KKLRZK>K.U,O U M K K M «E
.. .... t
ompLskllt 8iokt 8ur ^nkortiAUllik von
Nsrren-, vambii- LlnUsr-LoUvUeri
jscksr .^.rt, bosoutors IsisrunAskülii^ in
Lsrss-, 7s.Eä- uriä louriLten-LeduüöQ
bei sv'ickvr unä Koster ^ustükrunA.
kür kls.ttkÜ886, sowie sslei ^rt orttlvpnclisvlivr lls-
sobubunAon.
gW8ML
ssl6N, I., Lail1^N886 3.
l-'t-iä-
k'orsl-
luckustrie-
Krndev-
zsclor Lpurwslt« kör:
8nuck-
2«gti>ivr-
kiOeomotiv-
Ll6k1ri8<;ii«ll-
8rem8d«rA-
^nkrux-
UÜNK«-
Ür»kt8«11-.> —...
Aas/a/rrkreäs nrrck /kost« na,r.«oä/»Ae Arakrs u. /ranco.
Oss Lsrrol oktsotro
^chuekert-^ferke.
Vertretung kur 8t6lermark,Lärul6u g. Lrulu
KM. «MöIM88 r» glionstllllfl.
klelcti'iIekL ösiklierituW M ^Mbs^sgung
kör slls loÄustrtsrwsißs.
T'mrioktungon fiir kl!vlci rrrsUrpkgsl^sir WssUssl-
stroro sOr«U«krc>ir>).
dlnossllkakrilintiou von Loxsnlnmpvn, 8obnitapparateu,
knsonuxen, Llslctlivilülsrütitern, üloosinstruinsnton, li«
Isuvktnnxskörperu u»«I uiuleisn sIslctrotsoilNLSvdsr' Le-
ckurko^ebsnstüncks».
k'Ädrdars 6lsjctri86ti6 Uodrmasoliinsa.
W klsktkiscliö LsntksIMionsn sük 8Ms, stc. W
LteLtri80de 8tr»886iL- u. IuÄU8trie-üuIiu6N.
r>rozsots >ii>6 KostsnsnsoöIÜAS w^clorr rrnsntAsItklsU
-ois^ssrdsitsr rrrrO slls slröokts Osrsitwilli^st srtksilt.
>tudentenheim Japp'
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Rapp
Inhaber und Leiter.
Kiaenthümrr und HrrauSaebrr st. W. Dobantg. für di« Schrlstlcitunq verantwortlich Jolef CH. Lackuer.— Druck von Job. Leon «SV. in Klagens»r!.

