
[ 2023-06-29 10:45:54.177 - 19001219 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch and Samstag nachmittags.
t? reis jammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
r- rrteljkhrig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurt.
4i»z eint, er kauf: In I. Leou'S Pa-tergeschiift (Obstplatz), Sowa'S AeUnugSver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleitavg and Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuuft.— Unftankirte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 101
Klageufurt, Mittwoch» -en 19. December 1900.
2V. Jahrgang.
Ein DolksgenchN
Klagensurt, >8. December.,
Der Ausgang des Steinwender-Pacher-.
ProcesseS in Salzburg hat allgemein
überrascht. Nach dem Gange der Verhandlung^
war absolut nicht vorauszusehen, dass die Ge-
schwornen mit einem Freispruche Vorgehen
würden. Diesen hatten selbst der Angeklagte
Paul v. Pacher und dessen gewandter Ver­
teidiger Dr. Oe dl nicht erwartet, und so
zeigte sich denn, nachdem der Wahrspruch der
Geschworenen verkündet worden war, freudiges
Erstaunen auf der einen, tiefe Bestürzung auf
der anderen Seile. Für diejenigen, welche ver-
urtheilt waren, die trüben Flutwellen dieses
politischen ProcesseS durch zwei Tage an sich
vorüberrauschen zu lassen, war es allerdings nicht
schwer, sich das scheinbar Unbegreifliche zu erklären.
Die Geschwornenbank war durchwegs aus Bauern
gebildet; aber nicht etwa aus Bauern von jener
geistigen Aufgewecktheit und natürlichen Ur­
teilskraft, wie wir diese bei uns anzutreffen
gewohnt sind, sondern aus Bauern, auf welche
so recht das Dichterwort Anwendung finden
konnte, dass im engen Kreis sich der Sinn
verenge. Diese Volksrichter würden in einem
gewöhnlichen Straffalle, wie Mord, Raub,
Brandlegung u. dgl. ohne Zweifel mit schlichtem
Sinn und richtigem Instinkt geurtheilt haben,
ein großer politischer Process aber, wie er in
Salzburg abgeführt wurde, überstieg um ein
Erkleckliches ihr Auffassungsvermögen und ver­
setzte sie in einen Zustand der geistigen Hilf­
losigkeit, der sich auch für den weniger auf­
merksamen Beobachter in dem Spiel der Mienen
widerspiegelte und schließlich zu jener verwor­
renen Beantwortung der Schuldfragen führte,
die besser als langathmige Erörterungen das
eigentliche Processbild für die Oeffentlichkeit
zeichnen.
Der Salzburger Process muss von zwei ver­
schiedenen Gesichtswinkeln aus betrachtet werden.
Im Mittelpunkte desselben stand nicht nur der
Politiker, sondern auch der Mensch Dr. Stein­
wender. Man kann nun— wie dies bei
uns der Fall ist— ein entschiedener Gegner
der oft unverständlichen politischen Haltung
sein, welche Dr. Steinwender seit jenem Un­
glückstage eingenommen hat, an dem er als
Anti-Obstructionist von den Reihen der übrigen
deutschen Kämpfer abschwenkte, und man wird
doch zu anderen Schlüssen kommen, als die
Salzburger Geschworenen. Paul v. Pacher
hat sich bei seiner Vernehmung einen politischen
Schriftsteller genannt, der in Dr. Steinwender
den gefährlichsten politischen Gegner bekämpft
habe. So harmlos ist die Sache aber nicht!
Paul v. Pacher, der in der Exaltation seines
Geistes Steinwenders Einfluss maßlos über­
schätzt, hat diesem politisch-inhaltlich neben
mancher Ungeheuerlichkeit— wir erinnern nur
an den Tauernbahnschwindel— sicherlich auch
verdiente Borwürfe entgegengehalten und be­
sonders die Sprunghaftigkeit in Doctor
Steinwenders Anschauungen gar nicht so übel
ausgezeigt. Allein die Form, in welche die
unter Anklage gestellten Aufsätze gekleidet waren,
gieng weit, weit über das Maß des Erlaubten
hinaus, der Kritiker ward zum Pamphle-
tisten. Eine Kritik, und wäre diese noch
so scharf, muss sich jeder, der im öffentlichen
Leben steht, gefallen lassen; gröbliche Belei­
digungen aber erheischen unter allen Um­
ständen Sühne, weil anderenfalls der frisch­
fröhliche Kampf der Geister zum gemeinen Busch­
klepperkrieg ausarten und eine Verrohung und
Verwilderung der politischen Sitten eintreten
müsste, die nicht ohne die schlimmste Rückwir­
kung auf die Gestaltung der ganzen Zukunft
bleiben würde. Der Umstand nun, dass die
politisch nicht urtheilsfähigen Bergbauern, welche
in Salzburg in einem verworren-heiklen Falle
zu Volksrichtern berufen worden waren, in
ihrer schlichten Einfalt sich zu solcher Höhe der
öffentlichen Moral nicht aufschwingen konnten,
ändert nichts an der Thatsache, dass nach dieser
Richtung hin Paul v. Pacher moralisch ent­
schieden der Berurtheilte ist. Jeder Theilnehmer
an diesem jüngsten. ensationsprocesse musste
von Widerwillen erfasst werden, wenn er die
schweren persönlichen Beleidigungen immer
wieder an seine Ohren klingen hörte, die sich
wie trübe Sturzwellen über Steinwender er­
gossen haben. In dieser Weise führt man die
Waffe nicht im politischen streite, zumal un­
sere herrliche Muttersprache über einen solchen
Reichthum an Worten und über eine derartige
Bildungsfähigkeit verfügt, dass ein Schriftsteller
auch die schärfste, entschiedenste Verurtheilung
in einer einwandfreien Form ausdrücken kann.
Und wäre der politische Gegner auch noch so
Meihuachts-Mcherschau.
Zu den herkömmlichen Begleiterscheinungen des
Weihnachtssestes, dessen feierlicher Zauber sich
wieder zur Erde neigen wird, gehört die Hochflut
der literarischen Neuerscheinungen, die von Jahr
zu Jahr reichere Gaben ans Land wirft. Von
dieser Unzahl von Büchern, die sich gerade zum
Feste als die geeignetsten Zierden eines jeden Weih­
nachtstisches empfehlen, selbst nur eine kleine Aus­
wahl zu treffen, ist kaum möglich, da die Masse
des Erscheinens eine nur halbwegs vollständige
Uebersicht dermaßen erschwert, dass ein Führer
durch dieses literarische Labyrinth fast unerlässlich
erscheint. Mehr als ein solcher Führer können und
wollen all die Bücherschauen nicht sein, die kurz vor
dem Feste erscheinen; auch diese nicht, die mit
einer Reihe der wichtigsten Neuerscheinungen be­
kannt machen soll, weiche für das Lesepublicum
Oesterreichs von besonderem Interesse sein dürften.
An die Spitze stellten sich da, wie von selbst,
auch in diesem Jahre zwei Namen, Torresani
und die Suttner mit Werken von bleibendem
Werte, die nicht nur der flüchtigen Unterhaltung
dienen wollen, sondern als Dokumente von kultur­
historischer Bedeutung zu gelten haben. In diesem
Sinne wird zunächst das Buch „Die Haager
Friedenskonferenz*, Tagebuchblätter von Bertha
von Suttner (Mk. 3.50), die Aufmerksamkeit
weiterer Kreise aus sich ziehen. Dle Vorkämpserin
des Friedensgedankens, die sich rühmen darf, durch
ihren packenden Roman „Die Waffen nieder!*
(8 Mk.) die Idee der ganzen Bewegung populär
gemacht zu haben, hat hier alle Details der be­
deutsamen Verhandlungen zusammengefasst und
durch wichtige private Mittheilungen hervorragen­
der Congressmitglieder in schätzenswerter Weise er­
gänzt. Selbstverständlich handelt es sich dabei nicht
um eine trockene chronologische Aufzählung der
historiellen Daten, sondern das Werk bedeutet zu­
gleich eine künstlerische Arbeit, die im hohen Maße
alle Vorzüge der Suttnerschen Darstellungskunst
zeigt-
Von Torresani. der sich schon lange in der ersten
Reihe unserer besten Erzähler seine Position erstritten
hat, empfiehlt sich das kürzlich publicierte auto­
biographische Werk „Von der Wasser- bis
zur Feuertaufe* (10 Mk.). das den Ruhm
Torresanis erneuert, der seit einem Jahrzehnt durch
eine glänzende Reihe vornehm und fesselnd ge­
schriebener Romane und Novellen— es sei hier
nur an den prächtigen Novellenband „Aus drei
Weltstädten* (5 Mk.) erinnert— fest gegründet
ist. In seinem jüngsten Buche, das den Untertitel
„Werde- und Lehrjahre eines österreichischen Ossi-
kiers" führt, spiegelt sich ein bedeutsames Stück
österreichischer Geschichte wieder, das durch die
Darstellung der Lebensgeschichte Torresanis von
der ersten Jugenderinnerung an bis zu dem für
Oesterreich so unheilvoll alnchleßenden italienischen
Feldzuge von 1866, in dem sich der Autor als
Oberlieutenant bei den Train-Ulanen unter Kuhn
die ersten militärischen Sporen erwarb, eine ge­
schickte Beleuchtung erfährt Einen besonderen Reiz
erhält das Buch durch die porträtähnliche Ein­
führung der großen militärischen Charaklirköpfe,
die uns Torresani in sprechender Aehnlichkeit vor-
zusühren weiß. Dass die Novität die auch als
kulturhistorisches Dokument Beachtung verdient,
überreich ist an interessanten Schilderungen aus
dem Miiitärleben, deren ernster wie heiterer
Seite er in gleicher Weise gerecht wird, be­
darf keiner besonderen Erwähnung. Ob seiner
kulturhistorischen Bedeutung verdient das Werk
einer anderen Schriftstellerin nachdrückliche Hervor­
hebung, das „Bosnische Scizzenbuch* von
Milena Preindlsberger-Mrazoviö(6 Mk.).
Mit ebensoviel Glück und Geschick gibt uns der
reich illustrierte Band in brillant gezeichneten Land­
schafts- und Cultur-Bildern Ausschluss über den
fernen Südosten den einstigen Wetterwinkel Euro­
pas, dessen genaue Kenntnis der Verfasserin bei
ihren Schilderungen auss beste zu statten kommt.
Von persönlicher und allgemeiner Bedeutung für
die weitesten Kreise, vornehmlich aber für alle
militärischen Leser ist das prächtige Sammelwerk
„Unter Habsburgs Kriegsbanner*
(ä2L). das in seinen sechs bisher veröffentlichten
Bänden eine stattliche Reihe spannend geschriebener
Feldzugserlebnisse aus der Feder von Mitkämpfern
und Augenzeugen enthält. Als Festgeschenk für
Militärs, das eine prächtige Ausstattung mit einem
wohlfeilen Preis verbindet, eignet sich sein Cyklus
der Historien natürlich in ganz besonderem Maße.
Mehr als Unterhaltungslectüre vornehmster Art
präsentieren sich die Novitäten, die nun noch kurz
zur Sprache kommen sollen. Da ist zunächst „Der
Bachernjäger", eine Dichtung aus den öster­
reichischen Bergen von Julius Syrutschek (Mk.
2.50), die Arthur Schreyer illustriert hat. Freie
Erfindung, Aberglaube und Volkssage sind hier zu


[ 2023-06-29 10:45:54.177 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Mittwoch, den 19. December 1900.
Nr. 101
gefährlich, hätte er noch so schwer sich verfehlt,
das Recht auf persönliche Ehre darf ihm nicht
verkürzt, der Schutz gegen persönlichen Schimpf
nicht entzogen werden! Wenn dies aber doch
geschieht, dann ist es Pflicht der öffentlichen
Meinung, den Fehlspruch der Volksrichter zu
corrigieren.
Anders steht die Frage, ob Dr. Steinwcnder
vollständig uiiact aus dem Proceffe hervor­
gegangen wäre, falls die Geschwornen in Salz­
burg die Ehre auf gle che Höhe mit den materi­
ellen Gütern gestellt hätten und in Conse-
quenz dessen mit einem Schuldspruche nicht gegen
den Politiker, wohl aber gegen den Pamphle-
tisten Pacher vorgegangen wären Diese Frage
muss— wie die Dinge liegen— verneint
werden, wobei wir die politische Seite des
ProcesseS ganz außer Discnssion lassen und nur
das rein Menschliche des Streitfalles in Be­
tracht ziehen. Nicht etwa, dass wir zur
Anschauung gelangt wären, Steinwender habe
dadurch, dass er auf die rüden Anflegelungen
Pachers nicht mit der Pistole antwortete, Mangel
an persönlichen Muth bekundet,—nein, er hat
vielmehr Recht gehabt, dass er, der gesnnde,
kräftige Mann, an einen Waffengang mit dem
alten gebrechlichen Greise nicht dachte und sich
nicht dem Vorwurf billiger Renommisterei aus-
setzte. Allein eine andere peinliche Affaire war
verwirrend in den Gang des ProcesseS hinein­
gezogen worden, und diese peinliche Affaire
hat eine vollständig befriedigende Aufklärung
nicht gefunden. Nicht un?, die wir an die per­
sönliche Ehrenhaftigkeit Steinwenders glauben,
wohl aber der Oeffentlichkeit musste gerade
nach dieser Richtung hin volle Aufklärung ge­
geben, es durfte nichts im Halbdunkel gelassen
werden. Wozu die Geheimniskrämerei mit Namen
und Acten? Steinwender hat doch gar keine
Ursache, die beiden Aristokraten, die im Er-
dinger-Falle keine schöne Rolle gespielt haben
sollen, zu schonen, sein Ehreninteresse musste
ihm vielmehr höher stehen, als die noble Rück­
sichtnahme auf den unverdient guten Ruf hoch­
mögender „Cavalliere". Hier klaffte in der Process-
führung eine bedenkliche Lücke, und Dr. Beurle,
der Rechtsfreund Steinwenders, irrte sich, wenn
er annahm, dass diese Lücke durch die eidliche
Einvernahme seines Clienten vollständig auS-
gefüllt worden wäre. Der Privatmann Stein­
wender wird seinen Freunden gegenüber
jederzeit mittelst Ehrenwortes sich von einer
Anschuldigung reinigen können, der Politikerj
Steinwender, der Mann der Oeffentlichkeit,
aber kann in eigener Sache nicht als Haupt-
entlastungSzeuge geführt werden. Die Einsicht­
nahme in den Reservatact allein nur würde hin­
reichend Licht gebracht, die Gegner überzeugt
und die Freunde aus einer unangenehmen Lage
befreit haben
Jedenfalls ist in dem Falle Steinwender
—Pacher das letzte Wort noch nicht gesprochen,
sondern ein neuerlicher Process wird wahr­
scheinlich cine veränderte Situation schaffen.
Wie immer man politisch über Steinwender
denken mag, das Eine steht fest, dass er sich
in der Vergangenheit, wo staatSmännische Er
Wägungen seine schneidige Thatkraft noch nicht
angekränkelt hatten, große Verdienste um Volk
und Land erworben hat. Und darum würde er
ein so unrühmliches Ende, wie es das Berdict der
Salzburger Geschworenen ihm bereiten sollte,
entschieden nicht verdienen. Dr. Steinwender
hat in den letzten Jahren manche große—
sagen wir— Unklughcit begangen, welche
seinen zahlreichen Feinden Handhaben zu An­
griffen bot und dieReihen seiner Freunde
bedenklich lichtete; allein so schwer ver­
fehlt hat er sich denn doch nicht, dass jetzt ein
exaltierter Schmähschriftenschreiber als Trium­
phator im politischen Begräbniszuge einherschreite.
Und daher wünschen wir aufrichtig, dass dem
Dr. Steinwender sein unzweifelhaftes Recht
werden möge. Bis dahin aber würde er besser
thun, wenn er polttisch nicht hervortreten und
in stiller Zurückgezogenheit die nothwendige
Klärung betreiben würde. Ein Geschworenen­
spruch— auch wenn es ein Fehlspruch war
— kann nur wieder durch einen Geschworenenspruch
corrigiert werden, nicht aber durch den Stimm­
zettel des Wählers. Denn dieser hat in erster
Linie über den Politiker zu urtheilen, in zweiter
erst über den.Menschen. Steinwender hat die
Volksrichter selbst angerufen, er muss sich vor
ihrem Urtheile beugen, solange es aufrecht be­
steht. Dies ist unser vorurtheilsloser Standpunkt
in dieser leidigen Processgeschichte.
Rundschau.
Die Wahl-eweguug.
Mit dem Abschluss der Wahlmännerwahlen in
Kärnten ist eine kleine Ruhepause in der Wahl-
bewegung eingetreten, welche über die Feiertage
hinaus bis anfangs Jänner andauert. Die Haupt­
wahlen beginnen am 5. Jänner mit der Wahl
in der allgemeinen Wählerclasje. Das
Ergebnis ist vorauszusehen, der deutschnationale
Bewerber Dr. Arthur Lemisch hat nach unserer
Zusammenstellung 445 Stimmen, 88 über die ab-
solutc Mehrheit, ge en 122 Socialdemokraten und
140 Klerikale. 6 Stimmen sind zweifelhaft. Die
Wahlen in den Landgemeinden finden am
10., in den Städten und Märkten am 12.,
in der Handelskammer am 14. und un
Großgrundbesitze am 15. Jänner statt.
- In Galizien hat der Polenclub seinen
Besitzstand nicht nur behauptet, sondern noch ver­
mehrt. Der Mandatshausierer StojalowSki ist
durchgefallen und damit ist das Abgeordnetenhaus
von einer seiner hässlichsten Figuren befreit.
Witltieitungen aus dem Uuvlikum.
kMK Kll8-
mlil in
smpüslilt
vkliokrtssssn-üaLckluQA
Lurxxassv IS.
^.ulträAS lnstür vsrcksn soüon jstrit übsrnomwsn.
Tagesneuigkeiten.
— Wahlmännerwahle»» für die V. Curie i«
Ktagenfurt. Am Montag fanden die Wahlmänner­
wahlen auS der V. Curie in Klagenfurt statt. Diese
endete in allen acht Bezirken mit einem glänzenden
Siege der Deutschnationalen, welche insgesammt 1418
Stimmen erhielten, während die Socialdemokraten es
nur auf 197 brachten. Letztere haben von den Deutsch­
nationalen mit den Stimmzetteln die verdiente Antwort
auf ihre Ungezogenheiten in der SamStagversammlung
erhalten Diese Versammlung hat überhaupt klärend ge­
wirkt und manchem von Schlagworten bethörten Arbeiter
die Augen geöffnet. Das Ergebnis in den einzelnen Be­
zirken stellte sich wie folgt: I. Bezirk: 150 deutsch­
nationale, 9 socialdemokratische Stimmen; II. Bezirk:
212 gegen 16; III. Bezirk: 247 gegen 36; IV. Be­
zirk: 128 gegen 5; V. Bezirk: 176 gegen 37; VI. Be­
zirk: 167 gegen 28; VII. Bezirk: 124 gegen 31;
VIII. Bezirk: 214 gegen 36. Die Klerikalen enthielten
einem ebenso anmuthigen, wie reizvollen Gangen
vereinigt Im Mittelpunkt des Interesses an der
reich belebten Handlung steht der Bachernjäger.
eine Hünengestalt aus der kampf- und sturmdurch-
tobten Zeit, an dessen Hand wir die Poesie und
die Schauer des regenumwobenen, düsterbewaldeten
Bachern kennen lernen, während uns sein Schick­
sal, auf das die grausame Herrschsucht des Klosters
Seitz dunkle Schatte« wirft, innigste Antheilnahme
abgewinnt. In das Getriebe des modernen Lebens
führt ein neuer Roman von Marie Bernhard
„Ein Gottesmann" (8 Mk). Zwei grundver­
schiedene Weltanschauungen treten hier auf dem
Boden eines ostpreußischen Pfarrhauses gegenüber
und geratben in einen Conflict, der in einen Kampf
von Sein oder Nichtsein ausklingt. Die streitenden
Elemente werden durch den glaubenseisrigen Guts­
pfarrer Ulrich Deinhardt einerseits und durch seine
Kinder, Johannes und Maria, die beide in die
Welt ziehen, um sich der Kunst in die Arme zu
werfen, andererseits verkörpert. Das Ganze be­
deutet ein erschütterndes Familiengemälde, das in
allem und jedem die abgeklärte Künstlerschaft der
schnell populär gewordenen Erzählerin verräth, die
selbst kleineren Werken, wie der liebenswürdigen
Novelle: „Heimatluft" (2 Mk.) intimen Zauber
zu geben weiß. Dass dieses Büchlein übrigens
einen neuen Vorzug von den vielen Talenten
Marie Bernhards entdecken lässt, nämlich einen
scharfen Blick für die Schwächen kleinstädtischen
Lebens und ihrer plauderlustigen Bewohner, sei
ihren Verehrerinnen schon im voraus verrathen.
Würdig Marie Bernhard zur Seite stellt sich Ursula
Zöge von Manteu ffel mit einem zweibändigen
Roman „Zur linken Hand" (6 Mk.), in dem
ein Stück Leben im Spiegel dichterischer Erfindung
gewirkt. Wie geschickt dabei die Variation des alt­
vertrauten Agnes Bernauermotivs— der Roman
schildert die Folgen einer morganatischen Ehe in
einem mitteldeutschen Herzogshause— auf den
Ton modernen Empfindens gestimmt ist, das ver­
dient in dem breit angelegten und kunstvoll com-
ponierten Werke besondere Anerkennung und wird
der geistvollen Schriftstellerin neue Freude in den
weitesten Kreisen erwerben.
Wieder nach Oesterreich führen zwei Romane,
von denen der erste einen längst bekannten Autor
zum Verfasser hat, während der andere einen neuen
Namen in die Unterhaltungsliteratur einführt.
Dieser heißt Buda Gctscher, das Buch nennt
sich „Rosenzauber" (6 Mk.) und nimmt schon
durch die eigenartige typographische und illustrative
Ausstattung für sich ein. Es behandelt in und
neben einander die Familiengeschichten dreier ade­
liger Häuser und beweist eine Vertrautheit mit den
einschlägigen Verhältnissen, die nur autoptischen
Studien entspringen kann; dass dadurch die Schil­
derungen von Charakteren und Situationen die
Wirkung der Unmittelbarkeit und Ursprünglichkeit
im höchsten Maße erhalten, bedarf keiner umständ-
lichen Beweisführung. Ein Gleiches gilt von Bal­
duin Grollers neuem Roman „Die Doppel­
natur" (Mk. 3.50), der eine Künstler-, Liebes-
und Diebesgeschichte wunderlich zu einem Ganzen
zusammen gehen lässt, um nur desto glänzender
die Vorzüge seines hinreißenden Erzählertalentes
darzuthun.— Von alten und neuen Gedichtsamm­
lungen Gutes und Bestes zu erwähnen, ist nicht
leicht, da hier der persönliche Geschmack ja maß­
gebend ist; doch soll wenigstens mit einigen Namen
und Büchern gedient sein. Da sind zunächst die
Gedichte von Mathilde Gräfin Stubenberg
(Mk. 2.50). die Schönheit der Form mit Sicher­
heit des sprachlichen Ausdrucks und größte Innig­
keit der angeschlagenen Töne verbinden. Zu diesen
Poesien gesellt sich die Gedichtsammlung „Heimat
und Fremde" von Rudolf Bunge (4 Mk.), die
in neuem prächtigen Gewände eine außerordentlich
große Anzahl herrlicher Lieder voll Melodik und
hohem Stimmungsgehalte bringt, von dem viele
längst schon Gemeingut des deutschen Volkes ge­
worden sind. Und daneben die schlichten Weisen
der neuen Volksdichterin Grete Baldauf, die mit
„Gedichten" (75 Pfg.) und „Neuen Gedich­
ten" (Mk. 1 50) zum erstenmale aus dem weih­
nachtlichen Büchermärkte erscheint, nachdem die Herz­
lichkeit ihrer Lieder und das künstlerische Feingefühl,
mit dem sie Erfahrungen und Stimmungen einer
reinen Mädchenseele in ihren Versen niederzulegen
weiß, schon Monate hindurch Sensation, die nicht
zum mindesten dadurch bedingt sein mag, dass
Grete Baldauf von Haus aus— Kellnerin ist.—
Sämmtliche Werke sind in E. Pierson's Verlag
in Dresden erschienen.


[ 2023-06-29 10:45:54.177 - 19001219 - Seite 3 ]
rkr. 101
Kiergensurr, Mittwoch, ocn 19. December 1900.
Seit; S
sich vollständig der Wahl, da sie in der Landeshaupt- Ehrenbeleidigungsklage des ehemaligen Abgeordneten Dr.
stadt keinen nennenswerten Anhang besitzen. Die Zahl^ Steinwender gegen R. v. Pacher endete mit einem Frei-
der gewählten Wahlmänner beträgt 35.? spruch des Angeklagten. Die Geschworenen verneinten die
— K. k. Hauptzollamt. Anlässlich der bevor-- Hauptfrage, betreffend den Vorwurf der Feigheit, mit
stehenden Weihnachten tritt beim k. k. Hauptzollamte die' zehn Stimmen, bejahten aber gleichzeitig auch die Zu-
Sonntagsruhe nicht in Wirksamkeit, daher können! satzfrage, ob der Angeklagte die entehrende Handlung
am 23., respectioe 25. und 26. d., die eingetroffenen i des Klägers bewiesen habe, mit neun Stimmen. Sie
Sendungen seitens der Adressaten ungesäumt behoben bejahten die zweite Hauptfrage, betreffend den Borwurf
werden.! des Verraths, mit acht Stimmen, bejahten aber auch
— Die WrihnachtsauSstellung i» der Ge-^ gleichzeitig mit sieben Stimmen, dass der Wahrheits-
Werbehalle ist auch diesmal sehr reich beschickt. Der beweis gelungen sei. Einstimmig verneinten die Geschwo-
aufmerksame Beobachter wird von Jahr zu Jahr einen freuen, dass in dem Vorwurf, Steinwender streue den
größeren Aufschwung in gewissen Gewerbszweigen wahr-! Wählern Sand in die Augen, eine Beleidigung gelegen
nehmen können. s sei, und bejahten überflüssigerweise gleichfalls mit zwölf
— Eine stürmische Wählerversammlung. Zu! Stimmen, dass auch hier der Wahrheitsbeweis gelungen
der von der socialdemokratischen Partei für Samstags sei. Mit sieben Stimmen verneinten die Geschworenen,
einberufene Wählerversammlung war auch Dr. Arthurs dass durch den Vorwurf Pachers, Dr. Steinwender sei
Lemisch erschienen. Die Säle des Hotel „Grömmer"- durch Beweise des Wohlwollens zweier seinerzeit im
waren dicht besucht von Socialdemokraten und „Unab-f Amte befindlicher Minister zu diesen in Abhängigkeit
hängigen", aber auch viele Deutschnationale waren an-!gerathcn und dadurch unfähig geworden, sein Mandat
wesend. Sie bildeten wohl fast die Mehrheit. Ueber die! in Ehren zu behalten, dem Kläger eine Beleidigung zu-
Vorgänge in der Versammlung berichten wir, weil dies gefügt worden sei. Gleichzeitig bejahten sie mit sieben
Wahlmänncrwahl in Klagenfurt vorüber ist, ganz kurz, s Stimmen, dass auch hierin der Wahrheitsbeweis erbracht
Nach dem Socialdemokraten Eich aus Villach sprach-wurde. Die fünfte Hauptfrage, welche die Thätigkeit
Dr. L e m i s ch, welcher die Behauptungen des Vorredners! Steinwenders in der Tauernbahn-Angelegenheit betrifft,
(Mangel an Reinheit bei den Wahlen, Versamm- wurde mit elf Stimmen verneint und gleichzeitig mit
lungen hinter verschlossenen Thüren, Wahlterrorismus), acht Stimmen der Wahrheitsbeweis als gelungen br­
aus ihr wahres Maß zurückführte und rundweg erklärte,
die diesmaligen Wahlen in Kärnten beweisen, dass die
Socialdemokraten als Wahlwerber für die V. Curie für
zeichnet. Dieses in sich widerspruchsvolle Verdict wurde
vom Gerichtshof mit Kopfschütteln entgegengenommen,
doch fand sich derselbe nicht veranlasst, daß Monitur-
immer ausgeschloffen seien. Die deutschnationale Partei verfahren einzuleiteu. Herr von Pacher wurde auf Grund
wird aber jederzeit nicht nur den Kampf um die fünfte
Curie, sondern auch gegen den Terrorismus führen.
(Stürmischer Beifall.) Dem Socialdemokraten Riese,
der das Volksschulwesen in Kärnten als elend bezeichnet-
und die „Deutsche Volkspartei" dafür verantwortlich
machte, trat Dobernig entgegen und hielt den Social­
demokraten vor, wie viel gerade in Kärnten auf diesem
Gebiete geleistet werde und wie sehr die Leistungen der
Bürger und Bauern den Kindern der Socialdemokraten
zugute kommen. Ueberdies werden die Wahlen am Mon­
tag die Antwort auf die socialdemokratische Hetze geben.
— Dr. Arthur Lemisch berührte dann den Concurs
des Verdictes freigesprochen. Der Vertreter Dr. Steiw
Wenders meldete sofort die Nichtigkeitsbeschwerde an.
— Eine Bertrauenskundgebung. Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Trotz aller Vorkommnisse gegen
Dr. Steinwender halten die Wähler von Ober-
vellach an ihm als weiteren Abgeordneten fest. Für die
Wähler: M. Kernler, Oswald Mannchardt. Ober-
vellach, 17. Dec. 1900."
Wie uns bekannt wurde, wird in Villach eine ähn­
liche Kundgebung vorbereitet.
— Der Historische Verein in Steiermark
feierte am 12. d. sein 50jähriges Bestehen. In der Fest-
des Arbeiter-Consumvereines in Villach und trat der Versammlung verwies Hofrath Krön es darauf, dass
Behauptung Rieses entgegen, die dahin gieng, die Natio- der Verein im Vorjahre nur 166 Mitglieder zählte,
nalen hätten ein Wahlmanöver getrieben und dadurch
den Verein in Concurs gebracht. „Die geschädigten Är-
während der Kärntner Geschichtsverein mehr
als das Dreifache hat. Unter den neuernannten Ehren­
beiter von Villach werden Ihnen selbst die Auskunft i Mitgliedern des steirischen Vereines befinden sich auch
geben. Der Jude Fischel hat die Kündigung eines Forde- j die Herren Dr. Franz H a n n, k. k. Gymnasialprofeffor
rungspostens veranlasst: das hat den Zusammenbruch? und Obmann des Geschichtsvereines für Kärnten in
herbeigeführt. Es standen Herren an der Spitze, die es s Klagenfurt, Karl Freiherr von Hauser, k. k. Hofsecre-
nicht verstanden, den Verein zu leiten. Sie sagen nun s tär i. R. in Wien, und August Iaksch v. Warten-
sreilich nicht, dass jeder Genosse mit der doppelten Ein- Ihorst, Landesarchivar von Kärnten in Klagenfurt.
läge hafte und dass die Leiter des Vereines mit ihrem!— Freigesprochen. Bei der am Mittwoch den
eigenen Besitze haftbar sind. Die armen Teufel von! 12. d. stattgehabten Hauptverhandlung vor dem k. k.
Arbeitern werden Euch ihre Meinung sagen!" Die ver-- Bezirksgerichte St. Leonhard i. K. über die Klage des
schiedenen Zwischenfälle, Heil- und Pfui-Rufe, sowie die! Herrn Conrad Walch er, Chefredakteur der „Kärntner
drastischen Rufe einiger „Unabhängiger" machten das-Zeitung" und Stadlpfarrkaplan in Klagenfurt, verfasst
Bild der Versammlung noch lebhafter, als es durch die s durch Herrn Dr. Pupovac in Wien, gegen Herrn Anton
theilwsise leidenschaftlichen Reden geworden war. Es! We hr, Hausbesitzer in Reichenfels wegen U 308 und
kann nur Wunder nehmen, dass es nicht zu ernsten 491 St.-G. wurde letzterer von beiden obengenannten
Zusammenstößen gekommen ist. Als ein späterer Redner,- Delicten freigesprochen und Herr Conrad Walcher zum
Genosse Mährer, die socialdemokratischen Vorredner s Ersätze der Kosten des Strafverfahrens verurtheilt. Herr
mit unwahren Behauptungen und Verleumdungen noch Conrad Walcher, ein gebürtiger Reichenfelser, war mit
zu übertrumpfen suchte, erklärte Dobernig, dass seine- obengenanntem Herrn von Jugend auf befreundet.
Gesinnungsgenossen nicht länger gesonnen seien, solche!— Grütze Feuersdrunst ja St. Leonhard.
Lügen mitanzuhören, worauf die Deutschnationalen nach j Ueber einen großen Brand, der am Sonntag, 16. d.,
12 Uhr nachts das Local verließen.— Welchen Ein-s zu St. Leonhard im Lavanthale ausbrach, wird der
druck die Versammlung gemacht, haben die Socialdemo- „Klgf. Ztg." berichtet, dass das Feuer um 2'/« Uhr
kraten in der That bei der Wahl am Montag er-! nachmittags in einem Stadelgebäude des Ernst Dürn-
fahren.! berger, unterhalb der Volksschule und der Kirche, auf
— Briefpostbestellnng. Während der Weihnachts-! bisher unbekannte Weise entstanden ist, und 13 Objecte
saison, das ist bis inclusive 24. December, hat die eingeäschert hat. Dem Vernehmen nach sollen sämmtliche
Südbahngesellschaft wegen des starken Passagier- und Gebäude gegen Feuersgefahr versichert sein. Auf dem
Frachtenvsrkehrs die Einrichtung getroffen, dass die nor-! Brandplatze sind sofort die Feuerwehren von St. Leon­
malen Züge Marburg—Franzensfeste 406, Ankunft um hard und Reichenfels erschienen, um den Brand inAn-
1 Uhr 08 Min. nachmittags, und Franzensfeste—Mar- s betracht des sehr starken Nordwindes möglichst zu locali-
burg 405, Ankunft um 1 Uhr 57 Min. nachmittags, steren. Um 4 Uhr nachmittags ist auch die Feuerwehr
nur ausschließlich Passagiere befinden. Die unter von Wolfsberg mit einem Sonderzuge eingetroffen und
normalen Verhältnissen mit den beiden Zügen zu be- hat an der Lokalisierung des Brandes thalkräftig mit­
fördernden Brief- und Fahrpostsendüngen gewirkt. Der Brand konnte, nachdem der starke Wind
kommen bis inclusive 24. d. erst mit den Nachzügen nachgelassen hatte, localifiert werden.
Marburg—Franzensfeste 406/VV, Ankunft hier!— Deutscher Schulverein. Die Hauptleitung sieht
2 Uhr 46 Min., und Franzensfeste—Marburgsich genöthigt, neuerlich bekannt zu geben, dass die
405/V^, Ankunft hier 2 Uhr 57 Min. nachmittags. „Schulvereinszünder" nicht mehr von den Herren Niederle
Während dieser Zeit werden diese angekommenen Posten und Haschka in Müglitz (Mähren), sondern von der
erst gegen 4 Uhr nachmittags in das Hauptpostamt k. k. priv. Zündwacenfabrik Fl. Pojatzi L Comp, in
kommen und es muss daher der sonst bestehende 3 Brief- Deutschlandsberg (Steiermark) hergestellt werden, welcher
Postbestellgang (Beginn 3 Uhr nachmittags) wegen Mangel Firma die Erzeugung und der Vertrieb dieser Zünder
an Materiale entfallen. Die Briefpostsendungen von ab 1. April 1900 von der Vereinsleitung ausschließlich
diesen beiden Bahnposten werden gleichzeitig mit der übertragen wurde. Die neue eingetragene Schutzmarke
Post vom Eilzug (vin Glandorf) mit dem sonst be-' zeigt die Dreifarbe „Schwarz-roth-gold" und die schild­
stehenden vierten, für die vorbezeickmele kurze Zeit—dritten tragende Germania mit dem Schwerte. Die Käufer
— Bestellgang zur Zustellung kommen.' mögen umsomehr auf diese Schutzmarke achten, als in
— EhrenbeleidigungSProeesS Steinwendrr missbräuchlicher Weise bis in die jüngste Zeit Zünder
contra. Pacher. Die zweitägige Verhandlung über die einer anderen Fabrik und in anderer Ausstattung als
angebliche Schulvereinszünder in den Handel gebracht
wurden. Aufträge sind unmittelbar an Fl. Pojatzi und
Comp., Deutschlandsberg, zu richten.
— Praktisches Weihnachtsgeschenk. Das
neueste und beste Kochbuch ist zweifellos „Die öster­
reichische Küche" von Marie von Rokitansky
(A. Edlingers Verlag, Innsbruck). Dieses äußerst nütz­
liche Buch wurde in Wien 1899 und in Paris 1900
ausgezeichnet. Zu beziehen durch die Buchhandlung
Leon, Klagenfurt.
— Eine feiertagSreiche Zeit. Weihnachten fällt
in diesem Jahre auf einen Dienstag, so dass also nach
dem Sonntag am Montag Heiligenabend und Dienstag
und Mittwoch Weihnachtsfesttage sind. Der Sylvester
fällt wieder auf einen Montag, Dienstag ist Neujahrs­
tag. Im Lause von 10 Tagen 5 Sonn- und Feiertage,
sowie die 2 Halbfeiertage, heil. Abend und Sylvester.
— „Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichter-
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch
das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade der
seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende Mann
kann sich nicht um das kümmern, was für seines Leibes
Nahrung aus den Tiisch kommt. Aber auch für die Haus­
frau ist's schwer, immer das Richtige zu treffen, beginnt
doch ihre Verantwortung schon mit dem Frühstückskaffee.
Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen, daraus hinzu­
weisen, dass sich als das vorzüglichste, der Gesundheit zu­
trägliche und äuherst angenehm schmeckende Kaffeeg tränk
eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bewährt hat. Eine hunderttausendsättig«
Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese Kaffeemischung
namentlich jeder Hausfrau und Mutter zur Herstellung
eines wirklich echten F-amilieukaffees, welcher neben der er­
wünschten wohligen Anregung zugleich eine gewisse Summe
von Nährstoff und Kräftigung bietet. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den be­
kannten Originalpaketen.
— Ein praktisches Weihnachtsgeschenk
für di« Damenwelt, das zugleich auch dem Schön­
heitssinn entgegenkommt, ist eine jener eleganten Näh­
maschinen, die das hiesige Geschäft der Singer Co. Näh-
maschinen-Act.-Gef. in der Burggasse 19 jetzt wieder in
einer Weihnachts-Ausstellung den Kunsen vor Augen führt.
Jedem Salon gereicht eine dieser Maschinen die in ihrem
Aeußeren so schmuck aussehen, zur besonderen Zier, ihr
Hauptvorzug liegt aber in ihrer unübertroffenen Construc-
tion und Leistungsfähigkeit— Eigenschaften, die auch von
von der Jury der Pariser Weltausstellung wieder aner­
kannt worden sind, die der Singer Co für die von ihr
ausgestellten Nähmaschinen die höchste von ihr zu ver­
leihende Auszeichnung, den «Orsnä krix» zuerkannt hat.
Besonders möchten wir aus ihre neuere Errungenschaft, dir
Herstellung moderner Kunststickereien, Hinweisen, eine Kunst­
fertigkeit, die ohne besondere Apparate auf ihr geübt werden
und die sich jede Dame nach einer leichten und kostenfreien
Unterweisung aneignen kann.
UrWerlnulteli
kür inäustriollo Avovlro
Nolir-, Turbinen-, 8okl6U86»-
^nlaKon oto.
vvräsll g.i8 LpövisIilLI ausAsküürt von
MmuLUM
Kair-vLlsrDslurruQA
Vsrtrstunzsn:
Mt <1sn inoäornston Nasoklinsn ausAorüstot;
icürsssts kansoit; rvsitostAsssonä« darantis;
Rokorenron übor anZZoküsirto ^Vasssrünnton.
j— Lendorf am Lurnfelde, 15. Dec. (Bran d.) Am
s 12. d., abends gegen '/,7 Uhr, kam in der Scheune des
Ignaz Karre, vulgo Oblitzer in Lendorf, Feuer zum
Ausbruche. In wenigen Minuten stand das meist aus
Holz gebaute, aber mit großen Futtervorrälhen gefüllte
Gebäude in Hellen Flammen. Das Vieh konnte noch ge­
rettet werden. Bald ergriff das Feuer auch die nahe
Holz- und Wagenhütte, und auch das Hausdach fieng
bereits an mehreren Stellen an zu brennen. Da erschien
die Ortsfeuerwehr mit den beiden Spritzen am Brand­
platze, und ihrem raschen, thatkräftigen Eingreifen gelang
es, das Haus zu retten und auch von den Nachbar-
gebäuden die Gefahr abzuwenden. Auch die Feuerwehren
von Möllbrücken, Sachsenburg, Pusarnitz und Baldrams-
dorf eilten zu Hilfe, doch traten sie nicht mehr in
Thätigkeit. Aber herzlicher Dank sei ihnen für ihre
Opferwilligkeit gebracht.
— Ferlach, 14. Dec. (Wählerversammlung.)
Mittwoch, den 12. d., hielten die Wähler der IV. Curie
in Ferlach in Justs Gasthaussaale eine sehr gut be-


[ 2023-06-29 10:45:54.177 - 19001219 - Seite 4 ]
Lette 4
Kiageasurr, Mittwoch, der, 19. December 1900.
Nc. 101
suchte Versammlung ab, zu der auch Herr Gregor Ja- abends bei Herrn Niederdorfer stattfand, ab; zur Ber- Landesausschuss Dr. Josef Le misch stellt den
nich als Reichsrathscandidat eingeladen war. Herr
Philipp Poschinger als ältester Gemeinderath (der
Bürgermeister war zu erscheinen verhindert) wurde zum
Vorsitzenden gewählt. Herr Janich gab hierauf in län­
gerer Rede seiner politischen Anschauung Ausdruck, führte
Vorkommnisse an, gegen welche er entschieden Stellung
zu nehmen versprach und entwickelte sein Programm zur
allgemeinen Befriedigung der Versammelten, wofür ihm
lauter Beifall gezollt wurde. Herr Districtsarzt Dr.
Vetter dankte Herrn Janich im Namen der Versamm­
lung für seine Mittheilungen und Ausführungen und
empfahl, die Candidatur des Herrn Janich anzunehmen,
was, nachdem der Vorsitzende über diesen Antrag ab­
stimmen ließ, einstimmig unter Heilrufen auf Janich
geschah. Herr Janich dankte für das ihm entgegen­
gebrachte Vertrauen und versprach dasselbe nach seinen
besten Kräften zu rechtfertigen. Gleichzeitig fand auch
einstimmig die Annahme der vorgeschlagenen Wahlmänner
statt, worauf der Vorsitzende, nachdem kein weiterer An­
trag gestellt wurde, die Versammlung schloss. Die herr­
schende Einigkeit bei dieser Versammlung und die ein-
sammlung war sicherlich die Hälfte der Wahlberechtigten
erschienen, den Vorsitz führte der allverehrte Herr
Bürgermeister Raimund Prugger. Nachdem dieser den
Herrn Wahlwerber auf das herzlichste begrüßt hatte,
hielt Herr Gratzhofer seine Candidatenrede und schloss
mit der Versicherung, stramm auf dem Boden der
„Deutschen Volkspartei" für alle nationalen und ge­
werblichen Interessen seiner Wählerschaft auf das ent­
schiedenste einzutreten. Lebhafter Beifall lohnte den
Redner am Schluffe seiner Ausführungen. Sonach wurde
über Antrag des Herrn Niederdorfer nachstehende
Entschließung: „Die heute versammelten Wähler des
Antrag, den Gesetzentwurf, betreffend die Einfüh­
rung eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer, dem Finanzausschüsse zur Berathung und
Antiagstellung zuzuweisen. Abg. Kotz erklärt sich
gegen die Zuweisung, weil das Gesetz nur neuer­
dings das Land wieder belastet. Der Ausschuss­
antrag wird angenommen. Landesausschuss Dr.
Josef Leinisch beantragt, den Bericht über die
Bedeckung des voraussichtlich ziffermäßig erst im
endgiltigen Berichte über den Landesfonds-Vor­
anschlag für das Jahr 1901 nachzuweisenden Ab­
ganges im Landeshaushalte für das Jahr 1901
Marktes Eisenkappel erklären sich mit den Ausführungen dem Finanzausschüsse zuzuwenden. (Angenommen.)
des Herrn Anton Gratzhofer einverstanden und begrüßen
seine Candidatur in der Erwartung, dass er im Reichs-
rathe als Mitglied der Deutschen Volkspartei die natio­
nalen und wirtschaftlichen Interessen seiner Wählerschaft
auf das kräftigste vertreten werde,"— einstimmig angenom­
men. Zum Schluffe sprach noch Herr Notar Schwarz!
Abg. Dr. Steinwender
nungssitzung nicht erschienen.
ist in der Eröff-
Klagenfurter Gemeinderath.
stimmige Annahme der Beschlüsse hatte zur Folge, dass
man in gemüthlichster Stimmung beisammen blieb, bis! liche Stimmen der erschienenen Wähler auf den
die Pflicht ans nach Hause gehen mahnte. Bei der am
namens der Wähler dem Wahlwerber den Dank für das^ .^"^^nder: Bürgermeister Neuner; anwesend
Erscheinen und die gediegenen lichtvollen Ausführungen ^^^b'sterstellvertreter Dr. von Metnitz und
mit der Versicherung aus, dass am Wahltage sich sämmt-: 10 Gemelnderaihe.
licbe Stimmen der ers-kienenen Mäkler aus den Wahl-' Im Einlaufe befinden sich u.
a.: Amtsvor»
Freitag, den 14. d., stattgefnndenen Wahlmännerwahl für
die IV. Curie wurden die Herren: Peter Weinig,
Ferd. Jane sch, Josef Ogris, Anton Antonitsch
und Nikol. Angelo, sämmtliche in Ferlach, einstimmig
gewählt.
— Zwcinitz, 12. Der. (Suppen an st alt.) Auch
für unsere Schule ist es durch die Bemühungen des
Herrn Obmannes Franz Surtmann und mit Be­
schluss des Ortsschulrathes gelungen, eine Suppenanstalt
in den strengen Winlerwonaten zu gründen. Die vom
Schulorte weit entfernten und ärmsten Kinder werden
täglich mit warmer gut bereiteter Suppe abgespeist,
welche Bereitung ohne Vortheil die Wirtin Frau Julianna
Isopp bereitwillig übernahm; daher sei an dieser Stelle
dem fortschrittlichen Ortsschulrathe, der Frau Wirtin
und deren Mann der wärmste Dank gebracht. Die
Herren Lehrer überwachen bei dem Mahle die Kinder.
Man sieht den Kleinen die Freude an, ein gutes Süpp-
lein jeden Schultag zu erhalten; diese Anstalt zeigt deut­
lich die Wirkung als ein hervorragendes Förderungs­
mittel zum fleißigen Schulbesuche. Möchte diese Wohl-
that fortbestehen und noch festere Wurzel fassen, dass
nicht nur die ärmsten, sondern alle Kinder, die nicht
im Orte wohnen, eine warme Suppe bekommen, dies
würde der Schulgemeinde zum Segen und Ehre ge­
reichen. Mit vereinten Kräften würde auch dieses leicht
zu erreichen sein, nur den guten Willen haben.
— Ta-nach, 12. Dec. (Gemeindewahlen.)
Bei der heutigen Geweindeausschusswahl giengen nach
sehr heftigem Kampfe im zweiten Wahlkörper folgende
Ausschüsse aus der Wahlurne hervor: Josef Achatz, Be­
sitzer und Bürgermeister, Blasius Stotz, Oberlehrer und
die Besitzer Michael Wedenigg, Josef Kitz,
schan und Simon Hafner— letzterer
Werber vereinen werden. So endete die Wählerversamm- des Bürgermeisters wegen Aufnahme von
lung in schönster Eintracht und unter dem Zeichen stram
men deutschen Zusammenhaltens in einsamem bedrohtem
Orte.
«LMM«
Tranks und
^ In
Schreibkräften zur Vornahme der Volkszählung.
(Werden 2000 L bewilligt.)
Der Bürgermeister stellt fest, dass der
Gerneinderalh beschlossen habe, dass dem Verlan­
gen des Magistratsdirectors und MagistratS-Ober-
commissärs nach Einleitung einer Diiciplinar-
untersuchung (wegen mangelhafter Anlage der
Wählerlisten) keine Folge zu geben sei, da hiefür
kein Grund vorliege. Der Bürgermeister dankt
für diesen Beschluss und zollt der Pflichttreue
sM.i!ch.° «7"..
Tagesordnung: Dr. v. Metnitz be­
richtet über die Aufnahme eines Anlehens. Es
Me §llmato8L
(löslioties HelsvkelHrsIss)
ist uaed dem ^.usspruvst der hervorragendsten
Zerrte das „Ideal «in68 MIrrpräparntes" tnr
und inuskslsrssugeud.
den Apotheken und Oroguerisn.—
Kärntner Landtag.
Sitzung am 17. December.
Landeshauptmann Graf Goeß eröffnet die
Session des Landtages; mit dem Hinweise auf die
Bedeutung der Regierungsvorlage wegen eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer. Das
Erfordernis des Landeshaushaltes weist abermals
namhafte Steigerungen,, auf, die zur Sparsamkeit
mahnen, um die ohnehin gespannte Leistungs­
fähigkeit der Steuerträger zu schonen. Es muss
uns vor allem daran, gelegen sein, die unerläss­
lichen Bedingungen der Existenzsähigkeit der pro-
ducierenden Classen der Bevölkerung festzuhalten.
Der Agrarfrage, als eiper wichtigen socialen Frage,
muss besondere Aufmerksamkeit zugewendet werden.
So lange das Centralparlament nicht arbeitsfähig
Lukas Pu-(wird, kann auch aus eine Förderung industrieller
ist schon durch! und wirtschaftlicher Unternehmungen nicht gerech-
soll
vorläufig— der schlechten Verhältnisse am Geld­
märkte wegen— nur jener Betrag entlehnt werden,
der absolut nothwendig ist. Die Ausgabe von
städt. Anlehepapiercn empfehle sich nicht und
wurde daher für die Geldbeschaffung die I. kämt.
Sparcasse ins Auge gefasst. Es wird beantragt,
bei diesem Geldinstitute die Summe von 1,600.000
Kronen aufzunehmen. Zinsfuß der jeweilige Hypo­
thekarzinsfuß, gegenwärtig 4»/, Percent. Amorti­
sation in hundert Halbjahrraten von 16.000 Kronen.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Die Aeußerung des städt. Gesundheilsrathes
über die neue Friedhofanlage in Terndorf wird
dem Bau- und Verwaltungsausschusse zugewiescn.
Es wird u. a. die Errichtung einer Leichenhalle
im Stadtgebiete mit obligatorischer Leichenbeisetzung
empfohlen.
Die Bierauflage wird für 1901 mit 2 L
40 st (eine größere Auflage würde nicht mehr
bewilligt werden) festgesetzt, Steinbier mit 70 Ir.
Bisher 3 L, beziehungsweise 1 T.
Hauptvertretung: I. Trojan» Graz, Landhaus
33 Jahre ununterbrochen im Gemeindeausschuffe. Dieser! net werden.
Wahlkörper wurde nur durch das energische und um-! Landespräsident R. v. Fraydenegg gibt die
sichtige Eingreifen des Herrn Bürgermeisters der Fort-? Versicherung, dass die Regierung durch strenge
schrittspartei gerettet. Der erste Wahlkörper gieng leider! Sachlichkeit und Wahrnehmung der Interessen des
verloren. Als Ausschüsse wurden gewählt: die Herren Landes sich ouszeichncn wird.
Wolfgang Sereinig, Kaplan, Simon Wedenigg, k. k. Abg. Funder und Genossen stellen an die
Postmeister und Organist, die Besitzer Andreas Weratsch- Landesregierung eine Interpellation betreffs des
mg, Josef Sertschnig und die beiden Wirte Ferdinand Abschusses des überhandnehmenden schädlichen
Kucher und Primus Raschun. Dieser Wahlkörper wurde Wildes.— Abg. Kotz, Wernisch und Genossen
durch die Mithilfe der Ueberlandsgründler der Rückschritts-z stellen den Antrag, der Landesausschuss möge sich
Partei ausgeliefert. Sämmtliche Insassen von Eiersdorf, an die Regierung wenden mit dem Ersuchen, die,
welche als Fortschrittsmänner bekannt sind und in ihrer Schweineausfuhr aus jenen Bezirken, in welchen!
eigenen Gemeinde Poggersdorf stets fortschrittlich wählten, die Schweinepest erloschen ist, unverzüglich zu j
kamen persönlich zur Wahl nach Tainach, wählten schwarz^ gestatten, namentlich die Ausfuhr von Schweinen!
und verdrängten dadurch achtbare Männer und große nach Tirol Wieder zu erlauben.— Abg. Kotz nnd>^^°-
Steuerträger aus dem Ausschüße. Solche Wähler sollen Genossen stellen den Antrag, der Landesausschuss
ein anderesmal schön zuhause bleiben. Der Wirt und möge sich an die Regierung wenden mit dem Er-
Realitätenbefitzer in Klein-Venedig, Josef Kulterer, gab suchen, dahin zu wirken, dass der Zug Marburg-
zwar der Fortschrittspartei die Vollmacht, erschien aber Franzensfeste Nr. 416 wie bisher bis Lienz zu
am Wahltage selbst und wählte schwarz. Besitzer An- verkehren habe.
dreas Weratschnig in Lassem, welcher durch 3 Perioden, Abg. Josef Huber leistet die Angelobung,
als Bürgermeister fungierte und durch 4 Perioden die! In den Finanzausschuss werden gewählt die
Stelle des ersten Gemeinderathes bekleidet, wählte eben- Abgeordneten Ghon, Herbert-Kerchnawe, Hönlinger,
falls schwarz— ja sogar mit einer Vollmacht für die Kirlchner, Dr. Arthur Lemisch, Dr. Luggin, Dr. R.
v. Metnitz, Dr. Steinwender und Umlauft. Zum
Obmanne wurde Abg. Ghon gewählt.— In den
vereinigten Verifications- und Revisionsausschuss
wurden gewählt die Abgeordneten v. Ehrenwert,
Funder. Huber, Kotz, Muri, Baron Sterneck.
Kirche. Der allbekannte Fortschrittsmann Karl Miklautz
wählte ebenfalls zugunsten der Rückschrittler. Alle Ach­
tung vor solchen Männern! Sehr bedauerlich ist es,
dass auch solche Männer, auf welche die Fortschrittler
mit Sicherheit rechneten, sich zugunsten der schwarzen
Partei der Wahl enthielten, zum Beispiel der Lehrer Zum Obmanne wurde Baron Sterneck gewählt.
Franz Oswald. Welche Früchte aber die mit Gewalt,— In den auf Antrag des Abg. Wernisch zu
hervorgerufene Spaltung tragen wird, das überlassen wählenden land- und forstwirtschaftlichen Aus-
wir der Zukunft. schuss wurden gewählt die Abgeordneten Funder,
— Eisenkappel, 16. Dec. (Wäh ler versa mm-! Gorton, Hönlinger, Kampl, Kotz, Kirschner, Dr.
lung.) Am 15. d. hielt der Wahlwerber für die Städte Arthur Lemisch, Graf Lodron, Muri, Pläwetz,
und Märkte Unterkärntens, Herr Anton Gratzhofer, Dr. Steinwender, Tschernigg, Umlauft und
auch in unserem Orte die Wählerversammlung, welche Wernisch.
Kunst und Literatur.
Schauspielhaus.*) Die Oper „Tannhäuser",
zum Vortheile des ver­
dienstlichen Theaterkapellmeisters, Herrn Staps, vor
ausverkauftem Hause gegeben wurde, zählte, trotz der
großen Schwierigkeiten, mit zu den glücklichen Opern­
aufführungen der diesjährigen Spielzeit. Für die ge­
lungene Wiedergabe hatte Herr Staps, der an seinem
Ehrenabende mit mancherlei Spenden bedacht wurde,
mehrmals zu danken. Herr Frank sang die Titelrolle
bis ins Kleinste sorgfältig ausgearbeitet, in ausgezeich­
neter Weise. Mit ihm theilte den reichlich gespendeten
Beifall Fräulein Weiß (Elisabeth) und Fräulein
Rollin (Venus). Gegen die Besetzung dieser beiden
Damenrollen hätten wir manches einzuwenden; doch
müssen wir mit den Verhältnissen rechnen und bemerken,
dass beide Darstellerinnen in ihrer Art Vorzügliches
boten. Herr Lorenz als Wolfram und Herr I. Wil­
helm! als Landgraf waren gleichfalls sehr brav. Auch
die übrigen Darsteller verdienen Lob, nicht zum Wenigsten
Fräulein Bartl als Hirte. Der „Pilgerchor", dieser
Stein des Anstoßes, wurde zwar durch gefällige Mit­
wirkung einiger Sänger der „Eintracht" verstärkt, aber
*) Musste aus der
mangels Zurückbleiben.
Samstagnummer wegen Raum-


[ 2023-06-29 10:45:54.177 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr. 101
Klagensurr, Mittwoch, den 19. December 1900
Seite 5
in dieser Art der Zusammensetzung wird er nie gut
klingen. In Graz, beispielsweise, besorgt den Chor bei
größeren Opern der Gesangverein „Liederkranz", der
über 30 Sänger beistellt. Könnte es, ausnahmsweise,
gerade bei „Tannhäuser" nicht auch einmal bei uns so
sein? Das Orchester spielte musterhaft und brachte alle
Schönheiten der schwierigen Partitur auf das Genaueste.
Es war eine Glanzleistung der braven Musiker und
ihres ausgezeichneten Dirigenten. —ä.
— Zum Vortheile des Frl. Seemar wurde gestern
Sardous „Fedora" vor ausverkauftem Hause gegeben.
Ein ganzer Blumengarten grüßte von der Bühnenrampe
ins Publicum herunter und legte Zeugnis ab von der
großen Beliebtheit der „Heldin des Abends". Leider
entsprach die Aufführung nicht unseren Erwartungen,
da derart „geschwommen" wurde, dass jeden Augenblick
eine vollständige Verunglückung zu befürchten war. Zu­
dem war Frl. Seemar stimmlich stark indisponiert und
dadurch an der vollen Entfaltung ihres schönen Könnens
verhindert. Trotzdem gab die Darstellerin auch in der
Paraderolle der Fedora Proben einer starken Innerlichkeit
und einer selbständig ausgeprägten künstlerischen Indi­
vidualität.— r.
— Wir machen die Theaterfreunde nochmals auf das
interessante Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Zeska
aufmerksam.
— Wochenplan des Stadttheaters. Mittwoch,
19.: „Die Fledermaus", Operette.— Donnerstag, 20.:
„Glück im Winkel", Sittencomödie.— Freitag, 21.:
„Tannhäuser", Oper.— Samstag, 22.: I. Gastspiel
des k. k. Hofschauspielers Karl vou Zeska aus Wien.
„Pschütt". „Auf dem Garnisonsballe". „Das Versprechen
hinterm Herd".— Sonntag, 23.: „II. und letztes
Gastspiel des Herrn Karl v. Zeska. „Kean", Schauspiel.
In Billach: Donnerstag, 20.: „Der Obersteiger",
Operette.
In Vorbereitung: „Der goldene Käfig", Schau­
spiel. „Mutter Sorge". „Landstreicher".
rauben. Die junge Mörderin lockte das Opfer in ihre
Wohnung, stieß ihm ein Schustermesser in den Bauch
und suchte die Leiche in einer Kiste zu verbergen. Das
Verbrechen erregt großes Aufsehen.
Dienstbotenbälle im Bismarck'sche« Hanse.
Frau Toni Schuhmacher in Stuttgart theilt in ihrem
neuen Buche „Was ich als Kind erlebt" aus den Auf­
zeichnungen ihres Vaters, des damaligen Militärbevoll­
mächtigten von Baur-Breitenfeld, eine bemerkenswerte
Notiz über Bismarck mit. Dieselbe lautet: „Der preu­
ßische Gesandte Herr v. Bismarck-Schönhausen ist ein
lebhafter, kluger, heiterer Mann mit merkwürdig bu­
schigen Augenbrauen nud sprechenden Augen. Seine
Frau ist eine angenehme Dame. Merkwürdig müssen
die „Dienstbotenbälle" im Bismarck'schen Hause sein,
von denen mir die Damen neulich erzählten: „Die
Leute müssen das ganze Jahr für uns arbeiten," sagte
Frau v. Bismarck, „da dünkt es mir nicht mehr als
billig, als dass wir ihnen auch einmal eine rechte Freude
machen. Wir erlauben den männlichen und weiblichen
-Dienstboten, am Schluffe der Saison je einen oder
-zwei ihrer Bekannten sich einzuladen und dann dürfen
sie tanzen. Wir ziehen uns an diesem Abend gern in
ein paar Hintere Zimmer zurück und überlassen den
Saal und das Esszimmer." „Und Ihre Services und
Silberzeug auch?" ergänzte Frau v. Reinhard scher­
zend. „Ja," gab Frau v. Bismarck zu, „sie sollen
alles so hübsch wie möglich haben. Wir Alle sehen
jedesmal mit Freuden dem Tanzen zu, und es ist noch
nicht ein einzigesmal vorgekommen, dass auch nur eines
der Anwesenden sich nicht corrccl benommen hätte!"
Hirrgesendet.
Für Deutsche Schulvereins-Weih-
nachtsbäume sind bei dem Gefertigten bereits
eingelaufen Kronen 777 darunter von Dr. I.
Lu... hier Kronen 200'—.
' Stein lechn er, Obmann.
Soeben erschienen:
Admiral War Areiherr von SterneL. Erin­
nerungen aus den Jahren 1847 bis 1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. Biographische Skizze und Er­
läuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Capitän Jerolim Frei­
herrn von Benko. Mit 83 Abb. 22 Bogen. Groß-
Octav. Geb. 10 T.
Werne, Julius, Das zweite Vaterland. Zwei«
Bände. Autorisierte Ausgabe. 37 Bogen. Octav. (Collec­
tion Verne. 77., 78. Band.) Geh. Zusammen 2 X.
Dasselbe. Zwei Bände. Gebd. Zusammen X 260.
Lydaeoff. Gin halbes Jahrhundert österr.
Kof- «nd Staatsleöens. X 2 40.
Jürst Krapotki«, Memoiereu eines Wevo-
tutionärs. 2 Bände. X 10 80.
Weyer. Me Königin des Kages «nd ihr
Weich. Astronom. Unterhaltungen über unser Planeten­
system und das Leben auf anderen Erdsternen. X 5'—.
Wjörnson. Weber unsere Kraft. Schauspiel.
X 4'80.
Vorräthig bei Joh Leon «so., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Vermischtes.
Freundliche Bitte an alle Fortschritt-freunde.
Um dem Lescbedürsnisse der hiesigen Bevölkerung
entgegenzukommen, ist die Gründung einer Volks­
bibliothek in Waldenstein beschlossen worden.
In den Holzschlägen und Wirtschaften der Klein­
häusler bietet der Winter weniger Arbeit. In
den langen Abenden und Feierstunden soll die
Lectüre die Langweile verscheuchen helfen und
greifen die Lesekundigen zu eben den sich ihnen
gelegentlich darbietenden Lesestoffen. Es ist aber
überall zur Genüge bekannt, welcher Art dieselben
sind. Die für das Lesen verwendete Zeit soll aber
nicht bloß durch allerlei wunderliches Zeugs todt-
geichlagen, sondern es sollen auch Verstand und
Gemüth in zeitgemäßer Weise gebildet werden. Zu
diesem Zwecke müssen wir aber um die Mithilfe
bessersituierter Volkssreunde ersuchen und werden
allsällige Spenden an Büchern, Zeitschriften und
Geldbeträgen an den Unterzeichneten erbeten.
Waldenstein. Post Trimberg im Lavantthale,
im December 1900.
Franz Kraßnig,
Schulleiter.
Schwarz. Das klerikale „Vaterland" hetzt gegen
den vom „Correspondenzblatt des katholischen Clerus"
empfohlenen Vogl-Wichnerschen Volkskalender, weil darin
Beiträge von— Rosegger enthalten sind. Das ist
allerdings höchst bedenklich!
Verbotene Bismarckstrasten. Der tirolische, so­
wie der oberösterreichische Landesausschuss hatten seiner­
zeit Beschlüsse der Gemeindevertretungen von Inns­
bruck und Linz, wonach in den genannten Städten
je eine Straße Bismarckstraße zu nennen sei, auf Ein­
schreiten einer Anzahl Bürger Wert. Gegen diese
Entscheidung recurrierten die Gemeinden an den Ver­
waltungsgerichtshof, welcher aber heute beide Beschwerden
als unbegründet abwies. Die Motivierung führt aus,
dass die Gemeinden in ihrem Selbstbestimmungsrechte
durch das Gesetz eingeschränkt sind, interessierte Ge­
meindebürger seien berechtigt, gegen gewisse Beschlüsse
zu recurrieren, und der Landesausschuss habe in solchen
Fällen das Recht, nach eigenem Ermessen zu entscheiden,
so dass in das Meritorische der Sache nicht einzu­
gehen war.
Eine achtjährige Raubmörderin. In der fran­
zösischen Ortschaft Armentisres wurde ein unerhörtes
Verbrechen begangen. Ein achtjähriges Mädchen ermor­
dete ein 2 '^jähriges Mädchen, um ihm Kuchen zu
Danksagung.
Das löbliche naturhistorische Museum „Rudol-
phinum" hat der hiesigen Volksschule eine wert­
volle Mineraliensammlung gespendet, wofür im
Namen der Schule und Schulgemeinde der beste
Dank öffentlich ausgesprochen wird.
D e u t s ch gri ff en, 6. Dec. 1900.
Josef Huber, Pongratz Reiner,
Oberlehrer. Obmann des O.-Sch.-R.
Oeffentlicher Lank.
Die Gefertigten bringen hiemit an dieser Stelle
der Ortsgruppe Klagenfurt des Deutschen Schul­
vereines für die gütige Spende von 40 Schul­
büchern im Betrage von 60 Kronen den innigsten
Dank zum Ausdrucke.
Latschach bei Villach, am 10. Dec 1900
Matth. Stießen, Joh. Tschernuth,
Orffchulrathobmann. Oberlehrer.
Neueste Nachrichten
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 19. Dec. Der Landtag hat in
seiner heutigen Sitzung die Regierungsvorlage,
betreffend die Branntweinsteuer, zustim­
mend erledigt und sodann für die Bedeckung des
Landesbudgets für 1901 Sorge getragen, Abg.
Dr. Steinwender war in der Sitzung
erschienen.
Der Landtag würbe auf unbestimmte Zeit vertagt.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
— K. k. S t äa ts b ah n en. Die Lokalbahn Linz-
Urfahr, welche die Station Linz der Staaisbahnstrecke
Linz—Salzburg mit der Station Ursahr der Lccalbahn
Urfahr-Aigen-Schlägl (Mühlkreisbahn) verbindet, wurde
am 14. November 1900 dem öffentlichen Verkehre über­
geben.
AmtS-Auzeiger
Auszug aus dem AmtSblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom l5. bis 18. December >900.
Erledigte Stellen: Lehrstelle an der vierclassigen Volks­
schule im Markte Grissen; Gesuche bis Ende De­
cember 1900 an den k. k Bezirksschulrath Völkermarkt --
Lehrstelle an der dreiclassigen Volsschule zu Zlan bei
Paternion; Gesuche bis 25. December an den k. k Bezirks­
schulrath Villach.— Lehrstelle an der vierclassigen Volks­
schule zu Kreu 1 h bei Bleiberg; Gesuche bis 25. De­
cember an den k. k. Bezirksschulrath Villach.— Lehrstelle
an der dreiclassigen Volksschule zu St Michael ob
Bl ei bürg; Gesuche bis Ende d. I an den k. k. Be­
zirksschulrath Bölkermarkt.— Stelle des Finanzrathes und
Steueradministrators in Klagenfurt in der VII, event.
eine Finanzsecretärs-, resp. Finanzobercommissärs- oder
Steueroberinspectorsstelle in der VIII.. event. eine Finanz-
commissärs- oder Steuerinspectorsstelle in der IX., event.
eine Finanzconcipistenstelle in der X. Rangsclasse; Gesuche
binnen vier Wochen an das Präsidium der k. k. Finanz-
direclion in Klagenfuit.
Kundmachungen: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Einzeln-Firmen:
Löschung der bisherigen Firma-Inhaberin Elisabeth Planer,
Holzhändlerin in Mauthen und Eintragung des nunmehrigen
Firma-Inhabers Franz Planer, Holzhänoler in Mauthen;
— Löschung des bisherigen Firma Inhabers Johann
Fauner bei der Einzeln-Firma Johann Fauner, Gemischt­
warenhandlung in Millstatt, dagen Eintragung des neuen
Firma-Inhabers Hans Rieder, welcher zeichnen wird Johann
Fauners Neffe.
Coucurs eröffnet über das gesammte Vermögen der
Maria Biedermann. Modistin in Klagenfurt; Concurscom-
missär Dr Robert Löhner, einstweiliger Massaverwalter Dr.
Albin Vogl, beide in Klagenfurt. Liquidierungstagsatzung
am 30. December 1800, 9 Uhr vorm., k. k Landesgericht
Klagenfurt;— über das gesammte bewegliche und unbe­
wegliche Vermögen der Aurelie Prugger, Modistin in
Villach; Concurs-Commissär Wilhelm Ritter v. Luschin,
einstweiliger Masseverwalter Dr. Norbert Gaßner;— über
das Vermögen des Peter Wedenig, Gemischtwarenhändler
in Paternion; Concurscommissär Alphons Reddi, k. k. Be­
zirksrichter, einstw. Masseverwalter Anton Spängler, k. k.
Notar in Paternion.
Versteigerungen: Schlögl-Realität, C.-G. St. Kollmann,
er 4487 X k s. Z. per 949 X 80 k; Gollobratnig-
ealität, C-G. St Kollmann, Per 3142 X 50 b. am
5. Jänner 1901, 10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger Völker­
markt.— Tschneggcrhube, C -G. Ettendorf, per 9 17 X
68 b, am 5. Jänner ILOl, 10 Uhr vorm, k k. Bez-Ger.
St. Paul.— Realität, E.-Z. 26, C -G Gunzenberg, per
6232 X 41 b s. Z per 65 X 20 Ii, am 12. Jänner 1901,
10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Althofen.— Untergunzner-
Realität am Lötschenberg, C -G. Winklern, per 8499 X, am
29. Jänner 1901, 9 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Villach.
Cnrattl verhängt: über Anton Asselnik, Bäckergehtlfe in
der Gemeinde Sillersdorf, wegen Wahnsinns. Curator
Michael Petek vlg. Putam in Saagersberg.- überJohann
Feichter, Bahnwächter in der Gemeinde Rückersdorf, wegen
Blödsinns, Curator Ignaz Taschek, Zimmermeister in
Möchling;- über Thomas Poditsch vlg Töplitzer in
St. Margarethen, wegen Verschwendung, Curator Georg
Bacher, Schuhmachermeister in Wiederschwing;— über
Theresia Macor, gewesene Fabriksarbeiterssrau in Ponau,
ob Wahnsinns, Curator Simon Podesser, Fabriksarteiter in
Ponau
Me«, Cenrral-ViebmarkrSt.Marz. 17 December.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.- i Rinder­
markt.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3 81 Stück
ungarische, 1221 Stück galizische. 49 Stück Bukowinaer, 807
Stuck deutsche, zusammen 5458 Stück Rinder, worunter sich
235 Stück Weide- und 1385 Stück Beinlvieh befanden. EL
notierten per 100 Kilo Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen
Prima von X 72.— bis X 7b —, Secunda von X 62—
bis X 70—, Tertia von X 52'— bis X 60.—; galizische
Mastochsen Prima von X 70— bis X 75 -, Secunda von
X 61.— bis X 69.—, Tertia von X 52— bis X 60 —;
deutsche Mastocknen Prima von X 78'— bis X 86 -, Se­
cunda von X 68— bis X 76.—, Tertia von X 58— bis
X 66.— Weide-Ochsen von X 46'- bis X 56'—; Stiere
und Kühe von X 40— bis X 64'—.
Me», 18. December. O.mueletz! wurden: ffrühjahrSweizen
zu X 7 72, X 7 76, Mai-Juni Weizen zu X ——. Herbst-
Weizen zu X —, X —Frühjahrskorn zu X 7 61,
X 7 62, Herbstkorn zu X -- -. X —. Herbstboser zu
X—'—.FrübjabrShaier zu X 5 93, X— -—, Juli-August-Mais
zu X —, September October-Mai« zu X —. X— —,
Mai-Juni-Mals zu X 5-15 dis X 5'17, August-September-
RapS X —'— bis X—
Schluss »er Wiener Börse.
Am 18. December um 2 Uhr 30 Min.: Treditactien 688 50,
Ungarische Creditdank 677 —, Auqloban? 270'—, Unionbank
547 —, Länderbank 406 —, Wiener Bankverein 484.—,
Staatsbahn 665- —, Lomvardeu l09 75, Elbettzaibahn 468-—,
Dampsschiff-Äctisn 705' Alpine Montan 434 50, Mai-
Rente 98 35, österreichische Kronenrente 88 65, Lürkenlos«
10625, ungarische Kronenrente 92 35, Reichsmark 117-72.
Briefkasten.
Südmark, NrävaU. Ein Bericht ist bereits erschienen.
Wegen Uebcrsülle an Stoff, mussten mehrere
Berichte für die nächste Nummer Zurückbleiben.


[ 2023-06-29 10:45:54.177 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 19. December 1900.
Nr. 10t
E- ksufen 8ie beilis
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Preisen, Meter-
und robenweise. An Private porto- un zollfreier versandt. Vas
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Ssittsnstotk-k'sdrilr-IInion
^äolk Ariöäer L L'°, 2ürie'L(8°öE
in).
U^I. Loüisksrsuton.
Heffentlicher Dank.
Herrn
Während meiner langwierigen Krankheit habe ich an
Dr. Paul Kopetzky
einen derart menschenfreundlichen und gewissenhaften ärzt­
lichen Berater und Helfer gefunden, dass ich mich innigst
gedrängt fühle, dem genannten Arzte für seine Hilfeleistung
öffentlich zu danken und ihn Jedermann, insbesondere meinen
Standesgenossen und den Mitgliedern der Meister-Krankencasse
wärmstens zu empfehlen.
Klagenfurt, 17. December 1900.
Hustav Kusse
Schuhmachermeister.
WerstorSene zu Kkageufurt.
Am l. December.
Georg Riemer, gewes. Kürschner,
74 Jahre alt, St. Beiter Straße
25, Altersschwäche.
Am !0. Drcember.
Anna Koßjek, Werksnbreeswüwe,
53 Jahre alt, Wa:k 5, Lnngenmt
zündung.
Dr. Joses Krainz, Hcf- und
G-rich-sadvocat, 38 Jahr- alt,
Villacher Straße 52, Neuq-bilde.
Am II. December.
Alois Strauß, Tabakfabliks-
Arbeitcrinskind,: Tage alt, Fröhlich-
gaffe 34, L-bensschwäcke.
Jobann Oehl r, Privatier, 80 I.
alt, Ebenlhaler Straße 5, Alters­
schwache (Herzlähmung).
Karl Doberng, Geschästsleiler,
50 Jahre alt, Wodlehstr-ße 5,
Uraemie.
Am 12. December.
Rudols Kollitsch, Sch> osscrmeister«.
kind, 3 Monate alt, Freudenbcrger
! Straße 24, Darmkalarrb.
Am >3. December
Maria Keiler, Schuhmachersgattin,
40 Jahre alt, Elisabethinen-Spital,
Lungentuberkulose.
- (O
. M
s co
» crl
L do
Z do
o >--l
'S M
1-
oc
n
n.
L
lU
V
2
smptioblt
Vnmvll-Kvinootolr 8tldernkrell von ü. 5.— ankv. vamsn-
kemont«Ir-6oI4ntlr«o von ü. 12 ankv. L«rren-L«mouto1r-
8Ud«rnbren von tt. 5— aukv. Üvrrvn-Ilemvotvlr-Oolckntirvll
von tl. 22.— ankv. 8tndi-, klivllvt- unä ölotnill'naoksnubre»
von ü 3.50 »nkv. kanäslnkrsn, Unnslranton, soböns Aus-
kübrnnA, von ü. 7.— ankvkrts. Lolits 8ild6r-l)ameunt>rlr6t1ei!
von ü. 1.— kukv. 8UK«rHerr«nnw'>i6ttell von tl. 1.20 ankv.
8lIdvr-Lro8vdvn von 40 Irr. aukrv. 8lld«r- Otn-xeküoxe von
30 ür. »nkv. 8IIb«k-AiiIiLox8eI von 20 kr. ant>. Oalärlnxs
von 0. 2.50 ankvc. 8Ill»errtuxe von 30 Irr. ankv 8tldvr-
L88de8<«ok« samwt Oassstto von tl. 4.50 antv. 81«okxrUks
von ü. 2.— auk-v. 81K«r-4.rmdällck«r oäor Heiken von ü. I.—
ankrv. LNerlnxe in 6olMg»ts Peel»».— 2 llabr« tLaranti«.
»4 8 M
L3t3!7tlLll8
vircl einpkoblsn als virlcsawsts»
Mttsl xogon
llU8l6U U Il6I86!ll6jt
Vavlret nur 50 üvllsr.
Ospot in Llagonkurt bei:
t^Iois SolraSer, vrognsrio rnm
.sekrvsrüon Huncl^.
Kleiner
Anzeiger
Ht« Wort 2 d; irr fetter Schrift
jedes Wort 10 b.
KüKiuibm
werden ausgenommen. Auskunft er-
theilt aus Gefälligkeit die Berw.
d. Bl.
verkaufen
Haus in Klagenfurt mit großem
Hosraum, besonders geeignet für
Werkstätten. Ansrage: G angaffe 12.
Kakßaus
i'Wsili.kLekts-
iu clsr
?riöstsrkLUL§Lsss M. 3
lehr guter Posten ohne Concurrenz
Brantweiu-Ausschank und Kegel­
bahn, im Bezirke Neumarkr (Steier-
j mark! wird sofort w gen Familien-
verhältüssen um 6 .00 sl iammt
tnnäns instinvtns sahne G schäfts-
elnrichtung und Warenlager) ver­
kauft. Adresse in der Berw. d. Bl.
ZU Ill'ckilüftll
zwei gebrauchte, starke Schneider­
maschinen b i Friedrich Unger,
Althofkn.
Lrrsvrrbi r-?r6
a^r-r 2.—) —. FVö)' Ll?per 22^. 2^n/2 H Z.—. 2^r^ dor-nsL
«2?rsto-rs 2ZÄ./ 74. Htt^ —. Utk- erne LÄ. 2, 22, 222K^ Z.—. 2'tt^
—. 2^7/^ Orrrtt/Ti e^ Z.—.
Losorral-^VLlLSi'-^IVrLirr L^lsiristoi'ls (o ler kür elas 8in§
stimiLS mit Llavisr). 2/ettö ^TLSyttde r-r L77167 Ltt-räeri. k/e/r.e/'^et tt^ L.—
Vsr1»K von Z?.W.LiSUvkWkk- i^.
K. k. ökerreich. M» Ktaatsöahmn.
Auszug
au« dem Zahrplan, giltig vom I. Artober 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Lenken; über Selzthal nach Buffee, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Stevr, Linz: nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Muran, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg Inns­
bruck; im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Lin»; über
Amstettcn nach Wien.
Um 12 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Muran, Mauterndors, Leoben. Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llafse) Salzburg, Innsbruck; im October und
April an Lonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Abends: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Setzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten AbendS: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell :.m See, Lend-Sastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
sr yr, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llaffe); außerdem zum Personenznge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis Amstetteu und St. Beit a. d. Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Blandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
über «mstetten, (directer Wagen I. und II. Llasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis Amst-tten.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beir, Hüttenberg
Um 10 Uhr! Minute Bormittag: ans Wien über Leoben, se
thal, St. Beit, Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um Ä Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndors, Muran, Hüttenberg, Feldkirchen»
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Classe) Muran, St. Beit; im October und April
an Sonn- und Feiertage» au« Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 8 Uhr 26 Minuten AbendS: aus Wien über Amstetlen
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marieubad, Pilsen, Bud-
weiS, Salzburg, Linz, «teqr, Aussee, St. Beil, Klein-Glödnitz.
Die Anlunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfnrt um 2 Mi», vor.
Ein einfaches, nettes
Mädchen 8
kurtorro, rockt8. M
k'l'LQL! IL11L.
saus gutem Hause, nickt unter
j 30 Jahre a t, wet les gut bürgerlich
j lochen, bügeln und ;chmidern taun,
wird als Stütze de: Hau jrau in
ein größeres Geschäftshaus au'gs
nommen. Anfragen sammt r ehn-
anspnich sine bis Ende December
nnler „Vertrauensposten" an die
Berw d. Bl. zn nchien.
vonosssioliierts fllvcüoinsl- vnogusni»
„Lum rolken Krour" cws
XI.ÜKMM. kiert »««die,',cd»
O- LZ ilSl.
^tz von oksvaMsllsn, Drohnen, Lrsntovn. Sswnvnsn s
lAtnsrnlwsnvsrn, Dsolntsotionsinrttsln. Sänvsn, Da->
ssnasn, Oognao, L>aiIiLin»lws1non, 8xso1nlitätsn,
^ Snininiwnrsn, Vvrtt -iktattsn, Appnrntsn nnr Lrnnlrsn-
^ xtls^s nnä Vsrlanncloto lkon, Lsrnstsin- OsllnoKknrlisn
nvä iKr ssdocksnwiobss. k)
füiiii ksi'kiiliisi'Ieii, ttiöillcliiittliZ mul IsiIs1ti»W>fso A
^ von virinsn srvtsn Lnn^sa Ass In- nnck Anslantts».
Vornüslioks Sobnxxonxoinncks, Nnnrwässor,
Alnnäwssssr, 2ak npnlvse nnä Anbnrastsn. I
Lsrnins, Lopkbnrsktin, 2»dnk>vrstsn unä Kodwäinin«,^
kilrltsiliieiiittslir i. Loiilfrksiiriikltriik llsrliissctlliii lifiiliill'Sliiiis. o
HF
Reckavksnrtikel kür Iinntunvpllato^captl^n!
Säinratlioks snr lLlnttsr-püs^s notbwenrli^kn Lrllüsl.
Orlsinal-Soiblst-A ppnrnts, A'lasabsn, Vorsonlüss«.
nnä lAllodnnc ünr an lallllZstsn Drslssn.
Vl-WINZIkk, sorvis alls nnttsrsn LsttsinlnKsv stst»
arn I-ss:sv.
nnct obns Plissn.
) Dvl'. D- o Ll, 4. rort
keilt etilimtretiL Ilissr oiiil üktglkirl-^MiMö-^liiii.
8o»t»IIung»n «oräsn aort«snvdLraxxxxxxrrx«


[ 2023-06-29 10:45:54.177 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 101
Klagenfurt, Mittwoch, den 19. December 1900.
Seite 7
Gustav Freytag s
hat ein geographische» Namen­
verzeichnis mit circa 15.000
Namen, ein vollkommene»
Novum für einen Taschen-
Atla»! trägt der Zeitge-.
schichte Rechnung durch^
Kauen, die sonst in
Takchen-Atlanten nicht
zu finden find (siehe
Klein«Asien und
Syrien, mittlere» Süd-
Amerika. Ost-Asien,
Hinter.Jndien und die
Sunda-Jnkeln, die
Philippinen. Aegypten,
Nordwest-Asrika, Südost-
Australien): kostet elegant
gebunden nur L 4.5V, ist nach
all dem Gesagten der belle, daher
jedermann unentbehrlich! wird von jeder Such-
Handlung geliefert, gegen Einsendung de» Betrage» auch
O. Freytag A Kern Ff, Mea VI11 imF Leipzig.
gibt auf 54 Haupt- und Nebenkarten mit geogc.-statist. Notizen eine Ueberficht
unsere» ganzen geographischen Wissen»; berücksichtigt besonder» de Heimat: das
Deutsche Reich ist aus lO (I Tolonialkarte mitinbegriffru), Oesterreich-Ungarn auf
9 Karten dargestellt; behandelt auch sorgsältig die überseeischen Gebiete; bringt außer
votitischen auch Karten zur astronomischen und physikalischen Geographie: zeigt die
wichtigsten Linien des Weltverkehre» außer aus l Doppetkarte auch auf den einzelnen
Karten, soweit sie in deren Bereich fallen; stellt die europäischen Staaten— außer
Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reich— in >0 Karten dar; lässt Asten in
6 Karten eingehende Behandlung zuiheil werden, würdigt Afrika und die
Bedeutung der dortigen europäischen Coionien durch 4 Karten; wird
Amerika durch S Karten gerecht; führt Australien aus 3 Karten vor;
ergänzt in wirksamster Weife jeden Zeitungsbericht durch
Orientierung über den Ort des Ereignisses; ermöglicht
hie Befolgung der internationalen Nord- und Süd-
polar-Forschung durch Beigabe je einer Nord-
und Südpolar-Karte mit Einzeichnung der
bisherigen Expeditionen und erreichten
nördlichsten beziehungsweise süd­
lichsten Punkte.
vom Verlag
S«« S
»«««
««««
«« o«
«SS«
«»««
oooosssosoososs «»««« Hsoosoo SSSStSSBOVSSovo
8 o kr örr« r
Uurcti^
IM vrLms Sr oll o br
n-U SroUoNistk«
pnGIAgGknvnIl
1»u,»n6fl»ok l
krsis LL—. Llarlpt-Vspüt in r«1s8sNr8irt mit älsr »Ulr. Staat»-ILsckatll«
ffsiö ilUllt.,
a»»t v»Mpkdstri«b X
ckss
I^^x 81IX
Alsgvnfurt, Aaasrng»»»« 7, Osnslg»»»« >2
empüöblt sin grossst I-agsr von altcksutssben k^avtivl-
üksrr in zsvöbulioksu uuii allsn mocksrnsn darben mit
bsstsr läasebioisruag, äauu Spartrsrlls, kiavrtriarrk-
sätus, Sartorrtöpk«, Sartsirvassir, irilsssn kür liaäs-
vauusu uuii iVauckvsrklsiduugsu st«.
SpsoiaUtLt: Vaosrbraircl-Laottslüksn.
Lsbsrnabms von Rsparatursu au Osksu null Lparbsrcksu
LolilLtcLoLluIiS
sIüLkM
OstailvsiKauk üsr llssobaer Lokis besorgt
Al srtia ll ali e r, ViUsoLorstr. 35
1.20/'^ irx.
krauso Laus L 1.30
„ Naganiu 8ückb»bobok
ßlkW fiiillizriiiiji ilek ßlillre«
Kordon särlimlliolio 8ort6n untor äsm Links, ulsprsiso vorkonft. ^LAlsioll vsräsn 2U IrilliAslso kroissn smplolilsn:
. Diverse I^irkvaren,
8 DLmerrsobörstsii, T'g.soberwiiobsi-, Ksmäen, Lookerr, vrg.vs.tden sto-


[ 2023-06-29 10:45:54.177 - 19001219 - Seite 8 ]
„Kreie Stimmen" Zlr. 101
l iagemuri, Sen Li* Decembcr 1906.
L.'-L.NOriULk'Lir^l'IM
sr»«z°°>v1nn
2^
Luskührliobs Brospsotö, so­
wie Verlosuuxslistsn wsrcksn
über IVunsob kostenlos su-
gnssnckst, Auskünfte sodrikt-
liod ??k8»> inklnckliek bereit­
willigst ertdeilt.
Islepbon Br. 117.
OssLsrr slcrüisoLie
VertretuvKlür 8t6lsrmark,L»ru1vv». Urain:
KM, KSMW88S?8 tslionitliiifl.
klsttpirelie ösleuelitung unü Ill'LNülikkti'sgung
kür Silo Inüustrics'wsigo.
LineioMungon Nie klokteookomio u. Qsivsnoplsstik.
8311 von D^NLrNOHl3ZO>iirl6I1 unc5
LIs^li-omotODsrl,
kür Kloiokistror», ein- ond rootirptiasigon Wechsel­
strom sOrekstroro).
IckuaseokLbrikation von Bogenlampen, Sobaltapparalvn,
kassnngeo, Llektrlcitiitsrädleru, kckesslnstrumenten, Ls-
leuvhtnng^körpern unck aockeren olektrotecdniseden Le-
ckarksgegtzllstiinckeo.
I'aNrdars slslctrisotis LodrinLSoliiliSki.
W klsttnrctis Lsnti'älztstililien süi' ktsilts, ^Srkts ste.W
L1^ktrl8vll6 81r»886?- !1. In0u8tri6-8ak»6n
Dro^octo urlli Kostonan schlüge worüso oosotgoltllcti
susgosrdoitot und sllo /I sküokts doroitwilligst srtkoilt.
Ilsbsrall
»neb an äsv LleLvnlen klStrsn vvvrävQ
tüedlixs ullä strebsaivs kersoosv 8«'
öiosr ^xsvtnr sicti sin Liulcommsv
von
i0—20 i(sonsn psk^ lag
ftltirl. k^sed, »'iblloF Osr xs^sQvärl.
ttosetiSttixuox «rbslsu vutsr
19^ au ^vllonc.-LxpsO.
H. 8ek»IoI«, ^ä/isn, I.
§ür ckis vielen Beweise »ukrivbtigsr Hjoilonbms nn-
ISsslied ckss ^.dlsdons unseres innigstgeliebtsn Dnttsn unck
Vstsrs, äes Herrn
paulitsek
Ls.rikiriLriii
sowie kur ckis rublreiebs Bstkeiligung um Dsivbenbs-
güngnisss unck ckis vielen sebönsn Lrunsspevcksn sprsoboo
wir ul len lieben k^rsunäen unck Bekennten, insbssoncksre
äen Herren Düngern eus Vülkcrninrkt unck kvutensteill,
ckis sowobl beim sterdobeuss sls sm Drebs tisksmpkunckone
Vreuerlisäsr so sobön sum Vortrege drevbtsn, unck cken
krelw. keuerwedreii von lttiess, krüvali, Dnterckrsa-
durg, 1Vill6lsvdgrsn unck kllltensteiii in unserem, sowie
im fernen eller Verwenckts» cken tiekstgkkiidltell Dunk
»US.
ÜIs tiMsliösmls ksttiii rsmmt llillljöl'n.
Dntenslein, im Deosmbsr I960.
woilMMK
2 dis 3 2iwmsr, SLiumt 2u-
Asdöi A« suodt. ^ütrgStz
unter „Ü. 8." au clie Verv
ä. öl.
Katharina PratoS „Tüddeuschte
Küche" hat sich hierzulande über alle
anderen Kochbücher erhoben, ist mehr
fach preisgekrönt und als das der
breitetste bekannt. Man verlange aus
drücklich das Kochbuch von der
Prato. Stark vermehrt, mit Farben-
tafeln und Textfignren geschmückt,
kostet es gebunden, wie vordem, nur
6 K. Bestens empfohlen ist auch
Katharina Pratos „OauShaltungS-
kunde", Preis geb. 6 ll. Käuflich in
jeder Buchhandlung oder bestell­
bar von der Verlagsbuchhandlung
„Styria" in Graz.
Aarsvllvrl reiner
si^sn-Lakkss
von
6E «IM in VillLvI,
Sleiuv krtqukis vvoicken tiinsodvuck nucbgtzsdmt, ckadgr leb
Ln ckiv D. t ränen ckis Kitts stoUs, msiiiv» Na ,ivu unck
mslo« 8cdutrwLrk« auk cksm knqnst su dsscdts«.
I
oooooooooo
8üt10eul86ii6 Lüeke.
Ksussts /küliszs
ffvduucksi» S L
stets v.-rKidig bol ckok, !.«oo sen.
oooo«xxx>oo
gosst KkSSSNIgg, Dutsbositser, gibt im eigenen,
sowie iw lssmsn sümmtliebsr Vorwsnckton tiskersobilttort
Iluvbriebt von ckem Binsobsiäsn ssinor ionigstgslisbtsn,
unvsrgsssliobsn D»ttin, cker k'rau
kLbfiele XfA88ni^
gsb. ttsinsokogg
wölobo »m 17. Oseombor, 11 Dbr -voi'mittsgs, u»ob
lürigsrem, sobwsrem Bei cken, im 28. Dsbsns^sbrs, s»nkt
ontseblummsrt ist.
Die irckisvbe Bulle cker Unvsrgsssliobsn wirä Uli 1t-
woeb, cken >9. veoemder, um 3 Ilbr IVnobmittsg, im
Lrausrdaus« ksisriiobsk ein gesegnet unck socksnn im krisck-
koks su Büppel »n cker vr»u im eigenen Dr»bo rur
ewigen Bube bestattet.
Dis keil. Bsslsnmssssn worckon Donnerstag, cken
20. ä. U., um 7 17br Brük, in cker Bkarrkiroko su Bappsl
an cker Drau gelesen.
Weiredckork, am 17. Deosmbsr 1900.
t.viebsnLukd»brullx»- uuä üssrilixurixs-^nstslt .kistLO^ (0. ksledsO-
Zigenthüiner und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schrlftleitung verantwortlich Josef CH. ilackuer.— Druck von Joh. Leon »sn. in Magensurt.

