
[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 1 ]
Erscheine» jeden Mttwoch und Samstag nachmittags.
Preis iammt Zustellung ganzjährig 8 ft.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
visrleljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 k.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensuri.
Liszelnverkaui: In I. Lrou'S Papiergeschäft (Obstplatz), WSwa's Asitrmgssrr-
IKkeiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgsffe 17/19
wohin Gelder und EinsHaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 3 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unsrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt. Unversiegelte Zeituugsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 44
Pfirrgffmahniingen.
Klagensurt, I. Juni.
Die Pfingstbetrachtungen, welche sich uns
Heuer aufdrängen, sind keineswegs erfreulich.
Sie stehen im schroffen Gegensätze zu der uns
umgebenden Naturpracht; kein Widerschein des
Sonnen- und Blumenglanzes des Frühsommers
fällt auf sie. Nicht das Drohen des Feindes
ist es, welches uns die natürliche Freude an
dem „lieblichen Feste" verleidet: die Ursache
der Verdrossenheit, welche heute— einer
drückenden Fessel gleich— ganz Deutschöster­
reich Überspannt, ist viel ernster und schlimmer;
denn sie ist im eigenen Lager zu suchen,
in welchem an die Stelle des festen Zusammen-
schließens früherer Tage wieder eine unselige
Zerfahrenheit getreten ist. Es muss das Herz
eines jeden Deutschen— mag er nun dieser oder
jener nationalen Gruppe angehören— mit
schwerer Besorgnis und ernstem Missmuth er­
füllen, wenn er wahrnehmen muss, wie in einer
Zeit der schwersten Volkesnoth die kleinlichsten
Gegensätze gewaltsam vor die Oeffentlichkeit ge­
zerrt und zum Ausgangspunkte erbitterter Kämpfe
unter gut gesinnten Volksgenossen genommen
werden. Während die slavischen Feinde gegen
die Deutschen eine fest geschlossene Phalanx
bilden, herrschen in unseren Reihen Zank und
Hader; jugendkräftige Parteien, die berufen
und verpflichtet wären, sich kompffroh an die
Spitze der vereinten Abwehrcolonnen zu stellen,
gebrauchen und bethätigen ihre überschüssige Kraft
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestatte!.
Die krumme Margret.
Eine Pfingstgeschichte.
Margaret hieß sie; die krumme Margret nannten
sie die Gassenkinder und wiesen mit dem Finger
auf sie, wenn sie den Stock in der einen Hand, in
der anderen das Täschchen mit der Arbeit mühsam
durch die Gassen humpelte. Sie war Stickerin, die
krumme Margret, war ein Mädchen von 25 Jahren,
wenn das Wort „Mädchen" auf das arme, ver-
wachsene Geschöpf passte. Sie stand allein, mehr
als mühselig war ihr Dasein und doch— wunder-
bar klingt's- in ihren Augen, in den Augen des
kleinen, gelblichen Gesichtes war ein merkwürdiges
Leuchten— Zufriedenheit, sagten die Augen. Friede
sprachen sie. Ihre vier Treppen hoch saß sie heute,
in ihrem kleinen Heim, einer dürftigen Dachkammer.
So klein, so dürftig und doch heimlich, gemächlich.
Das Fenster mit schneeweißem Vorhang stand
offen, davor blühende Geranien. Im weiß getünch­
ten Zimmer Bett, Kasten, Sessel, ein paar Photo­
graphien und sauber gebundene Bücher. Am Fen­
ster der Tisch mit der Stickerei. Sie saß darüber
gebückt und arbeitete eifrig an einer Krone auf
seinem Baktisttaschentuch. Die Arbeit musste heute
fertig werden, und doch setzte sie minutenlang aus;
dann sah sie hinaus durch das offene Fenster, über
Schornsteine, in ein Dächergewirr, darüber strah­
lender Frühlingshimmel. Die Sonne war im
Sinken und goldiges Abendwogen in der Luft.
Von Ferne drangen Pöllerschüsse herüber.
„Pfingsten", sagten die Lippen, und ein weh-
milchiges Zucken huschte über das Gesicht und
Maaenfurt, Jamstag, dm 2 Zum 1W0
sehnsüchtig forschten die Augen hinaus, als könnten
sie das Mauerwerk durchdringen und die blauen­
den Berge erschauen. Wie ein Gebet lag es in
dem armen, blassen Gesichte, die Sehnsucht nach
Licht, nach Sonne, nach grünenden Wiesen, nach
sprudelnden Quellen, nach rauschendem Wald. Wie
schön musste das jetzt alles sein, da draußen. Sie
kannte es wohl, aber lang, lang war's her, als
sie zuletzt draußen gewesen. UN Heimatsdorf, an
der Seite der Mutter gesessen und zugeschaut, wie
sie die Birkcnbäumchen anbanden an jedes Thor,
damit das zitternde Grün Segen bringe und wie
sie dann voll Entzücken den Pöllerschüssen gelauscht.
In der Nacht— die Schmerzen in den Gliedern
suchten sie schon damals heim— war ihr's wie
ein Gruß, so ein Schuss, sie freute sich von einem
zum nächsten, das war eine schöne Nacht, die
Pfingstnacht, gegen die schweren, einsamen, langen
Nächte, da die Schmerzen sie nicht einschlafen
ließen.
Wieder hörte man weit, weit draußen die Pöller
der Freude; ein Gruß von draußen klangen sie
herein in die dürftige Dachkammer. Dann war
Margret in die Stadt gekommen, ins Spital, und
als man jahrelang ihre Glieder gereckt und ge­
streckt, war doch nur ein armer Krüppel geworden
aus ihr. Aber von der barmherzigen Schwester,
die sie gepflegt, hatte sie zwei Dinge gelernt, die
genug waren für ihr ferneres, armseliges Leben:
Beten und Sticken. Sie hatte gelernt in der Bibel
lesen und daraus Wasser schöpfen, das den Durst
stillt und hatte gelernt die Nadel so geschickt zu
führen, dass sie damit ihr bescheidenes Leben fristen
konnte. Seitdem war sie immer in der Stadt ge-i
20. Iayrgang.
wesen, die Mutter war lobt; in den langen Jahren
halte sie nichts gesehen, als die Häuser und Gassen.
Die Parkanlagen waren so weit, dort war sie nur
einmal, an einem Sonntag hingehumpett, aber als
sie wieder heimkam, lag sie auf's Tiefste erschöpft,
stundenlang mit schwerem Athem auf ihrem Lager.
So hatte sie es ein zweitesmal unterlassen, aber
die Sehnsucht nach dort hinaus wuchs und wuchs
schier übermächtig. Die Trambahn wollte sie nicht
benützen, sie schämte sich, das Auf- Und Absteigen
brauchte so lange Zeit. Immer goldiger wurde es
draußen. Doch schnell die Arbeit vollenden, die sie
am Tag vor Pfingsten versprochen hatte.
**
*
Eine elegante Villa in der Bellariaftraße, auf
dem Vorgarten eine Terrasse, zu der die breite
Treppe führt. Herrliche Blumen ringsum. Auf der
Terrasse sitzt sorgiam in kostbare Decken gehüllt
eine Gestalt in einem bequemen Rohrsessel. Ein
junger Mensch mit fahlem Gesicht, doch funkelnde
Rosen auf den Wangen. „Lasst mich allein", hatte
er gewünscht und man hat seinen Willen gethan,
wie sie alle seine Wünsche erfüllen, fast ehe sie ge­
sprochen. Der Sohn, der einzige Sohn des Hauses
und gebrandmarkt mit dem Zeichen sicheren, frühen
Vergehens. Hoffnungslos lungensüchtig. Man kam
eben aus dem Süden, wo man, ach vergebens, sich
an den Funken Hoffnung geklammert. Pfingsten
sollte daheim verbracht werden. Schwer breitete
der Engel der Sorge seine dunklen Flügel über
das Haus des Reichlhums. Finster vor sich hin­
brütend, saß der junge Mensch da. „Sie wollen
es mir vorenthalten, sie meinen mich zu täuschen
nach Innen, nicht nach Außen. Verdienstvolle!
Volksgenossen werden gröblich angegriffen, weil!
sie in einer oder der anderen Frage offene
und ehrlich eine selbständige Meinung!
äußern und sich nicht so ohne weiteres unter!
die diktatorische Macht jedes Schlagwortes beugen.
Ueberall sonst werden Meinungsverschieden­
heiten zwischen Gesinnungs- und Blutsverwandten
in gegenseitiger sachlicher Aussprache ausge­
tragen und dadurch wird manchem Missverständ­
nisse rechtzeitig die gefährliche Spitze abgebrochen.
Bei uns ist dies anders! Da wird mit einer
Freude, die einfach unverständlich ist, auf die
Nächststehenden losgeschlagen, bis die mühsam
gezimmerte Einigkeit in Trümmer gegangen und
an Stelle der Sammlung die Auflösung ge­
treten ist. Statt eines zahlreichen, schlagfertigen
Heeres, das jedem Gegner mehr als gewachsen
wäre, steht dann schließlich eine Anzahl getrennter
Fähnleins im Felde, deren Führer, sich über
den Plan zum Angriffe nicht einigen können,
während der Gegner— diese Schwäche aus­
nützend— unaufhaltsam vordringt.
Es muss diesbezüglich anders, es muss besser
werden unter uns Deutschen, soll eine große
Zeit in uns nicht ein kleines Geschlecht finden!
Vielleicht, dass mit dem Pfingstfeste Erleuch­
tung einzieht, zumal der Ausfall der Wiener
Gemeinderathswahlen deutlich gezeigt hat, wohin
das blinde Drauflosstürmen führt. Lueger
behauptete das Feld, nicht weil das Großtheil
der Residenz-Bevölkerung sich Eins fühlt mit
den versteckten Plänen dieses klerikalen Vogel­
stellers, sondern weil die Nationalen in Wien
es nicht verstanden haben, eine alle antise­
mitisch-deutsch und zugleich frei hei tli ch
Gesinnten einigende Plattform zu errichten. So
lange Einzelne der deutschen Sache zu nützen
glauben, wenn sie zwischen Nationalen erster
und zweiter Güte unterscheiden und alle Jene
in Acht und Bann thun lassen, welche sich ihrer
Dictatur nicht bedingungslos unterwerfen wollen,
solange wird der an und für sich gesun­
den und in Oesterreich so noth wen­
digen radicalen Bewegung vielfach die
Resonanz im Volke fehlen, das wohl an
frischem, thatkräftigem Handeln Ge­
fallen findet, sich aber mit gesundem Instinkte
gegen einen Radicalismus der Selbstzerflei-
schung wehrt, der nicht nur die erfreulichen
Ansätze zu einer großen Kampforganisation,
deren wir so dringend bedürfen, nicht aufkom-
men lässt, sondern auch Missstimmung zwischen
den Alpen- und Sudetendeutschen erzeugt, die
zwar verschieden geartet, jedoch in der Abwehr
jedes Angriffes immer in deutscher
Treue zu einander gestanden sind.
Das Volk will eine radikale Bethätigung der
deutschen Gesinnung gegen Slaven und slaven-
freundliche Regierungen— auch jene des
Herrn von Koerber zählt dazu —, aber es
verlangt Duldung im deutschnationalen Lager,
Duldung, Verträglichkeit und natürlich— wo
es noth thut— eine ruhige, sachliche Ausein­
andersetzung über strittige Fragen. Dann wird
Manches nicht Vorkommen, was viele deutsche
Herzen mit Trauer erfüllt und auch uns die
Psingstfreude gründlich verdirbt.


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 44
„Wir wollen sein ein einig Volk von Brü­
dern.. Wie oft werden diese Worte des
deutschen Lieblingsdichters in Versammlungen
und bei Commersen gebraucht; wie wenig aber
werden sie berücksichtigt! Und doch muss Jeder,
der die Geschichte kennt und ihre Erfahrungen
auf die nationalen Kämpfe in Oesterreich an­
zuwenden versteht, sich sagen, dass nicht eine
Partei den Sieg an ihre Fahne zu zwingen
vermag, sondern dass es nur der vereinigten
Kraft des ganzen gesund gebliebenen Volkes
gelingen wird, die slavrsche Sturmfluth erfolg­
reich zurückzudämmen und den deutschen Besitz­
stand unangetastet in andere, bessere Zeiten hin­
über zu retten.
Rundschau.
Der Reichsrath
tritt am Mittwoch, 6. Juni wieder zusammen,
um sein Scheinleben noch einige wenige Tage
fortzuschleppen. Denn aller Voraussicht nach wird
wieder dort angefangen werden, wo am 19. Mai
geendet wurde, bei den namentlichen Abstimmun­
gen. Die Tschechen sind entschlossen, die Obstruk­
tion sortzusctzen und sie werden in dieser Absicht
nicht nur von ihren Einsagern, den Feudalgrasen,
bestärkt, sondern auch durch die unentschlossene
Haltung der Regierung, der Polen und Deutsch­
klerikalen. Die deutschen Parteien fühlen nicht den
Beruf in sich, durch einen Vorstoß gegen die
Tschechen die Geschäfte der genannten drei Fac-
toren zu besorgen, sondern sie haben zuzuwarten,
bis das alte System, das trotz Ministerwechsel
und scheinbarer Friedensversicherungen und An­
biederung an die Deutschen noch fortbesteht, gründ­
lich verkracht und man sich allenthalben dessen klar
wird, dass nur mehr die Wahl offen ist zwischen
den zwei Wegen, entweder mit den Deutschen
ein centrali st ischesOe st erreich aufdeut-
scherGrundlage wieder neu aufzurichten
— oder durch Stärkung der slavischen Einflüsse
den morschen Staat langsam zerfallen zu lassen,
bis aus seinen Trümmern kleinere föderalistische
Gebilde sich erheben, die ohnmächtig und schwach
den Launen der großen europäischen Einheitsstaaten
preisgegeben sein werden.
Der Kaiser und die Tschechen.
Bei dem Delegations-Cercle in Ofen-Pest
sprach der Kaiser auch den tschechischen Delegierten
Pacak an und antwortete auf dessen verlogene
Aeußerung, dass die Sprachengesetzentwürfe für
die Tschechen ganz unannehmbar seien, mit
einem „Oho!"; ebenso aus den Ausspruch, dass
die Inkraftsetzung der Sprachenvorlagen aus Grund
des Z 14 den Krieg in Permanenz bedeuten würde.
Klagensurr, Samstag, dm 2. Juni 1b 00.
In tadelndem Sinne äußerte sich der Kaiser über
die Obstruction, wobei er sagte: „Wir sind nun
schon das dritte Jahr der ganzen Welt zum Ge­
spötts geworden. Es ist eine Schande!" Daraufhin
erwiderte Dr. Pacak: „Majestät, wir haben dieses
Mittel nicht erfunden, wir haben auch mit der
Obstruction nicht angefangen. Wir haben zu diesem
Mittel nicht gegriffen, nachdem es auch in den
entscheidenden Kreise» zu einem parlamentarisch zu­
lässigen Mittel erhoben worden war. Wir haben
durch fünf Jahre die correcteste Haltung zum
Staate eingenommen, wie dies Eure Majestät aus­
drücklich anerkannt." Den Ausspruch über die Ob­
struction und deren Folgen für das Prestige Oester­
reichs nach Außen thal der Kaiser mit erhobener
Stimme und starkem Nachdrucke.
Es muss festgestellt werden, dass der Tscheche
Pacak den Monarchen mehrfach belogen hat. Die
Sprachengesetzentwürfe des Herrn von Ko erb er
sind eine Concession an die Tschechen; wenn diese
das Gegentheil betheuern, so geschieht dies nur in
der Hoffnung, noch mehr herausschlagen zu
können. Und was die Obstruction betrifft, so haben
dieTschechen dieselbe zuerst im ö st errei­
cht sehen Parlamente practiciert. Uebrigens
war die spätere deutsche Obstruction ein Act der
Nothwehr, die gegenwärtige tschechische Obstruction
aber ist purer Muthwille.
Wählerversammlnugen.
Der Abgeordnete Dr. Schöpfer, ein katho­
lischer Priester, hat in einer zu Brixen abgehalte­
nen Wählerversammlung die Herrschsucht der
Ungarn und die Badeni'schen Sprach enverord-
nungen für die Wirrnisse in Oesterreich verant­
wortlich gemacht. Die Obstruction der
Deutschen sei noch begreiflich gewesen;
man habe durch die Sprachenverordnungen
die Deutschen dort rödtlich getroffen, wo
sie am empfindlichsten waren; ihre Obstruction
war ein Verzweiflungskampf um die Existenz, sie
kämpften für ein Recht, die Tschechen dagegen
obstruieren jetzt für ein Unrecht. Die Tschechen
hätten Oesterreich soweit gebracht, dass man sogar
in Spanien sich über unser Vaterland lustig macht.
Nirgends sei ein Fortschritt, überall Stillstand.
Den Jungtschechen sei das Parlament ein Dorn
im Auge, sie wollen ein großböhmisches Reich und
die Zertrümmerung Oesterreichs.— Anders sprach
der slovenische Abgeordnete F er j ant j ch i l j ch.
Nach ihm ist die deutsche Obstruction „nieder­
trächtig" und „frivol", die tschechische aber
„moralisch berechtigt". Er rieth den Tschechen
allerdings, die Obstruction wegen der wirtschaft­
lichen Vorlagen einzustellen. Aber dieser Rath
gleicht eher einer Aufforderung an die Tschechen,
lustig fort zu obstruieren. Und Dompropst Ein­
spieler ist der Clubgenosse des slovenisch-
liberalen Ferjantschitsch und hilft diesem, die
Obstruction zu begünstigen, welche der katholi­
sche Geistliche Schöpfer scharf verurtheilt.
Die Gemeinderathswahlen in Wien.
Mit dem vorgestrigen Mahlgänge, der den neu
geschaffenen vierten Wahlkörper zur Urne
berief, ist der Wahlfeldzug der Christlichsocialen
für den Wiener Gcmeinderath zum Abschlüsse
gekommen. Die christlichsociale Partei geht mit einem
großen Siege aus diesem Kampfe hervor, denn von
den 20 Mandaten, die vorgestern zur Vergebung
gelangten, eroberten sie 18 Mandate. Die Social­
demokraten, die mit Heftigkeit in den Wahlkampf
eintraten, werden im Wiener Gememderathe nur durch
zwei Mann vertreten sein, nämlich durch R e u-
mann und Schuhmeier, Vertreter des 10.
und 16. Bezirkes. Im 18. Bezirke trat ein
selbständiger deutsch-radicaler Candidat aus, der
es jedoch nur auf 365 Stimmen brachte. Der
Wiener Gemeindcroth wird, wie folgt, aussehen:
131 Christlichsociale, 21 Liberale, 2 Social­
demokraten, 4 Mandate des ersten Wahlkörpers
in der Leopoldstadt bleiben bis auf weiteres un­
besetzt. Bei der Wahl aus dem vierten Wahl­
körper wurden insgeiammt 135.928 Stimmen
abgegeben, davon 77.608 für die Christlich­
socialen, 54.306 für die Socialdemokraten. Dies
entspricht einer Wahlbetheiligung von etwas über
50 von Hundert. Bei der Wahl kamen große
Schwindeleien vor; die Ruhe wurde nicht gestört.
Die Verbreitung des Deutschthums.
Ein langgehegter Wunsch— schreibt Karl
Pröll— ist endlich erfüllt worden. Nämlich
die Herausgabe eines Handsamen, billigen Karten­
werkes, aus dem sich Jeder über die Verbreitung
des Deutschthums auf der ganzen Erde unterrich­
ten kann. Weniger als bei den anderen großen
Nationen decken sich bei uns Staatsgebiet und
Volks gebiet. Und in den Schulen wird dem
deutschen Kinde gar keine oder ungenügende Be­
lehrung zutheil, wie weit seine schöne Mutter­
sprache klingt. Diese Lücke kann nunmehr der
Mann mit nationalem Vollempfinden leicht aus­
füllen. Er braucht nur Justus Perthes „A l l-
deut scheu Atlas" zur Hand zu nehmen; der
Bearbeiter, Paul Langhaus, hat mit aller
Sorgfalt die Zusammenstellung durchgcsührt. Wir
erfahren, dass die Gesammtzahl der Deutschen
über 85 Millionen beträgt, von denen auf Europa
73 Mill., aus die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 10 Mill., auf das übrige Amerika 1 Mill-,
auf Australien, Asien, Afrika ebenfalls 1 Mill.
entfallen. Mit einbezogen sind die vom deutschen
Hauptstamm abgezweigten Holländer, Vlamen,
Buren, welche mit den Plattdeutschen im Reiche
etwa 30 Millionen Niederdeutsche ergeben. Weitere
Uebersichten zeigen die Verbreitung der Deutschen
und Nichtdeutschen, der Confessionen u. s. w. im
Deutschen Reiche und in Oesterreich. Die Donau­
monarchie hat noch 8,100.000 Deutsche in den
Westhälsten, 2,100.000 in den ungarischen Theilen,
die Schweiz beinahe 2,100.000 Deutsche, Belgien
und ich weiß es, weiß alles, ich habe ja den Doctor
überhört, damals als ich zum Bewusstsein kam,
nach dem Anfall. Sterben, also sterben, sterben,
das soll ich mir Vorhalten von früh bis abends.
Und wenn man jung ist und noch leben möchte,
so gerne, so gerne und der Todtenschädel grinst
einem überall entgegen, das offene Grab." Kalter
Schweiß überkam ihn, er sprang auf, um den
Stein aus der Brust los zu werden und stieg die
Stufen zum Garten hinunter. „Es geht ja ganz
gut, was wollen sie nur." Ein heftiger, erschüttern-
der Husten war die Antwort. Verzweiflung malte
sich aus dem Gesichte. „Lungensüchtig, schwind­
süchtig, warum nicht gleich todt? Warum hat mich
ein Geschick, dem ich fluche, geboren. Nein, nein,
ich will leben, ich muss leben und genießen". Er
mochte ein paar Schritte zwischen Taxushecken und
blühenden Azaleen und Rosen. „Nein, nein, ich
will mich recht schonen, recht schonen, dann wird
es doch vielleicht besser, nach Afrika gehen, der
Doctor hat sich vielleicht doch geirrt."
Ein Schwindel überkam ihn, er stieß einen
leichten Schrei aus und wäre getaumelt, wenn
nicht plötzlich eine Hand ihn leicht gestützt hätte.
Da die Hauptthüre geschlossen, war durch die
Gartenthüre eine kleine, verhuzelte Gestalt an einem
Stocke, mit einem Täschchen in der Hand, herein-
gehumpelt und war gerade zurecht gekommen, den
Taumelnden zu stützen. Ein neuer Hustenanfall er­
schütterte die zerbrechende Brust. Mit großen, trau­
rigen Augen blickte Margret, der Krüppel, zu ihm
aus. „Lassen Sie mich Ihnen helfen", bat sie. als
der Anfall vorüber. Er musterte dir kleine Gestalt.
„Sie?" und es streifte ans Lachen. „O ja, ich bin
nicht so schwach, mein Päckchen lege ich hieher und
Sie stützen sich auf meine Hand, dann geht's
schon." „Bitte kommen Sie", es klang fast be­
stimmt. Er gehorchte. Sie führte ihn bis zur
Treppe; er ließ es sich gefallen. „Warten Sie,"
sagte sie nun. „ich bringe Ihnen einen Sessel".
„Sie?" „O ja, es wird schon gehen" und mühsam
erkletterte sie die Stufen, es schmerzte sie, aber sie
war es ja gewöhnt. Oben nahm sie einen der
leichten Rohrsessel und schleppte ihn hinunter. „So
jetzt setzen Sie sich." Er gehorchte und sie freute
sich, dass es ihm wohlthat. Schon wieder kletterte
sie hinauf und holte eine Decke. Er verfolgte sie
mit den Augen, wer war dies zwergenhafte, häss­
liche Geschöpf mit dem Lichtglanz in den großen,
sprechenden Augen? „Danke, wer sind Sie denn?"
Da ward sie auf einmal wieder die schüchterne,
verlegene Näherin. „Ach, ich bin die Margret",
die Stickerin, ich habe Sacktücher abzugeben. „So",
sagte er und sah nochmals auf das Mädchen, son­
derbar, so elend und die Augen sagten nichts von
Unglück, von Verzweiflung. Sie wollte gehen.
„Soll ich Jemand rufen?" „Nein, bleiben Sie
noch, bitte." Sie sah auf. Er bat und sie setzte sich
aus die Stufen. „Sie sind sehr unglücklich, natür­
lich." Er wollte von einem Almosen reden, aber
etwas hinderte ihn daran, waren es ihre Augen?
Sie sah ihn an. „Nein. Sie sind nicht unglücklich!"
und er brütete vor sich hin. „Sonderbar, Sie
müssten elend sein." „Ich bin es nicht."— „Ich
muss meine Sacktücher abgeben." Er nickte ihr zu.
„Bitte schicken Sie Jemand heraus— oder geben
Sie mir die Sacktücher." Sie holte sie; er sah ihr
nach, wie mühselig sic aussah, den Stempel bestän­
digen Duldens aufgedrückt und dabei dieser Aus­
druck im Gesicht. Er öffnete das Paket, sein Mono­
gramm, wie fein gestickl. „Ich danke", sagte er
unwillkürlich und sah wieder auf die Arbeit; dann
brach er plötzlich einen herrlichen Blumenzwcig und
gab ihn ihr. Warum, er wusste es nicht. Aus ihren
Augen brach ein dankbarer Strahl wärmsten Em­
pfindens und traf hinein bis in sein Herz. Ein
Pfingsthauch war's, der ihn berührt hotte. „Kom­
men Sie morgen zu mir", bat er leise. „Ich, die
krumme Margret, die Stickerin?" „Margret, kom­
men Sie", es klang flehend. „Ja".
Am Pfingstsonntag sind sie dann hinausgefahren,
dies sonderbare Paar, der Sterbende und der
Krüppel, auf weichen Polstern in die Frühlings-
landschast und die Birkenbäume an den Dors-
thüren haben sie gesehen und die Pöller schießen
gehört und dankbaren, übersrohen Herzens hat
Margret Pfingsten geseiert und im Innern des
armen, jungen Mannes ist nach und nach immer
mehr der Friede des Geistes eingezogen, den
Pfingsten bringt. Seine treue Freundin, die sie
ihm ward, hat ihm die Augen zugedrückt, nachdem
ein Dankeswort sein letztes gewesen. Margret blieb
die Tochter im Hause. 8. k.
Kleine Laube.
Angenehme Ueberraschung. Witwer (zu
seiner sechzehnjährigen Tochter): „Weißt Du schon,
Anna, dass unsere Wirtschafterin sich verheiratet?"
— Tochter: „Gott sei Dank, dass dieser alte Drache
aus dem Hause kommt; wen heiratet sie denn?"
— Vater: „Mich!"


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 44
Klaqcnsvrr, Samsrag, neu 2. Juni 1900.
Seite 3
3,400.000 Blamen und Hochdeutsche, Frankreich
in zwei nordwestlichen Departements und in Paris
und an der Ostgrenze 275.000 Deutsche und Vlamen,
Russland 2 Millionen Deutsche, Rumänien 50.000
Deutsche, Italien in Piemont und in Venetien
10.000 Deutsche, Brasilien 40.000 Deutsche,
Kanada 300.000. Chile 10 000, Australien über
100.000, Südafrika 40.000 Hochdeutsche und
570.000 Niederdeutsche. Unter den 10 Millionen
Deutschen Nordamerikas sind 3 Mill. in Europa
geboren. Interessant sind auch die Mittheilungcn
über die in Oesterreich und Ungarn durch Slaven
oder Magyaren gefährdeten größeren Orte, Prag
hat nur mehr 40.000 Deutsche oder 15 °/, der
Bevölkerung, dagegen Osenpest noch 120.000 oder
24 "/,. Die Grundlagen dieser statistischen An­
gaben bieten die letzten Volkszählungen, weshalb
man noch im Deutschen Reiche und in Oesterreich
beträchtliche Zuschläge machen muss. New-Iork
besitzt fast 600.000 Deutsche (38 °/,), Chicago
400.000 (37 °/g), Philadelphia gegen 200.000
(18°/,). Milwaukee 135.000 (135.000 (66 °/g),
St. Louis 170.000 (37°/,). Cincinnati 120.000
(41 °/,). Buffalo 106.000 (41 °/,), Baltimore
100.000 (23 °/g), Ontario in Kanada 215.000
(11 °/v), Petersburg 63.000 (5 °/,), Lodz in Russ­
land 1,0.000 (35«/„). Moskau 30.000 (3 °/,).
War'chau 15.000 (3 °/.).
Der Krieg in Südafrika
neigt sich seinen Ende zu. Erdrückt von einer ge­
waltigen Uebermacht haben die Buren jede Hoff­
nung aufgegeben und wovl nur ehrenhalber dem
vordrängenden Marschall Roberts Widerstand
geleistet, der am Sonntag übrigens ein erfolg­
reicher war und das Borrücken der Engländer—
leider nur auf Stunden— zum Stehen brachte.
Zur Zeit, wo wir diese Zeilen schreiben, dürfte der
englische Oberseldherr bereits in Johannesburg
— dem Mittelpunkte der reichsten Goldminen der
Welt— eingerückt sein. Die Börseaner, deretwegen
der erbärmliche Raubkrieg begonnen wurde, jubeln,
denn die Minen sind unzerstön, die Beute also ge­
sichert.
Wenn es wahr ist, dass Präsident Krüger aus dem
befestigten Prätoria geflohen sei und dass die
Hauptstadt Transvaals ohne Kampf den Feinden
preisgegeben werden soll, dann wird der ungleiche
Krreg bald sein Ende finden. Das Schicksal Oranjes
— das als Oranje-River-Colonie von England
annectiert (deutsch: gestohlen) wurde— wird auch
Transvaal erreichen und ein braves, tapferes Volk
seine Selbständigkeit verloren haben. Die Geschichte
wird über die englischen Landräuber ein vernich­
tendes Urtheil fällen, in Südafrika aber wird der
Haß gegen die brutalen Unterdrücker unter der
Asche sortglimmen und zu gelegener Zeit wieder
in Hellen Flammen auflodern. Südafrika wird für
England ein zweites Irland werden.
Mttöeicungen aus dem Wuökikum.
1900.
1900
km!
Zpiti'g
l?ri-obe!8ts douäunAou
sämmtliotisr natürliollsi'
^ Mei'MSNri'
I,nI7KL
üsllesl»!«»- mul Msi'Mzttkl'Iiriiilliilig
Xla^snt'url,
Rr. 19 kurssßLkso Ar. 19
Tagesneuigkeiten.
— Amtsübernahme. Der neue Finanzlandes-
director von Kärnten, Hofrath R. von Glomm er,
hat das Amt übernommen. Es geht ihm der Ruf eines
liebenswürdigen, entgegenkommenden Chefs voraus.
Wollen wir hoffen, dass unter ihm die Beziehungen
zu den Beamten, wie zur Bevölkerung im Allgemeinen,
die unter seinem Vorgänger sich so schroff gestaltet
hatten, wieder bessere werden.
— Zweite Eisenbahn nach Triest. Es wurde
von uns wiederholt erwähnt, dass die Tracenrevision
der Tauernbahn bevorstehe. Dieselbe wird nun am
Montag, 11. Juni, '/,11 Uhr vormittags in der
Station Schwarza ch—S t. Veit beginnen. An diesem
Tage findet die Begehung, beziehungsweise Befahrung
der Trace und hierauf am nächsten Tage, den 12. Juni,
die Protokollsaufnahme in Wildbadgastein, Hotel
Straubinger, 9 Uhr vormittags, statt. Nach Beendigung
der Revision wird unmittelbar an dieselbe anschließend
die Tracenrevision für die in Kärnten liegende Theil-
strecke oorgenommen. Jedem Betheiligten steht es frei-,
bei der Commission zu erscheinen und hinsichtlich der
Bahnrichtung und Stationsanlagen, sowie auch in An­
sehung der Interessen und etwaiger erworbener Rechte
bestehender Transportanstalten seine Einwendungen oder
trage aufmerksam gemacht, bei Entscheidung ähnlicher
Fälle diesen Rechtsatz zu beachten.
— Stenographisches PreiSwettschreiben. Mie
alljährlich veranstaltet auch Heuer der hiesige Gabels­
berger Stenographenoerein als Schluss der Unterrichts-
curse ein stenographisches Schüler-Preiswettschreiben,
welches am Sonntag, den 10. d., vormittags 10 Uhr
statlfinden wird. Dasselbe wird in drei Abheilungen
(für den Anfängercurs, für den Fortbildungskurs und
für den praktischen CurS) gemeinsam für Schüler und
Schülerinnen abgehalten. Die Theilnehmer an einem
dieser Wettschreibabtheilungen müssen von den betreffen­
den Cursleitern bis längstens 6. d. bei der Vereins­
leitung schriftlich angemeldet werden und haben sich am
! oben genannten Tage etwas vor 10 Uhr vormittags im
Erinnerungen mündlich oder schriftlich vorzubringen..
— Der Deutsche Schulverein hält bekanntlich! geometrischen Zeichensaale der k. k. Oberrealschule
morgen seine diesjährige Hauptversammlung in Graz ab.^ (H. Stock) einzufinden, woselbst dann di- weiteren
Aus der Uebersicht der Vereinsthätigkeit ist zu ent-! Weisungen erfolgen.
nehmen dass der Verein mit Schluss des abgelaus-nen!^^ Sünde« Beim Durchschreiten der Ra-
Jahres 16 Schulen mtt 35 Classen, und 31 Kmder-i ^kystraße. welche als Straßenanlage so hübsch gedacht
garten besaß. 50 deutsche Schulen- 4 m Kärnten^ ^d in dem Kreuzberqe emen prachtvollen Abschluss
^^ h°t- wird man immer wieder von Neuem unliebsam
unterstützt. Gehaltszulagen Ehrengaben und Aushilfen erinnert, dass die bauliche Erweiterung der
wurden an 96 Lehrer- 23 m Kärnten- gegeben. Kärntens sett Jahren ohne jedes Pro­
gramm vor sich geht. Bestünde ein solches oder würöe
ein bestehendes strenge eingehalten, dann wären solche
Versündigungen gegen den guten Geschmack, wie in der
23 in Kärnten
Der Rechnungsabschluss vom 31. December 1899 um­
fasst eine Buchhaltungsbewegung von 220.777 fl.; die
Gesanimteinnahmen erscheinen mit 222.375 fl.; die Ge-
sammtleistungen des Vereines erscheinen mit 172.181 fl.
beziffert. Im Jahre 1898 hatten die Leistungen des
Vereines 160.469 fl. betragen.
— Bo» der k. k. Lüdbahugesellschafk wird
uns geschrieben: Seitens der Generaldirection der Süd­
bahn ist soeben eine wichtige Reorganisation im Be­
triebsdienste der österr. Linien dieser Bahnverwaltung
genannten Straße unmöglich. Diese hat im Volksmunde
auch schon einen sehr derben, gar nicht wiederzugebenden
Beinamen erhalten und wird, weil die gemachten Fehler
nicht mehr zu verbessern sind,— leider für immer—
ein trauriges Denkmal kommunaler Kopf- und Gedanken­
losigkeit bleiben. Aber auch als solches kann es noch
immer ein Mahnzeichen sein, wie neue Straßen nicht
durchgesührt worden. Mit 1. Juni l. I treten nämlich HdUsnma? ang'elegUn nich7 v»b7u7 we'rd7r
an Stelle der bisherigen Verkehrs-Zugforderungs-Bahn-^^
erhaltungs-Jnspectorate einheitliche Betriebs-Jnspec-
torate mit dem Amtssitze in Wien, Graz, Triest,
Klagen fürt und Innsbruck. Auf den ersten Blick
sollen und dürfen. Da fällt es u. a. auf, dass aus den
westlichen Gründen bis zum Fuße des Kreuzberges die
Bauthätigkeit sich in einer Weise geltend macht, gegen
welche im Hinblick auf die früher oder später zu ge-
^,3 d--s-Maßr^gel vielleicht^als eine unerhebliche, nur ^tigende Einbeziehung der Nachbargemeinden in das
Stadtgebiet denn doch schwere Bedenken obwalten.
den inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre
Wirkung dürfte sich auch bald nach außen hin fühlbar
machen, denn die in Rede stehende Reform bedingt nicht
Wollten wir aber diese auch noch so eindringlich be­
gründen, es wäre voraussichtlich vergebens. Denn hat
nur e,ne w-!-ntl,che Vereinfachung, also Beschleunigung^^ Gemeinde nicht verstanden, auf dem eigenen (Je­
des Gesammtgeichaftsganges, sondern auch- und dies^ ^Autorität zu wahren und durch eine geregelte
,n allererster L,me- eine einheitliche und dadurch Verdauung Klaqenfurt, das in einem so herrlichen Rah-
Überwachung des Executwd.enstes, per Landschaft liegt, zu einem wirklich schönen
wodurch nach den Intentionen der V-rwaltung di. Ab- ^^bilde zu machen, so ist umso weniger zu erwarten,
Wicklung des Betriebes an Prompthe.t wesentlich ge-^ sie ihren ganzen Einfluss auf di- umliegenden Ge-
w'nnen wird Noch wichtiger für das fahrende und ver- dk e u einem einheitlichen Bor-
rachtende Publicum dürfte sich diese Reorganisation ^ranlass-n. ES kommt uns vor als seien alle
durch den Umstand gestalten dass den neuen Betriebs- welche unsere in communalen Baufragen be-
Jmp-cwra en w°,en,l.ch erweiterte Machtbefugnisse em- ^„en Factor«- und nicht unnder d,e meisten Archi-
geraum. wurden w.e denselben denn auch eigene com- und Baumeister der Stadt etwa in anderen Orien
merci-lle Referenten be.g-ged-n sind, deren Hauptaufgabe den architektonisch schönen, wohlqegliederten Bau-
die Pflege eines unmittelbaren Conlactes mit den In- ».ch ...
dustr.e und Handelsreisen der betreffenden Jnspccwrats- '^ .men"^ s^os °°rüber-
-v.rd Auf diese Weise erscheint die M°g-^ di- Todte«! Bei einem Besuche des
lichkettgeboten. alle muht,gen WünscheundBeschwerden^ Friedhofs in St. Ruprecht fällt die Vernach-
der Interessenten unmttte bar zur Kenntnis ,ener Organe^ »er Grabstätten der I>. ?. B-nedictin-r un-
z° bringen welche befugt ,ind -,waig° U-be stande Die Inschriften sind ganz verwischt und
zu ellen, beziehungsweise empsehlenswerte Reformen an ^oth leserlich, an Blumenschmuck fehlt es auch,
Audi-Sp.tzed-s/obw°hl der Ganen des Convents reichlich- Auswahl
^s-J^-Uora-es m K agenfurt tritt Betriebs-So Mancher, der einen Bened.ctiuer-Ordens
Obrmspe or Gustav Purtscher welcher zugleich den Lehrer <>-n Gymnasium gehabt, bleibt
^.^ wehmütig stehen und macht sich seine Ge arten über
und TranSpoNdienst üüe°n. Otters "wurden zÜ'Kch- Männ^"^ Erinnerung an verdienstreiche
referenten berufen: Für den Zugförderungsdienst:^
Oberingenieur Ferd. Posch, für den commerciellen
Dienst: Concipist Dr. Fermo Ranzi.
— Das Kärntner Trabwcttfahren
Jahr für den 9. September, 3 Uhr nachmittags, in
Aussicht genommen. Ausgeschrieben sind I. Zuchtfahren
für dreijährige, 530 X, II. Zuchtfahren, ein Becher
als Ehrenpreis und 610 X, III. Kärntner Fahren
430 X, IV. Inländer Fahren 410 X, V. Zweispän-
niges Herren-Fahren ein Ehrenpreis. Nennungsschluss
31. August.
— Die Hufbeschlagschule in Klagensurt er­
öffnet ihren nächsten halbjährigen Lehrcurs am 1. Juli
d. I.
— Die Schwimmschule zu Frey en th urn wird
morgen, den 3. Juni eröffnet werden.
— Eine wichtige Entscheidung. Der Verwal-
tungsgerichtshof hat sich über eine Beschwerde dahin
ausgesprochen, dass weder die Gewerbeordnung, noch
das Wasserrechtsgesetz eine Bestimmung enthält, welche
dem entgegenstünde, dass in einer Consentierungsan-
gelegenheit zunächst die Frage der principiellen Zulässig­
keit einer Betriebsanlage oder Wasserbenutzung er- s
örtert und vorbehaltlich der späteren Prüfung der De-!
tails gelöst werde, lieber Erlass des k. k. Ministeriums
des Innern wurden die politischen Behörden auf dieses,
eine bedeutende Erleichterung für die Errichtueg indu­
strieller Anlagen bedeutende Erkenntnis mit dem Auf-
— Dienstjubiläum. Herr Johann Saria, Be
amter der Marburger Gemeindesparcasse, ein Klagen-
s furter und Bruder des Herrn Heinrich Saria, begieng
7 E 1- Juni sein 35jähriges Dienstjubiläum, aus welchem
Anlasse ihm mancherlei Ehrungen zutheil wurden.
-- Die städtische Musikcapelle concertiert morgen,
Pfingstsonntag vormittags von '/«H Uhr bis Mittag
im Garten zur ^Glocke".
-- Sängerfahrt «ach Lienz. Der Villacher
Kaufmännische Gesangverein veranstaltet zu Pfingsten
eine Sängerfahrt nach Lienz, zu welcher auch die Ge­
sangvereine von Spittal, Greifenburg, Gmünd, Köt-
schach und Mauthen eingeladen wurden.
— Die Tiidmark-Borstellungen haben ein Rein­
erträgnis von rund 700 X ergeben. Um die Vorstellung
hat sich Herr Franz Eglseer, der die bühnen-technische
Oberleitung in der Hand hatte, sehr verdient gemacht.
— Die Wetterausstchte» für die Feiertage sind
günstig. Es hat sich langsam ausgeheitert und ist nach
den Berichten der meteorologischen Centralanstalt zu er­
warten, dass die Besserung anhält.
Beim Maieruigg findet am Pfingstmontag
nachmittags ein Kir chweihfest mit Gartenconcert statt.
— Im Gasthof Schützenauer (früher Kollmann) in
Krumpendors ist morgen Pfingstsonntag großes Concert.
— Die Restauration „Hugelmaun* am Wörther­
see ill seit 1. Juni bereits eröffnet und ladet mit einem


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 4 ]
Seile 4
Air. 44
MkgLNsurr, Samstag, oen 2. Juni 1L00.
hübsch ausgestatteten Prospecte die Bewohner der Landes­
hauptstadt zu freundlichem Besuche ein.
— Purischeller-Tenkmal. Die Section „Salz­
burg" des D. u. Oe. A. V., welcher Ludwig Purtscheller,
der unermüdliche Vorkämpfer für Erschließung der Berg-
welt, als Mitglied angehörl hat, erlässt einen Aufruf,
um Beiträge für ein Grabdenkmal Purtschellers. Bon
den zahlreichen Verehrern und Bewunderern des großen
Alpinisten wird wohl keiner unterlassen, sein Scherflein
zu spenden, damit auf der Grabstätte des allzufrüh ge­
schiedenen Meisters ein würdiges Denkmal autgerichtet
werden kann. Spenden wollen an den Bereins-Cassier
Herrn Bankier Karl Spengler in Salzburg cinge-
sendet werden.
— Jüdiscke Reclame. Die Gast-, Familien- und
Privathäuser Klagenfurts werden jetzt mit folgendem^
Flugblatt überschwemmt:
Wichtige Mittheilung!
Wichtig zu wissen für Jedermann
ist, wo man billig kaufen kann,
d'rum will mich beeilen
dem Publicum dies mitzutheilen.
Es hat sich ein Geschäft gegründet
mit Preisen billig unergründer,
auf 23 der Bahnhofstraße
hingehen Niemand unterlasse.
Hier ist zu haben für Klein und Groß,
erwähnen will ich Manches bloß:
Krügen, Hemden und Manchetten,
Mieder, Bänder und Corsetten,
Damen- und auch Herren-Hosen,
Schürzen, Tücher, Tabakdofen,
Schube, Strümpfe, Uuterröcke,
Schirme, zum Spazieren Stöcke,
Cravatten, Herren- und Damen-Maschen,
Reisekoffer und auch Taschen,
Ringe, Brachen, Braceleten,
Knöpfe, Nadeln, Uhren-Ketten,
Staub-, Frisir- und andere Kämme,
Seife, Bürsten und auch Schwämme,
Tafchen-Meffer, Ohrgehänge,
Spielwaren in großer Menge,
Herren- und auch Kinder-Kleider,
anaefertigt vom besten Schneider.
Kurzum Alles auf der Welt
ist hier zu haben für wenig Geld.
Hochachtungsvoll
Kronen-Bazar.
Moriz Rofenbaum— der Inhaber des neuesten
Namfchbazars— versteht den Rummel. Auf ein paar
Aufschneidereien kommt es dem Juden nicht an. Alles
„ fors Geschäft!" Wir stellen Herrn Moriz Rosenbaum
folgenden wahren Vers für ein zweites Reclameflugblatt
zur Verfügung:
Meine Devise ist:
Billig und schlecht!
Wer bei mir ang'schmiert wird,
Dem geschiehts recht!
— Marktpreis des Schweinefleisches. Laut
Kundmachung der Landesregierung hat der durchschnitt­
liche Marktpreis für ein Kilogramm rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagenfurt im Mai 1 L 2 ti
betragen.
— Die Omnibusfahrt Spittal a. d. Drau
—Gmünd—Pflüglhof, welche sich im Vorjahre sehr
gut bewährte, wird auch im heurigen Sommer wieder
mit verbessertem Fahrplane ins Leben treten und einen
billigen, bequemen Verkehr in das Lieser- und Malta­
thal ermöglichen. Fahreintheilung und Preise werden
rechtzeitig veröffentlicht werden.
— Die Seisera-Hiirte der Section Villach, von
der Haltestelle Wolfsbach in 1'/, Stunden erreichbar,
ist ab 1. Juni eröffnet und bewirtsckaftet.
— Nachträgliche Erhöhung von Erwerb-
fleuersätzen. Bekanntlich hat infolge der Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes, welcher eine Erhöhung
des Erwerbsteuerausmaßes in zweiter Instanz von amts-
wegen ohne Berufung des Vorsitzenden der Steuer-
commifsion erster Instanz für gesetzlich unzulässig er­
klärte, die Finanzverwaltung in zahlreichen Fällen ihre
frühere Entscheidung zurückgezogen und die Beschwerde­
führer klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde jedoch meisten-
theils eine Reassumierung der Steuerbemessung veran­
lasst, wobei dann entweder schon die erste Instanz in
Abänderung ihres früheren Ausspruches nunmehr den in
der zweiten Instanz für angemessen erachteten Steuersatz
auferlegte oder aber derselbe— wenn die erste Instanz
bei der früheren Einschätzung beharrte— auf Berufung
des Vorsitzenden der Commission erster Instanz von der
Landescommission auferlegt wurde. Gegen solche „im
Reassumierungswege" erfolgte nachträgliche Steuervor-
schreibungen ist in den meisten Fällen neuerlich Be­
schwerde beim Verwaltungsgerichtshofe ergriffen worden,
welcher jüngst zum erstenmale über zwei solche Be­
schwerden, und zwar über die Beschwerde eines Advo-
caten und über die eines Apothekenbesitzers verhandelte.
In diesen beiden Fällen war im Jahre 1899 auf ein-!
seitige Berufung des Steuerpflichtigen seitens der Er-
werbsteuer-Landescommission eine reformatio in pegu-
(Reform zum Schlechteren) verfügt worden. Infolge
der oberwähnten Entscheidung des Berwaltungsgerichts-
hofes war auch hier diese Entscheidung zurückgezogen,
gleichzeitig aber seitens der Finanz-Landesbehorde die
Reassumierung der Erwerbsteuerbemefsung in erster In­
stanz verfügt worden. Nun wurden diejenigen höheren
Erwerbsteuersätze, welche vorher im Wege der ro-
tormulio in posus auferlegt worden waren,
mittelst Reassumierung der ursprünglichen Bemessung
aufrecht erhalten. Der Verwaltungsgerichtshof hat jetzt
aber auch diesen Vorgang für ungesetzlich erklärt. In
den Entscheidungsgründen des Gerichtshofes wurde ins­
besondere darauf hingewiesen, dass nur im Falle des
Hervorkommens neuer Umstände eine Reassumierung und
Nachtragsbesteucrung auf dem Gebiete der allgemeinen
Erwerbsteuer verfüg! werden dürfe. Nun fei aber der
Umstand allein, dass eine Commission später eine andere
Ansicht über die mittlere Ertragsfähigkeit eines steuer­
pflichtigen Betriebes— ohne Aenderung des Thatsachen-
substrates— gewinnt, keineswegs ein solcher neuer Um­
stand, welcher die frühere Steuerbemessung als unrichtig
erscheinen lässt. Beide Entscheidungen wurden daher
cassiert.
— Murthalbahnführer. Im Verlage der Neueiss
Leobener Buchdruckerei I. Hans Pros! und
Comp, ist soeben die zweite, vielfach verbesserte und>
reich illustrierte Ausgabe des Murthalbahnführers
erschienen, welcher sich schon bei seinem ersten Erscheinen
der freundlichsten Aufnahme in den Kreisen der Tou--
risten und Sommerfrischler zu erfreuen hatte. Von der!
Station Unzmarkt—Frauenburg der k. k. Sraatsbahn aus-!
gehend, beschreib! der Verfasser, Oberlehrer I. Pastner
in Teufenbach, von Station zu Station, die herrlichen
Gegenden der Murthalbahn bis Mauterndorf in ebenso
eingehender als formschöner Weise, hie und da auch alte
Sagen mit einflechtend, so dass das hübsche Büchlein
nicht nur zur genauen Orientierung über jenen präch­
tigen Landstrich der oberen Steiermark dient, sondern
auch eine angenehme und anregende Reise- und Er-
holungslectüre bildet. Die schöne Ausstattung und die
reffliche Wiedergabe der gelungenen Photographien der
Hauptorte und Schlösser des oberen Murthales empfehlen
dasselbe von selbst allen Natur- und Bücherfreunden
umsomehr zum Ankäufe, als dessen Preis nur mit 1 L
60 k veranschlagt ist. Das Büchlein ist auf allen Sta­
tionen, sowie in den Waggons der Murthalbahn durch
die Conducteure, durch die Vcrlagshandlung oder durch
jede Buchhandlung zu beziehen. Dem schönen Buche sind
20 Vollbilder und eine Karte des oberen Murthales
beigegeben.
— Pfingsten. Der Name Pfingsten wird abgeleitet vom
griechischen psntooosts (der fünfxigste). Dieser Tag
bildete nämlich den Schluss der fünfzigtägigen Freuden­
zeit von Christi Auferstehung bis zur Ausgießung des
heiligen Geistes. Allein viel näher liegt die Abstam­
mung vom altgermanischen zweiten Frühlingsfeste, dem
Feste des vollen Frühlings, das althochdeutsch tinss
8vk»i8tor>, mittelhochdeutsch pstinAOstsii oder pkinASS-
ts>F hieß. Der Name kommt zum erstenmale in einem
Canon des Concils von Elvira vor im Jabre 305,
worin es untersagt wurde, statt jenem 50. Tage schon
den 40., den Himmelfahrtstag. festlich zu begehen, weil
er das irdische Dasein Christi abschließt. Die Kirche
wollte aber die höhere Bedeutung der Ausgießung des
heiligen Geistes wieder hervorheben.
— Die von Jahr zu Jahr zunehmende Beliebt- und
Bekanntheit des reizenden Badeortes Rohitsch-Sauer­
brunn wird am besten charakterisiert durch den Besuch
von Amerikanern, die sich nunmehr tage, und wochenlang
dort aushalten, um ihre durch die winterlichen Festivitäten
stark mitgenommene Magen wieder hier zu restaurieren.
Aber nicht nur Amerikaner, sondern auch Rüben, Franzosen
entsenden ihre Bertreter nach der Perle der grünen Steier­
mark. Im Lause dieses Winters wird die neue, mit allen
modernen Einrichtungen versehene Kaltwasser-Heilanstalt
vollendet werden und das hundertjährige Jubiläum des
Bades (im Besitze des Landes Steiermark) wird den Ruf,
welches Sauerbrunn bei allen medicinischcn Capacitäten ge­
nießt, noch vermehren
l)-»8 bk8tv 1HllItVS88«I'
dvl Lplckswlo kivkerdr ist äse in solebsn MIIsn okt
bsveäkrts, von meäioioisodon Autoritäten »tot» «wpkobksns
Osrsskdv ist vollstllnäig krsi von oegsnisvbsn 8ubntanüsn
unä bistot bosonäsrs an Ortsn mit rvsiksikaktsm
Lrunnsn- oäsr Iwituogsvasssr äas ruträgliobsts OstrSnk.
X.
— Villach, 30. Mai. (Todesfall.— Evan­
gelischer Gottesdienst.) Am 27. d. M., ist hier
der Goldarbeiter Herr Josef Meerbo.th im Aller von
71 Jahren gestorben.— Am Pfingstmontag vormittags
findet in der städtischen Turnhalle evangelischer Gottes­
dienst statt.
— Villach, 31. Mai. (Unfall.) Der bekannte
Vergolder und Realttätenbesitzer Herr Johann Zer-
notto in Treffen ist kürzlich verunglückt. Bei der
Heimfahrt von Villach scheute das Pferd und gieng
durch. Zernatto sprang aus dem Wagen, zog sich dabei
jedoch erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.
-- Spittal a. d. Drau, 31. Mai. (Verbot des
Hausierhandels.) In der am 26. d. M. statt­
gehabten Sitzung des Gemeindeausschusses wurde über
Ansuchen der hiesigen Kaufmannschaft einstimmig be­
schlossen, bei der Regierung behufs Aushebung des
Hausierhandels im Allgemeinen, evenluell Einschränkung
desselben im Gemeindegebiete von Spittal, vorstellig zu
werden. Es ist dies ein mit Freude zu begrüßender
Beschluss und wäre nur zu wünschen, dass noch weirere
Gemeindevertretungen Nachfolgen, sowie dass maßgebenden
Ortes die nöthige Würdigung vorhanden sein möge;
denn dass heule der Hausierhandel nichk mehr Volks­
bedürfnis ist und nur die Bevölkerung und die sess-
haflen, große Steuern und Umlagen tragenden Geschäfts­
leute schädigt, darüber wird wohl Niemand mehr im
Unklaren sein.
— Arnoldstein, 30. Mai. (Molkerei-Ge­
nossenschaft.) Im Laufe des Mai fand die Grün­
dung der Molkereigenossenschaft statt. Die anwesenden
69 Mitglieder zeichneten 102 Antheilscheine. Der An-
theil berechtigt zur Lieferung von 5 I Milch per Tag.
Der Betrieb wird Ende Juni eröffnet.
— Kötschach, 1. Juni. (Feuerwehrtag.) Die
freiw. Feuerwehr von Kötschach feiert am 28. und
29. Juni ihr 25jähriges Gründungsfest und damit ver­
bunden den Bezirks-Feuerwehrtag, für welche Doppel-
Feier zahlreiche Einladungen nach auswärts ergiengen.
Es steht zu erwarten, dass sich zu diesem Feste sehr
viele Feuerwehrmänner aus Kärnten und Tirol ein­
finden werden, die eines sehr herzlichen Empfanges ver­
sichert sein dürfen.
— Weiflenfels, 31. Mai. (Der südmärkische
jkrainisch-küstenländischej Sängerbund) ver­
anstaltet zu Pfingsten in Abbazia seinen zweiten
Bundestag. Von den 13 Bundesvereinen haben sich be­
reits über 150 Sänger angemeldet. Die deutsche Sän­
gerrunde in Weißenfels, welche dem Bunde ebenfalls
angehört, entsendet hiezu zwei Abgeordnete. Die Vor
tragsordnung bei der Pfingstsonntag abends 8 Uhr bei
Tirmann stattfindenden Bundesliedertafel ist folgende:
1. Weihe des Gesanges (Gesammtchor). 2. Vorträge
der Gesangvereine: Abbazia und Görz. 3. u) Nun leb
wohl, du kleine Gaffe; b) Das einsame Röslein im
Thal. Gesammtchöre. 4. Vorträge der Gesangvereine:
Laibach, Domschale. 5. u) Im Feld des Morgensfrüh;
5) Sturmbeschwörung. Gesammtchöre. 6 Vorträge des
Gesangvereines: Triest. 7. Siegesgesang der Deutschen.
(Gesammtchor). 8. Vorträge einzelner Vereine nach
zwangsloser Anmeldung.
— Ariefach, 1. Juni. (Todesfall.) Am 31. Mai
ist der ehemalige Gasthofbesitzer Herr Josef Czechner,
Gründungshauptmann unserer freiw. Feuerwehr, ge­
storben.
— Bleiburg, 31. Mai. (Gewerbegenossen­
schaft.) Am 3. d., nachmittags 1 Uhr, findet in Zan-
ker's Gasthaufe in Eberndorf die Generalversamm­
lung des Bleiburger Gewerbegenossenschafts-Verbandes
statt. Bei dieser Gelegenheit wird gegen den tz 38 (Ge­
mischtwarenhandel) Stellung genommen werden.
— Bleiburg, 31. Mai. (Von der Feuerwehr.)
Sonntag, den 24. d. M., erfolgte vor der ausgerückten
Feuerwehr die Uebergabe aller Feuerlöschrequisiten und
Monturen an den nunmehrigen Hauptmann, Herrn Karl
R. v. Metnitz durch Herrn Bürgermeister Franz
Niemetz. Sodann unternahm man einen Ausflug zum
Kormann. Für den Fall eines Regens waren zwei
große Zelte aufgestellt, unter welchen man sich ganz
wohl fühlte, als so ein Probeguss kam. Eine Gemälde-
gallerie, zu welcher Herr Prodnig die köstlichen Bilder
lieferte, die magnetisch-spiritistischen Vorführungen, die
neu errichtete Schießstätte und die aus Dilettanten zu­
sammengestellte Musikcapelle trugen zur Unterhaltung
das ihrige bei, so dass man ganz befriedigt über das
gelungene Fest bei Abendgrauen heimkehrte.— Gut
Heil!
— Bleiburg, 1. Juni. (Unser Kirchenge­
sang.) Mit Bezug auf die unter dieser Spitzmarke in
letzter Nummer gebrachte Notiz werden wir von be­
freundeter Seite ersucht, festzustellen, dass der Ein­
sender denn doch über das Ziel geschossen und einen
viel zu strengen Maßstab an Leistungen gelegt hat,
welche— wenn sie auch einen Vergleich mit dem
Kirchengesang in größeren Städten nicht aushalten
können— im Großen und Ganzen doch unseren be-


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 5 ]
Sir. 44
Seite 5
Klagenfurt, Samstag, den 2 Juni 1800
scheidenen Verhältnisse entsprochen und deshalb auch den
Kirchenbesuchern genügt haben. Die Bestrebungen zur
Besserung des deutschen Kirchengesanges werden ja an­
erkannt, nur mögen selbe consequent und nicht exclusiv
durchgesührt werden. Zu diesem Zwecke empfiehlt sich
entschieden mehr thatkräftiges Eingreifen an Ort und
Stelle als Zeitungsartikel, die Verstimmungen wach­
rufen.
— Wotfsberg, 31. Mai. (Pfingstleben.) Zu
den bevorstehenden Pfingstfeiertagen wird es in unserer
Stadt sehr lebhaft zugehen. Der katholische Arbeiter­
verein begeht das Fest der Fahnenweihe, bei welchem,
wie es heißt, der christlich-sociale Abgeordnete Axmann
die Festrede halten soll. Zu gleicher Zeit treffen die
Staatsbahn-Werkstätten-Arbeiter aus Knittelfeld ein,
mit ihnen der socialdemokratische Abgeordnete Resel,
welcher in einer Versammlung beim Schellanver
sprechen wird.
Kunst und Literatur.
— Eine Erinnerung an die Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph in Berlin bildet die illustrierte Beilage
zur reuesten Nummer von „Das Blatt der Hausfrau".
Verlag: Friedrich Schirmer, Wien I., Nibelungengasse
I und Die Bilder geben einen erschöpfenden lieberblick
über den Festschmuck, den Berlin zu Ehren des hohen
Gastes angelegt hat und eines derselben reizt die beiden
Monarchen in dem Augenblick, wo der Oberbürgermeister
Kirschner seine Ansprache hält Auch der übrige Inhalt der
Nummer ist reich an Artikeln, die für jede Hauefrau von
besonderem Interesse sind
Soeben erschienen:
Pas Wierleöen der Krde. Von Wilhelm Haacke
und W, Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen a X 1'20.
Zola. Per Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen ä 48 ti.
Kreutzer Johannes, Htlo vo« Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. X 9 60.
Pumek, k u. k, Oblt. Pie öjterr. Hsficiersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 X, geb. X 4 50.
Klektricitätswerke. elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen 1900. X 4.32.
Vorräthig bei Joh Leon ian., Buchhandlung,
Klagenfurt.
MrmdUileli
kür industrial!« Avsolca
Uolti--, lusbinoli-) 8o!i!ou8osl-
oto.
varcken als Jpoeialitäk ausAoiubrt von
NmmKUM
Vsrtrstunxsn:
Illit den rnodarnstsn Nasotzinon ausFsrüstat;
lcürrosts Uau^oit; cvairssrgoksnda (Aarau ti s;
Xstareureu über ausgstülirto ^asssrbauteu.
Nerrnischtes.
Bon Toblach nach Cortina wird eine elektrische
Straßenbahn erbaut werden. Die Vorarbeiten sind im
Zuge. Die Pusterthaler sind darüber nicht sehr entzückt,
sie würden nur eine Vollbahn durch das ganze Am-
pezzo-Thal mit Anschluss an die Station Belluno auf
italienischem Gebiete für richtig finden.
Eine Millionen Crida. Großes Aufsehen erregte
in Ofenpester Handels- und Bankkreisen die Millionen-
Crida der seit mehr als 40 Jahren dort bestehenden
Firma Adolf Haas. Die Firma beschäftigte sich vor­
nehmlich mit Exploitierung von Wäldern und mit Ver-
werthung von Forstproducten. Sie stand mit Deutsch­
land, Oesterreich und Frankreich in lebhaftem Verkehr,
Die Passiva betragen 4,200.000 Kronen, die Activa
sind beträchtlich, aber noch unbestimmt.
Streike beim Papste. Die päpstliche Schweizer­
wache hatte mit Rücksicht auf den vermehrten Dienst
während des Jubeljahres— und wohl auch mit Rück­
sicht auf die erhöhten Einnahmen des Peterspfennigs—
eine Erhöhung des Gehaltes gefordert, die von der
Verwaltung des Vaticans nur zur Hälfte bewilligt wurde.
Nun will die Wache streiken.
Napoleon und der heilige Petrus. Auf der
Katholikenoersammlung, die am Himmelfahrtstag in
Magdeburg abgehalten wurde, hat ein Redner u, a. für
den Eintritt in den „katholischen" Volksverein geworben.
Wie er die Werbetrommel rührte, zeigt folgender Ab­
schnitt aus dem Bericht der katholischen „Eichsfeldia."
Danach sagie der Abgeordnete u, a. folgendes: „Vom
alten Napoleon erzählt man eine Anecdote: Er sah einen
alten Soldaten und fragte ihn: Bei Austerlitz gewesen?
— Dabei gewesen, Majestät!— Auch bei Jena?—
Dabei gewesen. Und so fragte er ihn noch nach anderen
Schlachten. Schließlich auch bei Waterloo?— Dabei
gewesen! Da heftete er dem Alten das Kreuz der
i Ehrenlegion an. Auch wir werden dereinst gefragt wer­
den: Beim Vincenzverein gewesen? Beim Bonifacius-
i verein? Und wenn wir schließlich gefragt werden: Auch
beim Volksverein? und wir können antworten: Auch
dabei gewesen; dann schließt Petrus sicher sofort die
! Himmelsthür auf!"
Die Zahl dev Morde in Europa. Die Anzahl
der jährlichen Morde zeigt in den europäischen Staaten
^ ganz erhebliche Unterschiede. Aus einer vergleichenden
! Statistik geht hervor, dass auf eine Million Einwohner
! jährlich an Tödtungen Vorkommen: In Italien 96 9,
-in Spanien 76'7, in Ungarn 75'4, in Rumänien
!40 0, in Oesterreich 24 4, in Portugal 23 8; dann
jfolgt die Schweiz mit 16'4, Schweden mit 12 9,
j Dänemark mit 12'4, Die kleinsten Zahlen weisen auf:
Irland mit 10 8, Deutschland mit 10'7, Holland
mit 5'6, England mit 5,6, Schottland mit 5. Aus
, dieser Zusammenstellung geht hervor, dais die südlichen
s Länder eine ganz bedeutend höhere Zahl jährlicher Töd-
Zungen, als die nördlichen, besonders die germanischen
und angelsächsischen. Dieser Unterschied ist gewiss zu
einem großen Theil durch den Volkscharacter bedingt;
' ebenso aber spielt dabei tue mehr oder weniger hohe
^ kulturelle Entwicklung der einzelnen Länder eine große
! Rolle.
Ueber die Giftigkeit des Schwerstes hat der
französische Physiologe Arkonig in Paris, merkwürdige
' Versuche angestellt. Thiere sind gegen Einimpfung mensch­
lichen Schweißes sehr empfindlich, am empfindlichsten
-der Hund, wahrscheinlich, weil er selbst sehr wenig
i Schweiß aussondert und sein Körper daher an dessen
Einfluss nicht gewöhnt ist. Wenn man einem Hunde
10 bis 15 Kubikcentimeter Schweiß auf je 1 Kilo­
gramm seines Körpergewichtes einimpft, so macht sich
die giftige Wirkung sehr bald bemerkt, er verliert seine
Munterkeit, seine Augen beginnen zu thränen, und cs
erfolgt heftiges Erbrechen und Muskelzittern. Allmählich
nimmt die Körpertemperatur des Thieres ab, die Ath-
mung wird erschwert und der Hund stirbt. Die Giftig­
keit des Schweißes beim Menschen ist verschieden, je
nachdem die Transpiration in der Ruhe oder während
der Arbeit erfolgt. Nach einer starken Muskelanstrengung
ist der Schweiß viel reicher an Gift als im normalen
Zustande. Der künstlich hervorgerufene Schweiß, wie er
in einem Dampfbade, durch warme Douchen und Aehn-
liches erzeugt wird, besitzt den geringsten Giftgehalt
> Die Giftigkeit erhöht sich noch mehr, wenn die betreffende
Person nach längerem Aufenthalt in der Kälte, durch
welche die Schweißaussonderung der Haut zurückgehalten
, wird, in den Zustand der Transpiration geräth. Uebrigens
ist sie bei verschiedenen Personen von verschiedener Stärke.
! Auch bei demselben Menschen ist der Schweiß, abgesehen
s von den bereits beschriebenen Bedingungen, je nach der
! Ernährung und dem Körperzustande, von Tag zu Tag
i verschieden giftig. Die ungeheuere Bedeutung der Schweiß-
! aussonderung für die Gesundheit des Menschen erhellt
aus der Thatsuche, dass die Schweißmenge von 24
Stunden, wenn sie in. Körper zurückgehalten werden
würde, imstande wäre, einen Menschen von 65 Kilo­
gramm Gewicht zu vergiften.
Unter den viele« curiosen Sitten, die in Be­
zug auf Brautwerbung und Eheschließung den Völkern
ferner Länder eigen sind, verdient die Art, wie bei den
Negritos auf den Philippinen die Liebespaare sich finden
und von den Eltern zusammengegeben werden, in der
That in erster Linie Erwähnung. Die Negritos, eine
Raffe von Ureinwohnern der genannten Inseln, sollen
nach den Schilderungen der Reisenden die kleinsten
Menschen der Erde sein. Wünscht einer der fabelhaft
dünnen, spindelbeinigen Jünglinge mit den platten Nasen,
wulstigen Lippen und dem wolligen Kraushaar ein
Mädchen seines Stammes zum Weibe, so holt er sich
zuerst die Erlaubnis der Eltern seiner Auserwählten.
Sobald er deren Einwilligung erhalten hat, sucht er sich
der Geliebten zu nähern. Dies ist jedoch nicht so leicht.
Ein alter Brauch verlangt es, dass sich die Maid so
lange wie möglich vor dem Bewerber verbirgt und ihn
flieht. Begegnet sie ihm außerhalb des Hauses, so muss
sie schleunigst davonlaufen. Er eilt ihr nach und holt
sie auch ein, sie aber entwindet sich seinen Armen wieder
und ergreift die Flucht. Dies Manöver wird noch ver-
schiedcnemale wiederholt. Endlich ergibt sich die stolze
Negerin und der Freier trägt sie im Triumph zu ihrem
elterlichen Hause zurück. Der Vater der Braut zieht
nun den Jüngling die Leiter zu dem „Salon" der
Hütte hinauf und die Mutter thut dasselbe mit der
„erröthenden" Tochter. Die beiden jungen Leute knien
nieder und die Alte gießt ihnen eine ausgehöhlte Cocos-
nuss voll Wasser über die Schulter. Dann ergreift der
Vater die Liebenden beim Schopf, stößt ihre Köpfe drei­
mal aneinander und die Cermouie ist beendet.
Neueste Nachrichten
Die innere Lage.
Wie«, 2. Juni. Nach Mittheilungen der „Neuen
Freien Presse" soll die Regierung die Vertagung
des Abgeordnetenhauses aussprechen, sobald es
abermals nicht gelingen sollte, die tschechische
Obstruction zu brechen. Budgetprovisorium und
Sprachengesetzenlwürse würden dann auf den:
Wege des famosen Z 14 erlassen werden. Erst
wenn das im Herbste wieder einzuberufende Ab­
geordnetenhaus abermals arbeitsunfähig sein würde,
wolle die Regierung zur Parlamentsauflösung
schreiten. (Das alte, ungesetzliche Spiel. Deutsche,
seid auf der Hut! Die Schriftleitung.)
Kaiser Wilhelm in Wien.
Berlin, 1. Juni. Kaiser Wilhelm wird nach der
Meldung eines Blattes am 18. August auf einen
Tag nach Wien reisen, um dem Kaiser Franz
Josef persönlich zu dessen 70. Geburtstage zu
gratulieren. Kaiser Franz Josef wird deshalb
seinen Aufenthalt in Ischl unterbrechen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2, Juni. Die englischen Truppen be­
setzten Johannesburg. Lord Roberts hat
eine Proclamation erlassen, in welcher die engli­
schen Absichten dargclegt und die Bedingungen
der Uebergabe sestgcstellt werden. Straflosigkeit
soll allen Nichtcombattanten und allen Burghers
zugesichert werden, ausgenommen solche, welche
activen Antheil (!) an der Leitung der Operationen,
an den Beschlagnahmen und Plünderungen oder
Handlungen begangen haben, welche mit der civi-
lisierten Kriegssührung im Widerspruche stehen.
Den Uebrigen soll gestattet werden, nach ihren
Farmen zurückzukehren, vorausgesetzt, dass sie
die Waffen ausliefern und einen Schwur leisten,
nicht weiter zu kämpfen. Das Privateigenthum soll
geschützt werden, vorausgesetzt, dass kein englisches
Eigenthum beschädigt wird. Wenn englisches Eigen­
thum in freventlicher Weise beschädigt werden
sollte, werden die Thäter strenge bestraft werden.
Behörden, welche Beschädigungen zulassen, werden
ebenfalls verantwortlich gemacht werden.
Die Uebergabe von Prätoria ist nur mehr
eine Frage der Zeit. Nach der Uebergabe werden
die Burenkämpfer— etwa 20.000 Mann—
nordwärts in die Magelhaens-Berge, sowie in die
unzugängliche Gegend bei Lyddenburg ziehen und
von dort aus einen niemals endenden Kleinkrieg
gegen die Engländer führen. Krüger wird bei dem
Burenheere bleiben
Kaiser Wilhelm II. drückte in einer Glück­
wunschdrahtung an die Königin Victoria seine
Freude über den raschen Sieg Lord Roberts aus.
(Kaiser Wilhelm setzt sich mit solchen höfischen
Drahtgrüßm in schroffsten Gegensatz zu den Em­
pfindungen der deutschen Volksseele. Die Schriftl.)
80MSl086
LsrvorraxsväSZ
(kllsisolr-Lirvsiss)
Mkr- v. LrMZuuZLvMsl.
Lrkältliok iv Xpoikstcsv u, Usckioinal-vroKusriau.
Nur sekt vsvll in OriKivalpaokuvA. (a.)
Hauptniederlage für Kärnten von
Postkarten, Ersatzbriefcn u. Brief­
papieren bei Joh. Leo«
Klagenfurt, Obstplatz 2.
ssn.


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstags den 2. Juni 1900.
Nr. 44
^ sammlungen des hauptstädtischen Municipiums folgender
^^' ^Antrag eingebracht wurde: „Die Generalversammlung
SchuhmacherfachcurD in Tt. Beit. 'des hauptstädtischen Municipiums möge nach Anhörung
Geehrte Tchriftleltuug. i der Interessenten eine dringende Adresse an die Regie-
Die Gefertigten erlauben sich zu berichten, dal-,- rung richten, damit der Mahlverkehr bei einer ralio-
Vom 5. Juni bis 4. x5U'i, elnichueßuch einer vier-! neüen, die Interessenten der Producenten und der Müh-
tägigen öffentlichen Arbeits-Ausstellung, in Tt. wahrenden Regelung ehestens reactiviert werde."
Bett a. d. Glan ein Lchuhmachersachcurs Der Antrag wurde dem Magistrate zur Vorberathung
stattffnden Wird, ^ls Fachlehrer erscheint Herr Angewiesen und wird seinerzeit verhandelt werden.
Aacob Hulka vom !. k Technologtschen Gewerbe-. Bieh-infuhrverbot io Bayer«. In den
Mulcum in Wien. Es haben sich bis zur Stunde, Neuesten Nachrichten" fanden wir die nach-,
27 Schuhmacher gemeldet (werden aber noch mehr: stehende für unsere Landwirte sehr interessante Notiz:!
diesen FachcurS besuchen werden.' Das zur Zeit bestehende Verbot der Vieheinfuhr aus s
Mit Subventionen soll dieser, wie wir münd­
lich in Erfahrung gebracht haben, (eine schriftliche
Verständigung ist noch nicht ergangen) Fachcurs
bedacht worden sein von Seite des hohen Landes­
schussvereines— Löschung des Michael Staber und Ein­
tragung des Ma thias Kapeller als neugewähll.s Vorstands
mi glied des Spar- unv Darlehenscassenvereines für die Gern.
Paterilion und Umgeb.— Löschung des bishe igen Vorstandes
Johann Michael Sebastian Hebeln als Stellvertreter und der
Mitglieder Vincenz Jank, Jakob Sternig, Georg Millonig,
Martin Lex, Georg Fina und Georg Blüml. dagegen Ein­
tragung des neugewählten Vorstandes, u zw Sebastian
Hebein, Obmann; Michael Errath, Stellvertreter Paul
Jarnig. Josef Sternig, Peter Zöllner, 'Michael Moritsch,
Jakeb Klewein und Jakob Lakner bei der Firma: Cosum-
verein zu St Stefan an der Gail.
Ausweis der l karnr. Sparcaste
pro Mai 1900.
Oesterreich und der Schwch nach Bayern wird uament-^ 1414 Part, wurden eingelegt L 522.565 21
llch m der bayrischen Bodenseegegend lästig und
schädigend empfunden. In Württemberg darf Nutz-!
Vieh arrs den erwähnten Ländern anstandslos bezogen!
ausschustes, der Handels- und Gewerbekammer und! werden. Die Folge davon ist. dass unsere bayrischen
1498„ .. behoben L 482.205 06
377 neu eingetretene Interessenten
377 ganz entfertigte„
der
uns
im
löbl. Stadtgemeinde St. Veit. Es wurde! Landwirte
Sparsaffe i« Wolssberg. Im Monate Mai
.., österreichisches Vieh auf dem Umweg über:
auch ein schönes, geräumiges, lichtes 3))ltmer^ Württemberg beziehen, dafür aber den württembergischen;. orur
.... Volksschulgebäude seitens der löbl. Lftadt- Händlern auch den entsprechenden Nutzen bezahlen. Da!^- Einlino» r>r>„ HttKNartoir-n K 12? 546-49
gememdevorstehung und des löbl. Ortsschulrathes Württemberg die Viehseuche eher stärker ist als m ILO ^-48
von St. Ve-t zur Abhaltung des Curses zur Ver- Vorarlberg, wo sie beinahe aufqehört hat, so ist die-" Behebungen„ 303„ .^^40 48^
sügung gestellt. Es ist daher als ein erfreuliches! Fortdauer des Bieheinfuhrverbotes aus Oesterreich kaum^ daher eine Verminderung um L 17.993-99
Zeichen zu betrachten, dass der Wille vorhanden: begreiflich. Dazu komm- nock dass trotz der Seuchen-! Der Emlagestand des Vormonats betrug inclu
ist, dem so schwer niedergedrückten Kleinhandwerks- gefahr Waggonsendungcn von Vieh aus Oesterreich aus-der Capitalzmsen pro! 899 L 5,892.859 84
Meister zu helfen, nnd wir Gefertigten fühlen uns nahmsweist gestattet wurden. Diese Sendungen gelangten! ab„ 17.993'99
Verpflichtet, im Namen der Schuhmacher von jedoch nicht an bayrische Interessenten aus der Boden-'
St. Veit und Umgebung den obigen Körperschaften seegcgend.
und Gönnern für die schnelle und bereitwillige! Gegen die Bier-Zollerhöhung in Deutsch-
Unterstützung den wärmsten Dank auszusprechen, land. Der Centralverband der öste rrreichischen
29. Mai 1900 ^Bier-Industriellen, sowie vie an der Bieraus-
^^uard Winkler, Josef Petz, fuhr betheiligten Brauer Oesterreichs wurden zu einer
Schuhmachermerster. Schuhmachermeister. Enquete -ingeladen, welche den Beschluss gefasst hat,
die Regierung dringendst zu ersuchen, mit allen Mitteln
die
Schriftführer.
Stand Ende April fl. 5.874.865-85
Wochenmarkt.
gegen vre geplante Zollerhöhung auf Biere seitens
Der Lehrcrverem „Umgebung Klagenfurt" Deutschlands' vorzugehen
hält seine nächste Versammlung. Donnerstag. »Der italienische WeinzoU. Eine Abordnung
den 7. >zuni l. I., um 10 Uhr vorm, im Hotel des Verbandes österreichischer Weinhändler hat dem
Gr ömmer in Klagenfurt ab. Die ?. D. Mit- Handelsministerium ein Memorandum überreicht, in
glieder werden ersucht zahlreich zu erscheinen. welchem stch die Weinhändler für die Fortdauer der
Die Vereinsleitung.' Grenzzollbegünstigung für italienischen Wein aussprechen
: insolauge, bis die einheitliche Weinerzeugung sich soweit
sDMMM freüstLIke.
OHAWtHP ssilMager.cheber?
MUK h-^e-ÜMen.
Lucnernornrulm
pi-ospesks äui-vb asn Oirsatv!'.
Zückbsdnstskion: pölksolisek. liactiewu.Wi1-
P^^L^i7V0k.I.^5r koxkeatcrrrlie.
80^1 etc.
Klagenfurt, 31. Mai 1900. Es notierte per
100 Weizen L —-—, L 17- —; Roggen
L 15— L 15 86; Gerste L ——. L;
Hafer L 13 50, L 1425; Heide L 19-55.
L20 40; Mais L —L —— ;Brem L-
23 42; Linsen L —'—, L —.—; Erbsen L —-—,
L —; Fisolen L —-—, —; Erdäpfel
L, L— —; Heu. süßes L 5 —, L 5 40:
saures L 2 80, L 4 20; Stroh L 2 90, L 3 60-;
100 Krautköpfe L —-—, L —'—; ferner per
1 IrF: Rindjchmalz L 2-—, L 2 20; Butter
L 2--, L 2-40; Speck, geselcht L— —. L 160;
Volkswirtschaft, Handel und
Verkchr.
gehoben haben wird, um qualitativ und quantitativ die; roh L—'—, L 1-40; Schweinfett H 52. LI 60;
genügenden Massen zu liefern. Die Abordnung nahm j 1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 st; 1 Paar Eier
i auch Anlass, rücksichtlich der geplanten Abänderung der; 9, 10 st; Hendl L 2-—, L 2 60, Enten L —'—,
M 59 und 60 der Gewerbeordnung die Ausnahme des! L—-—; Kapaune L—'—, L—'—; Gänse L—'—,
! Weinhandels aus den festzustellenden Beschränkungen zu;L —-—; Scheiterholz, hartes. 12", per na"
vertreten, weil durch diese der kleine Weinproducent, L 2 70, L 2 50; weiches, 12" L 2-50, L 2'30;
welcher sein Erzeugnis zumeist an Private absetzt, am! 30" L —'—. L —'-.
! empfindlichsten getroffen würde.°
!* Bölkermarkr, 30. Mai. (Wochenmarkl.)
AmtS-Anzelger j Vichauttrieb: 127 Ochsen, 78'Kühe. 5 Kalbinen,
AuSzm; ouü dem Amtsbtatle der „Klagensu-ter Zeitung": 8 Kälber. Zusammen 218 Stück. Presse für Mait-
vom 30. Mai bis 1. Juni -WO. ochsen 29—31 fl., für Zugochsen 26—29 fl. per
> Erledigte Stellen: Lehrstelle an der dreictassigen Volks- s 100 Kilogramm Lebendgewicht. Verkehr gut.
j schule zu Arriach; Gesuche bis 24. Juni an den k. k, Be-! 246 Schafe, sehr lebhafter Verkehr. Fast alle ver-
j zirlsschulrath Villach,- Lehrstelle an der dreiclassigen!. .y flieaen 156 SLweine Verkehr aut
-Volksschule zu Zlan bei Paternion; Gesuch- bis 24. Juni t-- ü'egen, rov -scliweme. -vericc,r gu..
! an den k. k Bezirksschulrath Villach— Stelle eines ge-! Men, I. Juni, Umgejetzt wurden: Frühjahrsweizen,
Prüften Maschinenwärters im Range eines Gefangenans«! zu L—, Mai-Juni Weizen zu L —, k 7 88, Herbst-
- sehers beim k. k. Landes- als Strafgerichte in Graz; Gesuche! Weizen zu L 8 26, L 8 27, Herbftkorn zu L—, L7-54,
bis 6, Juli an das k. k. Landesgerichts-Präsidimn Graz, und eS notierten: Mai Juni-Korn zu l4 7-42, L 7 47,
Versteigerungen: Krauskeusche in Schnatten, C-G. Mai-Juni-Haser zu L öü4, L 5-38, Herbsthafer zu L 5 48,
l-,.^ Mai-Juni-Mair zu L 5-77. 5-78, Juli-August-
Mais zu L 5 82, L 5-84, Raps L 13-20 bis L 13 30
Schluss der Wiener Börse.
Am 1. Juni um 2 Uhr 30 Rin.: Trediiactien 7IS-—,
Ungarische Creditbank 720-—, Anglobank 283- Unionbank
588—, Länderban« 444 -, Wiener Bankverein 513-—,
Staatsbahn 656—.Lombarden 103 50, Elbethalbahn 480—,
Dampsschiff-Actien 720- Alpine Montan 508 50, Mai-Rente
87 85, österreichische Kronenrente 96 50, Türkenlos« N4-50,
ungarische Kronenrente 9l 50, Reichsmark 118-33.
* LandeS-BiehversicherungSanftaU. Nach dem^
si^> Feistritz per ^00 L, am 25. Junr, 11 Uhr vorm., k. k. Bez.-
Stande vom 30. April hatten sich 23 Ortsverbande Friesach.— Liegenschaften in Obergreutschach, u. zw.;
gebildet mit 479 Versicherungsnehmern, 3782 ver- Rakautzhube per 9463 L 43 b; Gauankogel per 21,6 ü
sicherten Rindern, 507.780 Kronen Versicherungswert. 7 Ruprechthube per 5064 L 37 1>: Wukonig per 4968 L
Schäden waren ausgezahlt worden in der Höhe von per 4738 X 6b K; Debaiihube per
V t, ^671 L W k; Potemusch per 2041 L 79 ll; Glantschmg.
L 19 d, die Schadenerhebungskosten betrugen Alpenwiese per 764 L 6 i>, am 30. Juni, 10 Uhr vorm.,
111 L 60 n. k. f. Bez.-Ger, Bölkermarkt.— Klobas-Realiiät, E. Z. 16,
* BertheilUNg von Pferdezucht-TtaatSprä- C. G Wandeliyen per 2800 11 48 K, s. Z per II lr, am
mi-.n. Die Verthcilung der zur Förderung der Landes- fluni, 11 Uhr vorm., k. k Bez.-Ger. Völkermarkt—
orerderuckl in Kärnten für das Jabr 1900 b-williat-n Hundsdorser-Realität in Gupchen per 13 423 U 67 k, s.Z.
pterdezucht m Karmen M das Jahr 1900 vewilllgten^ 4 X 40 b. am 18, Juni. 10 Uhr vorm,, k, k. Bez--
Staatspramien, bestehend m Ducaten im Gelammtbetrage Ger. Eberstein.- Haus in Kreuzbichl, E--Z. 16. C,-G.! ....,„. ....,.
von 5200 L, abzüglich des für die Prämien entfallen-: St Thomas, per 12,460 L 24 ll s. Z, per 813 X 20 K, Mtltlirllsilfl. KtüoüuslUNflkN lN KtllHkNIUkl.
den Stempelbetrages, dann in 70 Stück silbernen Pferde- um 6, Juni, 10 Uhr vorm., k, k. Bez.-Ger. Klagenfurt—
juch.-»»««,- «i-d d-.» di. hi.,» bchimmi.
lerungscommisston an den nachgenannten Orten und^ 19. Juni, 11 Uhr vorm, k, k, Bez-Ger. Spittal-
Tagen vorge iommen werden: ») Für das Zuchtgebiet Hälste-Antheil am Hause Nr. 21 der Fröhlichgasse in Kla-
des Gestütsschlages: zu Völkermarkt am 10. September,, genfurt per ,4.690 X. am 4, Juli. 10 Uhr vorm, k. k.
um 10 Ubr Bormittaas: ru Klaaeniurt am 11. Sev- Klagenfurt.
Kundmachungen: Beim k, k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Einzeln-Firmen di-
Löschung der Firma A, Mayergündler, Ingenieur in Kla-
gensurl. Agentur für Maschinenverkaus.— Im Register
für Genvssenlchastfirmen erfolgte die Eintragung der Firma:
Spar- und Darleh.nscnssenverein sür Dellach im Obergail­
thal reg. Genossenschaft mit unbesch Haftung; den ersten
Seehöhe 448-4 w
Monat Mai 1900.
um 10 Uhr Vormittags; zu Klagenfurt am 11. Sep
tember, um 9 Uhr Vormittags; zu Moosburg am
12. September, um 9 Uhr Vormittags; b) für das
Zuchtgebiet der kaltblütigen Schläge: zu Weitensfeld am
13. September, um 8 Uhr Vormittags; zu St. Mar­
garethen am 15. September, um 9 Uhr Vormittags; zu
Villach am 17. September, um 8 Uhr Vormittags; zu ^':^n7
Sachseuburg am 18. September, um 8 Uhr Vormittags
zu Hermagor am 19. September, um 10 Uhr Vor
mittags.
* Bestrebungen zur Wiedereinführung deS
Mahlberk,hreS. Zur Kennzeichnung, wie man in
Ungarn freund-nachbarlich bestrebt ist, alle kleinen Bor­
theile, welche unserer Landwirtschaft zugute kommen
könnten, schleunigst wieder zu vernichten, mag die That-
sache dienen, dass in einer der jüngsten Generalver-
Grünwald, Stellvertreter, beide in Dellach: Peter Waldner
in Leifling Joses Gatzer in Weidenburg, Adam THernesil in
Nölbling und Jakob Zankl in Stalwitz. Vorstandsmitglieder.
— Löschung des bisherigen Vorstandsmitgliedes Josef Kul-
terer und Eintragung d»s neugewählten Andreas Wilsan,
Hausbesitzers und Gemischtwarenhändlers m Gras-nstein
als nuncnehriges Vorstandsmitglied des Spar und Dar­
lehen cassenvercines sür Grafenstein und Wind.-St, Michael.
— Löschung des bisherigen Vorstandsmitgliedes Johann
Outscher und Eintragung des neugewählten Josef Ogris
als Vorstandsmitglied des Unterrosenthaler Spar- und Bor-
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in L'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und stärke
0—10
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2.
8
7 Uhr
i Uhr
7 Uhr
2«
V„
Riederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
-0,
20- 3
20 3
21- 4
12- 4
13- 6
10-6
76
80
88
31.
204
21-3
2:-4
8-8
14 4
12-4
87
74
85
10
10«
10
81V
10
10»
10
v
87V
XX-
7-4
»
3 5
v
Ozon
Uhr!
10
8
12
9


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 7 ]
420-
So dumm wie gewisse Menschen ist keine Uhr, dass sie
glaubt, wenn sie stillestehe, gehe die Zeit nicht vorwärts.
— Junge, hübsche Verkäuferinnen sind sehr gesucht und
können schon aus diesem Grunde nicht als Ladenhüter
bezeichnet werden.— Guten Morgen, Herr College! rief
eine brütende Henne einem Gelehrten zu, der nachdenkend
vorübergieng.— Von Allem, was Frauen begangen
haben, gestehen sie eines nie ein: das Fest des fünf­
zigsten Geburtstages.— Bei Unterrichtsstunden ist
weder das Geben seliger als das Nehmen, noch das
Nehmen seliger als das Geben.— Eine ganz zankfreie
Ehe ist ein Sommer ohne Regen.— Die Bigamie
sollte nicht bestraft werden, denn sie ist selbst eine
Strafe.
Welche Kraft in der Kohle steckt, das kann
man sich durch geschickt gewählte Vergleiche klarmachen.
Wir nehmen ein Pfund von dem Stoff, den man durch­
schnittlich als Steinkohle bezeichnet, und der etwa 10.000
Wärmeeinheiten enthält. Das Stück, das wir vor uns
haben, ist nicht einmal so groß wie eine Mannesfaust,
ergibt aber, in mechanische Arbeit umgesetzt, nicht weniger
als 236 Pferdestärken. Man denke sich in die Zeit der
egyptischen Pharaonen zurückversetzt, als die despotischen
Riesendenkmäler durch schwere Frohnarbeit errichtet wur­
den. Wir sehen zwei Reihen von Menschen, fast auf ein
Kilometer Länge neben einander stehen, an einem großen
Seile ziehen, um einen schweren Obelisk aufzurichten,
wir sehen sie mit gewaltiger Anstrengung arbeitend, und
müssen uns dann dabei vergegenwärtigen, dass die Natur
in jenes Stückchen Kohle dieselbe Kraft hineinversetzt
hat, wie sie von jener Menschenmenge geleistet wird. In
einigen Ländern, vornehmlich in Ostasien, ist die Be­
nützung von Menschen zum Tragen von Lasten so aus­
gebildet, dass einige Träger als Tagesarbeit 350 bis
600 Pfund 1'/, Kilometer weit zu schleppen vermögen.
Eine solche Leistung erscheint enorm, aber sie bedeutet
doch nur ein Drittel jener Kraft, die in einem Pfund
Kohle aufgespeichert ist. Ein ungewöhnlich starker Mann
kann mit größter Anstrengung eine Arbeitsleistung von
einer halben Pferdestärke zuwege bringen, hat dabei aber
in 2Minuten seine Muskelkraft erschöpft. Wenn man
nun 100 solcher Leute mit größter Anstrengung an einem
Seil oder an einem Hebebaum arbeiten lässt, so werden
sie bald mit rothen Gesichtern und keuchendem Athem
innehalten, und jener kleine schwarze Klumpen könnte
dann zu ihnen sprechen: „Ich kann ebensoviel leisten
wie Eure ganze Gesellschaft, und es dauert noch ganze
zwei Minuten länger, ehe ich erschöpft bin!" Noch ein
anderer Vergleich veranschaulicht uns in hübscher Form
die in der Kohle verborgene Energie. Wir wissen, dass
unsere Urgroßniütter am Spinnrocken zu sitzen pflegten,
vornehmlich zur Abendzeit vom Dunkelwerden bis zum
Schlafengehen. Heute werden Tausende von Spindeln in
einer modernen Baumwollfabrik durch die in der Kohle
enthaltene Kraft betrieben, und ein Pfund des schwarzen
Minerals leistet dasselbe wie 3000 Spinnerinnen. Will
Jemand einen Baumstamm durchsägen, so kommt er,
wenn er in jeder Secunde einen Strich mit der Säge
macht, in einer Minute fünf Zoll durch das Holz hin­
durch, aber eine mit Dampf betriebene Kreissäge liistet
das Siebzigfache, und doch vermag ein Pfund Kohle für
die Dauer von einer Minute 180 solcher Sägen zu
betreiben. Unter solchen Umständen mag man die Be­
sorgnis vor einer drohenden Erschöpfung der irdischen
Kohlenlager wohl verstehen.
Das Eisenbahnnetz der Erde. Ueber das ge-
sammte Eisenbahnnetz der Erde bringt das neueste Heft
des „Archiv für Eisenbahnw." eine interessante Zusam­
menstellung. Danach betrug das Eisenbahnnetz der Erde
zu Beginn des abgelaufenen Jahres 1899 752.472
Kilometer, was mehr als 100.000 deutsche Meilen aus­
macht. Den größten Antheil daran hat Amerika mit
387.732 Kilometer, dann folgt Europa mit 269.743
Kilometer. In Europa wiederum hat Deutschland mit
49.500 Kilometer das größte Eisenbahnnetz, dann folgen
der Reihe nach Russland, Frankreich, Oesterreich-Ungarn
und erst an fünfter Stelle Großbritannien und Irland.
Das gesammte Eisenbahnnetz der Erde hat in den letzten
fünf Jahren ziemlich gleichmäßig zugenommen, nämlich
um 2 bis 2'5 Percent. Was das letzte Jahr betrifft,
so weist die größte Steigerung Asien und Afrika auf,
die geringste Amerika. In Asten hat der fortschreitende
Ausbau der sibirischen Bahn, in Afrika der Eisenbahn­
bau der englischen Colonien den Zuwachs bewirkt. In
Amerika sind nur die Vereinigten Staaten an der wenn
auch sehr geringen Zunnahme betheiligt, Süd- und
Mittelamerika so gut wie gar nicht. In Europa hat den
größten Zuwachs Russland im letzten Jahre (1898)
aufzuweisen. Die Anlagekosten aller auf der Erde vor­
handenen Bahnen sind auf 148'8 Milliarden Mark zu
veranschlagen.
Für Titelsüchtige. Am leichtesten erhält man den
Titel eines Doctors, Grafen oder Barons, sowie eines
Professors mit Hilfe eines— Tramdahnschaffners.
Man verfahre dabei auf folgende Weise. Um den
Titel eines Doctors zu erhalten: Man parfümiere sich
mit Jodoform und gebe zehn Heller Trinkgeld. Erfolg:
„Besten Dank, Herr Dockor!"— L. Den Grasen-
oder Barontitel: Man kaufe sich einen Siegelring mit
irgend einem Wappen und gibt zwanzig Heller Trink­
geld. Erfolg: Je nach dem Aeßeren: „Danke verbind­
lichst, Herr Graf, Herr Baron!"— 0. Den Professor­
titel: Dies ist mit einigen Umständlichkeiten verbunden
— jedoch je größer die Umständlichkeiten, desto sicherer
der Erfolg. Man benöthigt hiezu eine Brille, einen
Regenschirm und ein Buch (Inhalt egal). So bewaffnet
besteigt man einen Tramwaywagen, der nach der ent­
gegengesetzten Richtung fährt. Man wird durch den
Schaffner auf seinen Jrrthum aufmerksam gemacht, gibt
keiu Trinkgeld, vertieft sich in den Inhalt des Buches,
übersieht die nächste Haltestelle und steigt erst an der
übernächsten aus. Beim Verlassen des Wagens lässt
man seinen Schirm stehen. Erfolg: Der Schaffner ruft
einem nach: „He-r Professor, Ihren Schirm!"
kigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, tür die Schriftleitung verantwortlich Josef Th. Lsckuer.
Druck von Job. Leon so», in Klagensurt.
Aornan-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Kr. 200
Beilage s» Kr. 44 der „Freien Ltimmen" vom 2. Zuni
1900
In der nächsten Nummer beginnen wir mit dem Abdruck einer überaus an-
muthenden Novelle „Am Ziel", von C. v. Heid en.
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(20. Fortsetzung
Mer Nichtswürdige muss ungehindert in mein
Zimmer Zutritt gehabt haben," fuhr der andere
fort, den Blick unverwandt auf den vor ihm
Stehenden gerichtet, „ich meine den Elenden zu
kennen und dass er es ist, der dazu
fähig war, das— das —" die Aufregung erstickte
die Stimme des Sprechenden; er lehnte sich er­
mattet zurück in den Sessel,
Baron Kurt sah, dass nichts mehr zu verbergen
war; kam Joseph zurück, dann wäre ohnehin auch
die letzte Position erschüttert worden.
„Rege Dich nicht unnöthig auf, Reinhard." be­
merkte er mit teuflischem Lächeln, „wozu die
Comödie? Deine Andeutungen lassen darauf
schließen, dass Du mich für den Schuldigen hältst!
Nun gut, ich war es— eh! bleibe nur ruhig,
mein Lieber— gewiss, ich war es! Nothwehr,
nichts anderes!"
„Und Deiner Geldgier opfertest Du das Glück
zweier Menschen?"
„Du bist und bleibst der Sentimentale, mein
Teurer! Was heißt Glück?— Glück ist Geld,
und das Geld ist das Glück! Ich habe alles aus
eine Karte gesetzt und— das ist klar!— das
Spiel ist verloren! Mir bleibt nichts mehr als die
Kugel, denn ich bin finanziell ruiniert. Feiert Euer
Wiedersehen dann auf dem Grabe eines Selbst­
mörders, der Euren Namen trägt!"
Der Baron lachte wie wahnwitzig und gieng
mit großen Schritten im Zimmer auf und ab.
Baron Reinhard sah erst mit Verachtung auf seinen
Bruder; er gedachte der ungezählten Tage des
Nachdruck verboten.
und «chluss.)
Kummers, den dieser Bruder kalten, ungerührten
Herzens ihm bereitet, er erinnerte sich des traurigen,
beklagenswerten Schicksals seiner Gattin. Aber
dann empfand er wieder das Glück, das ihm
gestern sein Herz erwärmte, als er den langent-
behrten Sohn umarmen durfte. Gott hatte ihm
den heißesten Wunsch erfüllt; er wollte Gnade für
Recht walten lassen.
„Zu dem, womit Du drohst, fehlt Dir der Muth,"
begann er, sich zu seinem Bruder wendend; „höre,
was ich Dir zu sagen habe!
Baron Kurt hielt in seinem raschen Gange
durchs Zimmer inne.
„Du rüstest Dich sofort zur Reise ins Ausland
und versprichst, nie wieder zurückzukehren. Ich ver­
spreche Dir dafür, Deine Finanzen hier zu ordnen,
Dich mit dem nöthigen Reisegeld zu versehen und
dafür zu sorgen, dass Du, so lange Du lebst,
eine auskömmliche Rente beziehst. Bei einem Bank­
hause. das Du selbst zu bezeichnen hast, kannst
Du alljährlich die Summe erheben. Betrittst Du
aber, wenn auch vorübergehend, je wieder Dein
bisheriges Vaterland, dann ziehe ich meine Hand
zurück für immer. Unser Name soll durch Dich
keiner Schmach mehr ausgesetzt werden; das bin
ich als Vertreter der Ehre unseres Namens meinen
Vorfahren schuldig.— Erklärst Du Dich mit allem
einverstanden?"
„Wie hoch —?"
„Du willst noch Bedingungen stellen?" unter­
brach mit scharfer Stimme der Majoratsherr die


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 8 ]
— 418—
Frage seines unwürdigen Bruders, „ich verlange
eine runde, bedingungslose Erklärung!"
„Nun denn— ja," erwiderte der andere mit
hohnvollem Lächeln.
„Es wird dafür gesorgt werden dass Du mich
nicht hintergehst," fuhr Baron Reinhard fort, den
das Benehmen seines missrathenen Bruders em­
pörte. „In einer Stunde fährt der Wagen vor,
wir sehen uns nicht wieder: das Geld wird Dir
übergeben werden. Versuche in der neuen Heimat
die Schmach zu sühnen, die Du unserem Namen
zugefügt hast!"
Er winkte zum Abschied mit der Hand und sank
dann, tief erschöpft durch diesen Auftritt, kraftlos
in den Sessel zurück. Baron Kurt schlug krachend
die Thür ins Schloss und entfernte sich rasch.
In der angegebenen Frist hielt ein Wagen vor
dem Schlossportal und bald darauf rollte er der
Stadt zu. In ihm saß der unwürdige Spross des
Steinauschen Geschlechts. Aus seinen Knieen lag
die geöffnete Brieftasche; er zählte die ihm als
Reisegeld übergebenen Banknoten.
Ä*
Wir haben nur noch wenig zu berichten.
Die alten Pflegeeltern, die auf Veranlassung
Harrys unverzüglich nach Schloss Steinau kommen
mussten, wurden mit herzlicher Dankbarkeit dort
ausgenommen. Den beiden kam all das, was sie
erlebten, oft vor wie ein wunderbarer Traum.
Die Bitte ihres Pflegesohnes, Harry von Steinau,
ganz nach dem Schloss überzusiedeln und den Rest
ihrer Tage hier zu verleben, lehnten aber beide
mit Entschiedenheit ab. Sie sehnten sich, trotz aller
Pracht und Bequemlichkeit, die sie umgab, wieder
zurück in ihre einfachen Verhältnisse, nach ihrem
Dörfchen. Aber das Versprechen musste Harry
ihnen geben, sie oft zu besuchen.
Mit tausend Thränen nahm die alte Susanne
schließlich Abschied, und nur die Versicherung
ihres Lieblings, schon in den nächsten Tagen nach
Waldau zu kommen, vermochte sie einigermaßen zu
trösten.
Harry hielt sein Versprechen. Freilich trieb ihn
auch ein anderes Gefühl nach dem kleinen Dorfe.
Er wurde begleitet von seinem Vater, der die für
ihn immerhin beschwerliche Reise mit Aufbietung
aller Kraft möglich machte. Vater und Sohn
wollten gemeinsam das Grab der einsam gestorbenen
Märtyrin besuchen. An dem schlichten Hügel wurde
in der Brust des Barons noch einmal die Er­
innerung in schmerzlichster Weise wach, und nur
der Druck der ihn sorgsam umschlingenden starken
Arme seines Sohnes mahnte ihn an ein Glück,
das ihm auf Erden geblieben.
Da, wo einst die Mutter Harrys ihre Augen
zu ewigem Schlummer geschlossen, erhob sich binnen
Jahresfrist ein freundliches, stattliches Haus, in
welchem die Waisen des Kreises Pflege und Er­
ziehung finden. Die Anstalt führt den Namen
Magdalenenstift, nach der Mutter Harrys. Alljähr­
lich am Todestage derselben ziehen die Waisen
unter Führung ihrer Hauseltern hinaus aus den
Friedhof, um das Grab der einst hier zu ewiger
Ruhe gebetteten Unbekannten, auf welchem sich ein
weißes Marmorkreuz erhebt, mit Blumen und
Kränzen zu schmücken. Mit ihren lieblichen Kinder­
stimmen singen sie dann auch Lieder von der
Heimat, wo die Seelen der Erdenpilger wahrhaft
Ruhe finden.
Zuweilen treffen sie dann schon draußen einen
Fremden, der bei ihrer Annäherung in den Schatten
der düsteren Fichten tritt. Sie ahnen nicht, dass
der schlichte Gesang ihrer Stimmen, der über die
Gräber hinüberklingt, das Herz des einsamen
Mannes mächtig bewegt, so dass sich seine Augen
feuchten. Sie wissen auch nicht, wer der Un­
bekannte ist; nur der Hausvater pflegt beim Ver­
lassen des Kirchhofs erfurchtsvoll seinen Hut zu
ziehen. Er weiß, dass da drüben der großmüthige
Stifter des Waisenhauses steht, der aus der Ferne
herbeigeeilt ist, um heute am Grabe seiner Mutter
zu beten.
Ende.
Allerlei.
Der sparsame Moltks. Gelegentlich seiner letzten
Anwesenheit in Berlin im August 1889 ernannte Kaiser
8ranz Joseph bei der Verabschiedung auf dem Bahn­
hofe den hochbetagten Feldmarschall Moltke zum Oberst­
inhaber eines österreichischen Infanterie-Regimentes.
Moltke war damals bereits rechk schwerhörig und hatte
den Kaiser nicht verstanden. Er wandte sich fragend
1 an seinen Adjutanten, was der Kaiser gemeint habe-
Auf die Antwort, er habe ihm ein Regiment verliehen,
erwiderte der Feldmarschall: „Die Uniform lass ich
mir nicht mehr machen." Er hat eine solche denn auch
nicht mehr gebraucht.
Wie heilig die Arbeit des Landmannes ist.
Peter Rosegger sagt in seinem Buche „Erdsegen" schöne
41S-
Worte: Wenn der ältliche Mann unbedeckten Hauptes
zugleich über die braunen Schollen dahinschreitet, so
kommt mir das ganz priesterlich vor. Die erste Hand
voll Korn, das er ausstreut, hat er andächtig empor­
gehoben zu seinen Lippen, geküsst hat er die Körner
wie ein Heiligthum: Nach dem Pflügen Säen und
nach dem Säen Eggen, wodurch der Same in das Erd­
reich gekämmt wird. Dann lasten wir es stehen, stellen
uns seitab an den Stein und beten um Regen und
Sonnenschein. Kein Mensch sieht sich in seinem Thun
und Lasten so unmittelbar aus Gott angewiesen, als der
Landmann: Düngen, Pflügen und Säen, ja das kann
er, aber das ist noch alles nichts. Das Korn, das er
in die Erde gestreut, verwest und er ist ärmer als zu­
vor. Was nun anfängt zu geschehen, das wird ohne
sein Zuthun. Er kann nicht fördern und nicht hemmen,
ganz ohnmächtig muss er zusehen, was da wird oder
nicht, unter der wechselnden Sonne, unter den träu­
menden Wolken des Himmels. Es ist wohl sein An­
lass, aber.nicht sein Werk. Und weil der rechte Bauer
schon einmal nicht müßig sein mag, so legt er diese
Hände in einander: „Vater unser, gib uns unser täg­
liches Brot!" Und ein Mann, der so schreibt, wie
Rosegger, wird von der klerikalen Presse, weil er nicht
durch und durch ultramontan ist, als gottlos, als „Feind
der Kirche" verhöhnt und verspottet! Er hat nämlich
das Verbrechen begangen, für den Bau etner protestan­
tischen Kirche in Mürzzuschlag ein gutes Wort ein­
zulegen.
Üeber die gesnudheitliche Bedeutung des
Apfels heißt es in „Wie sollen wir leben?" (Demme,
Leipzig): „Der Apfel liefert nicht nur eine vorzügliche
Nahrung, sondern er ist zugleich eines der hervor­
ragendsten diätetischen Mittel. Derselbe enthält mehr
Phosphorsäure in leicht verdaulicher Verbindung, als
irgend ein anderes pflanzliches Erzeugnis der Erde.
Sein Genuss, besonders unmittelbar vor dem Schlafen,
wirkt 1. vortheilhaft auf das Gehirn, 2. regt die Leber
an, 3. bewirkt, wenn regelmäßig vor dem Schlafengehen
genossen, einen ruhigen Schlaf, 4. desinficiert die Ge­
rüche der Mundhöhle, 5. bindet die überschüssigen
Säuren des Magens, 6. paralysiert hämorhoidale Stö­
rungen, 7. befördert die ausscheidende Thätigkeit der
Nieren, 8. hindert somit die Steinbildung, 9. schützt
gegen Verdauungsbeschwerden, 10. gegen Halskrank­
heiten. Wie wahr spricht Uhland, wenn er sein Lied
vom Apfelbaum mit folgenden Worten schließt: „Ge­
segnet sei er allezeit, von der Wurzel bis zum
Gipfel!"
Rege« und Lonneuschein in Europa. Es ist
eine allbekannte Thatsache, dass Italien und Spanien
sonniger sind als Deutschland, und namentlich als die
Hochburg der Nebel, als England, aber wie bedeutend
diese Unterschiede sind, davon macht man sich doch wohl
keine rechte Vorstellung. Die Meteorologen aber, welche
die Sonnenscheindauer und die Regenhöhe genau regi­
strieren, können hierüber erschöpfende Mittheilungen
machen. Nach einer kürzlich gemachten Zusammenstel­
lung scheint die Sonne über Spanien jährlich rund
3000 Stunden; schon in Italien ist dies eine erheblich
geringere Zeit der Fall, nämlich nur noch 2300 Stunden;
in Deutschland erfreuen wir uns nur 1700 Stunden
im Jahre des Sonnenscheins, und England genießt ihn
nur 1400 Stunden hindurch, also noch nicht halb so
! lange wie Spanien. Dem entsprechend ist England auch
! das regenreichste Land; auf den schottischen Hochpla-
- teaus fallen im Jahre rund 1900 Millimeter Regen
^ und London hat 178 Regentage. In Deutschland ist
! das Elsass die regenreichste Gegend, dort fallen 1360
! Millimeter Regen, während in der Provinz Branden-
! bürg nur 548 Millimeter, in Mecklenburg sogar nur
504 Millimeter Regenhöhe durchschnittlich auf ein Jahr
> entfällt.
Wandsprüche im Vorplatz des Rathhauses zu
, Rothenburg o. d. Tauber.
Mitt nutz die stat nicht würd regirt/
Wo nicht ernst und scherst auch gefürt/
Wider die/ so mutwilligklich/
An gutlen gesetzen vergreuffen sich.
In Amptern wird erkendt ein man/
Was er im Schildt fürdt oder kann.
Man soll lein unerfarnen man/
Am Schöpfensthul beysitzen lohn.
Regirn freundlich und mitt willen/
Thuk viel Haß und Haders stillen/
Wer mitt dem Kopf will obcnn auß/
Der thut viel schadn und richt nichts aus.
Kein Uriheil soll man nicht feilen/
Der verklagt sey dan zur stelle/ oder
Mit Urtheil sollen ja nicht eill/
Es sei dan gehöret beyde theil.
Es bleibt kein boscheit ungestraft/
Da mag sich ein Jeder richten nach.
Recht bleibt und lest sich nicht verdrucken/
Ihm müssen weichen alle bösen ducken.
Ein- und Zweizeiler von JnlinS Stetten-
Heim. Viele Schauspieler wollen nicht arbeiten, aber
beschäftigt sein.— Die Königin von England wird von
ihrem constitutionellen Volk absolut beherrscht.— Viele
Menschen verderben sich ihr Dasein dadurch, dass sie
wissen möchten, was sie nach ihrem Tode erleben wer­
den.— Wenn ein schwaches Stück durchfällt, so hört
man sagen: „Das war wirklich ein starkes Stück!"—
Ein Schwur, der erneuert werden muss, ist nichts wert
gewesen.— Edle Menschen und Mörder werden selten
entdeckt.— Man ist nicht immer in der Nehmerlaune.
— Nicht faulenzen! sagte der Kuckuck zum Singvogel,
als er ein Ei in dessen Nest legte.— Die meisten
Sonntagsjäger hat die Jagd nach dem Glück aufzu­
weisen.— Es gibt heute Bücher, in die man das Gute
! Hineinlesen muss.— Der Geist kann mehr Schatten
i werfen, als der Körper.— Das Leben ist dann am
' schwersten, wenn es an einem Faden hängt.— Amor
! hat es heut' leicht. Die jungen Mädchen halten ihr
! Herz schon so, dass er gar nicht mehr vorbeischießen
! kann.— Selbst der heiterste Himmel stimmt uns ernst,
wenn uns einfällt, dass wir einmal hinein sollen.—


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 44
Klagenfurt, Samstag, den 2. Juni 1900.
Seite 7
„»Medei'gÄiüe"
— nur ächt, Wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco und verzollt ins Haus Muster umgebend.
6. ttsnngbsrg, 8viäö»-fsbrilicmt fl.». K. Hüll.), liiriek.
WW«»W«»»WW
emptislilt
»»meii-ir«moll1olk-8ildkrutireii von t>. s.— »ulw. vkmeii-
Itvmoi»t«ir-6»Idiii»re» von ü. 12. sufv. llerieu-IIöinoiitolr-
8iIIj«rntir«ii von ü. S— »ukv. Ilerrsn-It«montoir-6oIdll>>r«>u
von ti. 22.— »ukv. 8t»l»I-, Mlekel- und üIstLN-lttsolisnukrs»
von ti 3.50 aukvv. keiidolakrsn, Hu88kl»8ton, soköno ^.U8-
tükrunx, von 3. 7.— »uswSrts. Lokto 81Idsr-Ij»m6NiiIlrket1su
von 3. I.— »utv. Slldsr-llerrenuliirkstteii von 3. 1.20 »ulv.
8Ndvr-8r»«t!>l«» von 40 kr. nnfv. Md«r-vkrxskLnxo von
30 kr. »uk«. 8tN»er-.klldüux««i von 20 kr. Ulli«. Ooldrlll^e
von 3. 2.50 »ukw. 8illx;rri»js6 von 30 kr. nnH. 8Nd«r
L88dv8tvvk« »nniiut 6,»88otto van 3. 4.50 »ukv. 8tovkxrM«
von 3. 2.— uuk». 81d«r L.rmdiiudsr ods, Uvilv» von ti. I—
-vukvv. Lkerlux« in 6old und 8lldsr sind 8tvt8 vorrSttNA
und «ordsn killi^st dorsokoot.
— Orosso VvrkstÄtt« kür Houarboiton und Rspnruturon.—
N«»II» Sodlonung.— killlgit» prsls».— 2 1,kr» 6>,rsnti».
rtstklik nstiitlicliöz S^SII- um! sl8önkLltIgl>8 Mötiilmtti»'
4nümie, 0iilor086, Ilnut>, Mrvon- uiut Iriiueiilvulon,
Ralai in «tv.
Ois l'rinkour wird dss ßsnro dslir gskrsuokt
ösll Koncegno, H-L.
I ^/, kltundvn von Iriont onikvrnt. KlinornI-, Lclilnrnrn-, Osrnpt-
IiLdor, voOstsndl^o Lnltvvnsssrcur, Llsktroiksrapis, Ldgssgß«,
Hotl^^rnnnstik. sovlivlio 535 Llotvr. >Vind^v8ld>üt^to, liorrlislw Na^s,
würnjo«, vollütLndix stuukkroio, trookvno I-ukt, oonstunts lowprrutur
18 t)i8 22 Orud. Lnrknus orsten kanzos mit uuSASdvlnitom
sokönow ?.,rk; vundsrsvköno >u88ivkt suk dio Ootoiniton. 200
Vrowdsnriwmvr, kpoiss- und I>08S88Io. Ourssioo. NobsraN sioktr.
Lolouektunx. Ourwusik, I.svn-I'snnis. 8ok»ttlAS kroinonsdsn, lok-
nonds Lustig^o. Saison Llai-Ovtokor. krospsoto und ^uskünkto von
dor Lnds-Oirsction in konesAvo.
Vas desto vock dt'N^sts Ln 'trictiöl
unU
HolüoonssrvtrnoASrnittol
^ Ist unä dloldt
Larbolineum
pgtsnt ^vsnsrius.
..HifliiillisW -s,l,r»l». »niititt
Lrnststtsn 14.-Ö.'
gursau: 18/isn, >0/1 8aupt-
strasis 84-
Vorkauk.tollo: Llols Sokakksr D!
Llasoukurt.
Gtl'nlilinlgs-
gtlislskn!!
Vttliet
Abnrhmrr
Stimmt«"!
Dir Preßt
ist tili
wtltvülik'i
Kampsmittrl!
Helioali'olii'i'ääei'
voVVelrolii'rLclei'
k'reilauki'Aclei'
IranZxorti'ääer
Dlotori'Ä.clei'
«ind bsvLkrt, solid, olsxnnt und loiolitluukond
7kv ^rsmisr L^ole 6o. I-td.
(UMrrlsn, Hsrdsrt Vi6ll VII.
4II«illiAS ?ii«4vrl»8« koi Colins L»dvo, Soklossorei, ltiLASufurt,
8t. kupreoiitorstrasso 16 unä 8pitktI^itS86 13.
k. teriill ltseliliiliier
Ludmer L LlSSsiuSi'.
Iloliörälioli oonvsss.
kür
klöMeitsk-, KL8- UNl! VÜS888l'-knIsgkli.
Klolttl-Iketio öoIouetitllttA u. Xl'llftüborti'L^unK.
Linkaolisto nnä voIHrommongts
üvkt^Isn- Livkerlikitg-^pparstv.
VVU8861 leitUNLstzN, t'l1INP6N-4n1aLs6N, Ol086t-
unll La«»»«r,r
. ^<>mp,^»n 0°rr.n /to-> «. 7 75 „„
n. s.ss
1 n. 10—
>.— von kookfoinrlor^
Lin ^oupoo ru sedwarrsm SLlorl-^vrux ü. 10.—, sovis vsbsrrisborstokfs,
l'ourigtsnlväao, kviasts Larumxarns «te. sto. vsrssnäot ru kabriLsprsissn ciio
st8 rooU unä 8vli<1 bostbolcavoto l'uetrkadrUcs-^joäortsxs
AsAsl-Imdot in LrHim.
Ll»»tor »»L kr»r»oo. M»»torxotro»»
vis Vorlkoii« äsr pr«v»1Icuv6sctiLft. 8totks 8iroe1 bsi odixsr kirm» am
L»brik,or1« ru bssisUsn, siaä dsäsutsnä.
Nodörälioii oonovssioiiiorto IVIvdioinsI- Oroguvrio
„2um rotken Kreur" äs8
-r- »I»t n,ü »r 1 r iis. fjini Hittiiliiei'icdsr kilil».
II. o mr
von odsinllcsilsit, OroAusn, Lrüutorn. Osvürsvn
Mtnornlwdssorn, Doslneootionsinittolo. 8nriron, Ls-
ssassii, 0oAn»o, LLoclioirinIvsirisii, Lpsotklitston
Stirnmiwurori, Vorcl -Vlsttvll, Lxxur»tsri -lnr Lruitkon-
ptl«8« und VsrdLLästoöesll, Lsrnotoin- Oo11n.c!kkn.rks>i
und L't ssdockenwtokss.
film priliiiimlsli, ldSllleliilrelis HI»! IiilMlirilks»
von L'irmsQ orstsu Luuxos dos In- und /kuslsndo«.
WI Vorsüsliodo SokuxxsnxoinLds, Huurwusovr,
Llundvvksssr, 8udnxulvsr und 2u.knpg.stsn. DM
ILSinins, Loptbürston, 2udnkürston und Lokwünnno
cliilt»«,,»«»! u. ürnillstemptlt r«k verlMseilmi dst «»IiiirSiiin,.
Ledkrksarlik«! kllr ^»»»teurpkotoxrapkeu 1
SSnuntliods nur Lindorpüoxo notkwsirdjxsn Lrtikol.
Ori8in»1-8o»KIst-L ppnrnts, I-Insoksn. Vvrsoklüss«.
und EloknucLsr 2U killi^stsn Drvissn.
l?l,NVIN3III, 6owt o nlls nndsron Lsttelnln^bn ststs
»in l-iu^sr.
8 o HVL 1 o 8 n nnit und okno Lissn.
kekt elilii«lttl»i Ilistt mil vtliliiLl-^mIIts-Iliim.
össtsIIunAen Kordon poit«»ndond sllvvtulsrt
rrx


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 2. Juni 1900
Nr. 44
-Vu» Lttsr's
srnobtssst
äsr su3 llstürliedsr» k'rUcbtsn berFestsUt virä,
ässbalb krsi von eksmiscksn prüpsratsv, nvä
viebt mit „Lutt3two»tsub8tkuir6N^ ru vvrw6ck3s!ll
ist, Laiill sied ^jsäsrmsllQ mit lsicktsr ^Nobs uvä
xsritt^sn Xo8tsll sinso vortrsMiebsn, baltbarvn,
«rquioksuäsQ
lldMei»
s IS
>vsitsrs Xutbnt mit 100/130 bitsr ^svötmtiensm
Wasser vsrwisoiit Wsräso. tisksra äurob nnlUr-
licbs LLbrunx 110/140 bitsr krüftixso, klnrso, sr-
IIiÄvein.
Ä.L.s»SS <2-strrH.32.lLss strsllt: sLsIr S.12.F sLrss. S ^r»12.2ssr.
Lllop's k^i-uoblisfl bsriskt mau äoreb oaobstsbsQäs vspots: la Llaxsvkurt bsi Soksffoi-, Nrsmsrpsssbs 4, iu Lutsustsia bsi Vinoonr örunäulo, in tzbsrvsllncb bsi äob. 6. IVsngsr, in 8t. Vsit lrsi
K. Krosl, ja Dsmsvvsx bsi Kolb. 6rUKI, in Villseb bsi 81. 2mölnig uoä dll. pusttsob.— V/Ukslm Lttsr's LruektsnftksUsrsisn m ZixwsrillFso, Lrsxsar, dt. Nnrxorstbsll.— La xros-^dasbmsr vollsn sieb
an äis LsvIrnNsilunst in Zilkmarinesv lHoksnroUsrn) «ksnäsn.
6rö88i6 I^kunkiten in Wern!
^AMurLäsr mit?rsil3.uk. K U M R!II?römisr-Hs1j^L-Xett82rLäsr. D N^
^ Lettsulvss kLäsr mit LentrAlLütried. E U D ?oxulLr-^.ä.äer sedon von 30 ü. Lv.
^ur doi ^1111115 XlL§SIlknrt, 8pitlllKa88o 13 u. 8t. Hu^oetito^ti'. 16.
LLK6H6 Kr0886 Kkpar»1ur^6rlr8tütt6 mit VsrnioLIttllLf uuä LmatllisrunA
Hkins'.8elimolliEup'.»
?l?^6
8vlt S«n» L8S8 Wtröl
»»««LLcriirisoI»«
U« oo Lliviksn uoä von vislso pr»tti»obsll ^sr»tsv arprodt Wuräs, viokt nur
l» <>o«1srrsiod-vr»x»rv, »oväsrv »ruck in vautsodlooä, AkNQkrotob, Lmuäooä, äs,
8o1k»ost»»tsll, äsr SobvsiL sto. x«U«i» Ll«i»tLv1«lvi», »v»ds»0llä«rs xs-sn
SnnlaussoblLxs vsrsobisäsQsr Art
»it bsstsrn Lrkoies »nxsvsnäst. Di« Virlnmx äsr vsrxsr'oobso 'Nzssrislf« »I,
k7Uj«ri»vbs» ZLittsi rnr LnL5«Dunx äsr Loxf- unä Lortsobu^psn,
»»r Lslnissunx unä Vssinkvotlon äsr 8»u1 ist x1siab/»N» sNesssin
»osr»»Lnt. «vi-xsr'» Vkvvi'sslt« sntbLII ««!»-^
^bssrrsifsv äss Hrnäsls.— 2sr VvrkütnirU vvu Vü»-^
»«L»r>iixei» dogokrs w»n »nsärüolrUob Lvrir«»'« Vdvvi'-
»«1t« noä »obts suk äis bisr »dxsäraoklo Sdbuirwsriis.
^ Sei Ll»u1I«1«1«»Mirä »a Stsll« äsr 71i«srssjks mit Lrlol,
«er»v^s mvS. rkvvr-SolivsrvIseir«
— LI» mllcksr« H,««r,otk« ,-r »««itixiiiix »Ilsr
S«, r«1nts,
»«« 8»»t- llllL L°^s»°-»-I>>»8s äm »a»i, »I» nn»dsrtrsMi«>>«
»llS S»,Iv»vtk« k«r S«L «tUllol»«», s«0»»-r dient
Lsr§sr's Sl^osrtv-'rirssrssLks,
Ls 8K-L Olztvorin sntbLlt vnä ksin psrkvwlrl ist.
pr»I» psi' Slüvlc tsäen Zorto 3S kr. ,»««t Ksdrsuelissiiivslsung.
Von den üdrizon Lvr>xor',«-t>«l> n»«S1o1ul»«I>- ilosiuvtt!,«!,«»
S«ir«n verdiensv insdssondore ksrvorxsdoI>«Q »n vsrcisn: II.- -.ur
r-rk.msrunx äs» '?sint»! »ar»x»«ik« r«r»» Viwmsrln; »ur
^IZttlmz äsr Usut döi Listtsrnsik-ll nnä »I» äs»ini<>ir«nä« 8eif»! lisi^sr',
»S«l»t«»»>»l>«l-Nn (SS I-r.j.
» Lsrxer's rstrosulkolseiks
MUS» SsstobtsrStbs, Lnpfernass,-tnssokliss a. L»»yu«ksv; 8«n»i»»«'>'»»i'vs»er»-
O«It«, ssbr wirksam; 8vI»HVvtvIii,11v»l»«1t« xsxsn Nitssser onä Ossicdts-
»»»«1oK«1tsn; Vrsnnliisvltv xexsn SebWsisskvsss n. xssssn ä»s XusfaHon äsr Haar«
Lsrxsr's Labnpsst» 1» Vndsn,
toS« L»Lnrsirti8onxsmittsI, Hr. 1 kür norwsls 2Ldv«, Nr. 3 kür Lsneiisr. ?rsi» SO kr.
Vstr»Ik» »Iler üdrixsn «!>«»» r.rvsiisv »ir »»k äi» üsdr.ncü--
»»»»ii»»,. U»n dsxsürs »tst. 8«»^«»'» S«ir«», 1» »» »»LIi»!»!,» ,irk»„r»1o»«
»i«.
vspot» In LIk»^sn5»rt doi Soll »orrsli: L.^ iaxs»r» Iknod-
kolzisr, i?. Slrndnodsr, s, Lornrnsttsk; kvrvsr irr lisll Lxotliorsii III
«loldsrx, Slstdnr^, rsILKIroLsn. Harvt», Valküdsr« sovis in »II°a
Lpotkokon Iiürr>to»s.
Kk8te V1it!>8tz ilei' Mi!
Vsr ssius kssekuktinA »oliön xlLnrsnä
und 6»usrt>»kt erkaltsu «ill, Kaufs orir
^srnolenäts LeIiu1iMeL8ö,
kür lioiitss Lokllüverk nur
k'srnslslläts ^aturlsäsr-Oröins
IlsdsrLlI vorrüttiig.
L. k.
O
prir.
L'adrik 1833 tu IVIsri
r»brit»-NisäsrI»ro:
Wie», I., 8vduler8lrs88s Sr. 21.
IVsxsrr äsr vislsa vorUossll .iLelrnIrmunxsv aeüts
INSU bsusu Luk ursills» Namsll
St. rsraolsaät.
Isniotio-
Irompsls
Epochale
Ersi»-
>-ng!
Pole»,
in alle»
Staate»!
Bon
ljkderma»»
ohnemufi-
kalilche
trorlenntnistt josort ui oebra»chei.>ri«lr
Uiterbaltun, and Zerktreuaai für Jan,
und «It, lawte für «eretne, Militär-
ablhiilaagen, »I» auch bet »uäflüaen,
»am spiele, »,, Liedern, lchue», Mär­
schen, Opern ic. >c. «e,e» Knielang
von SV kr. laich vriefmarie») postfrei.
Nachnahme VS kr.
fsltll, Wien, II., laiarstr«»« tt,L.
DLeLrkakrung
beweist, daß immer wieder aus
die vortheile hingewiesen w»r-
», den muß, welche die S
Mnoncen-HepeSMon
t^uöol/ jLorre
Seilaratsttt« 2. lal-L-N». SS«
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
, zu wenig bekannt find:
§s«r,'r»o/iHa/k»
^l,8a/>ds/kt,/iF aal/ »/>it«amsr
4/»ra/>Asms/>k roa ^ara/Asa.
Wa^/ l/ar a/o^/,F»a A/Lttar.
Zo/'^s/'/Fa aaeo^/LF».
Fa/nrär/a aa«/ ^a/r/iroda/i.
^/ama/kF« 7sr/aa»/sr/,FaaF
/ä> ds//sd/A r/s/s ^s//a/»Fsa.
^s/as ^/s^/'^opts/! FSAoaädsr
^ »it/sa /sr-ts^r. i
Streng dt»crete Behandlung
sogenannt.Lhtfsre-Anzetgen r
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebot« und -Ersuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgesuche und -Angebot, ic.
Einlangende Briefe
werde» dem Besteller täglich
übermittelt.
Schutzmarke Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
I übtzr8tztzi8olitz8 Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
b'nbriirs-VsrZNLät: ^ON./VstlvE^ vroguoris „rum sokvsrron «ums«, Prag.
In Klagenfurt echt zu haben bei den Herren: Alfred I. Egger's Nachf., Apotheke^ Bahnhofstraße 3,
vis-L-vis der neuen Sparcassa, H. Kommetter, Landschafts-Apotheke. P. Birnbacher, Apotheke zum
Obelisk, Emil Spitra, Dclicatessen-Handlung, Hintermayer L Omann, Anton Kober, Droguerle am
Renen Platz und David Pichler; Feldkirchen: Karl Menner, Apotheker; GuttMng: S- Batnl
Kaufmann: Luagau: Anna Guggenberger; Ob erdraub ura: David Manhard, Spital a. Dran.
L. Raüpenstrauch, Apotheker; Villach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolssberg: I. yackhoser.
Ferner am Laude überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
»MM»»»»»»»»»»»»»»MMMMMMMMMSSMMMMK»»»»»»»»
Die
Bade-A,«statt
des Etablissements „Gut Krumpendorf" wurde am
» 1. Juni eröffnet»
und ladet zu deren Besuch ergebenst ein
der Besitzer: Josts MMperk.
WG VW»V, »»»»»»»»» WH", »',
ISrs.Ä.^'ssl3.S
ÜVlaKSntroxtsn
(tvb»r stst»ei»r»II»e stst»g«nti-opf«n)
dsreitot äis ^polbsk« „rum Kvnio von Unosvn" äs» 0»r1
in miisn, I., tlsisokm-rlll I.
Lshoirmsi-Iek »in »Itbswstbel«, unä k»k»nn1o, «»ttmittsl von »nrogsnäsn
^He»f1igsnä«e Wirkung »uf äon 1ä»o»n doi Voräouunti».
»IvvunASn unä »onsligon ^!»g»nvo»ob*,«räon.
pi-sid k b'Isseds... L —.80
Ooppstttssetis.... IL 1,40
leb knor» niebl umbia. lloebmn!» äsrauk »ukmsrksom ru mseksv
äss» msill« LilnFSlllropksn visUseb xsfkUoebt vsräsa. U»v nebts «ooncb
bsim Lioksuk nuk obit?« Scklltrmnrk« mit äor Unloeiobrifl 0.
uvä Wsis« räls LnbrieLto »I» unscbt rurllek. äi« vicbl wil obißfsr 8cdutr-
mork» uvä mit äon Unloeookeift 0. vsrosbsa »iaä.
Dis Id^S.8-S32.h3:Qx>^S32.
(kelilwe U»el»r»Il«r U,g,nteopk»n)
»ioä ja rotli«» l'.itocdoclltsii, vsrpvokt uoä mit äsm Siläm»»» äsr tisii.
Uottor Volts» von !8ori» L«Il l»t» >«t>utim»rk»> vsr»ok»o. Uotsr äor
8clllltim»rll» muo» »ieli äi» uat«ll»t«ko»ä» Nnt«r»«l»rikt
bsüoäsu. össlollätbsils »mä »v^osssboll.
viü Ll«U«»4r«pk«« »ivä «ebl ru bodsa m »11«» ^polbslr«»».
?LL§8tsormts.§, äen 3. 5uni^
»Oilitäi'-Loncel't
IN
Xnumpsncjonf.
^n1»nx 4 llkr. Ltntrltt 40 HoHor.
vis srßsbsnsts LinIktäunA maedt
kmr Lcliötniinik.
Studentenheim Fapp'
Klagenfurt
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
Institutsgebäude. Hasnerstrstze 7. in unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisten. Strenge Ueberwachung, Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
A»ft°g<»»» Naxx
Inhaber und Leiter.


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 11 ]
Nr. 44
Klagenfurt, Samstag, den 2. Juni 1900.
Seite 9
:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx)
Ikavöksen,
alte Li86LdaIiQ86Lii6Q6Q,
Ikomrui- unä kortlanä-LIomsnt, 81u6va1ui'-I'Li1k0n, Diiii^oo
1>L6llslUf)p6, nield, ^tzLKndkt, cla.8 1)68t6 k LdrÜLkd.
ORÜ88rL8
8ämnit1i6ii6i- Lortsn 8tltK-, R»Nä-, NNä 86ttl6UÜ6I0I86ri,
VV6I88- unä 8ek^ar/kl6<;ll6. vialit lind Vra1it8titt60, Lau-
und Nöd6ld68oii1ÜA6, Okksn, LpnriisrOs und 8j>kU'ti6i'äi)68tkM(1-
tlieils; ^6r1r26u^6 kür 'Ii86lil6r, 8e1i1o886r und Loinnislls;
und Osvdolitk, 805VI6 OOM^IotO LÜ6l»6N6jNI'I6lttnilL(6N
siupüsidt 2U di11iA8tsu kr6i86u
dod. üiuiidsr
Lt,SLd»n Linux, Lr.LVLMrvLT
:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx>
Lolilea
in ooni »loten Vaggonladangon
liefert
tbunlivbst prompt die kirwa
Ootnüveelcank der I.iesob»or Unkls besorgt
Us.rtiL 8»IIsr, ViI1uoii6r8tr. 35
keanoo Hans L l.l6>,
, Klaxamn Sndbaiinbvl, 1.00/ »» «x
K. k. österreich. M Slaatsöaönen
2. 6789.
KundmaeliunS-
Hit LeruA nuk äsn Lssvklus» äs» Icüriit. I-nväs»-
nussostussss vom 20. Lpril 1900, 2. 6071 xslrnixt ävn
liau äsr
81kS886NUMlkgUNg
äsr Hlill8ti11t6r !,»iiä8tr»88« in äsr 8trsolro Rnutiibnusr-
Aoosbnvübrüolki im bsrsodnstsn Ostra^s von 38008 Li
im OtfsrtnvAv Lur Voi^bunx.
Dis Ls8timmunA6n kür ä!o Kindrin^unA äsr Ln-
Aedots, äis l'orm äsrssiksn, äis nilgsnisinsn unä ds-
»onäsrsn Lg.ubsäinFnis86, äsr VornnsoiilnA nvä äis l^läns
lisgsn im liLnässditunmts rur Linsieiit nuk.
Oio vorseiiriktsmüssix vsrknsstsn unä ge8tsliipoitsn
Otkvrts sinä vsrsisxsit unä mit äsr Lutsskritt:
„Ilmloxunx äsr Iüill8tättsr Im»äv88li»88« in äsr
!8trvvitv ILnutildnusr- Hoo8b»oiibrüskI" lünxotsa» 618
9. äuni 1900, 12 Idir mittnA» bei äsr kärnt. I^nnäss-
SN88S sinrursiodso.
Vom Irüint. I^anäe8au88oku886.
liluAvnkurt, am 21. Nai 1900.
Ois
ILurLU8tu.lt ?rsd1uu
I.SMtt!iL>. ItskutöN, 8tstiliii Pködlsll-Ssuskdkunn
vom I. luni bis Lnäo Loptsmbsr goökfnst
Knv»lxtus» LNm», (vve/öas rulüxnr Ledolunxsort. N»r »NkkvLdrt«
lkerspsutisclie lVselk dss t-rsblouse 8^usrbrur>uso bei 2Ho^«oorkra.okon^«o
SLodsn- und Sro»oNluNl»1»rrvon, bei üeNeouNun^sn äse Ssravsxo,
L»«LÜoa»o^«ii äs» NllsrsndsoNsa», I>r»«1ut».- Verxrüiisrou^, dm
0lod», kitsisvllduns:«», Srt^Lt'ioNsr IVIsrsQkvsn^kslt. vlsdsts» ms-
Ilt»», L»t»rrl»»>» äsr <4»Usnw«x« und SsIIsnitotndUdunxon, sinä
jodsm »ri<« bsIiLiillt, »mao vo.rdxlicd» »I» 6>Lt»ti«cdvs VolliSllyulltz»-
mittol ros rollom prickolsäosi tVokIxsscdivsct »Il^sivolo »uorllLllllt.
I>is Üur»n8t»lt, oinxsrivktst mit »Iloii kolivlkso ror Lotisnälmix
vorstolivnä er»8Iivtsr 1.siüsii, üiriZiort Reä. Vr. Uormaun8vllmiä1«
^VoI>r>uo^it>8»t>-IIunAsii abornimmt onü rsrsonüst ?rospsvto nsl-t.o»on 80ASN ULtsn-
rskluogsn r.u vorjrvbvn. Kor
»nstkncii^o unä rsüo^owsndto
?or«onon v»Uo» ikro Otkorto
oin(-vn«G ritsste, »«»tralrr K«r«t«tf»
tUnstEcftr«», h»««k»6ch, «h»k»m>
-« d-sH» «,»
Per Stk. 28 Kreuzer.
rein» tzeilseif» »t,
A--I»» o»» «rste, ». raleodxkv
t«Ge(( MAI-Wridrn d«r Hsut. (»rtslo
/oen»« -r««e»»-
Seis» ^g» tz-,tn-(»k»-a-i(. »a-
B«r,M>«k«» (»«(»>
'» Zinnkrn»t-Srtf,»««
m-legenden ViteHer«.
:». (Dunkelgrün.)
ttRilp»', Tormentill-Seise »«
L-r»entiv-Erirac< gegen verschiede»,
Huutnnreintgkeilen. (Braun.)
tiseu»-', Henblnnreir-Seif« rs
V»cu->,«L»>!t«. «ichl.
.«Kisdrs.
Zu LLd-ü» i»
Elagenfurl bri Ulois Schaffrr
Drogurrir.
UkujM-I'gWr
abruAsbon.
Lnkra^s in äsr VsrvaitunA
äs» Lintto».
llk. Köll8 8pki86NPU>V6I'
(soit 1857 Kauävlsartiicsl).
viLtslisokos, äis Vsräauuox unterstülLsnäss Llittsl.
2u kadon in <ion moiston Xpotliolcon und UroxuoukandlnnAsn dur östorroioii-iiiixariftoiion
Uouarekis.— Preis vinvr KIsinsn 8-iisektsi 84 k.--K.i.68, sinor gro»,»n II. 1.26-Kr. 2 52.
KM' Nlas vorlarlKv LnsärüvkUol» Ur. Uölts Lpsissvpnlvsr unä avNts aut motu«
Sodutnuarlrv. "WG Lllsinixor ürrouxsr (seit 1868)
I'OS. Q-Slls
1., (8tefansplatr), Xr. 6 (Xnettlkok).— Versandt gn xros L SV detail.
Auszug
aus dkm Zahrplan, gütig vom 1. Äuni 1900.
Nbfahrt von Kkagensurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz
der!-,-; über Selzthal nach Ausfee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-ReiMng nach Steyr, Linz; nach Men
über Amstctten.
Um 8 Uhr »3 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um l» Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein«
Glödnitz. Murau, Mauterndors: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen.
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Llasses Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
noch Steyr. Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 8 Uhr 24 Mnuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 8 Uhr 3V Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sleur, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. Sl4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkagensurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Classe), ans Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenznges
Nr.813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um lv Uhr I Minute Borinittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnitz.
Um l2 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um L Udr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Dianlerndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 18 Minuten Nachmittag:ans Wien über Leoben, (directer
Wagen I.' und II. Classe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um S Uhr 26 Minuten Abends: ans Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Ausser,.
Ischl, St. Beil, Klein-Glödnitz.
Tie Ankunft»- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
(ZM UfMMM
HestLiiraßioQ
Hs.Z'SiZ.Fiz.rv, ^s.Li.nLi.s^S'kr- T'
onipüoblt stets krisolis»
avLQinxLiauZer-Lxportdisr, evLtsII irtsr-
8tsLror-, Os8tsrr6lo1i6r- unä l'Lrolsr-
xvviiis, «ovis vorLüxlioks, dürssrliolis
Lüotis bei mä88iA6Q krsisov.


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 12 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 2. Juni 1900.
Nr. 44
l-!uK0 »üsmtseliik in Ldsmclot'f »»s
swxüödlt dMMt und dkktsnL
WaMN- und I^edorkells, Serpentin- und >lu86lu'ii6nö1, 8cIimiod- und ürauorpsvli, 6o1opI»ontum, 8t6!nIroI»l6U-
1Ii66i', Lisenlaelc eto.
tüi'ö88tv IÄbr1k8.F1sdvr1»Kv von I»«dWirtIi8vd»Ml6k6ll U«86d1u6n, »vu vvri»v88ortvn ^üIlML8CIi1u6n, ^»Nr-
rädsru nnvd den U6u«8lv» Zlodvlteu.
Oonrad krosoti, L»imiioLtr»s»s, ILIa^sukurt;.
Eigen» Maschinen- vnd ZahrrSdrr-Zabrik. Vernicklungs-Anstalt. Preiscourante aut Perlaagea gratis. Auch gegen Paten,ahlungeu.
«
«
es
Dachpappen- mul?heerproüueten-Fabrik
6mp66kItIitlr6!Ia!A8pttnI1-0aeIiprtpx6 und Isolirplnttvu, llolrovmsnt, Uuoklavliv (sekvurr und^rotli) A'ltSv,«,
Aspiinlt, 8vdi1k8- und 8odmivrp6ek, Onrbolinoum, 6srdol8»nr«ll, Uvnieive, Uvllrillürni88v, Uu88« eto.
Osntral-Lursau: ^VtjSll, III-, LopollfttLxLSS,« ICr.^6
maenms
liu
tvon ^utok'i^st'on Ossl-sr-r'eik-k-Ungsnns. llsutsc-tilsnds etc.smpPotiIsn
SsskSLSiilillstsUoki'ungi^oSSUnkls undclcn'ml/L
LlsIsßN, NtlsUsIrri, 8ksrr^,
k>ortwstr>, LLsrssls, Sooetsaiix,
kidvinwsins, Lo^nso clsr rs-
nommisrtsn dlarks
»Ipulrelii Mliiiklitttrillliiiii
llimlmi
^WU
llllli,
LauptvsrLauL
i» OrigirialkllllanF >n»I V,
b'laüotivu und ru Origiualpreisou
boi Ilorrn
Ml. rikll, Il»i»k»kt, Ii »lätti s.
Jachlaus fchreibung.
DaSZ gräflich
gelangt vom
Thrtstalnigg'sche Fide-commissgut Mittertrixen
I. November LSO«—
ige Periode zur Verpachtung.
au aus »ine mel
Das Pachtobject besteht aus
circa 40 Hektar Aecker,
, 32, Wiesen,
„ 16, Garten,
„ 2„ Weiden,
sammt Wohn- und Wirtschaftsgebäuden.
DaS Schloss Mittertrixen hat im ersten Stockwerke 25 Zimmer,
2 Kücken, I Kammer, 1 Holzlage; ebenerdig 7 Zimmer, 4 Kammern,
1 Speisgewölbe, 3 Magazine, 1 Gewölbe, 1 Holzlage, 2 Stallungen,
2 Kuchen und 4 Keller. Es kann auch eine abgesonderte Vermietung
eine» Heiles der Gebäude sammt Garten stattfinden.
Pachtlustige werden ersucht, sich unmittelbar an das gräflich
Ehristalnigg'sche Forst- und Rentamt i» Eberstein zu wenden.
U
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, Praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
KO d, für Porto 24 k extra,
wofür Sendung als geschloffener
Brief erfolgt. (Oester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
>7.2g,rvds, L Lo.
ldgmburg.
xxxxxxxxx xxxxxxxxx
^7" Ä. s c-12. S- n r^ S-HI.^
und Vordrllvksrvi
voll
Pamilla IM86lmi§
Llnxsokart, Xassrnx. 3,1. 8toolc, rüvkvLrts,
Herren-» Namen- Mll Kmller-Wasike,
so^is
Kraut-Ausstattungen
voräou boi bsAannt billiFsn l?r«isvll und nsttsr
Arbsit Avlioksrt.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXZ
ÄImesMiI lliWiiilr
Lm OaLkdltLkdls, Lärüts».
Ill rsinslldsr I^sxs im VisssllIrüll. voll vislsll OdstkLumsv uw^sksa. 10
itiollt«ll vom vntrlltiofs «lltlsrllt, dositnt dis Ustisswits uad »tLrksts risUWsksi-
qusUs dss l^sods» Karats» mit siosm »tsrksll. sokr rsieUtudti^sll 8ct»Wsfsi-
Wssssrstokk-Osbslt. 1'smvsrstur voll 7.L" k. Vs« W»»«sr Wird »ur 7'rivk- und
Lsdseur roiekUek bsoUtrt; Wirkt rsdiesd USssvll 6ieUt, Kksum», H»lltkrsllkksitso,
ksttlsitrißksit, sekiscdts Vsrdnuuon u. dz! Ill dso rur Lurnostcklt UsUSrijxvll 6s-
bLudsll dsLlldsll »ieti vislo cowkortndsl «illnsnektots krswdsllrimmsr, »odüll«
Vsrslldn, 8vsi«v-3idoll, 6l»vi«r- und Llllardrimmsr. L» Wird dsutscd« uvd
it»UoQjscko UUeds issfUdrt. 6llt« Vstr-Lllk« ru mü»sixsll ?roi»sll: rsirsad« Lu>-
klv^s m dis vwxsbuoss. üstiovsrdilldull^sll ll»eU slisa kiektllllUSll ssUr xüllstl^.
^uftrLsss s»lld so dsll Lvsitrsr Horro Or»»»L »u riektso.
MXXXXXXXX^
OLks
LLxlioli kriiscrli:
kisaikislcsiiee.
XXXZ


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 13 ]
Nr. 44
Klagenfurt. Samstag, den 2. Juni 1900.
Seite 11
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nschgeahmlen Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
W
' V
!-"
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort 2 U; in fetter Schrift
Riesenrunkelrübenpflanzen, sowie
schöne Spätkrantpflanzen, ferner
schöne hochstämmige Rosen, hat
abzugeben
Franz Horixl, Handelsgärtner,
Klagen-urt, Südbahngürtel 10.
eventuell Comptoirpraktikant aus
gutem Hause mit entsprechenderSchul-
bildung wird in größerem Hand­
lungshause sofort ausgenommen.
Offerte unter L" an die Ver­
waltung des Blattes.
in Unterianing nächst Reidenwirt
sammt Obst- und Gemüsegarten,
neu hrrgerichtet. ist aus sreier Hand
zu verkaufen. Adresse in der Verwalt,
des Blattes.
: -r
Kaus
in Hüttenberg, bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Stallung, schönem
Garten und V- Joch Wiesengrund
zu verkaufen. Preis 1200 Kronen
Näheres bei der Eigenthümerin
Margareta Leiningcr in Hüttenberg
erhalten Abnehmer des Blattes
bis zu zwei Zeilen in nach-
folgender Weise unentgeltlich
— jede weitere Zeile kostet
2 Kreuzer.
Römer-Quelle
Brunnew Depot und Auskünfte über
den Curort, bezw. Sommerfrische
Zessernigstraße 3, Klagenfurt.
Julius Keller
Sessel-Fabrik, Klagenfurt, Burggaii e.
Waldners Weinstube,
echte Tiroler- und Oesterreicher-
Specialweine'
Carl Gradischar.
Ledervandlung und Hutniederlage.
1.. 1.U8kl"IllIIl'i8t8l1pflL8tSl'.
Das anerkannt best« Mittel
xvgen Dilllnerauxvn, kielirrivle» etv.
8»upi-Vspot:
1.. Jelmeiill'r Aimttisils, Wim ßüsIlHing.
dlan
» 1s Donristsu-
, ^0861* PÜ»"t«r ru
vsrlavxs 1 Zg
/n derielien äiired alle ^potdeken.
-
.»3—
°-Z«:
. »>''
zw° l
8« »-
MeMU-kzWi'
s-bruAebkn.
^utraze in 6er VervaltnnA
äss Llattos.
Mayers Saticyk-Kautschukpffaster
ist ein rationelles Mtttel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
I Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 b, in die Provinz 70 b gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke,.zum
römischen Kaiser". Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer. Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hosstraß-.


[ 2023-06-29 10:34:40.900 - 19000602 - Seite 14 ]
„Freie Stimmen" Ar. 44
Klttgensurt, üen 2 Juni I960.
Haus-Verkaus
in Lien; am unteren Stadtplatz,
gegenüber dem Hotel Rost.
Die sogenannten Lcanr-RsaUlätsn,
bestehend in Lret SLusorir, mir schönem,
großen Garten, sind gerheilt oder mitsammen
sehr preiswürdig aus freier Hand zu ver­
kaufen. Es sind dies reichtragende Zins­
häuser auf frequentem Posten und bieten
auck einen präwrigen Geschäitsplatz.
'Nähere Auskunft ertheilt die Eigen-
i thümerin L.Qärs. 'Wsdsrs Witwe in
L.LSQL, Tirol.
geruckt
äurcli äis
iitpogrngkilt
LueddLuMirA ^od. ssv..
KKUKLKLKLMiLKMMMKKKKK
kvr
I.0LLL:8!'L'2W!
Vas vosnsvis-ons- kuesau ä-rS im
Fabrs 1b74 As^rüllästsu Lankbsurss
LoscL NEclä
LvL»ps»r, Larlsrli»^ I.,
Voss äsr VVsIt
l'ttr- 6is küekani'nrort biits sine
10 vslloi- )1.>>^
rvü dis WS lÜllM mvlisllied
Können vsrsonen ssäsn ritanctos,
in slisn Olisodyfisn siebsr anä
sbriio.k, obns iia vital anä !4i>ico
sriaubisr ^taatspapior^ anä Voss.^
^uirags an L.Q!!«, IriüriskriaiivrsiAtt.
Lini'iektungvn^f^ ^^ktroc-stsmiv u. ügivsnoplsstik.
LSI! VOI?^^QAlHElÄ8OlllriSN und
TIMlI^lnotorsn,
kür (UsivUstroirr, Slr>- !incj mskirpkrssizsri Wsr.tisvl-
skrorn (Orsüstrom).
Uu^Enkullrjkutiou von koxenIuMpv«, SvllsiluMurstsn,
ksssiiu^sii, Ll«;k1r1vitLt8n3lijvri!, Uv8sji»8lriim«llt«li, 8«-
i6nriiti„>^Itiir,,«r!, „u,I a„«!rr«u eiektrotSLkoisvileri ks-
äarksAexeustünlle».
kaürdars slKüMsovs Lovrnaasoliinsu.
M klsiltpisciiö ksntpslztstllinöii fgi' KMts, ^sslstö ste. W
L!t ktr!86iii 8tl K88M- u. Inäu8tris-U.tün6n.
Nro^soto unü KostmisosotrlSAS vvsrüSo orioritssItUokl
oosKS-rrbsttvt und g!1o Luskürrkts bsrsitivillt^st srttrsiN.
I'LrdsukLdriksL vorm. ?rieä. L^er L Lo.
ÜLSÜLk'LI.V.
OLMS
Küks /tSk-AssitöWs«, «kt« f/k-i Mr7r--S^M« cie«
(LrEssLö/M,- r«,?^ össts/«Müf«8 remes ^iiör«--rosen-
Aesc^MaoL/osW, /eLe/rMs/re-res
Lis llvrvorrsxsitti««
LrättiFurixsiriiktel
rn t/er KrnMr!«nA>
rurAe^r/edüHiens /'«rsone»,
Mr^snidranL«, liAcknsri»»»«,!,
a» e»As!.4este, -«rudert
/erckencks üüi'ier, Sensssuri«,
LI8Ldl-80IVI^1'O8L
dssonäsrs Mr
LLöLeLLÜed.t.iAs
ürrtlieb smpfoblsn.
Lissn-Sowaivss bostsbt »us Svwatoss mit L-v Lisvu in orLamseksr Vgrdinäunx
»Iso äkvlicb äsr k'vriu, in veslebsr sieb aas Lissn im Lörpsr bsünclst.
Somstos« rvxt in llotiklu ÜI»W« «imi tpj'Stit u»
Schutzmarke: Anker onnmir«, ijj
aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses I
all.qemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer D
V Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeuguis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
1« Nrcra. ErNabetbNrase ö.
ll»UIM»II»IIN»»»»»»»lIIMN»IIIIIM»III»UMMl»»
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Joses CH. ilackacc.— Druck von Joh. i'eon sou. <n Klagensurt.

