
[ 2023-06-29 10:47:15.528 - 19000704 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lamm! Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
«ierreljährig fl. 2— 4^Hks8en?'^»ona:lich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Numme N^eller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnverkaus^»Leo»^>WH
Aus China kommt eine Schreckenskunde, l
welche die dunklen Gerüchte bestätigt, welche s
schon vor mehr als Wochenfrist aus dem vom l
Aufruhr durchlohten Peking nach Europa ge-s
drungen sind, aber hier keinen Glauben ge<
funden hatten. Nun aber weiß man es und
muss mit der erschreckenden Thatsache rechnen,
dass in der Hauptstadt des chinesischen Reiches
vollständige Anarchie herrscht, dass die Truppen
dort mit dem Pöbel sich verbunden haben und Brand
und Mord in die europäischen Quartiere tragen.
Der deutsche Gesandte Freiherr v. Kettel er
in Peking fiel am 18. Juni auf dem Ritte
über die Gesandtenstraße nach dem Tschung-li-
Jamen (Auswärtiges Amt), bei dem er Vor­
stellungen erheben wollte, als Opfer der Fana­
tiker. Chinesische Soldaten und Boxer um­
ringten ihn. Man riss ihn vom Pferde, er­
schlug ihn und hieb seinen Leichnam mit
Schwertern in Stücke. Ein Dolmetsch, der ihn
begleitete, wurde tödtlich verletzt. Sodann wurden
die deutsche und sechs andere Gesandtschaften
überfallen und eingeäschert. Viele Personen der
Dienerschaft der Gesandten wurden ermordet
und die Leichen in das Feuer geworfen. Man
kann nur Bermuthungen darüber aufstellen,
welche Gesandtschaften verschont geblieben sind.
Sicher scheint, dass auch die österreichische Ge­
sandtschaft zerstört wurde. Es heißt, alle Ge­
sandten und ihr Personale fanden auf der eng­
lischen Gesandtschaft, die von einem starken
Mauerwerk umgeben ist, Zuflucht Weiter sagt noch
der Bericht, dass das Hinschlachten der Fremden
in Peking seit dem 20. Juni allgemein ist.
Die Lage der Europäer wird geradezu als ver-^
zweifelt geschildert. Wenn nicht bald Hilfe ein--
träfe, seien alle verloren...
Durch die Ermordung des deutschen Ge­
sandten ist die Lage in Ostasien ungemein
kritisch geworden. Das unerhörte Verbrechen
heischt schwere Sühne, und nicht nur Deutsch­
land, dessen Vertreter meuchlings erschlagen^
wurde, sondern auch die übrigen Mächte haben
die Pflicht, für die Unthat von Peking an der
chinesischen Regierung und an den hinterhältigen
Machthabern Vergeltung zu üben. Die Ermor­
dung von Christen und Missionären gehörte
bisher fast alljährlich zu den ständigen Ereig­
nissen im Reiche der Mitte; im Aufstand der-
Boxer, den die Kaiserin und ihre Rathgeber
begünstigten, hat diese Culturfeindlichkeit ihren
höchsten Grad erreicht. Hier Abhilfe zu schaffen,
gründlich und für immer, wird die Aufgabe^
dieses Krieges und der Ne.ro/or.ung der Ding^
nach seiner Beendigung sein. Wenn je, so^
muss man heute in Deutschland tiefes Bedauern
empfinden, dass dem Reiche noch keine starkem
Flotte zur Verfügung steht, um mit imponie­
renden Machtmitteln in China zu erscheinen.
Aber die Mächte, welche gemeinsam, bisher
zum Glück auch in voller Einigkeit, Vorgehen,
werden im Interesse aller Europäer die Sache
Deutschlands zu der ihren machen müssen.
Inzwischen nehmen die Ereignisse in China
ihren Gang. Der Schattenkaiser und die
herrschsüchtige Kaiserin-Witwe sollen— in
später Erkenntnis ihrer schweren Verantwortlich­
keit— geflohen sein, Prinz Tuan soll die
höchste Gewalt an sich gerissen und seinen un­
mündigen Sohn zum Kaiser ausgerufen haben.
Weiters sagt ein amtlich nicht bestätigtes Ge­
rücht, dass die verbündeten europäischen und
japanischen Truppen bereits vor Peking ange­
langt seien. Wenigstens meldet von Nanking
der dortige Vicekönig Ling-Kung, er habe vom
Prinzen Tuan folgende Drahtung erhalten:
„Die Lage ist verzweifelt. Ich flehe um Hilfe.
Die fremden Truppen von acht Nationalitäten
marschieren in Peking ein. Sie sind 20.000
bis 40.000 Mann stark. Ich kann keine
vier Tage aushalten." Eine zweite Drahtung
meldet: „Die fremden Truppen besiegten die
Soldaten und Boxer in Tien-Tsin. Sie werden
alsbald in Peking sein." Auch von Shanghai
wird gerüchtweise berichtet, dass die fremden
Truppen vor Peking eingetroffen seien, nachdem
sie die vereinigten Boxer und chinesischen regu­
lären Truppen besiegt hätten. Scymour soll
bei Tien-Tsin fünfzig Maxim-Geschosse erbeutet
haben. Hoffen wir, dass diese Gerüchte, die
geeignet wären, schwere Besorgnisse zu zer­
streuen, sich bewahrheiten! Wenn nicht, dann
müsste Europa sich stündlich auf neue Hiobs­
posten gefasst machen. Schon heute muss mit
der Befürchtung gerechnet werden, dass der
arme Ketteler nicht der einzige Gesandte ist,
welcher von den fanatisierteu Chinesen feige und
heimtückisch hingemordet wurde.
Die Bedeutung und Entwicklung des
Mortes Bauer
Der Name Bauer hängt zusammen mit dem Be­
griffe „Bau", der gleichbedeutend mit Hof ist. Als
Bauer galt in alter Zeit ein Landwirt, der einen
eigenen oder als eigen geltenden Hof bewirtschaftete.
Das Wort hat seine Bedeutung im Lause der Zeit
bald erweitert, bald eingeengt. Im engeren Sinne
gilt z. B. in einzelnen Theilen Süddeutschlands
Bauer soviel wie „Großbauer". Im allgemeinen
bürgert sich jedoch neuerdings die Auffassung ein.
dass als Bauer jeder Landwirt, ob Groß- oder
Kleingrundbesitzer oder Pächter, verstanden werden
kann. Das Wort „Bauer", dem leider vielfach auch
ein gehässiger Beigeschmack gegeben wurde, beginnt
in neuerer Zeit ein Ehrentitel zu werden, dessen sich
kein Landwirt zu schämen braucht.
Die Geschichte des Bauernstandes ist in ver­
schiedenen deutschen Landestheilen je nach Art ihrer
Besiedelung verschieden. Im Süden und Südwesten,
vielfach c Mittet-, W„ Norddeutsch­
land, wr g< Stämme ,iießhast machten,
enlw« Ate w'ai'ernstond frühzeitig aus dem
lieber r. mgl.^ Weide-, beziehungsweise
W>- ist treibenden Germanen zur Land-
.wm Sammtbesitz zum Privatgrundbcsitz.
^ urde der freie Genosse, indem er Au'prnch
Eigen" machte. In erober' '(.wischen
oder weniger stark bevölkert.» (?eg: -dens
er,.» ste sich ein Bauernstand aus den koloni­
sierten Ansiedlern. Ebenso entstand eine Ackerbau­
bevölkerung vielfach aus den Hofhörigen der mit
Grund und Boden reichlich begabten Klöster, sowie
der weltlichen Grundherrcn. Das Verhältnis der
l Grundhörigen zu den Grundbesitzern war im Mittel-
alter ein ziemlich freies, ihr Leben unterschied sich
wenig von dem der selbständigen, auf eigenem
Boden sitzenden Bauern. Im allgemeinen ist die
Geschichte des Bauernstandes in Deutschland in
Dunkel gehüllt und lässt sich nur für einzelne
Landstriche aus spärlich vorhandenen Acten an­
deutungsweise darstellen. Sicher ist, dass in den
einzelnen deutschen Ländern eine Gleichförmigkeit
der bäuerlichen Verhältnisse nicht vorhanden war.
Erst im späteren Mittelalter, besonders im 13. Jahr­
hundert, erhalten wir eingehende Schilderungen
des deutschen Bauernstandes und des Lebens des­
selben und ersehen daraus, dass sich der Bauern­
stand, stolz aus seine Unabhängigkeit und seinen
angeerbten Grundbesitz, vielfach große Wohlhaben­
heit erworben hatte und sogar mit den Rittern an
Luxus zu wetteifern suchte. Stolz trugen die Bauern
damals ihre Waffen, das Zeichen freier Männer.
Die Lieder des Minnesängers Neidhard von Reuen­
thal, der, von Geburt ein Bayer, in der Zeit von
1217—1234 lebend, meist in Wien dichtete, ent­
halten farbenreiche Schilderungen von dem lustigen
Treiben der lebensfrohen Bauern seiner Zeit.
Aehnlich stellt deutsche Bauernverhältnisse die von
Werner dem Gäriner um 1250 verfasste älteste
deutsche Dorfgeschichte vom Meier Helmbrecht dar.
Die Bauern standen mit den fi eien Bürgern der
Städte vielfach auf einer Stufe. Eine Glosse zum
sächsischen Lehnrechte spricht dies wie folgt aus:
„Einen Bürger und Bauer scheidet nichts als Zaun
und Mauer." Was den Bauern des Mittelalters
zugute kam, war ihr eigenes Recht, die sogenannten
„Weisthümer", deren Zahl sehr groß ist. Sie bilden!
eine Art Agrarrecht, bestehend aus den meist ge-
i wohuheitsrechtlich gebildeten Grundsätzen zahlreicher
bäuerlicher, beziehungsweise ländlicher Volksgerichte,
vor denen übrigens oft auch ritterliche Grundbesitzer
erschienen. „Bauernwillkür ist frei", sagt eine
friesische Rechtsquelle, das hxißt, es ist den Bauern­
gerichten gestattet, das Recht frei innerhalb des
allgemeinen Gesetzes auszubilden. Den ersten Stoß
erhielt der freie deutsche Bauernstand durch die
Receplion des römischen Rechtes. Diese geschah
allmählich und kam oft nur unter heftigen Kämpfen
mit dem widerstrebenden Rechtsgefühle des Volkes
zustande. Der Process der Reception vollzog sich
vom 13. Jahrhundert ab langsam, aber stetig, aber
allgemeine praktische Giltigkeit gewann er erst im
15. Jahrhundert. Von den italienischen Universi­
täten kommend, drang das Fremdrecht mit dem
gelehrten Richterstand zugleich in Deutschland ein
und schob das alte Volksrecht und seine Gerichte
zur Seite oder gestaltete die letzteren um.
Weientlich Handelsrecht, ohne die Fähigkeit, sich
dem in Deutschland stark entwickelten Berufs- und
Sta.idesgefühl anzupassen, aufgebaut auf dem Geiste
0er Selbstsucht, musste das römische Recht vor
alstm dem freien, erbgesessenen deutschen Bauern-
sto.de gefährlich werden. Trotz des energischen
Widerstandes gegen die Doctore verlor er seine
Rechtsprechung, vielfach seine Freiheit, zuletzt auch
seinen Wohlstand und seinen Gemeinbesitz, die
Mark; indem der römisch-rechtliche Begriff der
„Knechtschaft" auf die Zinsbauern angewendet
wurde, versuchten die Doctore ursprünglich freie
Leute zu Untergebenen zu machen. An Stelle der
früheren Lebenssreudigkeit trat Verbitterung, die
! nur auf eine Gelegenheit zum Ausbruche wartete.
Eine solche kam, nachdem kleinere Versuche (Bund


[ 2023-06-29 10:47:15.528 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 53
Rundschau.
Sie finden sich.
In politischen Kreisen spricht man jetzt von der
Verschmelzung der Wiener Christlichsocialen mit
der verkrachten Katholischen Volkspartei zu einer
„Österreichischen Partei". Diese Verschmelzung soll
sich unter dem Patronate der zwischen zwei Stühlen
sitzenden Regierung vollziehen. Die neue Partei
würde gegen 60 Mitglieder zählen; ihre Aufgabe
wäre in erster Lmie die Bekämpfung der Deutsch-
nationalen und die Herbeiführung eines sprach­
lichen Friedens „um jeden Preis". Es wäre im
Interesse einer reinlichen Scheidung dringend zu
wünschen, dass die Hindernisse, welche dieser Ver­
schmelzung noch entgegenstehen sollen, beseitigt
werden, denn dann dürften vielleicht auch die
Wiener Spießer endlich erkennen, dass sie— von
populären Phrasen berauscht— sich als Sturm-
böcke der schwarzen Internationale gebrauchen
ließen, der es in den gegenwärtigen Kämpfen um
nichts anderes zu thun ist als um die Wiederaus­
richtung der Herrschaft der Kirche über den Staat.
Für alle Fälle aber wäre es dringend geboten, dass
die volkstreuen Deutschen endlich die politische
Kleingeisterei aufgeben und einen testen Zusammen­
schluss suchen, um die heimtückischen Anschläge
der undeutschen Römlinge mit Erfolg abwehren
zu können. Gilt es doch den Schutz der höchsten
Güter: Volksthum und Freiheit.
Polizei-Mittelchen.
Die Tiroler Ztatlhalterei löste sämmtliche Corps
und Burschenschaften, sowie den akademischen
Alpenclub in Innsbruck auf. Anlass zu dieser
Maßregel gab eine Von diesen Vereinigungen ge­
fasste Resolution, in welcher gegen die Berufung
des jüdischen Professors Bernheimer an die Uni­
versität Protest erhoben wurde. Welch fürsorglichen
Schutzes sich doch die Juden in dem klerikal io
stark beeinflussten Oesterreich erfreuen!?
Deutsche Parteitage.
In Innsbruck fand am Sonntag ein deutsch-
nationaler Parteitag statt, der zahlreich besucht
war und eine scharfe Entschließung gegen die
Sprachengesetzentwürfe der Regierung fasste. Es
beginnt auch in Tirol zu tagen!— Am gleichen
Tags versammelten sich in Aussig die völkisch­
gesinnten Arbeiter Deutschböhmens zu einer Tagung.
Es wurde eine Entschließung angenommen, in
welcher die Koerber'schen Sprachengejetzentwürfe
als unannehmbar bezeichnet, dagegen die Einführ­
ung der deutschen Staatssprache und die Sonder­
stellung Galiziens gefordert werden.
Römling und Deutschfeiud.
Am 26. v. M. hat in Olmütz die Gründung
eines Vereines stattgeiunden, welcher unter dem
Titel ,mativ6 Oxrillo-Notllnäojslco" die^-Errich-
Klagenfurt, Mittwoch, den 4. Juli 1900.
tung neuer tschechischer Schulen in Olmütz be­
zweckt. An der Spitze dieses Vertichechungs-Jn-
stitutes sieht der Führer der Klerikalen in Mähren,
Dr. Hruban, und das Patronat dieses Vereines
soll der Olmützcr Erzbischof und Judenstämmling
Dr. Kohn angenommen haben. Natürlich, wo
gegen das Deutschthum gearbeitet wird, muss ein
katholischer Priester an der Spitze stehen. Hetz-
capläne thun es nicht mehr, jetzt müssen auch die
Bischöfe aus ihrer beschaulichen Ruhe heraus!
Der Krieg in Südafrika
Der Kleinkrieg nimmt seinen Fortgang; die
Buren geben den Engländern noch viel zu schaffen.
In letzter Zeit gab es heiße Kämpfe bei Lindley,
bei Picksburg und Springs, wo die Buren die
Eisenbahn zerstörten. Die Engländer hatten be­
trächtliche Verluste.
Wttlöeilungen aus dem Mölikum.
1900.
1900
kmi
Wiks
Xrisobssto LoncluuAon
8ärmrlt1i<:!isr natürliolisr
rs- Mei'Msml'
UI-'I
WlR-I'i'Mlß
bei
cml. 8k»I7NÜ
üslieslmsii- iiiil! Mei'Msrzei'IisiiüIiilig
XluAknt'ut't
Nr. 19 LursßaSLv Nr. 19
TagesneuigkeiLen.
— Tie Bermähluug deS Erzherzogs Franz
Ferdinand. In der kleinen Capelle des Schlosses
Reichstadt, das schon so viele historische Ereignisse an
sich vorbeiziehen gesehen, hat am 1. d. die Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sophie Chotek, welche noch vor der Trauung in den
Fürstenstand erhoben wurde und den Titel und Rang
einer Fürstin v. Hohenberg erhielt, stattgefunden.
Die Feierlichkeit, welche ganz den Charakter eines
Familienfestes trug, vollzog sich in aller Stille, und nur
eine geringe Anzahl von Gästen wohnte der Ceremonie
bei. Bald nach der Trauung erfolgte die Abreise der
Neuvermählten nach Schloss Konopischt, wo das Ehe­
paar einen mehrwöchentlichen Aufenthalt nimmt.
— Der k. k. Ackerbauminister Karl Freiherr
v. Giovanelli ist mit Frau Gemahlin zum mehr­
wöchentlichen Curgebrauche in Warmbad Villach einge­
troffen.
— Abg. Dr. Arthur Lemisch hielt vorgestern
in einer glänzend verlaufenen Versammlung des Deutschen
Volksvereines inGraz eine großangelegte Rede, auf deren
Inhalt wir eingehend zurückkommen werden. Dr. Arthur
Lemisch schloss seine, oft von stürmischen Heilrufeu unter­
brochenen Ausführungen mit einem Citate aus einer
im Jahre 1866 im steierm. Landtage gehaltenen
Rede, wie folgt: „Wir sind Deutsche gewesen, ehe wir
Oesterreicher geworden sind, und wir werden Deutsche
bleiben, auch wenn das Verhängnis durch die mangelnde
Voraussicht und die Missgriffe jener, die zum
Unheile für Reich und Volk an der Spitze der Re­
gierung stehen, über Oesterreich hinweggeht ..." In
der am Schluffe der Versammlung beschlossenen Kund­
gebung wird betont, dass das Z 14-Ministerium Koerber
mit der gleichen Entschiedenheit zu bekämpfen ist, wie
einst die Herrschaft der Badeni und Thun; weiters
wurden die Vermittlungsoorschläge der Grabmayr,
Liechtenstein und Genoffen mit Entrüstung zurückgewiesen
und die Stärkung der nationalen Volksbewegung und die
deutsche Selbsthilfe als die einzige, dem deutschen Volke
in Oesterreich gebotene Nothwendigkeit bezeichnet.
— Regelung der Personal- und Bezugs
Verhältnisse bei den kleinere« Landpostämteru.
Nachdem mit einer Verordnung des Handelsministeriums
vom 19. Mai d. I. die dienstlichen Verhältnisse der
Vorsteher der Postämter I. und II. Claffe, nämlich der
Postmeister, geregelt wurden, erfolgte in weiterer
Fortsetzung der auf die Reform des Landpostwesens ge­
richteten Action mit einer vom 27. Juni kundgemachten
Verordnung die Neuordnung der Personal- und Bezugs-
Verhältnisse der Inhaber (Post expedienten) von
Landpostämtern kleineren Umfanges (Postämter III. Cl.).
Hiebei erscheint in erster Linie auf die Besserung der
marteriellen Lage dieser Bediensteten, welche auch künftig
im vertragsmäßigen Verhältnisse verbleiben werden, Be­
dacht genommen. Die Bezüge der Postexpedienten wer­
den nicht mehr von der Höhe der reellen Einnahmen
abhängig sein, sonder« sind auf Grund der thatsächlichen
Arbeitsleistung festgesetzt und den sechs Stufen dieser
Postämterclaffen angepasst. Als Entlohnung für die
persönliche Dienstleistung und Mühewaltung erhalten die
Postexpedienten die Bestallung und bei jenen Aemtern,
bei denen der Telegraphen- oder Telephondienst besteht,
überdies die Telegraphenzulage, während dieselben für
die sachlichen Leistungen für den Amtsdienst durch Zu­
wendung eines Amtspauschales entschädigt werden. Die
Bestallung beträgt in den einzelnen Stufen zwischen
1100 und 350 X, das Amtspauschale zwischen 275 und
90 X jährlich; die Telegraphenzulage ist mit 150 X,
beziehungsweise mit 100 X normiert. Diese Bezüge
unterliegen einer dreijährigen Regulierung, welche gleich­
zeitig mit der Regulierung der Clasien- (Stufen-) Ein-
theilung der Aemter erfolgt und an das Ergebnis dieser
letzteren geknüpft ist. Das für diese Bezugsregulierung
erforderliche Mehrerfordernis beläuft sich auf circa
581.000 X jährlich und beträgt der Mehrbezug durch­
schnittlich für das einzelne Amt 171 X oder 25'6"/,
der bisherigen Bezüge. Die Verpflichtung zum Erläge
schuh 1512, „Armer Konrad" 1514) vorangegangen,
im großen Bauernkriege. Mit elementarer Gewalt
gelangte der Unwille der Bauern zum Ausdrucke,
doch fand sich kein Führer, fähig, die Bauernheere
einheitlich zu leiten, sie zersplitterten sich und
wurden einzeln geschlagen. Nunmehr begann das
Werk der Vergeltung. Wirtschaftlich und politisch
wurden die Bauern gedrückt, sic verloren die Reste
ihrer früheren Selbständigkeit. Von da an gieng
es mit dem Bauernstände bergab. Die Zerrissenheit
Deutschlands und endlich der dreißigjährige Krieg
richteten ihn vollends zugrunde. In dieser trüben
Zeit entwickelten sich ungesunde Verhältnisse, die
von den Bauern zu leistenden Frohndienste ge­
stalteten sich vielfach zu gänzlicher Abhängigkeit.
Das 16. und 17. Jahrhundert brachte den deutschen
Bauern erst die Leibeigenschaft in ihrer verrufenen
Gestalt, so dass der Bauer jeder Willkür preis­
gegeben war.
Geistig lag damals der Bauernstand völlig dar­
nieder. Erst gegen Mitte des 18. Jahrhunderts be­
gannen für den Bauernstand bessere Zeiten. Ein
Vaterlandsfreund wie Julius Möser (s- 1794) er­
kannte seine Bedeutung und sprach sich entschieden
gegen die Leibeigenschaft aus. Der große unver­
gessliche Volkskaiser Josef II. hob endlich im Jahre
1781 die Leibeigenschaft auf. Friedrich der Große
widmete den preußischen Bauern seine fürsorgliche
volkswirtschaftliche Thätigkeit. Glänzend bewährte
der Bauernstand in den Kämpfen des Odenwälder
und Speffarter Landsturmes gegen die eindringen­
den Franzosen seine patriotische Kraft und Be­
geisterung. Nach und nach fielen in Preußen die
übrigen Schranken, welche die Freiheit des Bauern
beengt hatten; ungefähr gleichzeitig winde die
Leibeigenschaft in anderen deutschen Staaten, so
im Jahre 1808 in Bayern, aufgehoben. Es begann
nunmehr, nachdem die Freiheitskriege den Frieden
wiedergegeben, allerdings anfangs sehr langsam,
eine Besserung auch der wirtschaftlichen Lage der
deutschen Bauern. Von den früheren Lasten befreit,
halten sie für ihre Erzeugnisse dankbaren und be­
quemen Absatz, den zahlreiche, meist in kleinen
Landstädten abgebaltene, leicht erreichbare Märkte
vermittelten. Auf ihnen dominierte der Landwirt;
der Zwischenhandel war unbedeutend, meist gar
nicht vorhanden. Bei anständigen Preisen schien
dem fleißigen Bauer der Weg zum Wohlstände
nun sicher.
Doch es sollte anders kommen. Aus kleinen An­
fängen entwickelte sich das Eisenbahnwesen. Bald
verbanden Schienenstränge Deutschland mit dem
Aus lande. Dampfschiffe durchfurchten an Stelle der
langsamen Segelschiffe den Ocean, der Handel
nahm einen mächtigen Aufschwung, er brachte die
Erzeugnisse des billiger producierenden Auslandes
auf den deutschen Markt. An Stelle der Natural­
wirtschaft trat mehr und mehr die Geldwirtschaft,
die Aera des Capitalismus begann. Die Börse
entwickelte sich zu gewaltigen Dimensionen, und
Schritt für Schritt gieng nun die Landwirtschaft
zurück. Die internationale Spekulation über­
schwemmte den Markt mit ausländischen Produkten.
Nach und nach begann die Nothlage der Landwirt­
schaft fühlbar zu werden; besonders als nach
Gründung des deutschen Reiches die Entwicklung
der Börse und des Capitalismus gewaltige Fort­
schritte machte. Große Unruhe bemächtigte sich aller
deutschen Landwirte. Ob Pächter, Bauer, Guts­
besitzer, ob Groß- oder Kleingrundbesitzer, alle
waren in ihrer Existenz bedroht. Die früheren
Unterschiede waren längst vergessen, die gemein­
samen Interessen der Landwirtschaft kamen in Frage.
Die Behauptung, dass nur der Großgrundbesitz sich
in misslicher Lage befinde, dass dagegen bei den
bäuerlichen Besitzern von einer Nothlage keine Rede
sei, sondern dass der Bauer immer noch sein Aus­
kommen habe, ist gänzlich hinfällig. Die Noch hält
vor den Thüren der Bauernhäuser nicht still. Von
maßgebender Seite ist auf Grund genauer Buch­
führung der bäuerlichen Besitzer unwiderleglich er­
wiesen, dass eine Bauernwirtschaft mittlerer Größe
selbst unter günstigen wirtschaftlichen Bedingungen
und bei nur mäßiger Verschuldung allmählich zu
Grunde gehen muss, wenn in den Preisen für die
landwirtschaftlichen Produkte nicht bald eine be­
deutende Besserung Antritt. Die heutige Nothlage
des Bauernstandes liegt hauptsächlich in den
niedrigen Preisen aller landwirtsck'"' Yen Erzeug­
nisse, die vielfach die Prodv-'" nicht mehr
decken. Diese Schädigung t c Landwirte
ohne Ausnahme, sie kann' beseitigt
werden, dass alle Landwirte ..' und die
Hebung ihrer Lage durch Erzielu.^° Preise
herbeizuführen suchen. Die schlimmster. "" "er
Landwirtschaft sind heute diejenigen, we he^ ft-
lich einen Gegensatz zwischen Groß- rni"^-
besitz durch Verhetzung zu schaffen suchen." t
durch Zwietracht, sondern nur durch Eintracht n
die Landwirtschaft gedeihen, nur auf dieser^
lage die Bekämpfung des spekulativen internatio­
nalen Großkapitals erreichen, deshalb fort mit den


[ 2023-06-29 10:47:15.528 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr. 53
Lene 3
einer Dienstcaution wurde insoferne erleichtert, als die
Höhe der zu erlegenden Caution nicht mehr von dem
Jahresbetrage der Bestallung abhängt, sondern sür die
ersten drei Stufen mit 800 X, für die letzten drei
Stufen mit 600 X festgesetzt erscheint. Die neuen Be­
stimmungen sind mit 1. Juli d. I. in Wirksamkeit ge­
treten.
— Festeoncert. Karten für das morgen, Don­
nerstag, abends 8 Uhr, anlässlich der Eröffnung
der neuen Musiksäle stattfindende Festconcert sind
bis morgen abends '/»T" Uhr in der Buchhandlung
des Herrn I. Heyn, von '/,8Uhr ab an der Abend-
casse zu haben.
— Der Almauach der k. k österreichischen
TtaatSbahnen, XXI. Jahrgang, ist soeben erschienen.
Vermöge seines reichen, instructiven, alle Zweige des
Staatsbahn-Organismus umfassenden Inhaltes wird der
Almanach nicht nur von den Organen der österreichischen
Staatsbahnverwaltung zu dienstlichen Zwecken allgemein
benützt, sondern auch von Interessenten der Staals-
bahnen als ein unentbehrliches Nachschlagebuch verwendet.
Das Jahrbuch enthält einen vollständigen Schematismus
der Staatsbeamten des Eisenbahnministeriums und seiner
Hilfsorgane, dann des Staatseisenbahn-Personals des
Central- und Executivdienstes gruppiert nach Dienst-
classen, Domicil und Verwendung. In seinem allge­
meinen Theile sind die Staatsbehörden für das Eisen­
bahnwesen, die Versorgungs- und Wohlthätigkeits-Jnsti-
tute, Stiftungen, die Tabellen über das Pensions- und
Provisionsnormale, die Streckeneintheilung nach Direc-
tions-Bezirken, Bahnerhaltungs-Sectionen, Heizhäuser ,c.,
ein alphabetisches Stationsverzeichnis, Personal-Standes-
Tabellen, Allgemeine Daten über Eisenbahnen und
Schiffahrt in Oesterreich-Ungarn, Stempel-, Münzen-,
Maß- und Gewichtstabellen, ein Kalendarium, ein Be­
zugsquellen-Register rc. rc. aufgesührt.
— Evangelischer Familienabend Am Diens
tag, den 10. d., um 8 Uhr abends, findet im großen
, Saale des Hotel Grömmer bei freiem Zutritt ein
evang. Familienabend statt, an welchem Herr Pfarrer
Keller aus Düsseldorf über das Thema sprechen wird:
„Gibt es einen praktischen Beweis für die Wahrheit
des Christenthums?"
— Ortsgruppe« Gründung. Die gründende
Versammlung der Ortsgruppe Klagenfurt des Verbandes
alter Burschenschafter Oesterreichs findet am Samstag,
den 7. d., abends im Gasthause „zur Sonne" (I. St.)
statt. Die Einladungen wurden bereits ausgegeben.
Sollte aus Versehen ein alter oder activer Burschenschafter
keine Einladung erhalten haben, so möge er sich an Herrn
Rudolf Ritter von Hillinger, Apotheker hier, wenden.
— Oesfentliche Handelsschule in Klagenfurt.
Die Schüleraufnahmen in die zweiclassige (Tages-)
Handelsschule mit Vorbereitungsclaffe und mit einem
Freicurse für italienisches Sprechen geschehen in der
Directionskanzlei der Anstalt am 14. und 15. d., von
9—12 Uhr, am 15. September von 8— 12 Uhr, am
16. September von 9—11 Uhr, Aufnahmsprüfungen am
14. Juli von' glO—',212 Uhr, am 15. September von
Vg9—V«11 Uhr. Bei der Aufnahme sind zu über­
reichen das letzte Schulzeugnis und der Tauf- oder
Schürern der Zwietracht, der gefährlichsten Feindin
des Bauernstandes, dessen Parole nur: Landwirte,
vereinigt Euch zur Vertretung Eurer gemeinsamen
Interessen! lauten kann. X.
(D. Volksztg.)
Kleine Laube.
Neidig. A.: „De kannst mer gratuliere, Else,
zur Verlobung meiner Sarah; se' werd haben e'
sehr schönen Mann, de' Isidor!"— B.: „Wie
haißt e' sehr schöner Mann? Hat er doch Beine,
dass er kann nehme' e' Fußbad in 'em Trinkhorn!"
Bei der Schmiere. Regisseur: „Wollen wir
wieder einmal die „Räuber" geben?"— Direktor:
„Nein, unser neuer Liebhaber hat einen Frack ge­
erbt. Da können wir schon ein modernes Stück
geben, in welchem ein Frack vorkommt!"
Untrügliche Wahrzeichen.,... Also,
Euer Lehrer hat sich verlobt! Habt Ihr denn eine
Ahnung gehabt?"— „Na, das glaub' ich! Vier­
zehn Tage vorher hat er gar keine Fehler mehr
gemerkt, acht Tage vorher hat er selber lauter
Fehler beim Uebersetzen gemacht, und 24 Stunden
vorder b ,t er einen von uns mit Julie aufgerufen."
Vo. oedacht. „Weshalb haben Sie denn alles
so eng sier im Hause bauen lassen: die Fenster,
das E' ", oie Treppen —?"— „Ja. wissen Sie,
sonst inte mir leicht ein Clavier reingeschleppt
werden.
Merkwürdig. A.: „Du, das ist ein ganz merk­
würdiges Goldstück."— B: „Wieso? Was ist denn s
daran so merkwürdig?— A.: „Dass es mir ge-!
hört!"
Kiogennrrl, Mittwoch, Sen 4. Juli 1900.
Geburtsschein, zu erlegen je 2 X Einschreibegebür und
Lehrmittelbeitrag, ferner ist, falls der Schüler nicht von
seinen Eltern oder deren Vertretern vorgestellt wird, die
schriftliche Zustimmung derselben zum Beitritte (in die
Schule) vorzuweisen. Schriftliche Schüleranmeldungen
werden von der Anstaltsdirection (auch während der
Sommerferien) entgegengenommen und schriftlich beant­
wortet. Solchen Anmeldungen müssen das letzte Schul­
zeugnis, der Tauf- oder Geburtsschein und wenn die
Anmeldung nicht von den Eltern oder deren Vertretern
ausgeht, die schriftliche Zustimmung derselben zum Ein­
tritte beigegeben sein. Erwünscht ist die Beilage einer
Rückpostmarke. Das jährliche Unterrichtsgeld beträgt an
der Vorbereitungsclaffe 10 X, an der 1. und 2. Clasie
20 X für ein Halbjahr. Würdige mittellose Schüler
können Unterrichtsgeldermäßigung oder Befreiung er­
halten, ferner Unterstützungen durch Betheilung mit
Lehrbüchern (leihweise), Theken, Speisemarken, Kleidung
uid Geldbeträgen (Unterstützungsverein). Den fertigen
Schülern, welche guten Lernerfolg hatten, werden von
der Anstalt nach Möglichkeit Stellen (Warengeschäft,
Bank- und Wechslergeschäft) vermittelt. An verwend­
baren jungen Leuten in den Comptoirs und beim Ver­
kaufe ist reger Bedarf. Schüler, welche mit dem Mindest­
alter die Schule fertig machen, haben noch hinreichend
Zeit, auch den Verkauf praktisch zu erlernen. Erforder­
liches Mindestalter für die Vorbereitungsclaffe 12 Jahre,
für die 1. Classe 13 Jahre.
— Kaufmännische Fortbildungsschule in
Klagenfurt. Der Schluss des Schuljahres fand am
29. Juni in der üblichen Weise in Anwesenheit des
Vorstandes und des Vorstandstellvertreters des hiesigen
Handelsgremiums, nämlich der Herren Curatoriums-
mitglieder A. Umlauft und K. Röschnar, statt.
Essi Schüler des dritten Jahrganges, namens Eduard
Wie sing er, wurde durch Ueberreichung eines vom
Handelsgremium gespendeten Diploms ausgezeichnet.
Ueber die ausgestellten Schülerarbeiten, angefertigt in
den vom wirklichen Lehrer Herrn M. Christof ertheilten
Unterrichtsstunden, äußerte man sich recht zufrieden­
gestellt. Von den mit Schulschluss verbliebenen Schülern
entsprachen 11 vorzüglich, 63 entsprachen, 5 entsprachen
nicht.
— Die Deutsche Volksbücherei der Südmark-
Ortsgruppen Klagenfurt hat im 1. Halbjahre 1900
15.891 Bände ausgeliehen. Ein schöner Erfolg!
— Die Jahresversammlung deS LandeS-
fischereivereineS wurde am 29. Juni unter dem Vor­
sitze des Fürsten Rosenberg abgehalten. Den Thätig-
keitsbericht erstattete der Schriftführer Prof. Ker sek.
Er hob den Reichthum der Fischarten in den Kärntner
Gewässern hervor, von den kostbaren Salmoniden, den
edlen Reinanken angefangen bis herab zum kleinen
Habecfischchen, welchen Reichihum zur volkswirtschaft­
lichen Geltung zu bringen wohl der Mühe wert wäre.
Die Vernachlässigung in der Zucht, sowie die unzu­
reichenden Vorkehrungen des Fischmarktes haben all­
mählich das Interesse der Bevölkerung an dieser gesunden
und wohlschmeckenden Nahrung erkalten lassen. Die
Gründung des Landesfischereivereines soll diesem Uebel-
stande abhelfen. In reger Thätigkeit war der Ausschuss
bestrebt, den Fischzüchtern ausreichende Mengen Jung­
fische durch die Fischzuchtanstalt der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft in Velden zur Verfügung zu stellen; des­
gleichen wurde die Verbindung mit dem consumierenden
Publicum angebahnt durch Vermittlung von Karpfen zu
billigen Preisen zu den Weihnachten und später durch
wohlfeilen Bezug von Reinanken aus dem Faakersee.
In jüngster Zeit wurden auch Kleinfische aus dem
Wörthersee als billige Volksnahrung einzuführen ver­
sucht. Um den Reinankenfisch im Wörthersee zu ver­
mehren, werden im kommenden Winter Millionen selbst­
gezüchteter Reinanken eingesetzt werden. Es soll dadurch
ein nachahmenswertes Beispiel für die anderen Seen
Kärntens aufgestellt werden. Eine Fischereigenossenschaft
am Wörthersee soll berufen werden, den gewerbsmäßigen
Fischereibctrieb lohnend zu gestalten. Ein besonderes
Augenmerk wird der Karpfen- und Schleienzucht in
Verbindung mit der Teichwirtschaft zugewendet, zu wel­
chem Zwecke große Spiegelkarpfen aus den böhmischen
Zuchtteichen angeschafft wurden. Bei günstigen Ergeb­
nissen wird Vorsorge getroffen werden, den Teichbesitzern,
namentlich den Landwirten, behufs nutzbringender Ver­
wertung ihrer Teichgcwässer an die Hand zu gehen.
Die Vereinsleitung richtete ihre Thätigkeit auch auf den
Schutz der Fische. Unter dankenswerter Unterstützung
der Landesregierung und des Stadtmagistrates der
Landeshauptstadt wurden Verfügungen an die unter­
stehenden Behörden gegen den unbefugten Fischfang
überhaupt und den Fischfang und Verkauf während der
gesetzlichen Schonzeit getroffen. Um den großen Zielen
des Vereines allmählich näher zu kommen und den
Geldbedarf hiefür zu bestreiten, erhielt der Verein vom
Kärntner Landtage 400 X Subvention für das Jahr
1900. Dass die Bestrebungen des Vereines in der
Bevölkerung eine gewisse Würdigung erlangt haben,
bezeigt die erfreuliche Zunahme an Mitgliedern, welche
von 35 auf 162 stiegen. Der Ausschuss gibt sich der
Hoffnung hin, dass mit der Zunahme der Bethätigung
sich auch die Zahl der productiven und consumierenden
Mitglieder vermehren wird. Zum Schluffe wurde allen
Förderern der guten Sache, namentlich dem Landtage,
dem Stadtmagistrate von Klagenfurt, der k. k. Land-
wirtschaflsgesellschaft, wie nicht minder der Presse für
deren erfolgreiche Unterstützung der Dank ausgedrückt.
Der Tätigkeitsbericht wurde mit Dankeskundgebungen
von der Versammlung genehmigt, der Casiastand zur
Kenntnis genommen und zu Rechnungsprüfern k. k. Ober-
bergrath v. Knapp und k. k. Revident Daniaux
gewählt.
— Der Männergesang-Berein „Eintracht"
veranstaltet Samstag, den 7. d., im Sandwirt-Saale
unter Leitung des Vereins-Dirigenten Herrn Ferdinand
Jungherr die diesjährige Sommerliede rtafel
unter Mitwirkung der städt. Musikcapelle. Die unter­
stützenden Mitglieder und Freunde des Vereines werden
zu dieser Aufführung von der Vereinsleitung hiemit
geziemend eingeladen. Die Vorlragsordnung ist sehr
reichhaltig.
— Gutenbergfeier. Der Verein der Buch­
drucker Kärntens veranstaltete am Sonntag in den
Saal- und Gartenräumen des Hotel Sandwirt aus
Anlass der Erinnerung an den 500. Geburtstag des
Erfinders der Buchdruckerkunst, Johannes Gutenberg,
eine Gedenkfeier unter Mitwirkung der Gesangvereine
„Eintracht" und„Frohsinn, desBuchdruckergesang-
vereines „Vorwärts" und der städtischen Musik­
capelle. Der Festtag begann mit einem gutbesuchten
Frühschoppen im Sandwirtgarten, während abends im
Saale die eigentliche Festfeier bei sehr zahlreicher Be­
theiligung aller hiesigen Gesellschaftskreise stattfand.
Nach einigen prächtigen Musikvorlrägen der städtischen
Capelle begrüßte der Vorstand des Vereines, Herr
Löscher, die erschienenen Festgäste aufs freundlichste,
worauf Herr Professor Dr. Hans Angerer die Fest­
rede hielt, in welcher er Gutenbergs Leben und Wirken
und dessen große Erfindung in eingehender, geschicht­
lich gründlicher Weise schilderte und auf die hohe, kulturelle
Bedeutung der Buchdruckerkunst hinwies, die ein
deutscher Mann für die Menschheit erfunden habe. In
begeisterten Worten schloss der Redner mit einem Appell
an alle fortschrittlichen Parteien, sich einzusetzen für die
Verbreitung allgemeiner Bildung im Volke, da nur die
Bildung, das Wissen frei und glücklich machen und die
Gewähr bieten für eine gesunde Entwicklung der
Völker und Staaten. Brausende Heilrufe begleiteten
wiederholt die groß angelegte Festrede. Hierauf folgten
Vorträge der drei obgenannten Gesangvereine und der
städtischen Musikcapelle; alle Darbietungen wurden
mit lebhaftem Beifalle ausgezeichnet. Nach Schluss des
officiellen Programmes wurde flott getanzt. Die Jünger
der „schwarzen Kunst" haben sich um die Veranstaltung
dieses schönen, ihren Altmeister Gulenberg ehrenden
Festes große Anerkennung erworben. Zahlreiche Be­
grüßungen aus Nah und Fern gaben dem schönen Feste
eine über den localen Rahmen hinausgehende Bedeutung.
— Berufswahl. Der Schluss des Schuljahres steht
vor der Thüre und an viele Eltern tritt die ernste
Frage heran, welchem Berufe sie ihr Kind zuführen
sollen. Die richtige Wahl in dieser Beziehung zu treffen,
ist von großer Wichtigkeit für die Zukunft des Kindes.
Viele Ellern werden daher irgend welche Rathschläge in
dieser Richtung einer Beachtung unterziehen. Bei dem
großen Aufschwünge in der Maschinenindustrie,
insbesondere aber bei der großartigen Entwicklung der
Elektrotechnik und der Eisenbahnen ist die Nachfrage
nach entsprechend vorgebildeten Kräften in dieser Rich­
tung eine sehr lebhafte und sichert die Beschäftigung in
einem dieser Gebiete dem hiefür Befähigten ein ver­
hältnismäßig gutes Einkommen. Aus diesen Gründen
können solche Anstalten, welche für mechanisch-technische
Berufszweige vorbereiten, auf das Angelegentlichste em­
pfohlen werden. Diese Vorbildung kann man erlangen:
entweder durch Absolvierung einer Realschule und dann
der technischen Hochschule, oder durch die Absolvierung
einer höheren Gewerbeschule mechanisch-technischer Rich­
tung. Der erste Weg, welcher mindestens 12 Jahre
dauert, ist ein langer und für manche ein viel zu kost­
spieliger. Ganz verschlossen ist er aber den Jünglingen,
welche eine Bürgerschule besucht haben. Diese aber wieder
sind für den Besuch einer Gewerbeschule mit am besten
vorgebildet, und denen besonders kann der Besuch der
Gewerbeschule angerathen werden. Einem Bürgerschüler,
der weiterftudieren will, steht offen: sich als Lehrer an
den Lehrerbildungsanstalten, oder als Comptoirist in der
Handelsschule, oder für das technische Fach in der Ge­
werbeschule heranzubilden. Die schlechten Gehaltsverhält­
nisse (trotz aller Regelung der Bezüge) bei dem Lehrer­
stande sind allgemein bekannt. Auch die Bezüge der meist
kleinen Buchhalter bieten keine besonders gute Zu­
kunft. In diesen beiden Berufen ist auch für die
Zukunft keine besondere Besserung zu erwarten, da


[ 2023-06-29 10:47:15.528 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 4
Klcgensurl^ Mittwoch, von 4. Juli ILOO.
Nr. 53
sich diesen Berufszweigen vielfach die Frauen zu­
wenden. Am besten eignet sich demnach für un­
sere deutschen Jünglinge der Besuch einer un­
serer vorzüglich ausgestalteten höheren Gewerbe-
Schulen, welche in verhältnismäßig kurzer Zeit ein
Wißen vermitteln, welches nach den bisherigen Er­
fahrungen den Absolventen dieser Schulen eine gesicherte
Zukunft ermöglicht. Die mit gutem Erfolge besuchte
Bürgerschule oder die vier unteren Elasten einer Mittel­
schule befähigen schon zum Eintritte in eine höhere
Gewerbeschule und nach vierjährigem Studium an der­
selben ist jedem Absolventen eine Anstellung in unseren
Industrien gewiss.
— Aus dem Rosenthale schreibt uns ein Land­
wirt: Im „Nir" wird Stimmung dafür gemacht, dass
die slovenischen Bauern noch mehr als jetzt ihre Söhne
in die Mittelschulen, besonders ins Gymnasium schicken
mögen. Heißt denn das nicht das sogenannte gelehrte
Proletariat vermehren helfen, von dem man in klerikalen
Zeitungen so oft lesen kann? Oder sollen die slovenischen
Schüler in erhöhter Anzahl nur wieder die Noth-
wendigkeitneuerslovenischerMittelschulen
darthun? Fast könnte man das Letztere glauben. Auch
der Bauernstand braucht einen tüchtigen Nachwuchs,
nicht bloß slovenische Agitationsvereine, die ihre Leute
untcrbringen wollen.
— Nach der Schablone. Die Ortsgruppe Klagen-
furt des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines in Wien
hat im November 1898 bei der Bezirkshauptmannschaft
Spittal a. d. Drau um die Bewilligung zur Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in Greifenburg
angesucht. Auf das betreffende Gesuch ist weder eine
bejahende, noch eine verneinende Antwort erfolgt. Dem­
gemäß sah sich die Ortsgruppe genöthigt, eine Anfrage
an die Landesregierung ergehen zu lasten. Auf diese
Anfrage erhielt die Ortsgruppe bereits nach drei Tagen
von der k. k. Landesregierung die Antwort, dass das
Gesuch um Bewilligung zur Errichtung einer öffent­
lichen Apotheke in Greifenburg nicht eingelangt sei. Es
ist kaum anzunehmen, dass in dieser kurzen Frist von drei
Tagen die k. k. Landesregierung bei der Bezirkshauptmann­
schaft Spittal a. d. Drau in dieser 'Angelegenheit Er­
kundigungen einholte und auch erhalten haben soll.—
Weiters ist der Ortsgruppe Klagenfurt auf einen seiner­
zeitigen Recurs an das Ministerium des Innern, bezüglich
der Errichtung einer Apotheke in St. P,a u l im Lavant-
thale, die Mitlheilung zugekommen, „dass dieser Recurs
geg-n die Landesregierungs-Entscheidung vom 18. Oktober
1899, mit welcher dem Gesuche um Errichtung einer
öffentlichen Apotheke in St. Paul keine Folge gegeben
wurde, als unstatthaft zurückgewiesen werde, weil dem
Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereine die Legitimation
zur Beschwerdeführung fehlt. Das k k. Ministerium des
Innern habe sich aber auch nicht veranlasst gefunden,
von amtswegen diese Entscheidung zu beheben, weil die
eingehend gepflogenen Erhebungen ergeben haben, dass
eine öffentliche Apotheke in St. Paul weder den Be­
dürfnissen der Bevölkerung entsprechen würde, noch in
ihrem Bestände gesichert wäre."— Die gleiche Antwort
erhielten Concessionsbewerber für diesen Ort bereits vor
acht Jahren; seither hat St. Paul wohl in jeder
Beziehung bedeutenden Aufschwung genommen.
— Die HnndStage sind nun gekommen und
drückende Schwüle herrscht allenthalben. Gestern zeigte
das Thermometer im Schatten 30" 6. Viele Kinder in
den städt. Volksschulen schliefen— wie uns mehrfach
berichtet wird— während des Nachmittagsunterrichtes
vor Ermattung ein. An besonders heißen Tagen sollte
der unter solchen Umständen ganz ergebnislose Nach­
mittagsunterricht entfallen.
— Die städtische Musikcapelle concertiert am
Freitag, abends 8 Uhr, in der Brauhausrestauration
„zur Glocke". Aus dem ganz neuen Programm wären
das Potpourri „Im Automatensalon" und der „Barbara-
bad-Marsch" von Capellmeister Staps besonders her­
vorzuheben.
— Spende für de» Knabenhort. Der land­
schaftliche Rechnungsrath Herr Paul Schutzmann
übergab als Ueberschuss einer Sammlung für einen
Kranz dem hiesigen Knabenhort den Betrag von 16 L
und einen gleichen Betrag für den hiesigen Mädchen­
hort, zusammen daher 32 L.
— Eine traurige Hochzeitsreise. Aus Tarvis
wird uns berichtet: Der Bahnbeamte Victor Strauß
befand sich mit seiner Gattin auf der Hochzeitsreise
mittelst Zweirad und wollte von Tarvis am 1. d. eine
Partie nach Raibl unternehmen. Er fuhr vom Haupt­
platz in Tarvis, trotz der Warnung seiner Frau, welche
abgestiegen war und zn Fuß gieng, nach Untcrtarvis.
An steiler Stelle kam chm ein Wagen entgegen, er
wollte ausweichen und fuhr in die Brückenmauer mit
solcher Wucht hinein, dass das Rad zertrümmert und
der Aermste derart verletzt wurde, dass er nach wenigen
Augenblicken seinen Geist aufgab. Die Verzweiflung der
jungen Frau war herzzerreißend.
— Der untere alte Platz wird jetzt gepflastert
und hat man den Grünzeugmarkt auf den oberen Theil
des Platzes verlegt, wo sich der Duft der Fiakerstanv-
plätze unangenehm bemerkbar macht und von der Sonne
das Gemüse gedörrt wird Warum versucht man es
jetzt nicht, zur Probe— so schreibt ein Leser— den
Gemüsemarkt auf den Benedictinerplatz zu verlegen!?
Dort wäre Raum genug, kühler Schatten, keine Störung
im Verkehre; auch ist dieser Platz von allen Seiten
zugänglich und liegt nahezu im Mittelpunkte der Stadt.
— Pfarrplatz und Pfarrgaffe. Es wird uns
geschrieben: Die Bewohner des Pfarrplatzes vermissen
schon seit Jahren die Bespritzung dieses Platzes. Obwohl
sich dort ein Hydrant befindet, fährt der Schlauchwagen
an diesem vorbei und nicht selten kann man auf dem
Platze den Staub häuserhoch aufwirbeln sehen, so dass
selbst an heißen Sommertagen die Fenster geschloffen
gehalten werden müssen. Auch aus Verkehrsrücksichten
sollte der Pfarrplatz jetzt öfters bespritzt werden. Eine
weitere Klage bilden die Verunreinigungen, besonders
in der Pfarrhofgaste; würde es nicht öfters regnen,
so würde man diese Gaste ganz einfach nicht passieren
können. Man betrachte sich nur einmal die Helldorf'sche
Mauer. Vor derselben, aus freiem Platze, befindet sich
eine Abortgrube, rund um diese herum ist alles ver­
unreinigt. Vor Jahren sollte in dieser Gegend ein öffent­
licher Anstandsort errichtet werden, allein man fand
angeblich keinen paffenden Platz zur Aufstellung. Nun,
wo gegenwärtig eine Abortgrube sein kann, dürfte wohl
auch ein Anstandsort nach englischem Muster hinpassen.
Weiters würde es sich sehr empfehlen, längs den Häusern
des Pfarrplatzes und der Nordseite der Kirche Trottoirs
anzulegen.
— Schonzeit für Wild und Fische. Nach dem
Landesgesetze vom 20. April 1883, L.-G.-Bl. M. 12,
stehen im Monate Juli folgende Wildanen in Schw­
ung: Thier-, Alt- und Schmalthiere, Gemswild, Hasen,
Fasanen, Rehgaise, Wildkälber, Gems- und Rehkitze,
Hasel-, Stein- und Schneehühner, Rebhühner und
Wachteln, Auer- und Birkhennen.— Nach der Landes­
regierungs-Verordnung vom 3. Februar 1885, L.-G.-Bl.
Nr. 6, stehen in diesem Monate folgende Fischgattungen
in Schonung: Karpfen, Schleihen.
— Berci« Südmark. Spenden haben gesandt:
Ortsgruppe Fürnitz 21 L 40 st (davon 8 40 als
Spende des Vereines Schwartling in Villach und 13
aus den Sammelbüchsen), Ortsgruppe St. Beit a. d.
Glan (von Herrn Dr. Karl Domenig) 10 L, Orts­
gruppe Görtschitzthal (Sammelbüchsen) 7 44 L, Orts­
gruppe Winklern 870 L (davon 3 30 aus den Sammel­
büchsen).
— Ueber die Ansichtskarten. In der letzten
Nummer des „Heimgarten" schreibt Rosegger: „Eine
Familie mit dem gewöhnlichen Bekanntenkreis gibt
wöchentlich mindestens vier Ansichtskarten aus. Wenn
vielleicht im Winter weniger, so gewiss im Sommer
mehr. Um dieses Geld könnte sie sich jährlich acht bis
zehn schöne Bücher anschaffen. Die Ansichtskartenmacher
wollen leben, heißt es immer. Ja, wenn es den gütigen
Leuten schon darauf ankommt— offen gestanden—
leben wollen eigentlich die Bücherschreiber auch."
t'iir inäustriollo
Uvtir-, lui-bilien-, 8odl6U8eii-
6t6.
veräsn als Lpscislltkii ausA«küstrt von
8»rk-Hv1«rveI»wu»x
"'"L"'" IlUKMM
VsrtrstunKSn:
älit äon moäsrnston Llasvstinen ausgsrüstot;
stürrosts üauroit; voitostAsstonäo Aarantis;
kvksrsnLen üstsr ausgoküdrte ^Vasserbantsn.
— Spittal, 1. Juli. (Abg. Dr. Steinw ender)
sprach Sonnabend hier und erhielt ein einstimmiges
Vertrauensvotum. Die Deutschradicalen waren der Ver­
sammlung ferngeblieben.
— Ferlach» 30. Juni. (Sonnwendfeier.) Wie
im Vorjahre, so veranstaltete auch Heuer die hiesige
Ortsgruppe des Vereines Südmark eine Sonnwendfeier,
welche am 24. Juni nächst dem Brauhause Unterbergen
unter freundlicher Mitwirkung des strammen Männer­
gesangvereines „Alpenrose" stattsand. Die in beträcht­
licher Anzahl erschienenen deutschen Stammesgenoffen,
sowie liebe Gäste aus Klagenfurt, wurden vom Ob-
manne aufs herzlichste begrüßt und lauschten mit An­
dacht den begeisterten Worten, welche der Festredner
beim Entzünden des Holzstoßes an sie richtete und die
mit der Mahnung schlossen, treu nnd unerschütterlich die
deutsche Sprache und Abstammung zu bekennen und bis
zum letzten Blutstropfen zu vertheidigen. Die hierauf
vom Gesangvereine angestimmte „Wacht am Rhein"
wurde begeistert mitgesungen. Nach dem Erlöschen des
Holzstoßes begeben sich die Festgenoffen, ausgerüstet mit
Papierleuchten, in langem Zuge zum Gasthof „Just"
nach Ferlach, wo sie noch lange in freudigster Stim­
mung beisammen saßen und durch Gesangs- und komische
Vorträge u. dgl. ergötzt wurden. Das schöne Fest ver­
dankt in erster Linie sein Gelingen dem freundlichen
und opferwilligen Entgegenkommen des Herrn Oblasser
in Unterbergen, der auf der Festwiese für die Aufstellung
von Buden und Tischen sorgte, sowie Bier und das
ganze Holz spendete. Ein rühriges Comits von deutschen
Frauen und Mädchen hat durch den Verkauf von Süd­
markverkaufsgegenständen, wie auch von reichlich gespen­
deten Speisen und Getränken dem Vereine Südmark
einen Reingewinn von 209 L 28 b zugeführt.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz. Landhaus.
Klagenfurter Gemeirrderath.
Sitzung am 3. Juli.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
23 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. A: Ansuchen
des Herrn Franz Süßbauer um Ueberlassung
der Kreuzbergwiese am 25. d. M. ,ur Abbrennung
eines Feuerwerkes. (Bewilligt.)— Gesuch des
Kindergartens um Subvention. (Verwaltungsaus­
schuss.)— Amtsvortrag wegen Sperrung des
Ziehbrunnens an der Ecke der Spital- und Fröh­
lichgasse aus sanitären Gründen. (Bauausschuss.)
— Der städt. Wachtmeister Wergles dankt für
die wohlwollende Behandlung anlässlich seiner
Pensionierung. (Zur Kenntnis.)
GR. Haderer regt einen rascheren Fortgang
der Pflasterungsarbeiten an. Auch wünscht er die
Entfernung eines Laternenpfahles beim Cafs Joos,
da dieser ein Verkehrshindernis bildet. Weiters
wäre nach Volksfesten die Kreuzbergwiese gründlich
zu reinigen. Die Reinigung hätten die Veran­
stalter zu veranlassen oder wäre dafür eine Taxe
(10 bis 20 Kronen) einzuheben. (Diese Anregungen
werden berücksichtigt werden.)
GR. Röschn ar macht darauf aufmerksam, dass
von Pörtschach aus eine Verlegung des von
Klagenfurt nach Villach um 2 Uhr 30 Min. nachm,
verkehrenden Zuges im Winter auf eine spätere Zeit
(4 Uhr 50 Min. nachm.) angestrebt werde. Es
wäre gut, wenn vom Klagenfurter Publicum
zu dieser Verlegung Stellung genommen werden
würde, da an dem fraglichen Zuge in erster Linie
Klagenfurt interessiert fei. (Der Bürgermeister wird
das Nöthige veranlassen.)
Die Tagesordnung (Wahl eines Verwaltungs-
rathes für das städt. Elektricitätswerk und Be­
schlussfassung wegen Ankaufes der Christofwehre)
wird vertraulich verhandelt.
Vermischtes.
DaS kleine Tirol besitzt nach neuesten kirchlichen
Angaben an Priestern, Männer- und Frauen-Orden:
Im Bisthume Brixen 1274 Priester, 861 Ordens­
männer, 2790 Ordensfrauen. Im Bisthume Trient 871
Priester, 786 Ordensmänner, 1242 Ordensfrauen. Im
Antheile des Bisthums Salzburg 128 Priester, wozu
man nach obigem Verhältnis wohl mindestens 300
Ordensleute rechnen darf. Jusgesammt ergeben sich für
Tirol 8259 geistliche Personen. In Tirol kommt daher
auf je 150 Einwohner ein OrdenSmitglicd. Das ge­
nügt!


[ 2023-06-29 10:47:15.528 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr. 53
Klagenfurt, Mittwoch, den 4. Juli 1800
Seite 5
Das drittemal beschlagnahmt! Der Innsbrucker,
Staatsanwalt hat nun auch die dritte Auflage der be-
bereits zweimal confiscierten „Rom- und Papst-Num­
mer" des „Scherer" mit Beschlag belegt.
Seltene priesterliche Nächstenliebe. Wie die
„Pettauer Ztg" berichtet, predigte der Pfarrer von
Leskovetz am Sonntag voriger Woche höchst erbaulich.
Da ihm jüngst einige Reben von böswilliger Hand zer­
schnitten wurden, sprach er von der Kanzel herab den
Wunsch aus, „der liebe Gott möge einen Hagel los-
lassen, der den Leskovetzern die ganze Ernte zusammen­
schlägt". Muss ein recht lieber Herr sein, dieser Diener
der alleinseligmachenden Kirche.
DaS lenkbare Luftschiff. Wie aus Friedrichs­
hafen berichtet wird, hat Graf Zeppelin's Luftschiff vor­
gestern eine Fahrt über den Bodensee gemacht und ist
in Jmmenstadt glatt gelandet.
Blutvergiftung durch Ohrringe. Ein Dienst­
mädchen in Königgrätz kaufte sich ein Paar Ohrringe
um 30 kr. von einem Händler, welcher ihr das „Ge­
schmeide" in die Ohren hieng mit dem Bedeuten, das­
selbe sei echt silbern. Das Mädchen klagte bald über
Kopfschmerzen, Brechreiz und Gliederzittern, so dass ihr
Dienstgeber den Arzt holen ließ. Derselbe stellte nach
genauer Untersuchung eine Blutvergiftung durch Grün­
span fest. Obiger Händler hatte nämlich beim Ein­
schrauben der Ohrringe, deren jedes aus einer an einer
Schraube mit Schraubenmutter befestigten runden Perle
besteht, das eine Ohrläppchen verletzt, welches zu eitern
begann, worauf die angepresste Schraube Grünspan an-
setzre. Dies war die Ursache der nicht ungefährlichen
Erkrankung des Mädchens. Dieser Vorfall dürfte gewiss
Vielen zur Warnung dienen oder vielmehr zur Mah­
nung sein, beim Einkauf, sowie beim Anhängen von Ohr­
ringen recht vorsichtig zu sein.
LuxuS eines Millionärs. Aus Paris wird ge­
meldet: Ein reicher Amerikaner, Stephen S. Marchand,
hat in Paris ein Schlafzimmer im Stile Ludwig XVI.
bestellt, das die Kleinigkeit von 4,882.200 Francs kostet.
Das Bett allein, an das zwei und ein halbes Jahr
Arbeit verwendet wurde, wird auf anderthalb Millionen
geschätzt. Es ist aus massivem Ebenholz, mit Gold und
Elfenbein eingelegt. Die Stühle aus gleicher Arbeit
kosten noch mehr, die Kamingarnitur 100.000 Francs,
der Toilettentisch 200.000 und der Nachttisch 75.000
Francs. Die Gardinen wurden in Lyon verfertigt zu
300 Frcs. das Meter und dem entspricht der Preis des
Bodenteppichs.— Ist ein derartiger wahnsinniger Luxus
nicht geradezu eine freche Herausforderung so vieler
Millionen von armen Teufeln, die nicht wissen, wovon
sie oder ihre Familien leben sollen?!
Ungeheurer Braud. Im Dock des Norddeutschen
Lloyd in Hoboken brach— wie aus New-'Aork gemeldet
wird— am 30. Juni nachmittags ein ungeheuerer
Brand aus. Das Feuer verbreitete sich sehr rasch über
sämmtliche Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom Hinaus­
gelaffen werden, während die Dampfer „Bremen" und
„Saale" bereits in brennendem Zustande in den Strom
geschleppt wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Der
„Main", der nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht wer­
den konnte, lies brennend zwischen den Piers und dürfte
den schwersten Schaden genommen haben. Bier Kais
des Norddeutschen Lloyd sind abgebrannt. Der Dampfer
„Main" und der Dampfer „Phoenicia" sind schwer, die
„Saale" und „Bremen" leicht beschädigt. Der Kai der
Hamburg—Amerika-Linie wurde mittelst Dynamits zer­
stört, um ein weiteres Umsichgreifen der Flammen zu
verhindern. Sehr viele Passagiere und andere Personen
befanden sich, als das Feuer ausbrach, in den Docks.
Ein Theil derselben sprang ins Wasser und ertrank,
andere kamen in den Flammen um. Man spricht von
200 Opfern. Der Schaden beläuft sich auf 50 Mill.
Kronen.
Uueutgeltliche Stellenvermittlung und Herberge
erhalten brave, deutsche Dienstmädchen in Mar­
burg, Bürg erst ratze 44, II. St. Nähere
Auskünfte werden in der Herberge ertheilt. Allen
brieflichen Anfragen ist eine Marke für die Rück-
antwort beizulegen. Dienstmädchen, welche von
auswärts kommen, haben sich vorher schriftlich in
der Herberge anzumelden.
Südmark-Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
Marburg.
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 8. Juli, findet in der
eoang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten
Tschechisches.
Prag, 4. Juli. Beim Empfange russischer
Studenten durch den Prager Bürgermeister
dankte der Sprecher der Russe» für den festlichen
Empfang und betonte, dass, wenn auch anscheinend
ein Unterschied in Sprache, Religion und in den
Gebräuchen besiehe, die Herzen keinen Unterschied
kennen, denn Russen und Tschechen seien
eines Herzens für den Ruhm Böhmens und
des gesam inten Slaventhums (Und da
sollten die Deutschen sich nicht auf den festen Unter­
grund des alldeutschen Gedankens stellen!— Die
Schriftleitung.) Das Bürgermeisteramt in Zickow
hat in den dortigen Stadtanlagen Tafeln anbringen
lassen: „Hier wird nicht deutsch gesprochen!"
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. Juli. Seit der Kleinkrieg im Gange
ist, ist die Berichterstattung nur mehr dem eng-
lischen Kriegstelegraphen möglich, der natürlich
jeden Erfolg der Buren zu verkleinern, oder ganz
zu vertuschen sucht. Trotzdem sind die englischen
Großsprecher ab und zu gezwungen, eine ordentliche
Schlappe verschämt einzugestehen. So meldet General
Buller aus Standerton: General Dalbot-Kock
machte am 29. v eine Recvgnosrierung gegen
Eamerspoort, wo er den Feind m der Stärke von
2000 Mann im Besitze von Kanonen antraf. Die
Buren eröffnet«: gegen die Engländer ein Feuer,
worauf sich Kock zurückzog.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 4. Juli. Bei Besichtigung des nach
China zu entsendenden Expeditionscorps hielt
Kaiser Wilhelm an letzteres eine Ansprache, in
der er u. a. sagte: „Mitten in den liefen Frieden
hinein, für mich leider nicht unerwartet, ist die
Brandfackel des Krieges geschleudert worden. Ein
Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schauder­
erregend durch seine Grausamkeit, hat Meinen be­
währten Vertreter getroffen und dahingerafft. Die
anderen Vertreter der Mächte schweben in Lebens­
gefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem
Schutze entsandt waren. Vielleicht haben sie schon
heute ihren letzten Kampf gekämpft. Die deutsche
Fahne ist beleidigt und dem Deutschen Reiche Hohn
gesprochen worden. Das verlangt exemplar-
ische Bestrafung. Die Verhältnisse haben
sich mit einer furchtbaren Geschwindigkeit zu tiefem
Ernste gestaltet, und seitdem Ich euch unter die
Waffen zur Mobilmachung berufen, noch ernster.
Was Ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-
Infanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine schwere
Aufgabe, die nur durch geschlossene Truppenkörper
aller civilisierten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders
Mich gebeten, die Entsendung einer Division in
Erwägung zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde
gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthig ist
wie ihr. Von europäischen Officieren ausgebildet,
haben die Chinesen europäische Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dank haben eure Kameraden von
der Marine-Infanterie und Meiner Marine, wo
sie mit ihnen zusammengekommen sind, den alten
deutschen Waffenruf bekräftigt und bewährt, mit
Ruhm und Sieg sich vertheidigt und ihre Auf­
gaben gelöst. So sende Ich euch nun hinaus, um
das Unrecht zu rächen. Ich werde nicht eher
ruhen, als bis die deutsche Fahne ver-
eint mit denen der anderenMächte sieg­
reich über China weht und auf den Mauern
von Peking aufgepflanzt sein wird, den Chinesen
den Frieden diktierend."
London, 4. Juli. In England ist man über die
Entschlossenheit, welche im Deutschen Reiche anläss­
lich der Unruhen in China an den Tag gelegt
wird, sehr bestürzt. Das Krämervolk befürchtet ein
zu energisches Vorgehen Deutschlands.
Peking scheint von den europäischen Truppen
noch nicht erreicht worden zu sein. Die letzten
Nachrichten besagen, dass die Gesandtschaften be­
lagert werden, und dass die Lebensmittel der
Europäer nahezu erschöpft seien. Die Lage sei
verzweif elt. Auch in Tien- Tsin werde noch
gekämpft. Die Aufrührer zerstörten die Bahn Port
Arthur-Mogden.
Berlin, 4. Juli. Die Regierung ist mit weiteren
militärischen Vorbereitungen beschäftigt. 12.000Land-
soldate» sollen nach China abgehen. Diese Land­
soldaten sollen auS Freiwilligen bestehen. Außerdem
ist die Absenkung der ersten Division des ersten
Geschwaders beschlossen worden, so dass dann das
Deutsche Reich in China vier Schlachtschiffe, einen
Panzerkreuzer, drei große Kreuzer, drei kleine
Kreuzer, vier Kanonenboote, also im ganzen fünf­
zehn Kriegsschiffe haben wird.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Gailthalbah». Die letzte Generalversammlung
constatierte auch Heuer ein Betriebsdeficit. Die Ein­
nahmen, die im letzten Jahre 64.340 fl. betrugen, haben
sich gegen das Vorjahr um 965 fl. erhöht. Dagegen
stiegen aber die Betriebsausgaben von 55.446 fl. auf
66.189 fl. Die Verwaltung ist daher gezwungen, für
die Prioritäten die Staatsgarantie mit dem Betrage
von 53.205 fl. in Anspruch zu nehmen.
* Spareaffe in WolfSberg. Im Monate Juni
1900 betrugen:
Die Einlagen von 354 Parteien L >51.39119
„ Behebungen „271„„ 158.494 50
daher eine Verminderung um X 7.103 31
Der Einlagestand des Vormonats betrug inclu­
sive der Capitalzinsen pro 1899 L 5,874.865-85
ab„ 7.103 31
Stand Ende Mai L 5,867.762 54
Marktberichte
Me«, 3. Juli llmgesetz« wurden: Frühjahrsweizen
zu L—-—, Mai-Juni Weizen zu L —- -. L——, Herbst-
Weizen zu L 8 03, L 8 08, Mai.Juni-Korn zu L —,
L —, Herbstkorn zu L 7-23, L 7 27, Herbfthafer zu
L 5 dl, Mai-Juni-Haser zu L— —, Juli-August-M-iS zu
L 5 80, L —, RapS notierte L- -— bis L ——
Men, Ceniral-Biedmarkr St. Marx, 2. Juli.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— <Rinder-
markt.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 3253 Stück
ungarische, 754 Stück galizische, 68 Stück Bukowinaer, 723
Stuck deutsche, zusammen 4798 Stück Rinder, worunter sich
1114 Stück Beinlvieh befanden. LS notirten per ION Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochien Prima von L 68.— bis
L 72.-, Sekunda von L60 bis L 64 —, Tertia von L 52
bis L 59.—; galizische Maftochsen Prima vonL72 bis L76.
Secunda vonL 64— bi«L7I.—, Tertia von Lütz bis L 63,
deutsche Maftochsen Prima von L78 bis L 7 s, Secunda von
L 68 bis L 74.—. Tertia von L 60 bis L 67.- Weide-Ochsen
von L 46 bis L 58; Stiere und Kühe von L 44 bis
L 72.
Schloss der Wiener Börse.
Am 3. Juli um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 888 —,
Ungarische Kreditbank 722 —, Anglobaut 280 50 llnionbank
568-—, Läuderbank 433—, Wiener Bankverein 502-—,
Staatsbahn 664—. Lombarden 117 —, «lbethalbahn 474 -,
Dampsschiff-Actien76l- Alpine Montan 470-50, Mai-Rente
97-55, österreichische Sronenrente 97 35, Türkenlos« W8 25,
ungarisch« Kronenrente 91 15, Reichsmark 118-58.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöhe 448-4 m
Monat Juli 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in C'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0-10
Windrichtung
und Stärke
v—10
Riederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
2.
».
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
2.
9.
Uhr
7 Uhr
2.
».
7 Uhr
Form
7 Uhr
».
1.
22-6
20-S
21S
15-5
28 0
198
81
54
72
HL'
Hiss'
HVss-
2.
230
21-7
21-2
19-5
27-7
22-5
78
84
72
8.
21-8
19 1
18-6
22-0
29-6
22 2
75
48
65
4
2
0
HL'
KL«
8L'
9^'
8V
XL'
Briefkasten.
Herrn Dr. Iss. D. in Gmnnde«. Bi» 30. September
d. I. geordnet.
us Anlass des bevorstehenden
Dierteljahreswechsels laden wir
zur Weiter-, be;w Neubestellung
unseres Blattes ein. Die heutigen
Zeitläufte machen es jedem Dolksgenoflen
;ur Pflicht, für die Verbreitung eines
deutschen Blattes, welches seit seinem Be­
stände ein eifriger, unerschrockener Mit­
kämpfer unserer großen Sache ist, durch
Anwerbung neuer Abnehmer und Zu­
führung von Ankündigungen thätig ?u fein.


[ 2023-06-29 10:47:15.528 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Nr. 53
»M- iisufen 8ie 8eille
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lnqros-Preisen, meter-
! und robenweise. An Private porto- un zollfreier Versandt. Vas
> Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
LsiUsnsrokl-k'Adrik Union
1W1 Ki'isüLi' L L>° Meli (8-4.^-).
ügl. lloüiokoranton.
Mayers Sal'icyl-Kautschukpß'aker
ist ein rationelle M.ttel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 k, in die Provinz 70 k gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke, zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hosftraße.
Junger, selbständiger «aufmann
mit rentablem on gros Handel in
i Triest sucht behufs Ehe auf diesem
l Wege mit vermögendem Mädchen
oder junger Frau in Torrespondenz
zu treten, Vermittlung ausgeschlossen,
Discretion Ehrensache. Anträge bis
i0. Juli an ..Victor A", post»
rsstauto Triest (Tergesteum),
t-O*-
DLeLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die^
Annoncen-(xpeöition
Moli Kor§e
Wien
! Seilerstitt« 2. rolr-k.-Xo. 2K4>
! dem inserirenden Publikum
, bietet, da dieselben noch viel
§ zu wenig bekannt find:
! Ls»v/rrsnstaZes Asz-aehc/nA,
: an cs »,>tra/7,sr
i ^nnanFS/nsnk von 4nrs/L>sn.
! c/sn n/a^k/FSn S/ättsn.
/onsts/'/As LoLksnanro^/ctAS,
Lnkirä>ss an«/ Lakr/-nohs/i.
^/nnra//AS /'s-tkaarssnk/AanA
j sa> boZ/sb/F v/s/s ^o/tc/oAso.
öls/os ^ksFntorks/i ASAS/iäbs/'
s^ks/i /sn/is/tn,
! Streng dtscrete Behandlung
! sogenannt.Thiffre-Anzelgen:
An- und Berkäuts,
Stellen-Angebolc und tsrtuchc.!
Verpachtungen, AjsucuNwu-n.-
Eeldgesuche und -Angedolc rc, i
Einlangende Briese^
werden dem Besteller täglich
^ übermittelt.
5«/ta»»,»ata/og, grat/, a. eoaac«
ZElEEIEI E
ituklentenheim Fapp'
KSsgenfurt
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
Institutsgebäude. Hasnerstrahe 7. in unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisiere. Strenge Ueberwachung, Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
Anfragen an q..
" Anton Napp
Inhaber und Leiter.
W
(O

- «>
W 2 02
^—« cü
L do
- L bo
—5 'S
Z^
ZN
co
b»
oc
n.
w
s
<
eruIirell vou ü. 5.— aukv. Vumvn-
Nvmolltolr-Kvldnbrsii von 8.12 »ukv. Neri vu-Itewoulolr-
8tldvrudreii von ü. 5— auk. Nvlckrtoxe
von kl. 2.50 »ukv. 8Uderr1nxe von 30 Irr. aukv. 8Ud«r-
Lssbesteeko samwt Oassotts von 8. 4.50 aukv. 8tovk8vttk«
von 8. 2.— aukv. 81b«r-Aa'mdiillck«r ocksr Nelke» von 8. 1.—
aukv. Lberlux« in 6old und 811l>vr sind stot» vorrätbig
und vsrdeu billigsr borsekoot.
— Olrosss V7erkstätte kür Ususrbsitsn und Nvpurutursn.—
Keell« Sedlemin,.— SiIIlg,t» ?r»l,».— 2 d,kr, Oarenti«.
Kleiner
Anzeiger
Klu Mort S ti; in fetter Schrift
jede» Mort 10 b.
Gesetzteres Mädchen wünscht ihren
dermaligen Posten als
ZMlrMmii
oder
Gasfierin
mit einem solchen in größerem
deutschen Orte zu ve tauschen. Gefl,
Zuschriften unter „H. S" an die
Berw. d. Bl.
Kleiner, netter
billig zu verkaufen. Bictringer-
ring >5.
OlllsimgeuMe
sammt Cabinet sogleich zu vergeben.
Anfrage: Viehmarkt Nr. 9.
Ein
KMmier,
reinrassig, jung, weiß, mil sehr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am Schweife fesch gestutzt, ist
zu verkaufen, Änzusragen >n der
Berw, d. Bl,
pnsvkiiges Lsksgenkeitsgesvkeirk!
^I!s /^bonnonton Ü6S nsuQil d'Lsi.rbLNLS LrliLlten üie meislerkLfr LU8§etukrten
9 gi 088611 Lnlxr6rckruok-LiiQ8td13,h1i6r:
l-'.:ise unc! ''iapoteon I. !n Ulsit von L. LickstLectr.— klücker
bei (rstiasipes von (^. i.ictistneltr.— k^rükItNA von Linil Lraetc.— tlanmonie
von I^ini! ilr iosi.— iioiLlsidsr'L von 1^. z^rn6r.— Lalrburx von L.Ltui revnnr
So! Ael.' o.rr von 0.1-in^ner— Im k^i-llkttnx von Ctir Lröner.— Im Nervst
L-Lrn PL'SILS von EI- 2,40 EÜI^ Zolles 8110,
derisb. üu- ob ktüo' uolili. olr.cLre /^äministr (Valinsr Krs1r)Visn I, Tohönlalsrngs»»«8
I. skrnll »lldiliilgik
Lubiusi' L Dlsssiiiei'.
gsbörälivb vonosss.
Kachklsparheri, ggn- s>, InzlMm-UMNW
kür
MtlDtSK-, kL8- Ulll! M888l'-k«1>Sg8»I.
^!o1(tn8o!i6 bolouoktuliK u. XraftüboktraKiMA.
klinkrrvbsts unä vollüoinMöllsts
^vkl^Isn-LiobkrkkitL-Appsrstk.
^a886rl6jtMIK6N, t'l1Msl6N-IllLsON, 61o8vt-
uvü Latt6-Ltlirj6ktunK6v
I.Lger sämmtlioksr InslsIlLlions-Kkgsnslänile.


[ 2023-06-29 10:47:15.528 - 19000704 - Seite 7 ]
Nr. 53
Klagenfurt, Mittwoch, den 4. Juli 1900
Seite 7
Z. 8721.
Kundmachung.
Bei dem körnt. Landesausschusse kommt eine
LZ Mauadjuncten-Stelle
der X. Rangsclasse mit den für die Staatsbeamten der X. Rangsclasse
bestimmten Bezügen an Gehalt uns Bctivi ätszulagen zur Besetzung
Bewerber um diese Stelle müssen der deutschen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig sein und haben ihre mit dem Tauf­
scheine. den Zeugnissen über die an einer k, k technischen Hochschule üb­
erlegten zwei theoretischen Staatsprüfungen im Jngeuieurbanfnche mit
den Nachweisen über die bisherige Verwendung im praktischen Baudiensie
und einem amtsärztlichen Zeugnisse über die körperliche Gesundheit be­
legten Gesuche und zwar diejenigen, welche bereits in einem öffentlichen
Dienste stehen, im Wege ihrer Vorgesetzten Behörde bis 31. Juli I960
beim gefertigten Landesausschusse zu überreichen.
Dem Bewerber, welcher unmittelb ar aus dem Staatsdienste in
den i'andesdienst Übertritt, wird die Staatsdienstzeit bei der Pensionierung
eingerechnet.
Vom körnt. Kandesausfchuffe.
Klagenfnrr, am 28. Juni isoo.
Oeffentliche
MiMMnli' in Uagmfliri
14, neues
uv.
Schüleraufnahmen in die Tagesschule (voller Tages­
unterricht): 14. und 15. Juli von 9 12 Uhr, 15. September
von 8-12 Uhr, 16. September von 9—11 Uhr in der
Directionskanzlei. Aufnahmsprüfungen am 14. Juli von halb
10 bis 12 Uhr und am 15. September von halb 9 bis halb
11 Uhr. Bei der Aufnahme Erlag von je 4 Kronen Ein-
schreibegebür und Lehrmittelbeitrag, Uebergabe des letzten Schul­
zeugnisses und des Tauf- oder Geburtsscheines. Erforderliches
Alter: Für Vorbereitungsclasse 12 Jahre, für 1. Classe
13 Jahre.
Gedruckte Schulmittheilungen beim Schuldiener erhält­
lich. Auskünfte ertheilt!——- MM,
Die Direction. L L0
LbsurAsbon.
4nti-r>.Ko in üor Vervsttltung
äss Linttos.
Agenten
und
Platzvertreter
jede» Standes werden überall
am Lande gegen fixen Gehalt
ausgenommen.
Offerte an Wilhelm Mann,
Prag. 1572/11.
^ockruelrt äurvlr üio UtlivFimpdllt
LliechLriiLIiiitA >IoL. ILM 5§u.
KlZKSIlkuiT.
bni'kuitltzrt rsrnoe
I'eiZsen-Lg.kkee
von
6431 »ÜOii io Vilkeii
Nein« I'agnets »crdsn tänsononck riaskg-vaümt, «kaüs!- ied
an 41s k. 1.1 ranen Ni« Nitre stelle, msinsu Fanen nuü
mvlno BoNnNimurüs aut >loiu l'ngnet ?n tmnoklt«:».
ScliSiie Vlilr
sammt 1 8tooü üoüoiri /bls-
bsnAodäuäs, lrvnpp an äor
8taätArsn^s, 10 ckaürs stoner-
kroi, ^rossom 2ior- nnä 6ls-
nrüstzAarrou mit 50 Lckol-
obstbänmsll unä svontanll
Laaplätrion ist ans freier
llanck inkoIZs Abreise tiok
nntsr ckom blostonprsiso so­
fort rv vorksufsn. ^ckrssss
nntor „432" in der Vertva.it.
des Llattos.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch mid höchst be­
lehrend. 208 S-iten stark, Preis
60 b, für Porto 24 li extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. sOester.-ung Marken
weiden in Zahlung genommen.)
?snsion nnä klsstLnrant:
l^UKSlMLMN
Ii»LL»i»r«r5itsttoi»
an äsr nsnsn V/örtlrsrsssstrasss
pörteokaok gegenüber.
SvLönsr TInsSnAsort, 2»äs»ns1»11.
Nack rnit tVäsoNs 30 k.
VorLÄxUokrs Onbsrünntt, dtlliLS I'rsiss.
Hamburg
IR8ikII NÜ
äußerst dauerhaft u. billigst bei
kleliarä Jvnko
vorm, loset Xviitvieb
Lrsunsu, öökmsn
Xxsnton sesuvkt.
A. k ökerreich. d Staalsöahnen.
Auszug
aus dem Iahrplan, gittig vom 1. Juni 1900
Abfahrt von Klagenfurt (Süobayndof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben; über Selzthal nach Auffee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling naw Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um iO Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Tlaffe); außerdem zum Personenznge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (directer Wagen 1. und II. Tlaffe), ans Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis, Salzburg.
Anz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr l Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, St. Bett
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Uw 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag:ans Wien über Leoben, (directer
Wagen 1. und II. Tlaffe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Bndweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Ausser,
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszetten sind in mitteleuropäischer Zeit
abgegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
vml oss -rakrr L6«r
rrrit lind oAne Lette. VorsÜAlielis Oonstruolion und Qualität, tzloAantor Lau, Ikiodtkr, Asränseldossn OanA.
!, 0r«S8« kokrselnile, v»bnb«t»tr»E S7 uns ööfiölÄIIlVöllÄüIIö, 8cImIIi»i>sx»E IS.
Vtzitrettzi. 2LsA6ll3aii6r.
Vederdrauvtite k's.Lrrääsi', xut Lsrssriolitst, äußerst dillix.
Verkant und Repai-atur von ^ntomodilev; Llvterriedt im k'akren nnd in der ljoIiriiidlunLs dorsolbsn.
OrsÄosa-Lalni'ad- nnd A.ntornodi1-La1ir26UKV76rlL6 Lornrnandit-dssGlIsoliakt
Leueä. H.1d1 L Oo-, Ors.2.


[ 2023-06-29 10:47:15.528 - 19000704 - Seite 8 ]
„Zreie Stimmen" Kr. 53
Klagenfurt, üen 4 Juli 1900.
^us Htbsr's
ffuokissft
I>I8l«l!i»
ksrsttzllvll. 10 I,it«r k'roctitsakt, dis okos ^s6s
^vsitsrs 2utkr»t mit 100/130 I^itsr xsvötmlicksm
^VuHssr vsrwisek'l v/srelso, tisksrv äurck vLtür-
ticks Kstiruv^ 110/140 I^itsr tcräftiGsn, ktsrso, er-
krisetibndoll
lidrkieili
H.22. L.L.SSSS 0-svrs.22.1cses svsllv sL.^22. s.v».L «L^ss. L I^^s^sisr,
Lttvi-'s fi-uektostt bsriskt man io Lla^sokurt äorck äis Ssuptmsäsrlaxg dss /V. 8o»,3ffvn. vroxasris rum .,scb>varrso üuod" uvd d»8 Ospot dss ^nlon Xobs^. vroeusris rum ^rotdsu Lrsur" io Suteostsio
bei Vinevnr S^undul», m ObervsUsek bei Fod. 6. >Vvngsn, m 8t. Veit bei K. Ki-ool, m ^mswex bei K»td. 6i-Ut,I, iu Villsok bei 8t. Lmölnig und dl. putitsoli, m Völkermsrlrt bei >N. 6ian6>— IVilksIm
Lttsr's DraelitsaklLsHsreLsi» iu Li^marioxso, krsFsor, 8t. lilarßsrsttmo.— La ^ros-^boekmer sollen sioli rm dis OeutrutlsituoF io Zißmurioxeu (Hodsorollsrv) vveodeu.
t
b
ri
2
OsstSi-i-SieLiisoLis
5ch»ekert-1^erke
D, H FU^Z'MWU
Vsrtretunrrtur 8ttziek rttiLk-K.Kürnlon n. Kruin:
KM, »oi'i'SliiiSLze rk fslimistlich.
klkMkellk öklsuclitulig unl! üi'Mbkl'll'ägling
kür »Ilo InclustrisLWSiZs.
Sinrickiungon kür ^lokteoeftomis u. Qsivgnoplsstil«.
Lau von Q^N3M0M38etiiii6n und
Llei^trornotoren,
kür Ulsioüstroiri, sin- »r>ü ir>siirpk>»8>^sr> IVsokssl-
stroiri (Orskskroiri).
!UL88eiika>>riIi»ti«u vo» kvxsnluiupso, 8vbalt»ppurate»,
^»88uux«o, LlsLti ivitnl8ü»bisru, Nsssiustriimontsn, 8«
1viivIitniix8Lürperll und »»dsisn slslttrotssbllisoben 8s-
äarr8xexeil8tä»cke».
k'adrdg.l-6 slslrtrisolis Lotirruasoliiusu.
W klolrtmotio kontkalntatinnen sür Kläittg, ^ärlda atc.W
LleLtrisoks 8tra«86ir- u. Iu«1u8tri6-Üuki»6n
k>ro^soks iinü I^ostsososokIAtzv vrsrüs i iinsntKsItüok»
susASnrbsitst und slls Liisbünkts ksesitwilliZst srlksilt.
^IOU8I6t1
! in allen l?arbsn, Nülxraultziklix
sinkaob bis ko-ksleAant, 2«i den
! killi^stsll krsissn boi Lr»8t
^ svkfssr, 6«ann»u, kökmsn. Nrels-
klatt auk Verlangen.
W> Lßssvtsu xssuokt MI
McliLsI
psSclrlsiis Süclirelimseliei' I« kedrsli (Lärntoii)
tzwpLkdlt sied 2ur I^isköruvA von dssisn Lvki'oilgv^gki'sn,
Lüvksflintvn, ?ür8l:ti8tutrvn 6te., soviö rur HeböruLdms
^säsr RsparLtur.
Ni-sisllslsn Zl-skis unä krsnco,
^ Lödör^Iiod oollosssionisrlk
IVIv^ivinsI-Vi'vgusi'iv^
notkvn Ki>our" äss
Xiisk N,tr >k. I ktltkkU^lllll. kinl I»»i»d«in,e>!« ?,!>>».
in.^ o-^ ik^. o
von vdsMtkLlisir, UrosnsL, ILräiktsrn Sswürsvll
Lklnsrsl^vÄsssrii, vsstuksottoirsioittslL. SLursn,
«SH2SQ, 0oAH»o, SpsciLlikktsr,,
Sim»ir»jv»rvL, Vsrü Histtsn, Lxp»r»ksrk sur Lraialivi»-
pLsxs imä VvrksiiüstoLkvii, LsrnstsiL- Osllsoirksrbsn
uvä Z'v ssüoüsuvvillkss.
ssin 1'lli'kiiiiisi'is», iiisillelilrelis mul loilstlsiuilkeii!
Von L'iririsik srstsn üss In- und LvrslLnüss.
Vor-üsUode Sctiiipxsiixoisaüv, U»»rvüs»si',^
LluLüvüsssr, 2»kllx>ii1vsr und 2sknx>s.st6n^^
Läiuias, Loxebürsttin, 2»drrdÄrsksil und Sod^ämios
^ c>1M»»smrm«. eaiilk«i'»»»pi'!triii' llsrlslsetloii llie MieLm».^
8eck»rk8ur1ike1 kür ^wutnnrpbato^ruplleo l
Sümrotliod« sur LkvüsrpüsAs r»otkvsL<1i8«n L.rttirs1. h,.
Ori8likkk1-8c>»KIst-L ppuruts, I'lusaksa, Vsrsoklüss«.
und LLtlodsiit iLsr su billiAsknn Vrsissn.
Vl-UVIUSHk, sovri s »Ns unüsrsii Lsttstlllsxvn stsks
LIN I.LASN.
SsitsIIun;
D Lxroorx
8 O HX/7I^ H? O 8 H wir irkü odns Ltssn.^
keilt eliliuirelix Ilissr «ml Seiiliirl-tLmsIIis-kW. A
8s»t»l>unj,»n «srdsn po»t««ndond sif»otui«rt. WH^I^
xxrarvsvrrrxrrrrrrxx
GksNllNlllg.'i-
geltlijskll!
Verbkt
Abnehmer
für die
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
ilt ein
wertvolles
Kampfmittel!
kestes Jittel gegen
ssauMelöLtigung
Voi^Ugi vunsti.bssuqer
87««0
slürlr im Osbruuelis.
kukrikulion von 14—80t) vir.
Iblr ^Vii'IrllNA nnbsdinAts
6»r»ntio,
Uleini^vr Voitrivb küi Osstsrrviob-
Vn^srn
LtustLv Lruck
Vlikll. IV/I, LgrIsAL886 18.1/28.
Lc-IbsttbAtigor riwms! vsvtiintor
Kystom 8ruvlr
ür Onkds, Rsstnuisnts vto.
trisrb« Ventilstoron, Notoren sto.
I
Wie untiiM man üben lotm's
?al6Nt-86El0NN8t6!n3Uf83tL?
vniübsr sieben lausende von Rskersnusn nur VsrküZuvA.
'S
Restauration
enipLeblt srels trisebes
R.sLiiLii8lis,ii86r-Lxir0r1bi6r,6o1it6l7Qt6r-
stsiror-, OsZtorrviolisr- unä lirolsr-
wsiuS, sovis vorrüxliolie, Üür^srliolis
Lüollv bei mässi^sn krsissu
A und VvrdruokvrvL
Oamillä IM8elim§tz
^ C^lL^sakurt, Xs.8sriiA. 3, I. 8took, rüvirvLrtg,^
K Aerrm-, Namen- anck Uintler-Dafte, 8
öo^vls
Wraut-Ausstattimgen 6
voräsn bsi bslc»nirr bilÜKSll krsisvu mul nstter
Lrböik Asiisksrt.^
Pf. Kriklpp'«
Toilette Seifen
Mi »« retsster n-utrairr K-rnIrit»
)«k,»-rlt, streng hl-xirnilch, erh»!!.?
>i« Hallt irisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
te»«lPp'r reine Heilseisr mu
Aufatz von Arnica u. Ealrndula;
zetzen Mstigwerden der Haut. (Grünt.)
i(»etpP"r /venu« -raeeu«-
gegen Hamtkrankheitev, Mit
«ss«r. Filme» rc. 
XseixP» Kinnlira»t-Seiß»»««
Fiechlen. tteslieg-Aden Wtessee»,
Lesterstechen. «.Dunkelgrün.)
U»«iPp'» Tormeutill-Seif« «M
D»rmentill-Lrtiact gege« dersestieste«
Hemtnnrrinigkelieu. «Braun.)
tiueiPP'r Heubluisest-SciLr
«tze-»,--tt»u!,. «ch,, sir««stn!-»->
q»stt»stcn. i»rü».)
st« stesten t--
Zlagenfurkbri RloisSchsffrr
Drogurrir.
Lolilsn
in voinplökeo V»c.»onI»d«inAvn
liskert
tbunliodst prompt dis klein»
P.^WM
Ost»ilvsrk»uk der I.isson»rr Lobls bssorxt
lÜLrttu 8»I1sr, Villüelitzrstr. 35
tranvo U»us L 1.16 r b-r
^ N»z»ein südbabvbok^ 1.00/^
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Jofef LH. i'ackner.— Druck von Joh. Leon ssn. in Llagensurt.

