
[ 2023-06-29 10:37:34.340 - 19000707 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch nnd Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
»ierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Liuzelnverkauf: In I. Lron's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's AeitnngSver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuuft.— Uusrankirte Briese und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Ur. 54
Klagenfurt, Samstag, den 7. Juli 1980.
20. Jahrgang.
Streiflichter.
Klagenfurt, 6. Juli.
Die groß angelegte Rede, welche Abg. Doctor
Arthur Lemisch am Montag in einer Ver­
sammlung des Deutschen Vereines in Graz
gehalten hat, erbrachte neuerlich den Beweis,
dass ein entschiedener nationaler Geist in
den Reihen unserer Vorkämpfer herrscht und
ihr ganzes Thun und Lassen zum Heile des
deutschen Volkes beeinflusst. Leider sind wir
nicht in der Lage, die ausgezeichnete, nahezu
zweistündige Rede dem vollen Wortlaute nach
zu bringen, sondern müssen uns auf die Wieder­
gabe der wichtigsten Stellen beschränken.
Abg. Dr. Arthur Lemisch betonte seine treue
Mitgliedschaft im Verbände der Deutschen Volks­
partei, aber auch den streng nationalen Sonder­
standpunkt, den er und seine engeren Gesin­
nungsgenossen dort einnehmen. Diese Unter-
Richtung führe eine Politik des gesunden Radi­
calismus, die vor dem äußersten Kampfe nie­
mals zurückschrecke, aber nicht den Kampf des
Streites wegen suche. Die Geschichte der
Deutschen in Oesterreich sei nichts anderes, als
eine fortlaufende Selbstanklage des deutschen
Volkes, weil eine so lange Zeit versäumt wurde
mit inneren Reibereien und mit den Cultur-
missionen für andere Völker. Dadurch gieng
unendlich viel für unser Volk verloren. Die
Folgen jener Zeit, in der der Liberalismus es
versäumt hat, uns Kampf- und Schutzmittel zu
schaffen, haben gelehrt, dass das deutsche Volk
die entschiedenste Kampfesstellung beziehen müsse
und den Radicalismus nicht früher verlassen
dürfe, bis seine Sache gesichert sei. Von Zeit
zu Zeit müsse ein Graf Badeni oder Graf
Thun erscheinen, um die allzu weichen Deutsch­
österreicher wieder hart zu machen. Wenn man
aber glaube, dass es jetzt unter Koerber besser
sei, als unter Thun und Badeni, so irre man.
Das Ministerium Koerber verdiene das äußerste
Misstrauen. Wir wissen es übrigens seit der
Regierungszeit des Grafen Clary, dass ein
österreichischer Minister dem deutschen Volke
weder die Wahrung seiner Rechte, noch über­
haupt irgend etwas versprechen kann, weil er
nicht die nöthigen Vollmachten er­
hält, seine Versprechen einzu lösen.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen werde
dem Parlamente fast zu viel Bedeutung beige­
messen. Der Einfluss des Parlaments sei ge­
sunken. Schuld daran seien die Regierungen
und unser Wahlunrecht, aber auch die Zusammen­
setzung Oesterreichs überhaupt. Der deutsch­
tschechische Streit sei so weit gediehen, dass
eine wirtschaftliche Arbeit im Parlament auf
unabsehbare Zeit hinausgeschoben erscheint. Es
werde noch lange dauern, bis dieser Kampf ent­
schieden ist. Die Deutschen aber müssen ein
Mittel wählen, ihr Volksthum in Böhmen zu
erhalten; das sei die Zweitheilung Böhmens.
In diesem Grundsätze unterscheide sich die
Deutsche Volkspartei von der Schönerer-Gruppe.
Ohne Zweitheilung würde das Deutschthum
dem Tschechenthum unbedingt unterliegen. Der
letzte Tscheche in deutschen Wohnsitzen sei eben
stärker in der Verfolgung seines Zieles, als
die Deutschen in einem geschloffenen Gebiete-
Der Deutschen Volkspartei habe man im Par­
lamente zugemuthet, dass sie behilflich sein solle,
die tschechische Obstruction zu brechen Sie
konnte dies schon aus dem Grunde nicht, weil
es die Geschäftsordnung nicht zulässt. So
wenig, als es nach der Geschäftsordnung den
Deutschen möglich war,— außer durch Gewalt
der Fäuste— die Delegationswahlen zu ver­
hindern, so wenig war es möglich, der tsche­
chischen Obstruction entgegenzutreten. Für die
Deutschen musste es feststehen, dass sie niit
keinem Striche vom Boden des Gesetzes ab­
weichen dürfen, denn sonst würde es ihnen auf
dem gleichen Wege hundertfach zurückgezahlt
werden. Angesichts der tschechischen Obstruction
sei es Aufgabe der Deutschen Volkspartei ge­
wesen, es von ihrem völkischen Standpunkte
aus zu verhindern, dass die Mehrheitsparteien
zu schnell wieder zusammenkommen, es war
aber auch zu verhindern, dass eine auf das
Pfingstprogramm eingeschworene Partei mit
einer neuen Mehrheit nütthue...
Dr. Lemisch verurtheilte mit aller Schärfe
den Standpunkt des deutschen Großgrundbesitzers
Dr. v. Grabmayr, der sich bekanntlich für die
Aufzwingung der schlechten Sprachengesetze und
einer auf Knebelung abzielenden parlamen­
tarischen Geschäftsordnung ausgesprochen hat,
und stellte weiters fest, dass in dem parlamen­
tarischen Verbände der Deutschen Bolkspartei
gegenwärtig eine andere Richtung herrsche, als
damals, da Dr. Steinwender Führer war.
Wenn Dr. Steinwender in Villach erklärte,
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Kterarische Ouer- und Irrzüge.
Seit einiger Zeit macht sich in unserem hei­
mischen Schristthume eine neue, frische Bewegung
geltend, welche die schaffenden Kräfte der deutschen
Alpenländer zusammenfassen und eine wahlbe­
rechtigte „Provinzliteratur" den Schöpfungen der
Großstadt Wien gegenüberstellcn will. Dieses
Streben ist gewiss löblich, denn auch in den kleinen
Städten unserer Bergheimat sind Geisteskräfte
thätig, die sich ihre Daseinsberechtigung selbst er­
ringen und nicht von hochmüthigen Großstadt-
Schriftstellern gnädigst schenken taffen wollen, um­
somehr. als die österreichische Capitole es nach
verschiedenen Richtungen verwirkt hat, führend zu
sein. Es handelt sich nun darum, wie diese Be­
strebungen ausgeführt werden und was dabei ans
Tageslicht kommt. Leider sind nicht alle Erzeugnisse
dieser Art einwandfrei, wenn auch Begabung den
betreffenden Schriftstellern nicht abgesprochen
werden kann. Bei aller Lust, die Provinzliteratur
zu fördern, scheint ein ehrliches Beurtheilen gerade
jetzt wichtig, da das Bäumchen noch jung ist und
sich biegen lässt.
Vor mir liegen drei gleich nett ausgestattete
Bände in Prosa, herausgegeben von der deutsch­
österreichischen Verlags-Anstalt in Linz.
„Im Vormärz der Liebe" von Heinrich
von Schullern, heißt der Titel des ersten
Buches, der eigentlich nicht ganz gerechtfertigt ist,
wenn man unter diesem „Vormärz" Liebeständeleien
der Knabenzeit versteht. Der Verfasser hat— die
Erzählung ist in der Ichform geschrieben— früh;
geliebt, schon als Gymnasiast, und leitet daraus!
ein im Menschen tief begründetes Liebesver-
langen ab. Jedoch dies bleibt in der Erzählung
nur eine Episode, den Hauptinhalt macht eine
Stüdentenliebe aus, voll Leidenschaft und Schwär­
merei, oft mit trefflicher poetischer Kraft und Zart­
heit geschildert, eine Liebc aber, die nicht mehr im
„Vormärz" steht, sondern den dauernden Besitz er­
strebt. Als sich aber ein böses Geschick einstellt
und die Liebenden für immer zu trennen scheint,
da sucht der Held verzweifelnd Vergessen in den
Armen einer Sirene, die ihn schon als Knaben
verlocken wollte. Er reißt sich wieder los, um
nach langen Kämpfen doch sein erstes, reines Ideal
zum Altar zu führen. Doch damit gibt er sich
nicht zufrieden. Schon im Gang der Handlung
stellt er Betrachtungen an über „die Enterbten der
Liebe", Menschen, welche durch Hässlichkeit, Armuth
oder ungünstige Umstände zeitlebens vom Liebes­
glück ausgeschlossen bleiben und doch auch ein
heiliges Anrecht auf Liebe besitzen. Und in seinem
errungenen Liebes- und Eheglück hört der Held in
der Ferne die Rebellion; die Enterbten der Liebe
stürmen heran und wollen auch ihren Antheil an
der Liebe. Das Bewusstsein, dass so viele darben,
wo er so voll genießt, stört sein Glück, er tröstet
sich aber mit der Zukunft, in der die „neue Zeit"
siegen muss. Mancher geistvolle Gedanke findet sich
in diesem Buche, auch manche absonderliche Wendung,
denn der Held ist Arzt, wie der Verfasser von
Schullern selbst Arzt ist, und schaut mit den
Augen des Anatomen oft nur Fettablagerungen,
wo andere über die Formen, über die weichen
; Schönheitslinien entzückt sind. Er erkennt die
? Illusion, preist sie aber doch als Bringerin mensch­
licher Glücksauffassung. Für höhere Töchterschulen
ist das Buch nicht verfasst.
Das zweite Buch schrieb Hugo Greinz, der
muthige Herausgeber des „Kyffhäuser". „Küsse—
und andere Novellen" „Und andere!"
Das ist so ein leidiger Modeausdruck. Früher gab
man einer Sammlung von Erzählungen einen
gemeinsamen Namen, heute ist es Brauch ge­
worden, den Titel der ersten vorauszustellen und
beizusügen: „und andere". Das mag als Zeichen
der Zeit gelten, dass ein gemeinsamer Zug durch
das Ganze nicht zu finden ist. Dies gilt auch für
das vorliegende Büchlein. Es sind kleine, nette
Sächelchen, ohne innere Verbindung oft nur
wenige Seiten lang, gefällig, nichtig, manchmal
nur nichtig, die man eben so schnell vergisst,
als man sie las. Sie wären zu vergleichen mit
einzelnen Landschafts-Motiven, die ein Maler
in seine Mappe skizziert. Der Maler benützt diese
aber zur Ausbildung eines Gemäldes und stellt
nicht die einzelnen Stücke in der Oeffentlichllit
aus. Daher will es mir auch scheinen, Greinz
könnte sein Talent besser verwerten, als mit der
Abfassung solcher Kleinigkeiten, die vielfach nur
vor dem Mittagsschläfchen genossen werden und
zum Zwecke desselben. Greinz könnte sich wohl
an größere Aufgaben heranwagen. In der Form
dieser Erzählungen fällt oft das Abgerissene, die
Unvollständigkeit der Sätze auf— ebenfalls modern,
ohne schön zu sein. Ebenso benennt der Verfasser
seine Personen oft gar nicht! „er" und „sie"—
das genügt ihm. Ein Lob muss den „Küssen"


[ 2023-06-29 10:37:34.340 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 54
er habe rechtzeitig prophezeit, dass die deutsche
Obstruktion nicht zum Ziele führen werde, so
sei dies vollkommen unrichtig. Steinwender
habe nur gesagt, dass die Deutschen es nicht
aushalten. Sie haben aber ausgehalten und
die Aufhebung der Sprachenverordnungen er­
zwungen. Aufgabe der Deutschen Volkspartei
sei es, jetzt schon für die Zukunft vorzubauen.
Dabei müsse alles daran gesetzt werden, dass
eine Spaltung zwischen den Deutschen der
Alpen- und der Sudetenländer vermieden werde.
In der Obstructionszeit waren die Alpenländcr
nicht die letzten, die mit Begeisterung mitgethan
haben, und darum ergehe an die Deutschen der
Sudetenländer der Ruf, uns nicht vorzuschreiben,
was wir nicht thun können, dann werde das
Verhältnis ein ungetrübtes sein. Dr. Lemisch
besprach die deutsche Gemeinbürgschaft und die
Obmänner-Conferenzen. Es .sei Pflicht der
Deutschen Volkspartei, darin vertreten zu sein,
um anderen Parteien auf die Finger zu schauen.
Der Obmännerverband, eine Verständigung der
einzelnen Parteivorstände, sei wohl zu unter­
scheiden von Minister-Conferenzen. Deshalb
waren die Borwürfe der Schönerianer gegen
die Deutsche Bolkspartei ungerechtfertigt. Die
Schönerer-Gruppe sei mit dem Programme der
Deutschen Volkspartei in den wichtigsten Punkten
eins, aber nicht im Temperamente und der
Taktik! Man werde es niemals vergessen
dürfen, dass der Abg. Wolf sein Blut für das
deutsche Volk eingesetzt hat. Aber gewisse Bock­
sprünge der Schönerianer dürften die Mitglieder
der Deutschen Volkspartei nicht mitmachen.
Es genüge nicht, wenn nur bei Festen das
deutsche Gefühl hochgehalten werde, es müsse
auch eine Vertiefung des nationalen Gedankens
in der Wählerschaft zur Thatsache werden. Die
Entwicklung der gegnerischen Par­
teien zwingt uns, wenn wir uns nicht
ausliefern wollen, thatkräftiger für
unsere völkische Erziehung einzu­
treten. Lueger könne da als Vorbild dienen.
Wenn es möglich war, die Wiener für ihren
Wurstkessel zu begeistern, so müsse es auch uns
nicht schwer fallen, unsere Leute für die großen
Thaten unseres deutschen Volkes zu entflammen.
Man habe jetzt viel von Neuwahlen gehört.
Für die Regierung stehe hiebei gewiss nichts
zu erwarten, denn ihre Parteien würden so
manchen Sitz verlieren und der Radicalismus
gelassen werden: sie sündigen nie gegen den guten>
Geschmack.
Ganz ein anderes Buch ist „Muspilli" von
Arnold Hagenaue r. Man muss staunen, dass
so etwas gedruckt wird. Es sei ganz offen gesagt
— ohne ein Freund der Zimperlichkeit zu sein—
es wird nicht leicht etwas Widerlicheres zu lesen
geben. Nach einer schildernden Einleitung setzt der
„Roman" in der Ichform ein. Ein durch Jugend­
ausschweifungen vollständig zerrütteter junger
Mensch, vermuthlich ein Student, schildert seine
Empfindungen. Familiennamen sind bei den „Mo­
dernen" nicht mehr nöthig. Der Erzähler heißt
Knut, sein Freund Ernst. Localfarbe fehlt. Er ist
vollkommen entnervt, verkommen, zur Arbeit un­
fähig, zum naturgemäßen Liberi unfähig, er hasst
die Welt. Statt aber das Erbärmliche in der eigenen
Scheußlichkeit zu suchen, philosophiert der „Held".
Aber es ist die Philosophie des Irrenhauses:
„Alles über Bord, was mir hindernd in den
Weg tritt! Zuerst du, infame Idee der Mensch­
lichkeit, feige Furcht: Du sollst nicht morden!
Und warum? Ich leite alles Recht und
alle Berechtigung nur von mir her. Ich darf alles
thun, dessen ich fähig bin. Ich bin aber
durch mich berechtigt worden, durch mich allein.
Außer mir gibt es kein für mich verbind­
liches Recht. Ist mir etwas recht, so ist es recht
So geht es seitenlang fort. Und der Schluss
ist wirklich ein wahnsinniger Mord und das Irren­
haus. Der Verfasser spricht die ekelhaftesten Dinge
ohne Scheu aus, und wenn er die Gefühle des
Helden schildern will, dann gebraucht er mit Vor-
Klagenfurt, Samsmg, den 7. Juli 1900.
in jeder Form würde Triumphe feiern. Aber
auch das durch einen Staatsstreich einzuführende
neue Wahlsystem: die Beschickung des Reichs-
rathes durch die Landtage, würde der Regierung
nicht zum gewünschten Erfolge verhelfen, weil
nicht die Zahl der Köpfe den Ausschlag gibt
und weil gewiss gleich vom Anfänge an einer
solchen Wirtschaft das Ende bereitet werden
würde. Wie aber die Zukunft sich immer gestalten
möge, für die Deutschen bleibe maßgebend: So
lange die Deutschen in Böhmen und den Su­
detenländern mit sprachlichen und Zwangsmaß­
regeln und die Deutschen in den südlichen
Alpenländern in ihrem nationalen Besitzstände
bedroht erscheinen, so lange die freiheitlichen Be­
strebungen im Staate durch den H 14, durch
Bersammlungsverbote, durch Degredationen von
Staatsbürgern, die zufällig auch Reserveofficiere
sind, durch Auflösungen von Studentenverbin­
dungen geknebelt werden, so lange die wirt­
schaftlichen Interessen unserer Arbeitsstände
durch eine stümperhafte Politik geschädigt und
Oesterreich durch einen selbstmörderischen Ver­
trag an die andere Reichshälfte ausgeliefert
werde, so lange können die Deutschen in Oester­
reich nur eine entschiedene Kampfesstellung ein­
nehmen...
Rundschau.
Dr. Ebenhoch und Dr. Steinwender.
Der erzklerikale Dr. Ebenhoch, der böse Geist
der Katholischen Volkspartei, der stets für das
Bündnis der Deutschklerikalen mit den
Tschechen ein getreten ist, hat sich jüngst
einem Journalisten gegenüber über die innere Lage
geäußert und behufs Flottmachung des Parla­
mentes allerlei verderbliche Zwangs- und Polizei­
maßregeln (Auszwingung von Sprachengesetzen,
Aufzwingung einer parlamentarischen Geschäfts­
ordnung, Einführung einer Parlamentswache und
dgl. m.) empfohlen. Dr. Ebenhoch ist durch kleri­
kale Gunst in die Höhe gekommen, er gilt nicht
einmal in den Kreisen seiner eigenen Genossen als
Politiker von einiger Bedeutung, weshalb cs ganz
überflüssig wäre, sich mit seinen Orakelsprüchen
eingehender zu beschäftigen. Von viel größerem In­
teresse ist für uns ein Aufsatz der Wiener „Reichs-
Post", des führenden Organes der klerikalen
Gruppe der Wiener C hr ist l i ch s o ci a l e n, weil
in dieiem Aupatze ein Vergleich zwischen den poli­
tischen Anschauungen Ebenhochs und jenen Dr.
Steinwenders gezogen wird. Das Blatt schreibt
u. A.:
„In Professor Steinwender kann man heute,>
, liebe den Ausdruck „Schweinerei". Noch eine
Stilprobc sei angeführt. Der Erzähler hat in einem
Anfalle von verletzter Eitelkeit eben seinen besten
Freund auf der Straße misshandelt:
„Dann warf ich mich der Länge nach in
den Schmutz. Es war mir eine Wollust, mit
meinem brennendenGesicht in dem nassen,
kalten Koth zu wühlen. Ich sah aus wie
ein Schwein. Das war mir aber gerade
recht."
Ich glaube, der Leier hat genug an der Probe.
Erschreckt frägt man sich: Ist solch ein Irrsinn
Gegenstand literarischer Behandlung? Solche
pathologische Erscheinungen und perverse Naturen
mögen Vorkommen, aber sie sollen in Fachschriften
für Irrenärzte beschrieben werden, man verschone
jedoch die deutsche Oeffentlichkeit mit derartigen
„Romanen". Was will der Verfasser mit diesem
seinem Geistesproduct? Wohl nur Aufsehen er­
regen. Beschönigend wird vielleicht eingewendet,
dass es sich nur um die Darstellung eines „inter­
essanten", wenn auch krankhaften Charakters handle.
Diese von den Naturalisten angefachte Richtung,
fand genug Ausbildung bei einigen semitischen
Literaten. Diese zu überbieten, muss das
Schlüpfrige und Frivole ins Ekelhafte herab­
gezogen werden!
Doch der Name „Muspilli"? So nannte ein
Maler sein Bild, das den Weltbrand nach ger­
manischer Auffassung darstellte. Unser „Held" gieng
nach vollbrachtem Mord in eine Gemälde-Aus­
stellung und „glotzte" dieses Bild durch fünf
Stunden an. Dann philosophierte der ekelhafte
Mensch wieder: „Loki, Loki! Muspilli! Nur an
trotz seines Austrittes aus dem Club der „Deut­
schen Volkspartei", doch noch immer den Führer
der größeren gemäßigten Gruppe dieser Richtung
erbticken. Seine Stimme wird in den Alpenländer»
gehört und gewürdigt; daran vermögen die Lemisch
und Consorten nichts zu ändern. Ebenso ist Dr.
Ebenhoch, trotz der Gegenminen des Baron Di-
pauli, der Fübrer d?r „Katholischen Volkspartei",
deren Kerntruppe Oberösterreich, Salzburg und
Norbtirol stellt... Ebenhoch und Stemmender
sind derzeit die maßgebenden (!) Männer dieser vor­
wiegend in den Alpenländern fußenden beiden
Parteien, der „Deutschen Volkspanei" und der
„Katholischen Volkspartei". Wenn beide nun als
das wichtigste Ziel die Wiederaufrichtung eines
freien Parlaments bezeichnen, eines Parlaments,
das nicht bloß frei gegenüber der Executive, son­
dern auch frei gegenüber den eigenen turbulenten
Elementen ist, io ist das eine erfreuliche
Thatsache, sowohl im Interesse des Staates,
wie auch der Einigkeit der Deutschen. Beide
verurtheilen die Obstruction: Dr. Ebenhoch ab­
solut, Steinwender mit dem richtigen Sarcas-
mus... Beide wollen sie einen geordneten, con-
stitutionellen Staat. Und wenn Professor Stein­
wender dabei die Nothwendigkeit für die Deutschen,
das Ruder dieses Staates in die Hände zu be­
kommen und festzuhalten, mit besonderer Ent­
schiedenheit betont, so ist er damit gewiss ein besserer
Deutscher, als Jene, die den Deutschen die Rolle
zuweisen wollen, den Staat auszuhungern, um
dann vielleicht vom „großen Vetter" als Kostkinder
übernommen zu werden. Ob der Abg. Dr. Eben­
hoch auch für dieses Ziel mit Steinwender über­
einstimmt, möchten wir dahingestellt sein lassen,
Näher ist er ihm aber mit der Betonung der
deutschen Vermittlungssprache gekommen, und zwar
so nahe, dass man sich eine Einigung aus Grund
gewisser Unentbehrlichkeiten (!) für die Deutschen und
für Oesterreich immerhin möglich denken kann.
Aber über die Mitteln gehen die Anschauungen
beider Politiker desto entschiedener auseinander.
Dr. Ebenhoch plaidiert für die Hilfe von außen,
Steinwender für die parlamentarische Selbsthilfe.
Steinwender ist idealer in seinen Mitteln, Eben­
hoch praktischer. Jeder begründet seine Anschauung
überzeugend; aber erfolgverheißender scheint
uns noch eher die praktische (!) Seite zu sein."
Die Auslassungen des klerikal-christlichsocialen
Blattes dürften den Abg. Dr. Steinwender denn
doch mit großem Unbehagen erfüllen. Lobsprüche
von dieser Seite müssen jeden volkstreuen Mann
zu ernstem Nachdenken anregen und in ihm die
Erkenntnis zeitigen, dass er vom rechten Wege be­
denklich abgeirrt ist.
Katzenjammer.
Die Südslaven— unter ihnen auch Abg. Dom­
herr Einspieler— haben bekanntlich die jung­
tschechische Muthwillen-Obstruction unterstützt und
hiedurch die ganz grundlose Lahmlegung jeder
! parlamentarischen Arbeit mitverschuldet. Als da-
mich kann er nicht heran, denn ich bin rein ge­
brannt. Nur ein Astralleib. Ich bin ein Gott,
wie er. Ein Gott neben ihm und darum sein
Ueberwinder."
Eine sonderbar-traurige Erscheinung muss aber
noch vermerkt werden. Dieser „Roman" ist in
einer Reihe nationaler Zeitungen gelobt worden,
— „eigenartig kraus, aber doch interessant", wurde
er genannt. Nein, und nochmals nein! Wir
müssen dagegen ern st Einspruch erheben,
dass man so etwas „nationale" Literatur
nennt. „Modern" mag es ja sein, wie jedeThor-
heit „modern" werden kann. Wer es aber ehrlich
meint mit der aufstrebenden Provinzliteratur, muss
ob solcher Werke warnend die Stimme erheben.
Unwillkürlich frägt man sich, warum holen unsere
deutschen, national fühlenden Modernen ihre Stoffe
nicht aus unserem Geistesleben? Die Anschauungen,
die wir über Welt, Staat, Volk, Gesellschaft und
Familie verfechten, unterscheiden sich recht sehr von
dem Stumpfsinn des Alltages. Warum nicht diese
Hochhalten und Gestalten zeichnen, in denen sie
Fleisch und Blut wurden? Uns Deutschfühlenden,
die wir unser Volksthum nicht nur auf den Lippen,
sondern im Herzen tragen, scheint dies die richtige
Quelle, aus der das Schriftthum frisch zu er­
halten ist.
Ludwig Jahne.
Kleine Laube.
Kasernhofblüte. Unterofficier: „Kerl, du
machst ja ein Gesicht wie die Siegesgöttin, wenn
sie 'n Civilisten heiraten sollte!"


[ 2023-06-29 10:37:34.340 - 19000707 - Seite 3 ]
Str. 54
Kene 3
Ktagcnsurr, Samstag, sen 7. Juli 1900.
mals die politisch unreifen Slovenen sich den tsche­
chischen Parloments-Comödianten mit Haut und
Haar verschrieben hatten, da kündeten wir sofort
an. dass auf diesen Rausch ein arger Katzenjammer
folgen werde. Unsere Vorhersage ist eingetroffen.
In den Kreisen der Slovenen beginnt man heute
zu erkennen, dass die Tschechen eine Politik der
ärgsten Selbstsucht treib, n und um die In­
teressen ihrer Bundesgenossen sich in keiner Weise
kümmern, so dass die Slovenenführer jedesmal die
Gefoppten sind.
In einer Versammlung in Franzdorf (Krain)
sprach sich der Abg. Vencajz scharf gegen die
tschechische Obstruction aus, da der Schaden für
die Slovenen gar nicht abzusshen sei. Die Jnvesti-
tionsanleihe, die schon längst bewilligt worden sein
könnte, werde in nächster Zeit nicht zustande kom-
men. Der Abgeordnete empfahl eine vollkommen
unabhängige Politik der Südslaven.— Abg. Dom­
herr Einspieler hat sich über seine Mitarbeit
an dem tschechischen Obstructionsschwanke bisher
öffentlich noch nicht ausgesprochen. Er möge dies
doch einmal in der Feldkirchner Gegend thun, da­
mit er die langen Gesichter der deutschen Bauern,
welche— von katholischen Geistlichen belogen und
verhetzt— ihm ihre Stimmen gegeben haben,
sehen könnte. Das wäre ein Schauspiel für Götter!
Deutschland zur See.
Nach dem Stapellaufe des „Wittelsbach" fand
im Officierscasino in Wilhelmshafen ein Festmahl
statt, bei welchem Prinz Ruprecht von
Bayern seinem Danke und seiner Freude für
seine Stellung a lg, srrits des Seebataillons Aus­
druck gab und ein mit stürmischem Beifalle auf­
genommenes Hoch! auf den Chef der deutschen
Marine, Kaiser Wilhelm, ausbrachte. Kaiser
Wilhelm erwiderte mit einem Trinkspruche, in
welchem er die historische Waffenbrüderschaft der
Häuser Wittelsbach und Hohenzollern feierte, und
sagte: „Eure königliche Hoheit konnten sich über­
zeugen, wie mächtig der Wellenschlag des Oceans
an unseres Volkes Thore schlägt und es zwingt,
als großesVolk seinenPlatzin derWelt
zu behaupten. Mit einem Worte, zur
Weltpolitikist derOcean unentbehrlich
für Deutschlands Größe; aber der Ocean
beweist auch, dass auf ihm und in der Ferne jen­
seits von ihm ohne Deutschland, ohne den
deutschen Kaiser, keine große Entscheidung
fallen darf. Ich bin nicht der Meinung, dass
unser deutsches Volk vor dreißig Jahren gesiegt
und geblutet hat, um sich bei großen auswärtigen
Entscheidungen bei Seite schieben zu lassen. Würde
dies geschehen, so wäre es mit der Weltmachtstel
lung Deutschlands für immer vorbei. Ich bin nicht
gewillt, es dazu kommen zu lassen. Hiebei die
geeigneten und— wenn es sein muss— die
schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden,
ist nur Pflicht, ist mein schönstes Vorrecht.. ."
Der Aufruhr i« China.
Die Nachrichten aus China sind sehr wider­
sprechend. So viel aber geht aus ihnen hervor,
dass die Lage der Europäer eine verzweifelte ist
und dass der Aufruhr immer Weiler um sich
greift. Brandstiftung. Plünderung, Mord stehen
auf der Tagesordnung. Die Truppen der Groß­
mächte erweisen sich als zu schwach, um die er­
oberten Stellungen sestzuhalten. Von einem Vor­
dringen nach Peking kann vorläufig keine Rede
sein. Damit ist das Schicksal der Europäer in
Peking besiegelt. Alle Verbindungen sind unter­
brochen.
Der englischen Admiralität ist eine Drahtung
des Admirals Seymour aus Tien-Tfin vom
30. Juni zugegangen, worin es heißt, von Peking
sei ein chinesischer Läufer mit einer kurzen, vom
24. Juni datierten Nachricht angekommen, wonach
alle Gesandtschaften mit Ausnahme der englischen,
französischen und deutschen zerstört seien. Sämmt-
liche in der europäischen Gesandtschaft befindlichen
Europäer seien mit Vorräthen, jedoch nur mit
knapper Munition, versehen. Ein Thor von Peking,
das in der Nähe dieser Gesandtschaft liegt, werde
von den Deutschen mit Geschützen gehalten, die sie
den Chinesen abgenommen hätten. Fünf Mann der
Marinewachmannschaften seien gefallen, ein Officier
sei verwundet. Die Chinesen überschwemmten am
23. Juni das Land bei Peking mittels des Wassers
aus dem großen Canal, wahrscheinlich in der Ab­
sicht, die ganze Stadt nach dem Süden hin zu
vertheidigen. Neuere Meldungen bezeichnen die
der britischen Gesandtschaft, in welcher die
Europäer sich verschanzt haben, als fürchterlich.
Die Munition der Belagerten sei erschöpft und die
Erstürmung durch chinesische Truppen knapp be­
vorstehend.
Der amerikanische Generalconsul in Shanghai
depeschierte noch Washington: Von allen Pekinger
Gesandtschaften standen am 27. Juni nur noch
zwei. Der Kaiser und die Kaiserin sind Gefangene
im Palaste und die Stadtthore gesperrt. Prinz
Tuan ist Diktator Andere Shanghaier Meldungen
berichten, viele Mitglieder des Tschung-li-Aamen
kamen im Gebäude desselben um. als die über die
Ermordung des deutschen Gesandten empörten
Deutschen es einäscherten. Auf Grund einer Mel­
dung. die ein Läufer brachte, der Peking am
27. Juni verlassen hatte, griffen 15.000 Boxers
und Truppen an diesem Tage die Gesandtschaften
an, wurden jedoch mit Verlusten zurückgeschlagen.
Das ganze persönliche Gefolge des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe sei jetzt Mitglied der Boxer­
gesellschaft. Die kaiserlichen Prinzen hätten einen
Altar im Palaste errichtet, wo der Ritus der
Boxer geübt werde. Aus Shanghai wird hinwieder
— in Widerspruch zu Obigem— über eine Palast­
revolution berichtet, wie folgt: Der Kaiser tödtetc
sich am 19. Juni mit Opium, er wurde hiezu vom
Prinzen Tuan gezwungen, die Kaiserin-Witwe
folgte seinem Beispiele, lebt aber noch, sie soll
infolge des Genusses des Opiums geisteskrank sein.
Es ist schwer, sich in dem Gewirre unverlässlicher
Gerüchte zurechtzufinden. Wahrscheinlich sind in­
zwischen in Peking sämmtliche Europäer nieder­
gemetzelt wurden.
In Tien-Tsin, das von den Europäern
kaum gehalten werden dürfte, hat unter dem Vor­
sitze des russischen Admirals Alexejew ein Kriegs­
rath stattgefunden und sich dahin geeinigt, dais
die Befreiung der Europäer in Peking vorderhand
unmöglich sei, ja dass selbst Tien-Tsin und Taku
gefährdet seien. Uebereinstimmend mit dieser Mel­
dung, welche den Ernst der Dinge grell beleuchtet,
wird aus Tschifu gemeldet: Der englische und
der russische Admiral kamen zu dem Entschlüsse,
dass der Ver'uch zum Entsätze Pekings gegen­
wärtig nicht gemacht werden könne, weil die ge­
summte Streitmacht der Europäer, welche zur Zeit
zusar mengezogen werden kann, sich nur auf circa
20 000 Mann beläuft und 140,000 Mann chinesische
Truppen jetzt zwischen Tien-Tsin und Pekmg
zusammengezogen sind. Inzwischen treffen die Groß­
mächte— darunter Deutschland— Maßnahmen,
um eine ausreichende Truppenzahl nach China zu
werfen. Leider ist zu befürchten, dass diese Truppen
dort nichts mehr retten, sondern nur Sühne
für die Greuelthaten zu nehmen haben werden.
Die letzten nichtamtlichen Nachrichten
scheinen diese Befürchtungen zu bestätigen: Nach
einem Telegramme eines italienischen Osficiers aus
Tien-Tsin wurde die englische Gesandtschaft
nach mehrtägigen blutigen Kämpfen von
den Chinesen gestürmt und besetzt. Die
Köpfe der Todten wurden auf den Stadtmauern
aufgepflanzt, Auch aus Shanghai wird gemeldet,
dass drei bei Fremden in Peking bedienstete Chi­
nesen aus der Stadt entkamen und berichteten, dass
alle Fremden— tausend an der Zahl— mit
Einschluss von 400 Soldaten, Hunden Zollbeam­
ten, Frauen und Kindern, sich in der englischen
Gesandtschaft aufgehalten haben, bis Munition
und Lebensmittel ausgegangen waren. Die Ge­
sandtschaft sei niedergebrannt und alle
Fremden seien getödtet worden.
Der russische Kriegsminister theilte dem deutschen
Militärattache in Petersburg folgende Drahtung
mit, die der Viceadmiral Alexejew am 23. Juni
an den Kriegsminister gerichtet hatte. „General
Stöffel meldet am 30. Juni aus Taku: Während
des gestrigen Kampfes trat das deutsche Landungs­
corps, bestehend aus einem Officier und Mann­
schaften, unter unseren Befehl. Sein Verhalten
war über jedes Lob erhaben. Das Corps zeigte
hervorragende Tapferkeit, gründliche Ausbildung,
Umsicht und Manneszucht. Es erlitt große Ver­
luste. Ich erachte es für meine dienstliche Pflicht,
von dem so überaus rühmlichen Verhalten der
deutschen Truppen Eurer Excellenz hiemit Meldung
zu erstatten."
TagesneuigkeiLen.
— Tie Eröffnung der Mufiksäle hat am
Donnerstag mittags in sehr feierlicher Weise statt­
gefunden. Eingeleitet wurde die Feier, zu der sich die
Spitzen der Behörden und ein sehr vornehmes Publicum
eingefunden hatten, mit Beethovens gewaltiger Ouver­
türe: Die Weihe des Hauses, worauf der Vicepräsident der
I. kärnt. Sparcafse, Herr Dr. Jos. Luggin, das Wort
ergriff und einen kurzen Abriss der Entstehungsgeschichte
der Musiksäle gab, die wir als bekannt voraussetzen
dürfen. Der Bau, welcher dem Musikvereine gewidmet
wurde, kostete mii künstlerischer Ausschmückung rund
500.000 ll. Dr, Luggin gedachte lobend der Ge­
schäftsleute, welche beim Baue der schönen Musiksäle
mitgewirkl haben, und sprach schließlich den Wunsch aus,
dass diese Säle nicht nur dem Musikverein, sondern auch
anderen geselligen Bereinigungen zugute kommen mögen.
Redner schloss mit einem Hoch auf den Kaiser, das
laute Erwiderung fand. Namens des Musikvereines
dankte der Vorstand Dr. Victor Ritter von Rainer
der I, kärnt. Sparcasse für die werkthätige Förderung,
welche dem Vereine schon über manche Verlegenheit
hinweggeholfen und es ermöglicht habe, dass er sich
kräftig entwickeln und seinen künstlerischen Aufgaben ge­
recht werden konnte. Redner bat— nach einem Rück­
blicke auf die Vergangenheit— um die weitere Unter­
stützung seitens Sparcafse, Stadt und Land. Als Ver­
treter der Stadt Klagenfurt ergriff Bürgermeister
! Neuner das Wort, um der Sparcasse-Direclion, die
^ schon viel Nützliches für Land und Stadt geschaffen habe,
! für den neuerlichen Beweis des Wohlwollens zu danken.
! Den Schluss der Feier bildete das prachtvoll wieder-
' gegebene „Halleluja" aus dem Oratorium: „Der Messias"
! von Händel. Damit war die officielle Eröffnungsfeier
! zu Ende. Allgemein aufgefallen ist es dabei, dass keiner
der Festredner das Wort „deutsch" in den Mund nahm.
Und doch hatte eine deutsche Sparcasse in einer
deutschen Stadt ein Heim geschaffen, in dem vor­
wiegend deutsche Musik eine emsige und verständnis­
volle Pflege finden soll. Die deutsche Musik— ein
tiefer, reichsprudelnder Ouell— hat zuerst der deutschen
Kunst bei fremden Nationen die höchste Achtung ver­
schafft, so dass es gewiss kein unbilliges, überspanntes
Verlangen ist, dass bei der festlichen Eröffnung eines
deutschen Musiktempels auch der großen Tonkunst-
Meister unseres Volkes— wir nennen nur Weber,
Beethoven, Mozart, Wagner— gedacht und dabei
wenigstens einige Töne angeschlagen werden, die
Wiederhall in dentschfühlenden Herzen finden können.
Dass dies nicht geschehen ist, darüber herrschte vielfach
Befremden und berechtigte Missstimmung, denn der
Deutsche hat Ursache stolz auf seinVolksthum
zu sein und diesem Stolze auch bei jeder passenden Ge­
legenheit freimüthig Ausdruck zu geben.
Der große Musiksaal hat 27 Meier Länge, 16 Meter
Breite und ist äußerst geschmackvoll— zum Theile im
modernsten Stile— ausgeschmückt. Besonders schön ist
die Decke. An den Längswänden ziehen sich Loggien hin,
an der nördlichen schmäleren Wand befindet sich die
Gallerte. Der Saal bildet den Mittelpunkt des Gebäude-
Inn ern und ist mit den übrigen Räumen und der ge­
räumigen Restauration hinreichend verbunden. Ueber
die Akustik des Saales gehen die Urtheile ausein­
ander.
Ueber das abends im großen Musiksaale stattgefundene
Festconcert schreibt unser Musik-Berichterstatter: Das
Festconcert, welches unter Leitung des Musik-Directors
Herrn Josef Reiter und unter gefälliger Mitwirkung
des Frls. M. Baumayer. Concertpianistin aus Wien,
und des Frls. Anna von Mildenburg, k. u. k. Hof­
opernsängerin aus Wien, stattfand, war überaus zahl­
reich besucht und nahm einen glänzenden Verlauf. Zum
Beginne spielte das bedeutend verstärkte Orchester das
Vorspiel zu der Oper „Die Meistersinger" von Richard
Wagner. Das interessante Vorspiel zu des unsterblichen
Meisters einziger komischen Oper bietet mit seinen drei
nebeneinander verarbeiteten Themas ein contrapunktisches
Meisterstück. Echter deutscher Sinn, mit Schalkhaftigkeit
gemischt, durchzieht das ganze Werk und macht dieses
Vorspiel zu einem Lieblingsorchesterstück der Deutschen.
Die Aufführung war eine musterhafte. In der zweiten
Nummer: Einleitung und erste Scene aus dem zweiten
Act der Oper „Tannhäuser": „Dich theure Halle grüß'
ich wieder", trat die Wiener Hofopernsängerin, Frl. von
Mildenburg, eine gebürtige Klagenfurterin, auf und
entzückte durch ihr herrliches und umfangreiches Organ.
Das Publicum brach in stürmischen Beifall aus. Fräu­
lein B au m a y e r, ebenfalls eine Tochter unserer Stadt,
spielte mit Begleitung des Orchesters das herrliche
Clavierconcert Nr. 5 von Beethoven mit brillanter
Technik, meisterhaftem Vortrag und großer Taktfestigkeit.
Die vielen und schwierigen Passagen brachte sie rein und
mit Sicherheit. Die Hörerschaft dankte der vorzüglich
begabten Pianistin ebenfalls mit stürmischem Beifall,
worauf Fräulein Baumayer noch eine Zugabe brachte.
Die Scene und Arie „Ocean, du Ungeheuer" aus
der Oper „Oberon" von Weber zeigte Fräulein von
Mildenburg auf ganzer dramatischer Höhe. Mit
Feuer und Begeisterung sang sie die schöne Arie aus dieser
originellen Oper, welches Werk sich durch tiefe Em­
pfindung, seltene Phantasie, reiche Melodik, Kühnheit
der Harmonik und frischen und edlen Rythmus aus­
zeichnet. Es gab eine Menge von Hervorrufen, die nicht
enden wollten, bis die meisterhafte Sängerin dem all­
gemeinen Wunsche nachgab und noch ein Lied sang.


[ 2023-06-29 10:37:34.340 - 19000707 - Seite 4 ]
Geile 4
Nr. 54
Klugensurr, Samstag, vci> 7. Juli 1800.
Als störend müssen wir die vielfachen Abweichungen des
gedruckten Programmes von dem gesungenen Worte be­
zeichnen. Die Orchesterbegleitung war bei allen Be­
gleitungsnummern sehr feinfühlend. Liszt's „4,6s I're-
luäos" bildete den Schluss des gelungenen Concerles.
Liszt, der in seinen symphonischen Dichtungen die Wag­
nerischen Principien auf das Gebiet der Instrumental­
musik übertrug, verfolgt in diesen Werken neue Ziele
und Ausgaben, iusbesonders dadurch, dass er sich an
ein poeiisches Programm hält, das für Inhalt und Form
maßgebend ist. Das vorgetragene Werk enthält wirklich
geniale Stellen; es kann aber nicht verschwiegen werden,
dass manche Jnstrumanlaleffecte etwas gesucht sind. Die
Ausführung war eine vorzügliche und in Anbetracht der
großen Schwierigkeiten eine überraschende. Die Stimmung
der Bläier war rein, die Einsätze exact. Die drei
Cellisten waren den fünf Bassgeigern gegenüber jedoch
um die Hälfte in der Minderheit. Volles Lob und die
größte Anerkennung zollen wir unserm thatkräfligen
(I. Stock), abends 8 Uhr, eine erweiterte Ausschuss­
sitzung ab. Auf der Tagesordnung stand die Erörterung
über die Abhilfe des derzeit herrschenden Wohnungs­
mangels. Die Versammlung war sehr gut besucht. Ob­
mann Rudolf Ritter von H illinger erstattete einen
eingehenden Bericht und machte Vorschläge behufs
Hebung der Bauthätigkeit und Schaffung gesunder Woh­
nungen. Diese Vorschläge wurden von Drv. Metnitz
und Dr. Krafnz ergänzt. In der sehr anregenden
Wechselrede, an der Zimmermeister Lerchbaumer,
Bauunternehmer Stoißer, Schriftleiter I. CH. Lackner,
Bindermeister Knapp u. A. theitnahmen, wurde auch
die Gründung einer kärnt. Baugesellschaft ins
Auge gefasst. Wir kommen noch darauf zurück.
— AuSflug des Jugendbundes. Der Deutsche
Jugendbund „Südwachl" veranstaltet Sonntag, den
8. d. M., einen Nachmittags-Ausflug nach St.
Veit a. d. Glan, woselbst eine gesellige Zusammen­
kunft mit dem dort bestehenden Jahnbunde statt-
Dirigenten, Herrn Reiter, der seine außerordentlichen! findet. Die Erörterung nationaler Fragen ist hiebei
Fähigkeiten wieder glänzend bethätigt hat. Die A k u st i k, ebenfalls in Aussicht genommen. Zahlreiches Erscheinen
des Saales gefiel w e n i g e r; es dürfte das zu der Bundesbrüder erwünscht; Gesinnungsgenossen als
ungleiche Verhältnis zwischen Länge, Breite und Höhe Gäste willkommen. Heil!
— K. k. Staats Handwerkerschule. Die Aus­
stellung der Schülerarbeiten aus dem Schuljahre
1899—1900 findet am Sonntag, den 8. und Montag
den 9. d., täglich von 9—12 Uhr vormittags und
von 2— 5 Uhr nachmittags im Schulhause, Lidmansky-
gafse 22, statt.
— Bei der Liedertafel des M. G.-B „Ein­
tracht", welche einen sehr heiteren Abend in sichere
Aussicht stellt, wurde die städt. Musikcapelle über viel­
des Raumes Ursache davon sein.
Hilbranä.
Nach dem Festconcerte, dessen in deutschem Geiste
zusammengestellte Vortragsordnung zu ganz ausgezeichneter
Wiedergabe gelangte, versammelte sich ein zahlreiches
Publicum in der Restauration, wo sich bald ein fröh­
liches Geselligkeitsleben entwickelte, das mancher Trink­
spruch würzte. Hier brach endlich Musikdirector Reiter
den Bann, der auf Vielen lastete, indem er in warm-
gefühiten Worten unter jubelnder Zustimmung seitiges Verlangen veranlasst, nicht mit Blech-, sondern
ausführte, dass bei einem deutschen Kunstfeste das mit Streichmusik zu spielen. Auch wurde für die Capelle
Wort „deutsch" nicht beiseite geschoben werden dürfe, ein besonders ansprechendes, theilweise neues Programm
sondern dass auch der deutschen Kunst gedacht werden müsse,' gewählt. Die Chorcomposition des Vereins-Chormeisters
der nunmehr in Klagenfurt eine so würdige Heimstätte Ferd. Jungherr „Hurrah Germania", Worte von Aure-
geschaffen worden sei. Wenn die neuen Musiksäle auch lius Polzer, welche zur Aufführung gelangt, hat der
fremden Künstlern nicht verschlossen werden dürften, in Componist dem Vereine „Südmark" gewidmet,
erster Linie werde in denselben doch die herrliche deutsche,— Unfall mit dem Selbstfahrer (Automobil).
Musik liebevolle Pflege finden müssen. Auch einen prak-^ Vorgestern um 1 Uhr nachts fuhren zwei Herren aus
tischen Vorschlag machte Herr Director Reiter, nämlich Klagenfurt von Friesach heimwärts, als sie plötzlich—
dass die Musikvereins-Concerte, die einen so veredelnden mehrere Kilometer von Friesach entfernt— knapp
Genuss bieten, in zweiter Aufführung zu billigen Preisen vor sich einen geschlossenen Mautschranken gewahrten,
den breiteren Volksschichten zugänglich gemacht werden^ Nur der Geistesgegenwart des Wagenführers war es
Für diese volksfreundliche Anregung und für sein frei- zu danken, dass ein großes Unglück verhütet wurde,
müthiges Deutschbekenntnis ist die Oeffentlichkeit Herrn, denn als er sah, dass ein Anhalten vor dem Schranken
Musikdirector Reiter zu großem Danke verpflichtet! Kr nicht mehr möglich war, riss er die Leitstange rasch
hat zur rechten Zeit die rechten Worte ge- nach seitwärts, so dass der Selbstfahrer mit den Jn-
funden. s fassen in den nicht allzu tiefen Straßengraben stürzte.
— 25jähriges Doetorjubiläum. Am 3. d.i Beide Herren erlitten leichte Verletzungen; der Selbst­
feierte der k. k. Sanitätsrath und Primararzt an der! fahrer wurde arg beschädigt. Es frägt sich nun: gibt es
chirurgischen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses,' denn keine Bestimmung, welche die Mautpächter
Herr Dr. Alois Smoley, sein 25jähriges Doctor-Iverpflichtet, den geschlossenen Schranken
jubiläum. Der Verein der Aerzte Kärntens nahm dies zu beleuchten, und wenn ja, welche Strafe trifft
Gelegenheit wahr, bei seiner tagsvorher abgehaltenen j jenen, welcher durch leichtfertiges Unterlassen das Leben
Monatsversammlung den, Jubilars die herzlichsten Glück- von Menschen in arger Weise gefährdet!? Es wäre
wünsche darzubringen. Am Festtage selbst fand sich eine! höchste Zeit, wenn eine strenge Verordnung der k. k.
Anzahl seiner ehemaligen und die derzeitigen Secundar-> Landesregierung hier Ordnung schaffen würde,
ärzle bei ihm ein, um ihm zu gratulieren, wobei sie!— Die städtische Musikcapelle spielt Sonntag
dem gefeierten Lehrer und Vorstande ein prächtiges> abends im Hotel Grömmer. Ein Theil der Capelle
Album mit den Bildern seiner Schüler überreichten.! spielt am selben Tage in Oberferlach.
Auch der Landessanitätsrath, dem der Jubilar seit mehr!— Byzantinismus. In der klerikalen „Kärntner
als ein und einhalb Jahrzehnten angehört, fand sich mit! Zeitung" finden wir folgende Korrespondenz:
einem Glückwunschschreiben ein. Der Festtag schloss mit
einem Bankette, welches ihm seine engeren Collegen—
die Abtheilungsvorstände des Landeskrankenhauses mit
dem Director an der Spitze— gaben. Als Erinnerung
an diesen Tag überreichten ihm diese einen silbernen
Pokal. Der Wunsch der Festredner, der Gefeierte möge
mindestens noch die gleiche Zahl von Jahren, wie bis­
her, in seinem wohlthätigen Wirken erhalten bleiben,
Teebach-Bictring. Gestern am 2. Juli beehrte
der Hochwohlgeborene Herr Landespräsident Otto
Ritter v. Fraydenegg die Wasserheilanstalt Sec-
bach-Victring mit hochfeinem Besuche. Er sprach
sich sehr anerkennend über die Anstalt, deren Lage
und Einrichtung aus, und beglückte den Anstalts­
besitzer Dr. Joh. Amschl mit hochfeinem Bilde in
herrlicher Heliogravüre.
Hochfeinem Besuche,— hochfeinem Bilde: sprechen
wird gewiss auch im Publicum aufrichtigen Nachklang,
finden. denn so Staatsbürger von einem Staatsbeamten!?
— Staatsburgerrecht. Die k. k. Landesregierung! In einer Correspondenz aus Paternion wird eben­
hat dem bisherigen ungarischen Staatsangehörigen Karl! falls über einen Besuch des Herrn Landespräsidenten
Po glitsch die österreichische Staatsbürgerschaft ver-! berichtet. Dort heißt es:
Bürgermeister Herr Philipp Müller begrüßte
Hochdenselden mit kurzen, aber kernigen Worten ...
Mit jedem einzelnen verkehrte der Herr Landeschef
in der eingehendsten und herablassendsten Weise...
Inzwischen besichtigte die hohe Gemahlin die
Kirche rc.
— Schlechtes Einschenkeu— strafbar.
Schlechtes Einschenken des Bieres ist in Bayern ein
Vergehen und wird mit Gefängnis bestraft. So hat
kürzlich das Münchner Landgericht entschieden, indem es
einen Schankkellner wegen „schlechten Einschenkens von
Bier" zu 14 Tagen Gefängnis verurtheilte. Wäre auch
bei uns manchmal zu empfehlen!
— Besitzveränderung. Das Haus Nr. 11 in der
Bäckergasse hier hat Herr Josef Mundsberger uq
den Preis von 8200 L käuflich erworben.
— Nach neuen Ansichtskarte» ist jetzt bei Be­
ginn der Reisezeit überall große Nachfrage. Der Verlag
Leon in Klagenfurt, auf dessen alle Orte Kärntens
liehen.
Bers, tznng. Der k. k. Landesgerichtsrath v. Luschin
wurde von Fürstenfeld als Bezirksgerichtsvorsteher nach
Villach versetzt.
— Der Gemeinderath hat in vertraulicher Sitz­
ung die Satzungen für den Verwaltungsrath des städ t.
Elektricitätswerkes genehmigt und die Herren
Dr. von Metnitz, Dr. Krainz, von Dietrich,
Suppan, Oberingenieur Esterl, Jnspector Kazetl
und Dr. von Kleinmayr in diesen Verwaltungsrath
gewählt. Der jeweilige Bürgermeister ist stets Mitglied
der Körperschaft. Zum Vorsitzenden des Verwaltungs-
rathes wurde über Antrag des Dr. Krainz Dr. von
Metnitz einstimmig gewählt.
— Neues Postamt. Das k. k. Handelsministerium
hat die Errichtung eines Postamtes in Preblau be­
willigt.
— Der Communalvereiu in Klagenfurt hielt
Freitag, den 6. d. M., im Gasthause zur „Sonne"
umfassendes, reichhaltiges Lager von Ansichtskarten wir
jeden Einheimischen und Fremden besonders aufmerksam
machen, hat in den letzten Wochen abermals mehr als
100 Sorten neuer Karten aus allen Landestheilen er­
scheinen lasten und zeichnen sich diese, zumeist in der
oftmals preisgekrönten Photochrom-Manier hergestellten
Neuerscheinungen durch naturtreu: Aufnahme, Farben­
frische und gefälliges Aussehen besonders aus. Sowohl
Klagenfurt, als der Wörther See kommt in der
Leon'schen Collection in Hunderten verschiedenen Mustern
vor; aber auch alle anderen Seen, die bekannteren Berg­
gipfel und Wasserfälle, wie sämmtliche Orte in den
Thälern Kärntens, die sich durch Naturschönheiten aus-
zeichnen, sind in reichhaltiger Auswahl vorhanden und
wird jeder Kartenliebhaber im Leon'schen Anstchtskartcn-
geschäft (Rainerhof, Obstplatzseite) gewiss das Gewünschte
finden.
— Spende. Herr Hutmacher Karl N a g e l spendete
dem „Knabenhorte" eine größere Anzahl von Tuch­
mützen, wofür dem Wohlthäter die Vereinsleitung den
wärmsten Dank ausdrückt.
Wiltyeilungen aus dem Mvlikum.
Lelitsr, skUr alter
Lkrsnliaiisiiei'
von drückten
srbältüvd bsi
Oelioatessen-IlarlältiQA
HaASukurt, LlirAALsse 19.
— Tarvis, 5. Juli. (Ein Streik) ist im Berg­
werke Raibl— dem Grafen Henckel gehörig— aus­
gebrochen. Die Löhne sollen dort äußerst karg bemessen
sein. Auch sonst gab es unter der neuen Leitung allerlei
Unzukömmlichkeiten, welche die Arbeiter veranlassten, in
den Ausstand zu treten:
— Tarvis, 6. Juli. (Beleuchtungsanlage.)
' Frau Anna Mörtl, Besitzerin des Hotel Mörtl zunächst
idem Hauptbahnhofe Tarvis, hat in ihrem Hotel nun
! Acetylenbeleuchtung eingeführt. Die Anlage, welche von
der Firma Albert Landau in Wien ausgeführt wurde,
functioniert prächtig und alle, welche sich näher dafür
interessieren, bewundern das schöne, weiße Licht, die
Nettigkeit der Anlage und die Einfachheit der Behand­
lung. Die einzelnen Lusters, durchwegs modernste
Schmiedearbeit, sind eine Zierde für jedes Zimmer.
Tarvis. 6. Juli. (Was Frau Fama erzählt.
— Vom Peter- und Paulmarkt.— Gute
Heuernte.— Fremdenbesuch.) Dieser Tage
verbreitete sich hier das Gerücht, das mittlerweile
auch seinen Weg in die Zeitungen fand, der Beamte
Victor Strauß oder Klaus aus Pontebba sei mit
einem Tandem die steile Straße von Ober-Tarvis zum
Hotel Schnablegger hinabgefahren, gestürzt und hätte
sich erschlagen. Man wusste auch zu erzählen, dass er
erst drei Wochen verheiratet sei. Die ganze Sache
stellt sich nun als eine fette Ente dar, denn weder
! ein Beamter Victor Strauß, noch irgend ein anderes
! Anzeichen des Unfalles ließ sich entdecken. Die Gen-
'darmerie beschäftigt sich mit der Sache und dürfte der
' muthwillige Verbreiter oder Erfinder dieses Gerüchtes
^ zur Verantwortung gezogen werden.— Der sogenannte
! Peter- und Paulmarkt erfreute sich Heuer eines ganz
außergewöhnlich guten Besuches und sind sowohl die
Krämer, als auch die Wirte mit dem gemachten
Geschäfte recht zufrieden. Angenehm bemerkt haben
wir, dass diesmal die sonst immer vorhandenen Spiele
gegen Einsatz, die nichts anderes sind als verkappte
Hazardspiele, fehlten.— Die schöne Witterung bringt
uns eine prächtige und sehr reichliche Heuernte. Die
Besitzer dürften Heuer gewiss nicht über Futtermangel
zu klagen haben.— Nun stellen sich auch die Sommer­
frischler ein; es sind bereits zahlreiche Gäste aus
Venedig, Pola, Triest, Warschau und dem Deutschen
Reiche eingelangt.
— St. Beit a. d. Glan, 4. Juli. (Unglücks­
fall.) Gestern Nachmittag fuhren die Herren Martin
R. v. Ehrfeld und Dr. Ferdinand Kraßnig mit einem
Einspänner in der Rilbtung gegen Willersdorf. Infolge
Loswerdens einer Stange am Wagen wurde das Pferd
scheu. Herr Dr. Kraßnig sprang über Anrathen seines
Gefährten früher ab, während Herr von Ehrfeld, die
Gefahr erkennend, das Pferd zu halten versuchte, so gut


[ 2023-06-29 10:37:34.340 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 54
Klagensuri, Samstag, den 7. Juli 1200
Seite 5
er konnie. Allein alsbald galoppierte das Pferd—
fortwährend von der nachgeschleipften Stange getroffen
— über den Straßenrain. Herr von Ehrfeld wurde vom
Wagen geschleudert und von demselben derart über­
fahren, dass er an der rechten Seite des Oberkörpers,
sowie des Kopses bedeutende Verletzungen erlitt. In­
dessen löste sich auch die zweite Stange und das Pferd
hieng nur mehr an den Strängen. Es wäre vielleicht
stehen geblieben, wenn es nicht bei jedem Satze von
dem nachrollenden Wagen gepeinigt worden wäre. Der
Herr Verwalter und einige Knechte vom Stadelhof
kamen rasch zu Hilfe, allein zu spät. Das Pferd erlitt
einen vollständigen Bruch eines Hinterbeines und musste
später geschlachtet werden. Herr Dr. Kraßnig erlitt beim
Sprunge vom Wagen keine Verletzungen. Herr von
Ehrfeld befindet sich außer Gefahr.
— Ferlach, 5. Juli. (Tombola.) Sonntag, den
8. d. M., um 3 Uhr nachmittags, findet im Gasthause
„Just" in Oberferlach eine Tombola unter Mitwirkung
der städt. Musikcapelle aus Klagenfurt statt. Das Er­
trägnis dieser Tombola ist zur Anschaffung der Musik-
Instrumente für die neugegründete Musikcapelle und
Musikschule in Oberferloch bestimmt. Nach Schluss der
Tombola findet ein Concert statt; nach 8 Uhr abends
Tanzunterhalkung.
ülWAI'IlLIltl!»
tur inäustriölle Avvselcs
Ut'ki'-) 86ti!o,i86n-
^lijAKOll ot6.
vvoräsn als Zpsoisliisl ausget'übrt von
LLvl-vQisrLeIrwuvx
M-leeliiikelisr
VsrtrstunZon:
UV/ oirv/
/.»ncktruMS F0S. -/oamweum-'rnA ^6.
Mt rnoäsrnston Uasobinen ausAorüstot;
icürrissie 0s,ur6it; rvsitösrAssisucl« Oarantio;
lisksronLen übsr Lusgotnörts ^Vasscirdauton.
Kunst und Literatur.
Soeben erschienen:
rlislllil'eliiler Iliee
von
^xotksker Lu ^suukLrcLsu
(^IsUsräsl.si'rsioti)
ibb äiircfl ulls rmm kroigs von
2 Lronkli xsr ?aiL6t rm dssislisL.
Vermischtes.
Die Rettung Oesterreichs. Die „Arb. Ztg."
schreibt: Die Situation Oesterreichs ist eine so ver­
zweifelte, dass nur seine besten Männer, wenn sie ihre ganze
^ Kraft zusammennehmen, es vielleicht noch retten können,
s Zum Glück haben diese besten Männer nach langem,
! vielleicht zu langem müßigen Zuschauen die Sache nun
! endlich in die Hand genommen. In der Volksschule in
! Wien hat ein— Militärveteranentag statl-
! gefunden, auf dem die Regeneration Oesterreichs be-
! schlossen wurde. Die Veteranenvereine sollen nämlich
s eine neue Organisation bekommen, deren Zweck wird
! durch folgende Mittel erreicht werden: Erstens werden
! sich die Veteranen in Zukunft nicht mehr Veteranen,
! sondern Kameraden nennen. Denn der Name Veteranen
! hat— wie Präsident General Mingazzi ebenso treffend
I als höflich bemerkte— leider nicht den Anklang, den
i er verdient. Er muss also verschwinden, damit nicht
! das große Werk, das die Veteranen unternehmen wollen,
! an einer lächerlichen Kleinigkeit scheitere. Zweitens wollen
i die Veteranen, dass den schwarz-gelben, den Reichsadler
! tragenden Fahnen ihrer Vereine die militärische Ehren-
! bezeugung geleistet werde, damit die Bevölkerung die
Veteranen endlich respecliere, statt sie, wie jetzt, zu
bespötteln. Drittens wollen die Herren Säbeln tragen.
Nicht etwa um mit mehr Illusion Soldaten spielen zu
können, sondern um die Antipatrioten erforderlichenfalls
um einen Kopf kürzer zu machen. Diese Forderungen
der Veteranen sind jedenfalls sehr beachtenswert. Wie
wäre es, wenn sich Herr v. Koerber mit den Herren
ins Einvernehmen setzte?
Neueste Nachrichten
Zas ZHierkeven der Krde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen ä L 1 20.
Zola. Zer Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen u 48 ti.
Kreutzer Johannes, Htto von Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. Ls 9 60.
Zumek, k u. k. Oblt. Zie österr. Hfficiersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, unaeb.
4 L, geb. L 4-50.
Klektricitälsmerke, elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. L 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon osn., Buchhandlung,
Klagenfurt.
slkslisolrvi'
als Leilguslls seit Huncksrten von labren bevLbrt in
allen Xranlcbelten cler /ttdmungs- nnä Voi»-
eisuungsoi-gsne, bei klebt, kÜL^eu- nnä Llaseu-
llatarrd. Vorrüßlicb kür Linaor, kseonvalssoenisn
un<l vLbrenä äer Oraviäität.
^bestes älätetiscdes unä LrfrlscbuvLs-ketränll.
Vorsicht.
Wien, 7. Juli. Die Regierung hat auf die
Revision der Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses verzichtet. Im Ministerium wird an einer
Umformung der Sprachengesetzentwürse gearbeitet.
Manche Stimmen wollen sogar wissen, dass sich
das Zünglein der Wage wieder stark den Tschechen
zuneige.
Der Krieg in Südafrika
London, 7. Juli. Der englische Kriegstelegraph
schweigt seit mehreren Tanen, ein Zeichen, dass
oie Engländer gegenüber den Buren nichts aus-
richten. Bei Ficksburg und Senekal haben Gefechte
stallgesunden, in denen die Engländer beträchtliche
Verluste hatten. Der Krieg wird sich noch sehr in
die Länge ziehen.
Ein radikales Londoner Blatt schreibt über die
»Erfolge" der Engländer in Südafrika: „Der
Krieg dauert beinahe neun Monate, und sein Ende
scheint beinahe so fern als je. Was wir geleistet
haben ist ein Vormarsch längs einer Eisenbahn­
linie, dem kein Widerstand entgegengesetzt wurde.
Zehn Kilometer auf beiden Seiten von der Bahn
weg hört unsere Jurisdiction auf. Und das in
einem Gebiete, zweimal so groß wie Frankreich!
Wir sind nur bis auf ein Viertel der Gesammt-
tiese in Transvaal ein gedrungen; der Rest ist in
Burenhänden. Wir haben uns lächerlich gemacht
durch eine Proklamation, die den Freistaat anectiert,
trotzdem dort täglich gekämpft wird und die
Kämpfe beinahe immer zu unserem Nachtheile aus-
fallen."
Der Aufruhr in China.
London, 7. Juli. Verlässliche Nachrichten aus
China fehlen. Man ist auf schwer controlierbare
Meldungen aus Shanghai angewiesen, die aber
das Schlimmste befürchten lasten. So heißt es,
dass die aufständischen Soldaten in Peking sich
auf mehrere hunderttausend Mann belaufen. Auf'
eine Anfrage über das Schicksal der Fremden in
Peking ist aus Shanghai folgendes Telegramm
eingetroffen: „Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören." Eine spätere Meldung
ist geeignet. Entsetzen zu erregen: Die englische
Gesandtschaft in Peking soll von den
Chinesen erstürmt worden sein. „Daily
Express" meldet hierüber aus Shanghai: Chine­
sische Berichte geben eine entsetzliche Schilderung
von der Einnahme der englischen Gesandtschaft in
Peking, die am 30. Juni oder 1. Juli erfolgte.
Danach seien die Boxers und die chinesischen
Truppen, nachdem die Nahrungsvorräthe und
Schießvorräthe erschöpft waren, in die Gesandt­
schaft eingedrungen; doch sei es gelungen, viele
Hausen Wutherfüllter, die sich durch die Breschen
der Mauern irr den Hof ergossen, zu tödten. Doch
sei die Hoffnung, der Wutherfüllten Herr zu wer­
den. schnell zunichte geworden. Bald war der Hof
in eine Schlachtbank verwandelt, wo die Chi­
nesen noch an den Leichen ihre Wuth ausließen.
Währenddessen vollendete ein anderer Haufe im
Innern des Gebäudes das Mordwerk.
Berlin, 7. Juli. Die für China bestimmte erste
Division des Linienschiffsgeschwaders ist gestern
im Hafen von Kiel eingetroffen. Sie erhielt Be­
fehl, am Sonnabend seeklar zu sein und Sonntag
die Chinareise anzutreten. Die Besatzungen be­
grüßten die Verlesung des Mobilmachungsbefehles
mit stürmischen Hurrahs.
WWUKM
prospeots äueck c!sv Oirsotor. ^üllenskkinL.
Zückbsbnstskion: pöltsobscb.Oacstewiiffcstl-
p kZ/XL t-ilV0 l.«.^ kopkealarrde.
Kingesendet.
Oeffentlicher Dank.
Der Unterzeichnete Festausschuss für die Guten-
bergfeier erachtet es als seine Pflicht, allen
hochgeschätzten Persönlichkeiten, welche durch Ueber-
mittlung namhafter Spenden zum Gelingen der
Feier wesentlich beitrugen, den ehrerbietigsten und
wärmsten Dank auszusprechen.
Insbesondere fühlt sich der Festausschuss ange­
nehm verpflichtet, den verehrlichen Männergesang­
vereinen „Eintracht" und „Frohsinn", welche
durch äußerst lobenswerte gesangliche Vorträge das
Fest verschönerten, weiters dem sehr geehrten Fest­
redner Herrn Prof. Dr. Hans Anger er für
dessen großangelegte, wirkungsvolle Rede, ferners
allen ?. M Festtheilnehmern, Vertretern von Be­
hörden, Anstalten und Corporalionen für deren
zahlreichen ehrenden Besuch auf diesem Wege den
verbindlichsten und besten Dank zum Ausdrucke zu
bringen.
Schließlich kann der Festausschuss nicht umhin,
der Presse von Klagenfurt und Villach herzlichst
zu danken, deren thatkrästiger Unterstützung es zu­
geschrieben werden kann, wenn die Gutenbergfeier
einen so erhebenden und schönen Verlauf genom­
men hat.
Der Festausschuss des Vereines der
Buchdrucker Kärntens.
Oeffeutliche Bitte.
Ein durch Feuer verunglücktes Ehe­
paar ohne Kinder, unbescholten, bittet um Posten
als Schuldiener, Kanzleidiener, Schreiber u. dgl.
Gütige Nachricht erbeten an Johann Mayer,
Laibacher Straße Nr. 44.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Ausweis der I kärnt. Sparcaffe
pro Juni 1900.
Von 1204 Part, wurden eingelegt L 450.412 65
„ 1315„„ behoben L 482.722 61
371 neu eingetretene Interessenten
365 ganz entfertigte„
* Ei« Raubzug. Die Wirren in China sind von
den internationalen Börsenjuden zu einem großen Raub­
zuge ausgenützt worden. Die Wiener Börse erlebte am
Donnerstag einen erschreckenden Curssturz. Die „großen


[ 2023-06-29 10:37:34.340 - 19000707 - Seite 6 ]
üeite 6
Klägenfurl, Samstag, den 7. Juli 1800.
Nr 54
Juden" halten das Manöver in Scene setzen lassen, um
die kleinen Papierinhaber um ihr Weniges zu betrügen.
Wann wird endlich einmal mit diesen modernen Raub­
rittern aufgeräumt werden!?
Wochenmarkt.
Klagenfurt» 5. Juli 1900. Es notierte per
100 kx: Weizen L —-—, L 1803; Roggen
lv 15 51. L 16 03; Gerste L— —, L——;
Öaser L 14'—, L 15'—; Heide L —'—,
L 19'80; Mais L 14 64. L 14 82; Brein L —,
2b—; Linsen L —'—. L —.—; Erbsen L —'—.
L— —; Fisolen L —'—. —; Erdäpfel
H—'—, L— —; Heu, süßes L 4—, L 4 40;
saures L 2 70, L 4 —; Stroh L 2 70. L 3 40;
100 Krautköpse L —'—, L —'—; ferner per
I lcg: Rindschmalz L 2'—, L 2 20; Butter
II 2'—, L2 40; Speck, geselcht L—'—, L 160;
ivhL—'—,L 140; Schweinfett L 1'40. L 160.
1 Liter Rahm 40 d; Milch 16 d; 1 Paar Eier
9. 10 d; Hendl L 2 —. L 2 60. Enten L 2 40.
L2-80; Kapaune L—'—, L—'—; Gänse L——.
L —'—; Scheiterholz, hartes, 12", per,
L 2 60, X 2'40; weiches, 12" L 2'20, L 2 —.
30" L— —, L 3 60.
Me«, 6. Juli. Umgesetzt wurden: FrllhjahrSweizen
zu L—, Mai-Juni Weizen zull-. L— —, Herbst-
Weizen zu L 8 03, L 8 04, Mai.Juni-Korn zu L—
L Herrftkon! zu L 7-22, L 7-17. Herbstbaser zu
L 5 55, Mai-Juni-Haser zu X— —, Juli-August-MaiS zu
L 5-81, L 5-81, Raps notierte L 13-45 bis L 13 55
Schluss der Wiener Börse.
Am 6. Juli um 2 Uhr 30 Min.: Sreditactien 675 —,
Ungarische Creditburrk 702 —, Anglobant 277-—. llnionbanl
554 —, Länberban? 4I5-—, Wiener Bankverein 495—,
Stoalsbahn 652 50, Lomdardcn 113 50, Elbethalbahn 488 -,
Damvsschifs —,0
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
r.
7 Uhr
2.
9.
5.
6.
19 3
!8 6
19 7
207
29 7
222
22 1
22-7
23 2
22 8
20 1
17 6
19-5
25-6
20 6
24-1
24-1
19 6
7 Uhr
r„
9
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
« Uhr
Form
71
41
34
82
60
70
77
70
85
1
2
10
9
16
10>
8'
blA^
Hb!'
8V!
ov
-^
0 9
»
7 5
Ozon
7 Nbr
„UeMdttg-Me
— nur acht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco und verzollt ins Haus Muster umgehend.
6. stkmnvbsi-g, Zviclsn-fsbrücsnt fll. u. >l. HllII.1, 2ürioi>.
Lebörälioii oouosssionierte stdockioinal- Vrvgusri«
,.2lum rotsten KrsuT" des
bsuütrou rur blrkrisohuuA, VorsobäuerunK
und VsrzüogunA ihres Teints nur
Lfollek'z »kudiumök-Skifsn
aus dem Extrakts der vom kkarr. Xnsipp
so violkaoh vorordneten, die Laut sr-
krisebondsn und bolsbvndsn Loublumsn
sr2ou^t.
Preis 60 Heller.
M i8l kMM?
p»r»»olin entkernt IVeiu-, Iksllse-, pstt-,
Tinten-, als »ueh Ilarrdsolls aus den
heikelsten stellen, ohne Ränder ru
hinterlassen.
Xsraxolin ist seit llahrsn erprobt und
ist qesetrlieb qesekütrt.
Preis einer nsuartiZen Lstallhülss 40
und 70 Heller.
n»»e klilr Hk. I 4- jfs fstzsss. kierl klilr.
Q. O- H
von Olisinllrslieit, Oros»s», Lräutsr». Qewürüs»
Mineralwässer», Vss1»kset1o»si»ltts1». Säure», ps-
ss»2s», Oc>8»ao, Lt^diei»a1wsi»s», Spseialitäts»,
S»»u»iwars», Vvrd -Platts», Apparats» s»r Kra»ke»-
xLsss und Vsrbandsto kke», Lvr»stei»- Osllaekkarks»
und Pt ssbcxlenwiekss.
fsliis I>rkliii>i»kls«, siisillelilirlilis mul Iiilittsiiriiksii
vo» Pirnas» srsts» L.a»^ss des I»- tt»d Litslu»dos.
s Voruüxliede 8eh»xps»xoi»uds, Haarwässer,
2I»»dwässsr, Aab»x>ulvsr und 2ak»pasts». D
Lärains, LopTbürst«», 2ad»b>ürsts» nnd Sohwäminav
kilsitriiiisiisttsiir II. Üiililssi'Siiriii'Itriii' llttinssrtlini Ilei' «IIIIII'SWS.
kedarksartikei kür 4matenrphnto»crapbev I
Sänarntliobs s»r Linderxllsxe »otbweLdiAS» Lrtilrol.
Orit;i»ai-8oxd>st-L pparare, plasoks», Verschlüsse.
und Ll11oks»< ker »» billigste» Preise».
pl-I7VI178H>k, sowie alle anders» SetbeinlaASn stets
arn Imxsr.
^
8 O HVf 1 O 8 H r»it »»d ok»s püss». O
kelil Ulli»»!»!!« III»« in»! llklsinsl-lsinsills-lliiiii.
8s»t»llui>u«n werden postwendend «llvotuisrt.
Ln gro, durvk die
„Lnxsläroxneris« von Oroliok.
>l. Ic. l'fliillrsiiiiiu-liilislisi' In gkSiiii In Minn.
I» Llktsovtiirt bei IVillr. v. vistriolt tt»d L.»to» Lobsr.
ZL
null Vorllruokvrsi
0ami»3 IÜ!at86lifii§S
L1»^S»kurt, HussriiA. 3,1. 9toolc, rüvlcwärts,
Zerren-, Damm- Mit Kmcker-Mäslke/
80^16
Kraut-Ausstattungen A
l wsrckvil dvi ds^ällllt billiAoo kreise» Ullä vsttsr
Arbeit Avlisksrt.^
tz-^
Kleiner^
Anzeiger
Hin Wort 2 h; in fetter Schrift
jedes Wort 10 b.
Am 4. d. M. wurde bei Herrn
Gründl, Photograph, Gartengasse,
ein Copierrahm--» lammt Platte
wegzenommen. Da die Platte nicht
Eigmthum des Photographen ist,
so wird der Urbeber dieses schlechten
Spasses ersucht, wenigstens die Platte
auf irgendeine Weise zurückzugeben,
da er dieselbe ersetzen muss.
Karl Gründl.
Gesetzteres Mädchen wünscht ihren
dermaligen Posten als
ZMKMmn
oder
Gassterin
mit einem solchen in größerem
deutschen Orte zu vertauschen. Gest.
Zuschriften unter „H. S." an die
Berw. d. Bl.
Ein
KMeräer,
reinrassig, jung, weiß, mit sebr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am Schweise sesch gestutzt, ist
zu verkaufen. Anzusragen in der
Berw. d. Bl.
»0
LösIlAuratioQ
smpüsklt 8t6t8 kri86ll68
rrsLuLiißsLlaiisOi'-Lxportbisi' eotitblliirei'-
sbsLrvi--, OsstSri-OioziSi-- u»ä 1ir-ol6r-
IVSiOV, sowie V0L-2ÜAlio1l6, bür^srliLLis
Lüoilb doi lllässiASIl kreisen.
1.. !.U8k!"IlllII'>8t8NpsIS8t8l'.
Vas averkanot beste Mittel
xegen llllkmernuxe», 8ekw1e1en eie.
Ssupt-Vspot:
1.. 8eli«eiill 5 äpiilliell«, V/Isii stfsliilliis.
^.U86N p«E.r-u
verlange 1,20 L.
2« deüleben dureb alle ^petkellsu.
-u U-Z
» »>--
L »..»
o.
-kui«'
.S-«<
v
^ o,
Oaravtlvrl rolnor
k'sj^sL-Lakkss
7VL
04K1 980« m Viüaoli
lNeluv paguets werden tLnsotreud uaehxsatuut, datier lost
an die p. T. t raueu die Litte stvUe, meinen Xame» und
meine 8eilnt2marke aut dem kaifnst an beachte».
Z!
MM
Oivll- iivd AlililLp-Zodrisicloi'
^ Surggasss 5ir. >3, zsgsM»' llSk gm-,,
smpüskli seioe
^SuLieitSn in sn^lisolieii und inländisetieii Ztokksn
2UT ^nk6Tli§miA elsKANlsr HSprsnAApclsrodSri.
Reste und solideste 4uskübruvx aller 4ukträxe. «ack auswärts ölusterseudunxeu kraue«.
sLllkLr«iLsi


[ 2023-06-29 10:37:34.340 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr. 54
Klagenfurt, Samstag, den 7. Juli 1900.
Serie 9
« Mh'8 «MWU D k«ö. s
Seit 40 dakrso iu llvk-SIsrstriltsn, in dsn xrössoron 8taIIouxcn
do8 Militär« und vlvil» iw Ssdrauods, rur 8t,irknox vor
noä IViederkrättixllnx llacd xrossvu 8tr»parsn, dsi Vor-
«taudtnnxtzll, 81vikkeit cksr 8eilnen etv., bskLkigt da8 kksrd
ru bervvrraxeuckou Dsistunxon Im Lrainlox.— Lebt mir
wit obi^sr Zebllkwarks ru b«?dsdon in »Usn Lpotkskoll und
llrciAusriiN in Ooeterroied-Unxnrll.— Ilüllpt Depot:
Ir. u. Ir. östeir.-uug., köllixl. rumän. und küretl. l>ulx. Uoklisksrallt.
Lrsl,s.potdsk«r, Lor»o»d»r^ t>«l VI»».
MW»»A«S«WL
swxLsdit
vsmen Uomontvlr 8tld«ralir«n von ü. S.— aukv. Vsm6ll-
Idtzwovtoir-Ooldnilren von ü. 12 snkv. Hvrrvn-Kvmoutolr-
8ttderiiilrei> von ü. S— »ukuv. llvrren-Iiemoutotr-Oolcknbren
voll ü. 22.— »ukv. 8tal»i-, Nicket- Ullä äletskl-Dasvttvnlliu'Sll
voll ü 3.so aukv. ktzlldeintirkv, Nu88k»8tsll, seköllo Lus-
küärullA, voll ü. 7.— aukvärts. Lokto 81H»er-VLM«lNlltrKvt1«o
voll ü. 1— sukv. 8ild«r-tttzrrenllilrkett«ll von ü. 1.20 sulv.
8tlder Lrvsvdei» voo 40 Kr. uukw. 8Ilbor- Oklrxobllnxs voo
30 Kr. sukvr. 8ilder-^ni>än^8el voll 20 kr. aut«. Ovlckrinxe
voll <1. 2.50 auk«. 8ltderr1nxv von 30 kr. »uk«. 81Id«r-
Lssdesteekv 8»mwt 6»88otts voll ü. 4.50 »uk«. 81vvk^r11kv
voll L. 2.— Lllkvv. 81der-^rmdülläsr oder Uvlken von ü. 1.—
aut«. Lilvriv^e ill Oold und 8iii>6r eind 8tvt8 vorrlltkig
und vordoll billigt borookllot.
— Oro88o ^6rk8tlltts kür Nsuarbsiton und Hoporstoroll.—
K«»II» Sodlvnun,.— »i»ig,t« I»r»i,».— 2 d,kr, 
XneipP'» sinnkraut-Seis« »«e
M«hten, ttrfiiegenden Mltefferr.,
LetzerÄetken. (Dunkelgrün.)
XneivV» Tormenkill-Scife »»,
L»r«entill'Ertract gegen veps<^tede«»r
Hautunreinigketteu. (Braun.)
iineiPP L Henblnmen-Sris»^
Utz,»««««,«. 4U»1.
tzoKLn^-n. tSrLu-i
s» »»
Klagenfurt bei Alvis Schaffrr
Drogurrir.
Agenten
und
Platzvertreter
jeden Standes werden überall
am Lande gegen fixen Gehalt
ausgenommen.
Offerte an Wilhelm Mann,
Prag. 1572/11.
8ül1ä6ut86ti6 Lüode.
disrissts ^.ukisKs
zsduoelvll S L
grot» vorrütkig boi dok. l.«o>> ,»n
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch nnd höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 d, für Porto 24 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. (Oester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
7.2s>ru1)g> L Lo.
>-> s m d u r g
Helioa.lrolir'i'äclSr
Ooxpeli'olii'rÄÄer
k'rsilaukrA.äSr
Iranspoi-träder
Dlotorräder
8illd bsrvLbrt, «olid, elegant und Isioktlaukond
Ikv promier L^vlv La. l.tci.
(billrrisrr, Hordsrt L Loopsr)
00V6v1r^(Lllglaod), LKtzr(vökwSll),^jtzH ^n.
>ivüerI»Kv boi Julias LabsL, 8elilo886r6i, Klußtzufurt,
8t. Kupr6odtsr.8trs.880 16 mul 8pits>AS886 13.
Lormtas, den 8. ^uli 1900
WiM-Loneelt.
kl Killll 3 Udr.— Livtritt 40 k.— kinävr krvi.
LisLU Isäst srKöbsust siu
?ra.v2 LAsesr,
II. Knill Unillsllllll!!'
Ludmer L DlessinSr.
ksdörälivd vonesss.
kür
klklctl'ieitLtz-. Ksr- um! WLSZSs-knisgkn.
L!6lttii8o!i6 kelouetituttA u. Xrg.ftü!)6itiL§iniL.
Kiuksedats uuü volUcoiumsusts
AvkiHlkn- Livlikrksilb-Appsrste.
^»886rl6ttUIIA6ll, I'UMPON-^NIaKO», 01086t-
iiiill Latlk-LiorloktunKsu
i-ggkn 8ämmtüe>ik«' In8l8lIsiion8-6kg8N8iänUe.
K. k. öfierreich.^ Staatsbahnen.
Auszug
au« dem Zahrplan, giltig vom 1. Juni 1900.
Abfahrt vo« Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
lim 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein- Glödnitz
deod-n; über Selzthal nach Auflee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lO Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein«
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Srlzthal nach Salzburg nnd
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen 1. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnib,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris'
Sceur, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen l. nnd II.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Llaffe), ans Leipzig, Prag.
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Bndweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst der Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um io Uhr 1 Minute Bormittag: ans Wien über Leoben, St. Bett
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Leit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: ans Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Bett, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FrauzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen.
Bndweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Bett, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Auffee,
Ischl, St. Beit, Ktein-Glödnitz.
Die Ankunft-« und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.


[ 2023-06-29 10:37:34.340 - 19000707 - Seite 8 ]
«l»s
rrrö88ts k'»drilr8.^!6<1«rlsz?6 von Ianä>v1r1Ii86dLi'tIi6k6n U»86k1ll6n, non V6rd6886rt6n Fökm»86k1n6ll, ?nkr-
rMorn nneti äon ntzU68t6n Nockollsn.
Oonraä krosod, n»ln>itorstr»83s. tLlag-snturt.
Eigene kllaschinen- und ^aljrrädrr-Zabrik. Rernicklungs Anstalt. greiscourantc aut verlangen gratis. Auch gegen Ratenzahlungen
Oer berrliebste, lobnendste A,usdug isr ins
od VLüIrLäork Lu» «lölltli»!
Ülldbaknstution Lavbsenburg. Oer iiöedst roiuuntiseiis,
stundenweite AVildparlr init der berüstmten Hiurersviiluetit,
äsr t^anrel, dein lelltall, Ooiniall eto. init unLÜbligsn,
einladenden RubeglätLen, sntrüvlrt jedermann. In der
kestauration ist tue Lüolie und Leller bestens gesorgt,
sowie kür längeren Acutentbalt voinfortable Liinrner
bereit sind.
in der vüts!
eoüt Lu der k'Ia.soke I
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Inserken-Plsge.
I» LIs,s«r>tuut vs,:
Herrn Robert Felsernigg, Herrn Franz Leffnig.
„ Raimund Czerwenla, Rachs.„ Jacob Ampel,
' Alfred I, Eggers Nach!., Apoth.„ Franz Metzner,
„ Paul Hauser, Apoth. Paul Murko.
„ Hinteimeher u. Omann„ E. Pflüger.
„ Johann Horn.„ David Pichler.
„ Anton Horvath.„ Amandus Prosen,
„ WaxHumits-b.^ Andr. Raserschnig,
Frau Anna Hiißler,„ Thomas Schiller.
Herrn Julius Jvanetic.. Moritz Schuch,
„ Simon Jaritz,. Andr. Schurz,
„ Gab. Jesfernigg.. M. Spieler.
. Johann Kaiser. Emil Spitra,
, Anton Kober, Troguerie.. Max Thorinek.
„ Gebrüder Kock.„ Valentin Trost.
„ Joses Köpper.„ Johann Weiß.
„ Ant. di Lenardo.„ Karl Zier.
„ Peter Mäher.
Lltkoksir: Clemens Kollinger jr,, Alex. Rieder; Slsibrrrs: A. Pogacnik,
A. I. Wozonig. Kaspar Prifton. LissrrkLxpsl: Franz Bidic. ^Lidlriroiioii-
M. Rauter, Carl Germann. Oswin Sehwald, fsrlooli: Cosum-Verein
I'risssoü; A. Hauser, Huber, Hauser, Heinrich Kellners Witwe, Carl
Vogel. Srrrk: J°h. Kalhammer. Llüttsrrdsrs: Franz Gang!, Hans
Moritz, F. S. Wutscher, lLoosbrri'S: Joh, Andner. OdsrvsUuolr t Jos
C. Bücher, Oswald Mannhardt, Johanns. Wenger, Lb. Vsit Jos. Rainer,
Raim, Rainer, Alois Ginhart, F, Knaus, Andr Komatz, Ant. Zornig. Lvitul
u. <1. vruri: Ludwig Gärner, Apoth., Franz von Grebmer,
Vslclsir: Eduard Moro, Vollcorruurlct: M, Giendl. Franz Huth,
Joh. Tomasch. LbsrnUork: R. D Taurer.
In allen übrigen Städten und Orten am Lande sind Niederlagen überall
dort, wo Zacherlin-Placate ausgehängt sind.,
11
— 1
21
- 8k)
OostorroioliLsojiS
^chuLkent-^erke
Vsrtrtztnn^lirr 8t6isrmarL,L«rnt6ii ll. Lrain:
kükr, »«i'i'SstlissSö rrr liküstgtiwfj.
kiklctmclik Skikucktung uiill iii'LlltMtl'aWg
tün glls Irnürisirisri'WöiIs.
klnrivktungen für Llvsttroekemio u. Lalvanoplsstilr.
Vau von O^NAmornLselnnsn urict
Llsk-ti-ornotorsn,
lür (UsiLtrstroiu, sin- ririü UtskrpkssiKSit ^Vsskssl-
sirorn (OrsUsbrorrr).
AassenkLdrlkutivu von Loxeulampev, 8ebuUapparat«n,
tassnuxen, Llekti Ivitiitsrätlisro, Nessinstruiusnteu, Ls
lenviitunxskörper» nnck anckvrvn elektrotevtluiseke» Se-
durksxexenstLndsv.
k'aüi'dLr-ö slslctrisotis LoRrruuSLÜlusn.
WMtmelis Lsntl'sIMilinsn siii'Stsillö, ^sM ötl!.W
Ll6ktrl8VÜ6 8tra886U- u. Iiu1ii8lk'i6-üutnt6N.
k>nosscls uncl bl,osisn»!>sckIÄttS wsrcisn nnsniKLiliick
»riSASSi-dsiist rrncl aUs Ltisküntts dsrsitrvlUiASr srtksilt.
MoliLsI?sr1i2^i§
I'i'SelrIliu-SilclittiiiimIiei' I« kitlseli (LLratsn)
empkebit sied 2lir I^isksrullA von dS8tvn Setwoltgsvvkilu-sn,
Rüclistlinton, püruvtistutrsn ete., sowie rur Hebornuilws
jeder Rexuratur.
proisILslsn Krsris und krsnco.
VorrÜAÜebes
»M und l-AASk'diSk'
in Oebioden und I'Iusvbsu aus der
klotlüi'ä kUtzlkm' von 8t6tN66ll'86!l0N kinuoloi rn Wöl-OM
srupüelilt ^ur geneiAteu A.buginue bei biiÜAsteu kreisen
äa8 Depot kür LlÄsenkurt und Dm^edun^
Lis- uuä IiLAsrlrslIer: 8t knprvektvr 81r»886 jVr 4
I'1akoti6udi6rvsr8otll6j88: La1iQtioL8ti'Ä886 Xr. 15.
Oomxtoir: LadlldoMr^e, N6U68 8xar6Ä88aA6däuä6, 3. Stoek.
I'. Ztis^lsr.
Ziqenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Zchriftleitung verauilvortüch Jofef Cb. tackuir.— Druck von Joh. Leon ssv, in klagensnrl.

