
[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageusurt.
Siuzelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeitungsver­
schloß (Älter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgafle 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Uufrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamatiouen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Ar. 74
Llagenfurt, Zamstag, den 15. September 1900.
20. Jahrgang.
Ein Vorwort.
Klageusurt, 14. September.!
Nun sind auch für Kärnten die Neuwahlen!
für den Reichsrath ausgeschrieben. Die Wahl-!
tage fallen bei uns ebenfalls in die erste Hälfte
des Monats Jänner. Ungeschickt, wie öfter-,
reichische Regierungen zu sein pflegen, hat man^
die denkbar ungünstigste Zeit zu einem Appell
an das Volk gewählt. Doch wie dem auch sei,
die Wahlen sind nun einmal ausgeschrieben,
und es tritt nun an Alle, tue eines guten
Willens sind, die Pflicht heran, sich zu rühren
und zu regen. Und da ist es nothwendig, dass
alle deutsch und freiheitlich gesinnten Elemente
sich enge aneinanderreihen und den nicht zu
unterschätzenden Gegnern überall als ge­
schlossene Einheit entgegentreten. In
ruhigen Zeiten mögen wir uns über Fragen
der Parteitaktik und Anderes frisch-fröhlich
auseinandersetzen, das verschlägt nichts, denn
nur im Widerstreite der Meinungen wird die
Wahrheit geboren; allein in den Stunden
ernster Entscheidung darf kleinlicher
Zwist im Innern nie und nimmer die Schlag­
kraft nach Außen hin lähmen, da dürfen
auch nicht Sonderinteressen einzelner Stände
allein in den Vordergrund geschoben werden,
sondern alle, alle Deutschen— besonders aber
Gewerbsmann, Bauer, Handelstreibender und
Arbeiter— müssen sich als Träger einer großen,
hehren Idee fühlen und sich von dieser zusammen­
führen lassen in eine feste, untrennbare Volks­
gemeinschaft.
Vor allem müssen wir uns die Frage vor­
legen, in welchem Zeichen die Neuwahlen vor
sich gehen sollen. Und da pflanzen wir so­
fort— weithin sichtbar— die dreifarbige
deutscheFahne auf, die uns in den Tagen
Badenis und Thuns vorangeweht und uns zum
Siege geführt hat. Die heißen Kämpfe, die
hinter uns liegen, drehten sich ja einzig und allein
darum, ob Oesterreich sein historisches
deutsches Gepräge behalten oder ob
es gewaltsam der künstlichen Slavi-
sierung entgegengeführt werden soll.
Der erste feige Anschlag der Badeniten ist zwar
misslungen, dank der Volkstreue und Ausdauer
der deutschnationalen Abgeordneten, aber die
Gefahr ist noch nicht beseitigt, denn dem ersten
würde sicher ein zweiter, noch wuchtigerer Streich
folgen, wenn wir in alter, dummer Vertrauens­
seligkeit jetzt die Waffen ängstlich, von
leeren Versprechungen bethört, beiseite legen
wollten. Die Neuhussiten an der Moldau und
Elbe— diese geschworenen Hasser deutschen
Blutes und Namens— stellen sich gerade jetzt
ungeberdiger, als je, und der Schlachtruf, mit
dem sie in den Wahlkampf ziehen, lautet klipp
und klar: Heraus mit dem tschechischen
Staatsrecht! Unter solchen Umständen
macht schon dieNothwehr jeden Deutschen
das treue Ausharren auf der nationalen Platt­
form einfach zur Ehrenpflicht. Jetzt unter
lockenden Borwänden Wasser in den Wein völ­
kischer Begeisterung gießen, jetzt irgend welchen
Keil treiben zu wollen in die fest geschlos­
senen Reihen der in heißem Streite erprobten
Kämpfer, hieße die gute deutsche Sache in un­
verantwortlicher Weise schädigen und die Zu­
kunft unseres Volkes leichtsinnig gefährden.
Innerhalb des großen Rahmens jener Gemein­
schaft volkstreu gesinnter Deutscher, welche den
Namen „Deutsche Volkspartei" angenommen
hat, findet jede volksthümliche Re­
gung, jede ernste wirtschaftliche Re­
formarbeit einen fruchtbringenden
Boden und ausgiebige, werkthätige
Förderung im Wachsthume. Und zur
Mitarbeiterschaft ist jeder eingeladen, der sich
als Deutscher fühlt und ehrlich mithelfen will,
die dauernde Sicherung der altererbten
deutschen Besitzstände gegenüber fremdsprachiger
Ueberflutung zu erzwingen, um dann einem in
allen seinen Gliedern wirtschaftlich ge-
kräftigten Volke die Segnungen wahrer
Freiheit zu verschaffen, ohne welche ein gedeih­
liches Weiterschreiten auf der Bahn der Cultur-
entwicklung unmöglich ist.
Der Ausfall der Neuwahlen muss der Re­
gierung zeigen, dass die Kraft des deutschen
Volkes ungebrochen ist. Dann wird weder der
wankelmüthige Herr von Koerber noch sein
wahrscheinlich feudal-klerikaler Nachfolger es
wagen, abermals etwas Feindseliges gegen uns
zu unternehmen, dann, aber nur dann wird
auch von jener Stelle aus, die—über den Par­
teien stehend— das größte Interesse an dem
gesicherten Fortbestände des alten Oesterreichs
hat, das Machtwort gesprochen werden, welches
die Regierung endlich zwingt, einen gerech­
ten Ausgleich mit dem deutschen
Aus dem Jeden der dunklen Vaga­
bunden.
Gewisse Eigenschaften der Zigeuner, wie ihr
Drang nach Ungezwungenheit und ihre unbegrenzte
Abneigung gegen Arbeit, ihr Schmutz und ihr
seltsamer Küchenzettel sind wohl allgemein bekannt,
dagegen dürste es weiteren Kreisen noch neu sein,
dass sie auch als Verbrecher von anderem Gelichter
dieser Art erheblich abweichen. Der ausgezeichnete
Strasrechtslehrer Dr. Groß, der als langjähriger
Untersuchungsrichter hinreichend Gelegenheit hatte,
^n braunen Gesellen eingehend zu be­
schäftigen, ist zu einer Reihe von Ergebnissen ge-
langt, von denen hier einige angeführt sein mögen.
Vor allen Dingen ist ihre Feigheit hervorzu­
heben. So gilt zum Beispiel in Siebenbürgen
das Sprichwort dass man fünfzig Zigeuner mit
einem nassen Fetzen davonjagen könne. Diese
Eigenschaft fällt für den Criminalisten sehr in Be­
tracht. Denn ist zum Beispiel ein Mord geschehen,
bei dem der Thäter einen gewissen Muth an den
Tag legen musste, etwa weil der Ermordete ein
starker, kräftiger Mann oder bewaffnet war, so
kann man mit Sicherheit annehmen, dass der Zi­
geuner der Thäter nicht war; einen Mord wird
er nur vom Hinterhalt aus oder wenn er in einer
überwältigenden Mehrheit sich befindet, begehen.
Ebenso wird ein Diebstahl nicht leicht von Zigeu­
nern verübt sein, wenn im Hause einige entschlos­
sene Männer, bei denen man allenfalls noch Be­
waffnung erwarten kann, wohnen. Groß gelangt
zu folgenden Schlüssen: Ist der Dieb z. B. bei
Entdeckung auf der Flucht in unbegreiflich ge­
schickter Weile durch Herabklettern an der Dach­
rinne, an Nebenstacketten u. dgl. entkommen, so
kann eS ein Zigeuner sein, hat er aber einen
kühnen Sprung in ungewisse Tiefe gewagt, bei dem
er sich ein Bein brechen, sich spießen oder sonst
schädigen konnte, so war es kein Zigeuner. Be­
zeichnend ist es, dass der Zigeuner sehr oft Waffen
vorbereitet hat, wenn er stiehlt; er lehnt Knüttel
und Beile neben sich, ja, er arbeitet sogar mit dem
offenen Messer im Munde, um es nur gewiss rasch
zur Hand zu haben, sobald ein Ueberfall geschieht.
Kommt es aber zu einem solchen, so thut er alles
eher, als sich wehren, und läuft, so rasch es gehen
will. Dagegen kommt es häufig vor, dass fliehende
Zigeuner auf die Verfolger schießen, aber immer
erst, wenn sie im Schutze der Nacht entkommen
sind und sich hinter einer Hausecke, einem Baume
verbergen und von da aus zielen können.
Auch in sonstiger moralischer Hinsicht hält Groß
den Zigeuner für minderwertig; er spricht ihm
zum Beispiel die Dankbarkeit ab, indem er Fälle
ansührt, wo Zigeuner mit Wohlthaten überhäuft
wurden und mit Thränen in den Augen nebst un­
zähligen Betheuerungen ihres ewigen Dankes sich
entfernten, um bald darauf ihre Wohlthäter zu
bestehlen. Ebenso ist ihnen der Begriff der Ehre
in unserem Sinne völlig fremd; hiefür hat er auch
nicht das entfernteste Verständnis. Auch andere
Kenner der Zigeuner, wie zum Beispiel v. Wlis-
locki, kommen zu dem gleichen Ergebnisse. Letzterer
hat lange Zeit mit ihnen zusammengelebt und
schildert sie folgendermaßen: Ihre moralischen
Eigenschaften zeigen eine sonderbare Mischung von
Eitelkeit und Gemeinheit, Ziererei, Ernst und wirk­
licher Leichtfertigkeit, fast einen gänzlichen Mangel
männlichen Urtheils und Verstandes, welcher mit
harmloser List und Verschlagenheit, den gewöhn­
lichen Beigaben gemeiner Unwissenheit, begleitet
ist; dabei zeigen sie noch eine entwürdigende Krie­
cherei in Thun und Wesen, darauf berechnet,
andere durch List zu Übervortheilen; sie nehmen
nicht die geringste Rücksicht auf die Wahrheit und
behaupten und lügen mit einer nie erröthenden
Frechheit, da ihnen die Scham gänzlich mangelt.
In ihren Gefühlen sind sie mehr sinnlich, als
grausam und rachsüchtig. Dieses Urtheil hält Groß
noch für zu günstig und ist der Meinung, dass es
nur auf den Wanderzigeuner Siebenbürgens zu­
treffe. der im Allgemeinen auf weit höherer mora­
lischer Stufe als seine Stammesgenossen stehe.
Die geringe Moral erklärt er zum Theil mit ihren
eigenthümlichen religiösen Vorstellungen. Es darf
nicht übersehen werden, dass der Zigeuner, da er
ja stets einige christliche Kenntnisse, nicht Begriffe,
besitzt und auch meistens getauft ist, keinen rechten
Unterschied macht zwischen äsvsl (Gott) und bsox
(Teufel). Beides sind ihm überirdische Gewalten,
die ihm Gutes und Böses thun, ohne dass er viel
unterscheidet. Er sagt für Fegefeuer ebenso
dsllAösIröro jak (Teufelsfeuer), als äsvslssksio
jak (Gottesfeuer) und nennt Dinge, die ihm ent­
schieden sehr unangenehm sind, „göttlich", B.
äsvslsstroro tsiro Gotteswetter, Ungewitter, oder
er sagt, Gott hat es getövtet, wenn ein Thier
verendet. Das würde bei uns der gemeine Mann
gewiss damit ausdrücken, dass er sagt: „Der Teufel
hat's geholt." Besitzt aber ein Volk so mangelhafte


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 74
Klagenfurt, Samstag, den 15. September 1900.
Volke zu suchen und zu finden. Und
ist dieser Ausgleich gefunden— und er wird
gefunden werden müssen— dann wird auch
die Bahn frei sein zur erfolgreichen Ent­
faltung der wirtschaftlichen Kräfte und für jene,
weite Gebiete umfassende social-reformatorische
Arbeit, die gerade im Programme der „Deut­
schen Volkspartei" schon seit Jahr und Tag in
klaren Umrissen gekennzeichnet ist. Der maß­
lose Uebermuth der tschechischen Himmelsstürmer
und die ungeminderte Begehrlichkeit der natio­
nalen Slovenen lehrt aber jeden, der sehen will,
dass die nächste Reichsrathstagung im Zei­
chen des Entscheidungskampfes stehen
wird und dass dort die volkstreuen Deut­
schen sich wieder in einem Zustande der
Nothwehr befinden werden. Wir brauchen daher
stramm-nationale Männer, treue, unbeugsame
Charakteure, mit einem Worte: Kämpfer, die
sich durch nichts vom Wege der nationalen
Pflicht abdrängen lassen. Mit dieser unabweis­
baren Erkenntnis muss auch bei uns in Kärn­
ten, wo, Gott sei Dank, noch eine erfreuliche
Einigkeit herrscht, jeder deutschgestnnte Mann
in die Wahlbewegung cintreten.
Kohlenrvucher.
Klagenfurt, 14. September.
Die fortwährende Steigerung der Kohlenpreise,
unter welcher nicht nur unsere ohnehin nicht auf
Rosen gebettete Industrie, sondern jeder Einzelne
schwer leidet, entspringt nicht etwa aus der Kohlen-
noth, sondern einzig und a l l e in aus der scham­
losen Gewinngier der Kohlengewerke und der
Kohlen-Großverschleißer. Von Seite dieser gewissen­
losen Profitjäger, denen die Sorge für das All­
gemeinwohl fremd ist, weil sie nur an die rasche
Füllung der eigenen Tasche denken, werden jetzt
zufällige Umstände ausgenützt, um einen geradezu
verbrecherischen Kohlenwucher zu inscenieren und
die Kohlenpreise zu schwindelnder Höhe emporzu­
treiben. Und so stehen wir denn, trotz der reichen
Kohlenschätze Oesterreichs, jetzt mitten in einer ge­
fährlichen Kohlennoth, deren Ende gar nicht ab­
zusehen ist, wenn nicht die Regierung, endlich
sich ihrer socialpolitischen Pflichten bewusst wird
und dem verderblichen Spiele ein raiches Ende
bereitet. Und wenn die Regierung, welche in ihrer
jüngsten Erklärung mit schönen wirtschaftlichen
Phrasen prahlerisch um sich geworfen hat, nicht
will— und es hat den Anschein, dass dies der
Fall ist— so muss sie eben aus dem Volke heraus
dazu gezwungen werden, ihre Schuldigkeit zu thun
und der kecken Ausbeutung ein Ziel zu setzen.
In Böhmen ist von deutschnationaler Seite be­
reits eine Bewegung gegen den Kohlenwucher ein­
geleitet worden, die scharfe Kundgebungen gezeitigt
hat, die an zutreffender Stelle gehört werden
müssen. Besonders klar und deutlich hat der
„Deutsche Nationalverein für Schluckenau" ge­
sprochen. Dieser Verein hat an die— gelinde ge­
sagt— schwache, säumige Regierung eine Eingabe
gerichtet, in der es u. a. heißt: „Seit dem jüng-
sten Ausstand der Kohlenorbeiter haben die Be­
sitzer der Kohlengruben und deren große Verschlei­
ßer— sich freiwisscnd von jeder gesetzlichen
Schranke— künstlich eine geradezu schamlose Preis­
treiberei geschaffen, welche gebieterisch eine Abwehr
dieser unsittlichenVolksausbeutung durch
entschiedenes Handeln der Regierung, als der be­
rufensten Vertreterin der Volksinteressen, verlangt...
Die Kohle, als einer der wichtigsten wirtschaftlichen
Bedarfsartikel, darf nicht einfach als Marktware
erklärt werden, mit der man nach Belieben Wucher
treiben kann. Im Hinblick auf den großen Schaden,
der durch eine solche Begriffsauffassung dem Volks­
vermögen erwächst, wird gefordert, die k. k. Re­
gierung möge unter Berücksichtigung nachstehender
Punkte das Berggesetz einer Durchsicht unter­
ziehen und dasselbe dann in geeignet ergänzter
Form dem Hause der Abgeordneten zur geschästs-
ordnungomäßigen Behandlung in Vorlage bringen:
Erstens sind im Berggesetze die Betriebe der Kohlen­
werke hinsichtlich der Arbeiterschaft zu regeln, der
Verkauf der Kohle ins Ausland einer besseren Con-
trole zu unterziehen und darauf zu achten, dass
nicht mehr Kohle ins Ausland verfrachtet werde,
als jenes ins Inland liefert. Zweitens sind alle
unerschloffenen Kohlenwerke, die aus den jetzt be­
stehenden Freischürfen entwachsen, in staatliche Regie
zu übernehmen und abzulösen. Drittens soll der
Gesetzgebung Vorbehalten bleiben, die Bestimmung
zu treffen, dass alle aus staatlichen Werken ge­
förderte Kohle nur im Jnlande verkauft werden
dürfe, und zwar nur direct an die Coniumenten
und Kleinhändler."
Die hier verlangten Reformen sind gut und
nolhwendig; allein bis zu deren Durchführung
können wir nicht warten. Es muss sofort energisch
eingegriffen werden, denn die kalte Jahreszeit steht
vor der Thür und dann dürfte der Kohlenwucher
erst recht in Flor kommen. Wenn die Regierung
will, wenn ihr n'cht wieder die Hände gebunden
sind, dann wird sie schon heute mit den bestehenden
Gesetzen das Auslangen finden, um die Ausbeuter
empfindlich zu treffen. Leute, welche aus nackter
Selbstsucht den bescheidenen Volkswohlstand auf
das Schwerste bedrohen, darf man nicht mit Glace­
handschuhen anfassen. Da thut ein derber Griff
noth. Und wenn es nicht anders geht, dann unter
Sequester mit ihnen! Die Kohlenschätze der Heimat­
erde bilden einen Theil des Nationalvermögens,
sie können und dürfen nicht zu einem Mittel des
Wuchers werden.
Rundschau.
Die Reichsrathswahle» in Kärnten.
Die Landesregierung hat folgende Termine für
die Vornahme der Reichsrathswahlen festgesetzt:
Für die allgemeine Wählerclasse den 5., für die
Landgemeinden den 10., für die Städte den 12.,
für die Handels- und Gewerbekammer den 14.
und für den Großgrundbesitz den 15. Jänner 1901.
Landtags-Ersatzwahl.
Anlässlich der heute siattfindenden Landtags-
Ergänzungswahl für den Landgemeindebezirk
Villach-Rosegg fand am Mittwoch in Villach
eine Versammlung der deutsch und freiheitlich ge­
sinnten Wahlmänner statt, in welcher sich Herr
Josef Huber, vulgo Lassnitzer, in Rauth bei Feld
am See als Wahlwerber vorstellle. Herr Wern-
sperger—St. Martin trat für die Wahl des Herrn
Lepuschitz ein, worauf sich letzterer vorstellte und
betonte, dass er eine Wahl annehmen würde, wenn
er auf Grund des Bauernprogrammes gewählt
werde. Er erörterte dieses Programm in längerer
Ausführung, erklärte aber schließlich, gerne zurück­
treten zu wollen, falls die Versammlung sich auf
die Person des Herrn Huber einige. Nachdem
Herr Müller—Paternion für Herrn Forstverwalter
Schludermann eingetrcten war, erklärte dieser,
zugunsten des Herrn Huber zu resignieren. Schließlich
betonte der Obmann des Bauernbundes, Herr Franz
Kirschner, dass der Bund keinen Candidaten
ausgestellt habe, sondern dass dies nur von
Seite der einzelnen Gemeinden ge­
schehen sei, und ersuchte Herrn Lepuschitz, seine
Candidatur endgiltig zurückzuziehen. Bei der hierauf
folgenden Abstimmung wurde Herr Josef Huber
als Candidat aufgestellt und das Resultat
mit Heil-Rufen von der Versammlung entgegen­
genommen. Herr Huber dankte für das ihn
ehrende Vertrauen und erklärte, stets für den
Bauernstand und für den Fortschritt eintreten zu
wollen. Die Wahl des Herrn I. Huber, der ein
tüchtiger, gutdeutscher Landwirt ist, darf als voll­
ständig gesichert gelten.
Zukunftsphantafie«.
Dem „D. Volksbl." wird aus Lemberg gemeldet,
dass, falls die Wahlen für die Regierung nicht
günstig ausfallen, das neue Haus sofort aufgelöst
werden wird. Die Regierung werde sich dann an
die Landtage wenden, damit dieselben den neuen
Reichsrath beschicken.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger hat sich nach Laucenzo-Mar-
quez, also aus portugiesisches Gebiet, begeben, um
sich von dort nach Europa einzuschiffen. Krüger
will persönlich die Intervention der Mächte an-
rufen. Zum Präsidenten Transvaals wurde inzwischen
General Schalk-Burger gewählt. Die Entfer­
nung Krügers aus Transvaal deutet daraus hin,
oder eigentlich gar keine religiösen Vorstellungen,
kennt es unter dem Begriff Gott nicht den All­
vater, den gütigen und schützenden Gott, sondern
die zürnende, feindliche, höhere Gewalt, dann muss
es seine Vorstellung nicht bloß mit der des Teufels
zusammenwersen, sondern es ist auch ganz und gar
dem Geister- und Gespensterglaubcn verfallen, der
bald eine wichtigere Stelle einnehmen wird, als
die ohnehin blassen und ihm ganz fremden Be­
griffe von Gott und Teufel. Nichts gibt uns eine
klarere Vorstellung von den Religionsbegriffen der
Zigeuner, als das Schicksal der Bemühungen des
Engländers G. Borrow; er übersetzte das Evan­
gelium Lukas ins Zigeunerische; die spanischen
Zigeuner nahmen das Buch, betrachteten es als
Talisman und steckten es zu sich, wenn sie—
stehlen gierigen. Ebenso ist die weit verbreitete Be­
hauptung, dass der Zigeuner mit Lügen innehalte,
wenn man ihn frage, ob er das Gesagte mit dem
Zusatze 1 mulsuäo" (bei den Todten) wieder­
holen könne, wahrscheinlich nicht den Thatsachen
entsprechend. Wo es wirklich der Fall sein sollte,
so wäre es aus der unglaublichen Gespensterfurcht
der Zigeuner zu erklären. Sonst ist ihm das, was
er sagt, völlig gleichgiltig; er lügt dem vernehmen­
den Richter das Blaue vom Himmel herunter, wie
er seine Kinder heute katholisch und, wenn es mög­
lich sein sollte, morgen protestantisch taufen lässt,
nur um die Pathengeschenke einzuheimsen.
**
*
Müßiggang ist aller Laster Anfang, und so ist
denn der Zigeuner, der Typus des Müßiggängers,
auch insofern der Typus des Verbrechers, als er
der vollendetste Dieb ist. Hiezu benützt er keine
kunstvollen Diebswerkzeuge, sondern primitive, aber
äußerst wirksame Mittel, vor allen Dingen seine
unfehlbare Wurfangel. Sie besteht aus einem bis
vier Angelhaken, die an einem Seidendarm und
durch diesen an einen starken Bindfaden oder
dünnen Draht befestigt sind. Zur Erzielung der
gehörigen Schwere sind die Angeln mit einer Blei­
kugel verbunden. Infolge der Uebung von Kindes­
beinen an tr:fft der Zigeuner mit dieser Angel fast
unfehlbar. Er holt aus Zimmern Kleider und an­
dere Gegenstände heraus, ebenso aus den Dach­
böden u. s. w. Er steht hinter dem Zaun und
angelt von dem Rücken der Pferde die Decken,
oder er befestigt einen Leckerbissen daran und fängt
Gänse, Hühner, Enten u. s. w. damit. Kurz und
gut, sie ist ein Universalfangmittel, leicht zu ver­
bergen, nicht schwer zu tragen— bei seiner Faul­
heit ein unbezahlbarer Vorzug— und billig her­
zustellen. Auch hat sie den großen Vorzug, dass
wir gegen Angriffe mit solchem Mittel gar nicht
gewappnet sind; wenn unser Haus und unsere
Zimmer geschlossen sind, lassen wir ebenerdige
Fenster auch in unserer Abwesenheit unbesorgt
offen. Mit der Hand kann Niemand hineinlangen,
mit einer Stange würde es Niemand der Vorüber­
gehenden wegen wagen, mit seiner unfehlbaren
Angel holt jedoch der Zigeuner in Seelenruhe das,
waS sein Herz begehrt, hinaus.
Seine ungeheuere Geschicklichkeit ist deshalb von
so großer Bedeutung, weil bei einem vorgekom­
menen Diebstahle oft Hausleute, namentlich Dienst­
boten, deshalb als die Thäter bezeichnet und viel­
leicht unschuldig verurtheilt wurden, weil man es
für ganz unmöglich hielt, dass ein Fremder die
zum Diebstahle „nöthige Kenntnis des Haus­
brauches" haben sollte, und weil es soviel Geschick­
lichkeit und Keckheit erfordern würde, um von
außen einzudringen, und diese „Niemandem zuge­
traut werden könne." Und doch waren es in man­
chen Fällen Zigeuner, welche die Niemandem zuzu­
trauende Geschicklichkeit, Frechheit und Beobach­
tungsgabe doch gehabt hatten. Was der Dienstbote
bei jahrelangem Aufenthalte im Hause, der Nach-
bar bei jahrzehntelangem Nebeneinanderwohnen
nicht bemerkt hat, die alte Zigeunermutter, die
bettelnd, wahrsagend oder kurpfuschend gekommen
ist, hat es binnen wenigen Minuten so genau ge­
sehen und kombiniert, dass auf Grund ihrer Wahr­
nehmungen der verwegenste Diebstahl durchgeführt
werden konnte. Wo angeblich „keine Katze durch­
schlüpfen kann," dort rutscht der kleine Zigeuner­
junge aus und ein, als ob man ihm Flügelthüren
geöffnet hätte, und wohin kein Akrobat mit aller
Geschicklichkeit zu kommen vermöchte, dorthin langt
der Zigeuner mit der niemals fehlenden, immer
greifenden Wurfangel. Kein Schlosser vermag rasch
und mit Sicherheit herauszufinden, wo die Schwäche
eines Gitters liegt, wie ein Schloss construiert ist,
wie man einer Thürangel beikommen kann, wenn
man ihm nicht von allen Seiten Zutritt zum
Prüfungsobject gewährt; der Zigeuner braucht
einen Blick, einen Griff von außen, und er weiß
genau, wie er die Sache zu machen hat.
In dem Zimmer der Schlafenden stößt der
Zigeuner trotz der Dunkelheit niemals an, wie ein
Geist schwebt er an ihnen vorbei. Um aber auf
keinen Fall überrascht zu werden, was »ihm bei
seiner schon geschilderten Feigheit besonders unan-


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 74
Gerte 3
dass die Buren ihre gerechte Sache verloren geben.
Trotzdem wird der Verzweiflungskampf fortgesetzt.
So meldet der englische Kriegstelegraph aus No-
woitgchacht unterm 12. d.: Pole-Carew rückt hier
längs des Elandflusses vor. General French mar­
schiert auf dem rechten Flügel und ist in einen
schweren Kampf verwickelt. Hulton ist zu seiner
Unterstützung vorg-gangen.— Lord Roberts hat
ganz Transvaal unter Kriegsrecht gestellt.
Für die Engländer wird der jüngste Länderraub
keinen Segen tragen; erstens können sie, auch wenn
der letzte Kämpfer dahingesunlcn sein wird, das
Land nicht ohne starke Besatzung lassen, was ihre
militärische Bewegungsfreiheit stark beeinträchtigen
wird, und zweitens haben sie sich in ganz Süd­
afrika furchtbaren Hass zugezogen, so dass eigent­
lich auch die ganze Capcolonie heute nur auf den
Moment passt, wo sie sich von der Herrschaft der
Engländer befreien kann. Dazu hat die Beutesucht
und die Grausamkeit der Engländer, die in diesem
Kriege zutage getreten sind, ihnen die Antipathien
der ganzen Welt eingetragen. Man kann zu Eng­
land heute sagen: Das war kein Sieg, das war
der gelungene Handstreich eines Räubers
und wird auch die Früchte eines solchen tragen.
Unrecht Gut gedeiht nicht.
Der Aufruhr in China.
Es scheint, dass die Friedensverhandlungen nun­
mehr in Gang kommen sollen. Die chinesischen
Machthaber in ihrer freiwilligen Verbannung oder
unfreiwilligen Flucht waren klug genug, einmal
nicht unklug zu sein, und sie haben den fremden­
freundlichen Prinzen Tstug und den schlauen Li-
Hung-Tsang, der sich freilich keines großen Ver­
trauens bei den Mächten— wenn wir von Russ­
land abiehen— erfreut, als Friedensunterhändler
bestimmt. Prinz Tsing hat bereits mit den Ver­
tretern der Mächte in Peking Fühlung genommen
und Li-Hung-Tsang dürfte zur Stunde bereits in
Peking sein, wohin er sich zur Durchführung seiner
Mission begeben hat. Die Friedensverhandlungen
sollen auf folgender Grundlage eröffnet werden:
1. Die Mandschurei soll einen Pufferstaat bilden.
2. Die Vertragshäsen internationale Garnisonen
erhalten. 3. Alle Boxer sollen hingerichtet werden.
Während nun auf der einen Seite die diploma­
tischen Actionen ein— wohl mit Rücksicht auf die
bevorstehende Ankunft Waldersees— beschleunigtes
Tempo annehmen. laufen neuerdings Meldungen
über kriegerische Operationen ein. Die verbündeten
Truppen, deren harmonisches Zusammenwirken der
Welt wohl als Gegensatz zu dem minder harmo­
nischen Zusammenwirken der Diplomatie gemeldet
wird, beabsichtigen einen Angriff auf die Forts von
Petang bei Taku, die bisher noch von chinesischen
Truppen besetzt sind. Gleichzeitig soll auch, sobald
die nothwendigen Verstärkungen eingetroffen sein
werden, eine Expedition nach Pao-Tung-Fu ent­
sendet werden, woselbst die im Fremdenhass ein­
trächtig zusammenwirkenden Boxer und chinesischen
Klagcnfnrr, Samstag, ocn 15. September 1900.
Truppen ein Morden unter den Missionären be­
gonnen haben. Außerdem wird berichtet, dass eine
Expedition der verbündeten Truppen ausgezogen
ist, um die im Südwesten von Tientsin noch immer
herumstreisenden Boxer anzugreifen. Von Inter­
esse ist dabei, dass an dieser Expedition, im Gegen­
satz zudem russischen Vorschlag, auch russische Trup
Pen theilnehmen. Ein bisher unverbürgtes Tele­
gramm des „Standard"— Shanghaier Nachrich­
ten können mit nicht genug Reserve ausgenommen
werden— besagt noch, dass chinesische Truppen
in der Stärke von 60.000 Mann von den Ver­
bündeten angegriffen und geschlagen wurden.
Die Japaner haben den Mörder des deutschen
Gesandten von Ketteler verhaftet. Er wurde beim
Verkaufe der Taschenuhr des Ermordeten ertappt
und gestand die That ein, mit der Angabe, dass
die kaiserlich chinesische Behörde den Mord be­
fohlen habe. Der Mörder wurde den deutschen
Truppen ausgeliesert.
Willyettungen aus dem Uuökikum.
vis d68t6Q
smpLslilt
O6liout6886ll-8uv(11ullA
LlasevLurt, Lurx§a886 19.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz» Landhaus.
Nagcsnemgkeitim.
— Der k. k. LandeSschulrath hat in seiner
Sitzung am 31. August d. I. dem Professor an der
k. k. Oberrealschule in Klagenfurt, Hans Wehr, die
fünfte Quinquennalzulage mit besonderer Anerkennung
seiner bisherigen sehr ersprießlichen Dienstesleistung, dem
Professor am k. k. Obergymnasium in Villach, Franz
Niedermeyer, die dritte Quinquennalzulage zuer­
kannt, die Errichtung neuer Schulen, und zwar zu
Klein-St. Veit einer einclasfigen, zu Bass ach einer
dreiclassigen und zu Vö Ikendorf einer fünfclassigen
beschlossen, die Eröffnung von Parallelclassen an den
Volksschulen in Wolfsberg bewilligt, die Dienstes­
enthebung der Lehrerin an der Mädchen-Bürgerschule
in Klagenfurt, Marie Palla, des Schulleiters Franz
Höttl an der Volksschule in kärnt. Laßnitz, der Unter­
lehrerin Marie Noo von Nordberg an der Mädchen­
schule in Wolfsberg und der provisorischen Lehrerin
Francisco Rick in St„Aeit gewährt, an den neuerrich­
teten Bürgerschulen in DA. Veit und Völkermarkt
die Lehrpläne provisorisch eingeführt, die Volksschule in
St. Gertraud zu einer dreiclassigen erklärt, die
Volksschullehrer Johann Schluga in Klagenfurt und
Otto Ja klitsch in Neunkirchen zu Lehrern an den
Bürgerschulen, die Lehrerin Maria Laßnig zur Ober­
lehrerin und die Lehrerin Olga Eigner in Wolfsberg
zur Lehrerin an der Mädchen-Volksschule, ferner den
Lehrer Christian Kainig in Prävali zum Lehrer an
der Knaben-Volksschule am Bismarckring in Klagenfurt,
den Lehrer Ferdinand Tangl in St. Paul zum Ober­
lehrer an derselben Schule, den Schulleiter Anton
Kaltnig in Neuhaus zum Oberlehrer in Rüden,
die Lehrerin Marie Aichholzer in Tarvis zur Lehrerin
in St. Veit und die gewesene Lehrerin in Straßburg,
Johanna Elgetz, zur Unterlehrerin mit Diensteszuwei­
sung vorläufig in Thörl ernannt, endlich den pensionierten
Oberlehrer Christian Kreuzer zum Aushilfslehrer und
die Lehrerswitwe Marie Walch er zur Aushilfslehrerin
an der Knaben-, beziehungsweise an der Mädchen-Volks­
schule am Benedictiner Platz in Klagenfurt bestellt. Der
Landesschulrath hat weiters dem Oberlehrer Johann
Tschernuth in Latschach die sechste, dem Oberlehrer
Blasius Stotz in Tainach die fünfte, dem Oberlehrer
Vincenz Zagode in St. Egiden die vierte, dem Lehrer
David Simoner zu St. Martin bei Villach diezweite
und dem Schulleiter Barth. Jedlovönik in Edling
die erste Dienstalterszulage zuerkannt.
— Sanktioniert. Der vom Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, betreffend die Trennung der Ortsgemeinde
Mauthen, wurde sanctioniert.
— Ernennungen. Der kärvt. Landesausschuss hat
den Gemeindearzt in Lavamünd, Dr. insä. Max
Dvorak, zum Districtsarzte daselbst und den Dr. insä.
Alois Kofler aus Marling in Tirol zum Districts­
arzte für das obere Lesachthal mit dem Amtssitze in
Liesing ernannt.
— Vorbereitungen zur Volkszählung. Am
31. December 1900 soll wieder eine Volkszählung statt-
finden. Der Minister des Innern hat nun eine Ver­
ordnung herausgegeben, durch die die vorbereitenden
Arbeiten für die Volkszählung geregelt werden. Von den
Bestimmungen dieser Verordnung seien folgende hervor­
gehoben: Jede Wohnpartei wird einen „Anzeigezettel"
erhalten, dessen 31 Rubriken sie auszufüllen haben wird.
Diese Rubriken betreffen unter anderem die Zahl der
Personen, deren Namen, ihr Verhältnis zum Wohnungs­
inhaber, Geschlecht, Geburtsdatum, Geburtsort, Heimats­
berechtigung und Staatsangehörigkeit, Glaubensbekennt­
nis, Umgangssprache, Hauptberufszweig, Stellung im
Hauptberufe, Nebenerwerb, Art der Ausübung des Ge­
werbes, die beschäftigten Arbeiter und Angestellten,
Dienstboten und Taglöhner, Kenntnis des Lesens und
Schreibens. Die Spalte „Umgangssprache" ist bloß von
Inländern auszufüllen. Diese haben darin die Sprache,
genehm wäre, bedient er sich zweier Mittel. Ein­
mal sorgen draußen aufgestellte Wachposten, dass
kein Ueberfall geschehe. Denn der Zigeuner stiehlt
nur in Gesellschaft, er ist ein viel zu schwatzhaftes
Geschöpf, um überhaupt etwas allein auszuführen.
Sodann versvreizt er, sobald er eingedrungen ist,
m sehr sinnreicher Weise die Thören. So ist denn
die ruhige Arbeit bei der Verübung des Dieb­
stahls häufig ein Kennzeichen der Zigeunerdieb­
stähle.
*»
Vorhin waren die minderwertigen moralischen
Eigenschaften der Zigeuner angeführt; die Gerech­
tigkeit gebietst, darauf hinzuweisen, dass sie sich im
Gegensatz zu deutschen Verbrechern im Allgemeinen
eines artigen Benehmens befleißigen. Auch hat
Nch bisher noch niemals actenmäßig seststellen
lassen, dass sie fremde Kinder stehlen, was man
allgemein von ihnen behauptet. Dagegen spricht
schon der Umstand, dass sie selbst Kinder im Ueber-
fluss haben und dass ein nicht dunkles Kind sie
stets der Gefahr einer Criminaluntersuchung aus-
tetzen würde. Die Erklärung für den Verdacht kann
vielleicht darin gesunden werden, dass nach ihren
Anschauungen rothhaarige Kinder Glück bringen
und dass sie aus diesem Grunde zu solchen ganz
besonders freundlich sind, weshalb man vermuthete,
sie wollten sie stehlen. Nicht nur moralisch, nein,
auch körperlich unterscheidet sich der Zigeuner von
den ihn umgebenden Völkern. Wie dem Weißen
die Ausdünstungen des Negers unangenehm sind,
was übrigens auf Gegenseitigkeit beruhen soll, so
hat auch der Zigeuner einen ganz besonderen Ge­
ruch, so dass kundige Polizeibeamte seine Anwesen­
heit daran erkennen können. Wie der Naturmensch
besitzt auch er einen Orientierungssinn, der einfach!
ans Fabelhafte grenzt. Als Spion leistet er Dinge, i
die für einen Culturmcnschen unfassbar sind, da
er ohne Compass in fremdem Lande den kürzesten
Weg in der Dunkelheit findet. Nur einen Feind
hat er, das ist der Wind, gegen den er nichts aus-
richten kann. Hat es daher in der Nacht gestürmt,
in der ein Einbruchsdiebstahl begangen wurde, so
ist ein Zigeuner nicht daran betheiligt gewesen.
Sehr zutreffend ist auch das Sprichwort: Bei dem
Zigeuner sieht man, wie die Wunden heilen. Als
ein solcher schwer verwundet in ein Spital geliefert
wurde, prophezeiten ihm die Aerzte ein wochen­
langes Liegenmüffen. Bereits in der dritten Nacht
floh er zum Fenster hinaus und vergaß auch nicht,
die Leintücher seines Bettes mitzunehmen. Noch
wäre zu erwähnen, dass sie am Orte der That!
Stechapfelsamen zurücklassen; der Stechapfel ist
erst mit den Zigeunern zu uns gekommen, und sie
glauben, dass sie aus ihm entstanden seien. Ferner!
sollen sie ein Gift Dry haben, das einen Menschen!
tödtet, ohne dass es später nachweisbar ist.
***
Die Culturnationen haben diesem Volke gegen-!
über einen schweren Stand. Die Criminalrechts-!
pflege ist fast wirkungslos, da die Rückfälligkeit!
niemals nachgewiesen werden kann. Denn sie sehen-
sich fast Alle sehr ähnlich und haben überdies fast i
immer dieselben Namen, allerdings nur der Obrig-!
keit gegenüber, denn untereinander heißen sie ganz!
anders. Seit fünfhundert Jahren währt nun dieser!
Kampf gegen das Volk, ohne dass das Geringste'
erreicht wäre, denn die Schilderungen aus der da­
maligen Zeit entsprechen den heutigen vollständig.
Um den Zigeuner richtig zu würdigen, muss man
ihn als ein Product aus seinem natürlichen Wesen
und dem Dasein auffassen, die er seit Jahrhun­
derten geführt hat: Nahrung, Wohnung. Kampf
mit den Elementen und Verfolgung, wie sie das
Raubthier findet, dazu Körperbau und Sonder-
intclligenz des Menschen zusammengepaart, das
muss allerdings ein Lebewesen geben, das in ge­
wisser Richtung nichts, in gewisser aber Alles zu
leisten vermag. Dazu muss noch erwogen werden,
dass das gesammte Sinnen und Trachten des
Zigeuners seit seinem Auftreten in Europa stets
denselben kleinen und engbegrcnzten Gedankenkreis
beherrscht hat, er will ungebunden und frei ziehen,
wohin er will, er verlangt nicht, Jemanden zu
beherrschen, er will aber auch nicht thun, wa- ein
Anderer befiehlt, er betrachtet es als größtes Glück,
seiner grenzenlosen Faulheit stöhnen zu können,
und will daher dem, der gearbeitet hat, so viel
abnehmen, um seine allerdings geringen Bedürf­
nisse zu befriedigen. Ehre, Vaterland, Familie und
Staat. Vergangenheit uud Zukunft seines Volkes,
Begriffe, die jedes Culturvolk zum Besten und
Höchsten gebracht haben, was es leisten kann, sind
dem Zigeuner ganz fremd, bei ihm werden sie er­
setzt durch unermessliche Faulheit, lhierischen Hun­
ger, sinnliLe Liebe und ein bisschen Eitelkeit. An­
dere Triebfedern kennt er nicht und die Resultie­
rende dieser Componenten ist naturgemäß nichts
Anderes, als Streben nach dem Erwerbe unrecht­
mäßigen Besitzes.


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 4 ]
Sette 4
Klag! nsurr, SamSlag, oen 15. September 1800.
Nr. 74
derer sie sich im gewöhnlichen Umgänge bedienen,
anzugeben. Für solche, die wegen ihres geringen Alters oder
eines körperlichen oder geistigen Gebrechens sich keiner
Sprache bedienen, ist jene Sprache anzugeben, die von
deren Eltern oder den Stellvertretern der Ellern ge­
braucht wird. Jedem Anzeigezettel ist eine ausführliche
Belehrung beigegeben. Die Anzeigezettel werden bis zum
3. Jänner 1901 auszufüllen und dem Hausbesitzer oder
dem Hausbesorger zu übergeben sein. Maßgebend für
die Ausfüllung ist der Stand vom 31. December 1900.
Wer sich der Zählung entzieht oder unwahre Angaben
macht, wird mit einer Geldstrafe bis zu 40 X oder
mit einer Freiheitsstrafe bis zur Dauer von vier Tagen
bestraft.
— Frauen au de« Universitäten. Das Reichs­
gesetzblatt verlautbart eine Regierungs-Verordnung, durch
welche die Zulassung der Frauen zum medicinischen
Studium und zum Doctorate der gesammten Heilkunde
und zum pharmaceutischen Berufe ausgesprochen wird.
— Trauung. Heute vormittags hat in der Kirche
zu Maria Grün bei Graz die Trauung des Herrn
I. W. Do kernig, Herausgebers der „Freien Stim­
men" und bisherigen Reichsrathsabgeordneten der Landes­
hauptstadt Klagenfurt, mit Frl. Hermine Michl, der
ältesten Tochter des Grazer Stadtbaumeisters Herrn
Josef Michl, stattgefunden.
— Ausgabe der Zwanzig-Kroneu-Note«. Am
20. d. M. wird die Oesterreichisch-ungarische Bank mit
der Hinausgabe der Banknoten zu zwanzig Kronen mit
dem Datum vom 31. März 1900 beginnen. Die
Zwanzig-Kronen-Nolen haben ein Formal von 135
Millimeter Breite und 90 Millimeter Höhe und zeigen
auf dem ohne Wasserzeichen hergestellten Papier einen
Doppeldruck, einerseits mit deutschem, andererseits mit
ungarischem Text. Das eigentliche, 121 Millimeter breite
und 79 Millimeter hohe, in rot her Farbe gedruckte
Notenbild zeigt einen weiblichen Kopf, auf der deutschen
Seite die Austria und auf der ungarischen Seite die
Hungaria darstellend, und eine, einen Lorbeerzweig in
den Händen haltende Kindergestalt in sitzender Stellung
auf einem Sockel. Vor dem Sockel und Rahmen, letzteren
unten überschneidend, hängt ein Schild, in welchem auf
der deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, auf der
ungarischen Seite das große ungarische Staatswappen
angebracht ist. In dem mit flachornamentalen Dessins
versehenen Sockel befindet sich auf der deutschen Seite
eine Schrifttafel mit dem Nennwerte der Zwanzig-Kroneu-
Note in acht verschiedenen Landessprachen.
— Kampf gegen daS deutsche Gewerpe. Am
28. und 29. d. M. soll nach Prag ein großer allslavischer
Gewerbetag einberufen werden, auf dem es den Tschechen
hauptsächlich darum zu thun sein wird, eine neue Kampf­
organisation gegen die Deutschen ins Leben zu rufen.
Der Prager Gewerbetag soll nämlich beschließen, dass
ein eigenes slavisches Gewerbe-Centralbureau in Prag
errichtet werden soll, das ein Bindeglied zwischen den
tschechischen, polnischen, ruthenischen, mährischen und slove-
nischen Handwerkern sein soll. Die Deutschen sollen von
dieser neuen slavischen Innung ausgeschlossen sein; auch
werden sie zu der Theilnahme an dem Prager Gewerbe­
tage gar nicht eingeladen werden.
— Ein Wort an die deutschen Herren
KiagrnsurtS. Es wird uns geschrieben: Beim
Sängereinzug sah man schwarz gekleidete Herren mit
Cy linder, die sich im bunten Festzug sehr sonderbar
ausnahmen. Warum erschienen die Herren nicht im
schwarzen deutschen Hut? Gehört auf einen deut­
schen Kopf eine französische Bedeckung? Wie viel
schöner kleidet doch der edelgesormte deutsche Hut, als
die glänzende, kindische, lächerliche, französische
„Angströhre", die, von einem französischen Querkopf
erdacht, nur von seinesgleichen, nicht aber von ver­
nünftigen deutschen Männern getragen zu werden ver­
dient. Kein Franzose setzt einen deutschen Hut auf seinen
Kopf; warum der Deutsche den französischen? Auch in
dieser Beziehung noch mehr deutsche Gesinnung und
deutsches Gefühl würde uns Deutschen nur zur Ehre
gereichen. Das Wesen zeigt sich eben in der Form, und
es soll sich in jeder Form zeigen. Das geht, man
muss nur wollen. Wer will, der kann. Fort also mit
der lächerlichen „Angströhre", sowie mit dem lächerlichen
„Schwalbenschwanz" (Frack), und den Spruch befolgt:
„Im Herzen deutschen Muth,
Am Leib den deutschen Rock,
Am Kopf den deutschen Hut!"
Noch schöner und interessanter wäre ein solcher Fest­
zug, wenn alle Sänger in der (alten) Volkstracht des
Thales, aus dem sie kommen, erschienen. Welch präch­
tiges Bild boten im Festzug die „Steirer", die „Knap­
pen", und welche angenehme Abwechslung schon die
weißen, rothbeschnürten Hüte der „Kärntner in Graz"
und die schönen, grauen deutschen Hüte der Marburger!
Mit gutem Willen und Liebe zur Sache lässt sich alles
durchführen. Es kommt vielleicht nur auf die Anregung
dazu an, dass bei den künftigen Bundesfesten die Säuger
in den verschiedenen Landestrachten erscheinen, und der
Festzug ein formen- und farbenreicheres Bild bieten
wird. Wir empfehlen der Sänger-Bundesleitung,
diese Frage in Erwägung zu ziehe» und in der ange­
gebenen Richtung auf die Sänger einzuwirken.
— Die Berbiuduuge« und Vereine deutscher
Hochschüler in Klagenfurt erlauben sich, alle in
Klagenfurt weilenden deutschen Hochschüler zu einer am
Donnerstag, den 20. d. M., 8 Uhr abends, im
Brauhause „zur Glocke" stattfindenden Besprechung, be­
hufs Abhaltung eines Hochschülerkränzchens, hiemit ge­
ziemend einzuladen.
— Eine irrige Nachricht. Die von der „Grazer
Tagespost" gebrachte Nachricht, dass der „Deütsche
Volksverein für Kärnten" am 15. ö. in Klagenfurt eine
Wahlbesprechung abhält, beruht auf einem Jrrthum.
— Vom SängerbuudeSfest. Es wird uns ge­
schrieben: Die Leitung des Kärntner Sänger­
bundes hat iu ihrem öffentlichen Danke unliebsamer­
weise übersehen, der Herren des Banderiums und der
P. T. Equipagenbesitzer, welche ihre Wägen freundlich
zur Verfügung gestellt haben, dankend zu erwähnen, und
erlaubt sich nun, den genannten Persönlichkeiten für ihre
gütige Mitwirkung bei Ausgestaltung des schönen Fest­
zuges nachträglich den besten Dank auszusprechen. Das
Versehen wolle man gütigst entschuldigen.
— Radfahren ohne Licht! An sämmtliche Ge­
meindevorstehungen und Gendarmerieposten-Commanden
des pölitischrn Bezirkes Klagetifürt hat die k. k.
Bezirkshauptmannschaft nachstehenden Auftrag hinaus­
gegeben: Anlässlich mehrerer zur hietamilichen Kenntnis
gelangter Fälle wurde entnommen, dass ein Theil des
radfahrenden Publicums der Meinung ist, einer Laterne
beim Radfahren in det Dunkelheit nicht zu benöthigen,
wenn hinter oder neben einem, mit brennender Laterne
versehenen Fahrer gefahren wird. Dass dem nicht so
sei, ist sowohl in Z 22 des Gesetzes vom 17. Juli 1900,
betreffend die öffentlichen nicht ärarischen Straßen, als
auch in ß 3 der Verordnung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 31. März 1898, Z. 4181, für Reichs­
straßen ausgesprochen, da diese Paragraphen die Bestim­
mung enthalten, dass jedes Fahrrad von Anbruch der
Dämmerung bis zum Hellen Morgen mit einer hell-
leuchtenden Laterne versehen sein muss. Abgesehen von
diesem Umstande, dass es also gesetzlich verboten ist,
ohne Laterne (Licht) in Begleitung eines anderen mit
Laterne versehenen Radfahrers zu fahren, erscheint dieser
Vorgang noch viel gefährlicher, als wenn alle Radfahrer
ohne Laterne fahren würden, weil alle das Gefühl
haben, dass sie durch die Laterne des ersten Fahrers
gedeckt mit vollständiger Sicherheit fahren können und
daher eine besondere Aufmerksamkeit nicht anwenden
müssen, während ohne jede Beleuchtung jeder Fahret
das Gefühl der Unsicherheit und demnach das der Noth-
wendigkeit einer größeren Aufmerksamkeit haben würde.
Weiters würden entgegenkommende Petsoüen, welche dem
ersten Radfahrer ausweichen, von der Laterne geblendet,
die nachkommenden Unbeleuchteten Radfahrer nicht mehr
wahrnehmen, und würde dann die Collision mit diesen umso
heftiger erfolgen, als die nachkommenden Radfahrer, sich voll­
kommen gedeckt glaubend, mit dem Anziehen der Bremse
jedenfalls zu spät kommen würden. Die Gemeindevor­
stehungen werden daher beauftragt, die Bevölkerung ent­
sprechend aufzuklären, und im Uebertretungsfalle amtzu­
handeln. Die k. k. Gendarmerieposten-Commanden haben
jeden vorkommenden Fall zur Anzeige zu bringen.
— Wer zuerst kommt, mahlt zuerft. Es wird
uns geschrieben: Das sogenannte „Platzaufheben" in
unseren verschiedenen Unterhaltungsstätten hat sich nach­
gerade in einer Weise entwickelt, dass es endlich an der
Zeit ist, gegen diesen Unfug entschiedenst Stellung zu
nehmen. Wenn man schon bei Festlichkeiten officiellen
Gepräges gutpostierte Tische für die betreffenden offi-
ciellen Persönlichkeiten reserviert hält, darf doch vom
Standpunkte der Rechtlichkeit niemals zugegeben werden,
dass bei Veranstaltungen an öffentlichen Vergnügungs­
orten, die für Jedermann gegen Entrichtung des
Eintrittsgeldes zugänglich sind, gerade die früher
Kommenden gegen Jene, die stets zu spät kommen, in
ihrem guten Rechte auf einen günstigen Platz benach-
theiligt werden. Bei dem vorgestrigen Solistenconcerte
der städt. Musikcapelle im Sandwirtsaale zeigte sich
dieser Uebelstand in recht grellem Lichte. Besucher, die
bereits um ^8 Uhr kamen, fanden die vorderen Tisch­
reihen nur spärlich besetzt und doch konnten sie dort nicht
Platz finden, weil ihnen entweder das Täfelchen mit
„Reserviert" entgegengrinste, oder weil sie der Hüter
des Tisches— ein solcher hütete unter anderem a ch t
Stühle —- mit einem „Besetzt!" anherrschte! Das geht
denn doch über den Spass und verlangt Abhilfe! In
erster Reihe ist es Sache des Wirtes, das sogenannte
„Bestecken" bei öffentlichen, allgemein zu­
gänglichen Vergnügungen einfach nicht zuzulaffen,
während es in zweiter Reihe an den früh genug kom­
menden Besuchern liegt, sich ihr gutes Recht auf einen
guten Sitzplatz unter allen Umständen zu ver­
schaffen; denn wer zuerst kommt, mahlt zuerst!
— Im Hotel Wörthersee findet Sonntag Nach­
mittag das letzte diesjährige Concert— ausgrführt von
der städt. Musikcapelle— statt.
— Eine Richtigstellung In die in letzter Num­
mer veröffentliche Zuschrift des Herrn Ingenieurs
AckermanN, Theilhaber der Firma Ackermann L Mo­
bile, hat sich ein unliebsamer Druckfehler eingeschlichen.
Es sollte dort statt Senkung des Grundwasserspiegels
heißen: Senkung des G u r k Wasserspiegels.
— Musikverein für Kärnten. Die Aufnahme
von Schülern und Schülerinnen in die Schule des
Musikvereines, in welcher im Chor- und Sologesänge
Und auf allen Streich-Instrumenten Unterricht ertheilt
wird, findet von Sonntag, den 16. an bis einschließlich
Mittwoch, den 19. d., täglich von 10 bis 12 Uhr vor­
mittags, im Gebäude der Musiksäle, 1. Stock rechts, im
Archiv- und Sitzungszimmer durch Musikvereinsdirector
Reiter statt.
— Vom Theater. Die theaterfreundlichen Kreise
dürfte es interessieren, zu erfahren, dass Frau Director
Leopold eine Wienerin ist. Ihr Vater, Herr Michael
Schimpl, war in Wien als Baumeister thätig, ihre
Mutter war eine geborene Jan da.
— Das UnterkunftShauS auf d»r Koralpe
wird am 23. d. geschloffen.
Nächtliche Ruhestörung. Am 12. d., gegen
1 Uhr nachts, wurden die Bewohner der Villachtr
Straße durch Trompetenstöße aus dem Schlafe geweckt.
Sie glaubten im ersten Augenblicke, dass ein Schaden-
j feuer ausgebrochen sei, was aber glücklicherweise nicht
!der Fall war. Es zogen nur drei angeheiterte Ar-
still eristen johlend und trompetend in die Stadt,
s Den „Wächtern der öffentlichen Ruhe und Ordnung",
s zu denen doch jeder Soldat gehört, steht es besonders
schlecht an, wenn sie selbst die nächtliche Ruhe stören,
s Um Hintanhaltung solchen Unfugs wird dringend ge-
^ beten.
— In Krumpeudorf finden morgen, Sonntag,
i in der Restauration Schützenauer ein Nachkirchweihfest
s statt.
— AuSstellungSerfolg Die Firma Joh. Leon
ssu. erhielt auf der Wanderausstellung deutsch-österr.-
ungar. Bienenwirte für ausgestellte Ansichtskarten die
silberne und für Bienenliteratur die bronzene Medaille
der Stadt Klagenfurt.
— Wieviel Schlaf braucht die Schuljugend?
Die bevorstehende Eröffnung der Schulen lenkt die Auf­
merksamkeit der Eltern wieder ihren Kindern zu, die
sich in der Waldesluft braune Backen geholt haben.
Nun müssen die armen Kinder wieder ins Joch. Denn
auch der vielgeplagte und vielgeärgerte Lehrer ist in den
Ferien zu frischen Kräften gekommen und hat den Vor­
satz, dieses Jahr mir seinen Schülern ganz besondere
Resultate zu erzielen. Arme Schüler, arme Lehrer! Nun,
auf welche Weise der Schulkampf alljährlich ausgefochten
wird, sei hier nicht weiter «rwogen, aber auf eine wich­
tige Frage der Gesundheitspflege seien heute die Eltern,
nicht minder aber auch die Lehrer hingelenkt, auf ein
oberstes Gebot geradezu, und dieses lautet: Lasst den
Kindern ihren Schlaf! Kinder bis zum Alter von zehn
Jahren brauchen zehn bis elf Stundet!, bis zum Alter
von 12 bis 13 Jahren acht bis neun Stunden Schlaf.
Solche Schulkinder, welche zwar gesund, aber blutarm
sind und daher leichter ermüden, müssen um eine halbe
oder auch ganze Stunde länger schlafen. Ein solche Zu­
gabe der Schlafdauer muss den Schulkindern auch an
Prüfungstagen, sowie überhaupt an Tagen, wo sie un­
gewöhnlich in Anspruch genommen werden, eingeräumt
werden.
Der Petroleum- Glühlicht- B re n n e r
„Pittne r" hat sich durch den geringen Verbrauch an
Petroleum serners durch geruch« und gefahrloses Brennen
und glänzendes rein weißes Licht einen außerordentlich
großen Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung und Con-
struction ist enkbarst einfach wie bei einem gewöhnlichen
besseren Rundbrenner. Prospekte gratis durch Alfred
Lenner, Wien, VII., Schottenseldgasse 6.
— Oie svbiimmeu Loigsbranbboitso,
vslebo nick gevökulieb aus svbsiubar gsm? barmiosso
Nsgeobesobvorlisu bsrausbiilieii, bönoen bei reebtüsi-
tiger Liiveiiiluug ciss bevübitou Hausmittels lies „Or.
Rosa Laisa w" kür <isu Nagen voilstänclig verbötet
verlien. Lebt ra baden in «len bissigen Lpotboben unck
im Hauptlispot äss L. ikragnsr, Lrag.
— Villach, 13. September. (Evangelische Ge­
meinde.) Sonntag, den 16. September, vormittags
9 Uhr, wird die feierliche Ordination und Installation
des ständigen Pfarrvicars, Herrn Johannes Heinzel­
mann, im städtischen Turnsaale erfolgen. Herr Super­
intendent Winkler aus Arriach wird unter Assistenz der
Herren Pfarrer Kaufmann aus St. Ruprecht und des
Superintendentialvicars Giesecke aus Arriach die Feier­
lichkeit leiten. Im Anschlüsse an die Installation hält
Herr Vicar Heinzelmann seine Antrittspredigt.
— Villach. 14. Sept. (Großer Brand.) Don­
nerstag, den 13. d., nach 1 Uhr mittags kam in Sanct
Magdalen bei Villach ein Schadenfeuer zum Ausbruche,


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 74
Klagertsurt, Samstag, den 15. September 1900
Seite 5
welches beinahe die ganze Ortschaft einäscherte. 16 Ob­
jecte fielen den Flammen zum Opfer. Nur drei Häuser
und die Kirche, welche von den Bäumen geschützt sind,
blieben unversehrt. Der Brand brach in der vulgo
Noierkeusche auS. Auf welche Art derselbe entstand, ist
nicht bekannt, obschon verschiedene Gerüchte im Umlaufe
find. Den rasch herbeigeeilten Feuerwehren von Villach
und Umgebung gelang es nach fünfstündiger Arbeit, däs
Feuer einzudämmen. Die Rettungsaction wurde durch
den Umstand sehr erschwert, dass kein Wasser an Ort
und Stelle war und selbes aus dem St. Magdalener
See zum Brandplatze geleitet werden musste. Wie noth-
wendig Wasserbasstns auf dem Lande sind, bewies wie­
der dieser Brand. Der Bezirksverband Villach hat fort­
während den Landfeuerwehren zur Pflicht gemacht, in
ihren Ortschaften die Anlegung von Wasferbassins durch­
zuführen. Die Leitung des Verbandes ist auch wieder­
holt schriftlich an die einzelnen Gemeinden herangetreten
und hat selben unter Hinweis auf die Landes-Feuer-
wehrordnung zur Pflicht gemacht, an die Errichtung von
Bassins zu schreiten, allein viele Gemeinden, wie eben
auch St. Magdalen, sind diesen wahlberechtigten Forde­
rungen nicht nachgekommen. Die Bevölkerung St.
Magdalens ließ sich lieber von den p. t.
Herren Franciscanern aus Villach für kirch­
liche Zwecke ausbeuten, als dass sie für noth-
wendige Wohlfahrts-Einrichtungen, wie für
Gründung einer Feuerwehr, Anlegung eines Wasser-
Bassins, Anschaffung von Löschgeräthen u. dgl. etwas
gethan hätte. Wie bitter sich dies rächt, bewies das
gestrige furchtbare Unglück. Den meisten Besitzern, sowie
den Dienstboten, sind die Kleider verbrannt. Die Besitzer
sind nur gering versichert. Hilfe thut hier drin-
gend n o th, nachdem der Winter vor der Thüre steht
und viele Leute ohne Obdach sind, das Vieh kein
Futter hat. Wir hoffen, dass das edle Kärntner Herz
auch hier, eingedenk des Spruches: „Wer schnell gibt,
gibt doppelt!" helfend beispringen wird. Lobend hervor­
gehoben zu werden verdienen die Husaren der Seebacher
Garnison, welche unter Leitung der Herren Officiere mit
einer wahren Selbstverleugnung arbeiteten. Auch die
Brandwache des hiesigen Jägerbataillons, sowie die Gen­
darmerie waren ausgerückt und betheiligten sich an den
Rettungsarbeiten. Wäre dieser Brand bei Nacht ausge­
brochen, so wären sicher auch Menschenleben zu be­
klagen gewesen.
— Palermo», 14. September. (Ein Erfolg
unseres Verschönerungsvereines.) In der
Frühjahrsversammlung des Verschönerungsvereines wurde
Heuer beschlossen, ein Gesuch an die Verkehrsdirection der
Südbahn um Herstellung einer Telephonverbindung
zwischen der Haltestelle „Markt Paternion" und der
Station „Paternion-Feistritz" zu errichten. Vor einigen
Tagen traf nun die Erledigung ein, dass dem Ansuchen
Folge gegeben werde und die betreffenden Arbeiten dem­
nächst vorgenommen werden würden. Es wäre nur noch
zu wünschen, dass der Markt die Kosten nicht scheuen
und die Telephontinie bis Paternion fortsetzen möchte.
— Völkermarkt, 13. September. (Ein verur-
theilter Kaplan.— Selbstmord imJrrsinn.)
Wie ein rothes Tuch auf gewisse Thiere, so wirkt bei
gewissen Leuten auch der deutsche Heilgruß. So gerieth
unser Kaplan, Herr Weiß, als hiesige Handelsange­
stellte einem bei dem gleichen Tische mit ihm sitzenden
Herrn mit Heilrufen begrüßten, in solche Aufregung,
dass er diese mit einem Schimpfnamen belegte, den jene
selbstverständlich sich nicht gefallen ließen. Das Erkennt­
nis des Gerichtes, welches Herrn Kaplan Weiß zu 20 X
Geldstrafe und Tragung der Kosten verurtheilte, dürfte
diesen Herrn etwas abgekühlt und belehrt haben, dass
er sich für die Zeit seines Hierseins schon an diesen
schönen Gruß wird gewöhnen müssen und die deutsch­
fühlenden Bewohner in Ruhe zu lassen hat. Zu wün­
schen wäre, dass sich der Herr k. k. Bezirkshauptmann
bei solchen und ähnlichen Vorkommnissen nicht in par­
teiischer, ja gehässiger Weise äußern möchte,
diese Anmerkung für diesmal, im Wiederholungsfälle
wehr.— Die Frau des hiesigen geachteten Geschäfts­
mannes, Herrn A. T., erschoss sich mit einem Jagdge­
wehre, welches sie an die Schläfe setzte und mit einem
Schürhaken abdrückte. Ihr auffälliges Benehmen in
letzterer Zeit und der Inhalt ihres zurückgelassenen
Schreibens lassen den sicheren Schluss zu, dass die Un­
glückliche die Thal in unzurechnungsfähigem Zustande
begieng. Möge unser gebeugter Mitbürger Trost im all­
gemein bezeugten Beileid finden.
— Bölkermarkt, 14. September. (Slovenisches.)
Am 16. September findet um 3 Uhr nachmittags zur
Erinnerung an den 100. Geburtstag des verstorbenen
Bischofs Slomschek und als Feier des 92. Geburts­
tages des noch lebenden Probstes von Tainach, Lorenz
bereinig, eine Festversammlung der Ortsgruppe des
Cyrill- und Methudvereines für Poggersdorf und Um­
gebung beim Kreuzer statt, zu der auch steirische „Tam­
buraschen" erwartet werden.
— Ebeuthal, 14. September. (Das neue Schul­
haus) wurde heute anstandslos collaudiert. Der schöne
Bau, der eine Zierde des Ortes ist, gereicht Herrn
Stadtmaurermeister Josef Stoißer gewiss nur zur Ehre
Am Sonntag, den 16. d., findet die feierliche Ein­
weihung dieser neuen schönen Bildungsstätte mit folgen­
dem Programm statt: ^9 Uhr früh Auszug aus dem
alten Schulhaus in die Ebenthaler Pfarrkirche, hierauf
Hochamt mit ko Oeirni, darauf Einzug in das neue
Schulhaus und Einweihung desselben. Nachmittags 2 Uhr:
Schüler- und Gartenconcert und Schulfest. Ein zahl­
reicher Besuch seitens des Publicums ist zu erwarten.
dsstes Ilsck- Ml! krlwelMMMlliill,
si-prodt dsi llustvn, llslslcranlclikilon, l^agon-
UNÜ 8!3S6N>(Ltai'I-tl.
Kunst und Literatur.
Soeben erschienen:
Das Wierkeven der Krde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe­
rungen n X 1 20
Zola. Der Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll­
ständig in 25 Lieferungen L 48 d.
Kreutzer Johannes, Htto von Bismarck. Sein
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. X 9 60.
Dumek, k u. k. Oblt. Die österr. Hsstciersküche.
Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
4 X, geb. X 4 50.
Klektricitätsmerke, elektrische Beleuchtung
- und elektrische KrastÜVertragUNg. Gemeinverständ­
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. X 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon son., Buchhandlung,
Klagenfurt.
»WAI'Iiriltl!»
kür iiickustrislls 2vv6olcs
^Ulbilieii-) 86liIou86N-
ote.
rvoräsu als LpvvisIitÄt unsAeküürt von
Raia-vvLsrL edrrrnOx
Vertrslunesii:
Lcmckstrasse 165. 16.
i Nit äon moäorubton Malediven nusKorüstot;
: kürzest« Lauroit; rvsitostAsIiolllis Onruntio;
! Rokorsoron übsr unsAoküIrrts 'Wassordautsu.
Vermischtes.
Bedenkliche- Manöverbild. Dem „D. V." wird
! aus Trautenau geschrieben: „Bis jetzt war das Manöver­
leben ziemlich ereignislos, was fick aber auf den Schlacht­
feldern von 1866 bei Trautenar ereignete, das spottet
jeder Beschreibung. Die 8. Compagnie des L.-Jnf.-Reg.
Nr. 9 war im Vormarsche, in Aänklerketten aufgelöst,
s um den Gegner bei Altrognitz zu vertreiben. Plötzlich
erschien links Reiterei, und ehe die Jnfanterietruppe
gegen dieselbe Front machen körnte, wurde sie schon
niedergeritten und die Soldaten bekamen die Hufe der
Rosse zu spüren. Doch nicht genrg an dem. Die In­
fanterie vertrieb den Feind, nah» die Höhe und mar­
schierte über eine Wiese, als auf etwa 3000 Schritt
abermals zur linken Seite Cavillerie sichtbar wurde.
Die Infanterie eröffnete sofort Schnellfeuer und im
Ernstfälle wäre kein Pferd bis zur Fußtruppe heran­
gekommen. So aber wurde die Infanterie ein zweites-
l mal niedergeritten und bekam sogar die Säbelklingen zu
fühlen. Das Ergebnis der Reiterattake war: Zwei schwer
und acht leicht verwundete Infanteristen. Zur Erklärung
diene, dass die Jnfanterietruppe einem deutschen
Regi mente angehörte und die Cavallerie tschechi­
scher Nationalität war."
Ein Mord bei Graz In der Nacht vom 8. auf
den 9. d. M. wurde an der Maria Tröster Straße ein
junger Bursche, namens Johann Kaltenegger, von
Revolverschüssen tödtlich getroffen aufgefunden. Der
Thätcr wurde in der Person eines gewissen Josef P ul-
verer, 34 Jahre alt, aus Fischering bei Wolfsberg,
ausfindig gemacht.
Eine tschechische BolkSschule in Wie«. Mit
behördlicher Bewilligung wird am 17. September die
erste Claffe einer tschechischen Volksschule im Bezirk
Margarethen eröffnet werden. Dieselbe ist nach dem
Muster der Komenskyschule in Favoriten eine Privat-
; anstatt, deren Besuch jedoch von einem anderweitigen
Volksschulbesuche enthebt, da sie den Schulbehörden
! unterstellt sein wird. Die Schule ist im fünften Be­
zirk, Margarethenstraße Nr. 19, untergebracht. Dort
befindet sich auch ein tschechisches Knabenpensionat. Das­
selbe ist zunächst für die Zöglinge aus der Provinz be­
stimmt, doch sollen auch die schulbesuchenden Knaben
aus entfernteren Bezirken dort während der Mittagspause
Kost und Unterkunft finden.— Nun wird die Legende
^ vom „tschechischen Wien" doch bald wahr werden. Und
was sagen Herr Dr. Lueger und seine Barrisrestöcke
dazu!?
Gin freudiges Ereignis im serbische« KönigS-
! Hanse. Ein Communiqus des serbischen Amtsblattes
theilt mit, dass die Reise des Königspaares ins Landes­
innere verschoben wurde, weil sich Königin Draga in
gesegneten Umständen befindet. Die Vermählung König
Alexanders mit Frau Draga Maschin fand bekanntlich
erst am 5. August statt. König Alexander soll bereits bei
seiner Verlobung demMetropoliten gegenüber geäußert haben,
die Hochzeit müsse beschleunigt werden, er wünsche, dass
der Thronfolger im Konak und nicht außerhalb des
Konaks das Licht der Welt erblicke.
! Ei« gestohlenes Reiterstandbild. In Ofen-
iPest wurde vorgestern nachts das lebensgroße
Reiterstandbild des Grafen Szecheny vom Sockel abge­
schraubt und gestohlen.
k'ra.QL LVilliSliii's
sdijüneiulei' Hier
f von
^xotksksr Lu
(Xlsäsrüschsirsioli)
ist äurcck itlls 2unr kroiss von
2 Lronon por kickst rm bsrssslisn.
Neueste Nachrichten
Landtags-Ersatzwahl im Landgemeinden-
bezirlr Mltach—Kosegg.
Villach, 18. Sept. Bei der heute stattgefundenen
Landtags-Ersatzwahl für Bartlmä wurde Josef
Huber, vulgo Lassnitzer, m Rauth einhellig
gewählt. (Diese e i n h e l l i g e Wahl ist ein erfreu­
liches Zeichen Von Parteidisciplin und darum auch
von guter Vorbedeutung für die allgemeinen Reichs-
rathswahlrn.— Die Schristleitung.)
Kaiser und Bischof.
Wien» 15. September. Erzbischof Stadler von
Sarajevo, welcher aus dem Agramer Katholiken-
tage großcroatischePropaganda getrieben hatte, er-
hielt aus der lass erlich en Ca bin etskanzl e i
ein Schreiben, worin er stricte ausgefordert wird,
sich in Zukunft von politischen Fragen
sernzuhalten. (Wir kommen darauf zurück.—
Die Schriftleitung.)
Der Krieg in Südafrika.
London. 15. September. Das Drama geht zu
Ende. Gleich einem Edelwilde sind die letzten
dämpfenden Buren von den englischen Bluthunden


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samsrag, den 15. September 1500.
Nr 74
umstellt. In den Bergwildnissen Transvaals wird
zwar noch tapfer gekämpft, allein der brutalen
Uebermacht können die kleinen Heldenhaufen nicht
mehr standhalten. Präsident Krüger ist ein hei­
matloser Flüchtling, der tapfere General Bot ha
hat wegen Krankheit das Commando über die
Streitkräite der Buren niedergelegt und ist durch
Biljsen ersetzt worden. Buller besetzte Spitzkop, die
Buren ziehen sich überall zurück.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 15. September. Die Aussichten aus
baldigen Frieden haben sich wesentlich verschlim­
mert. Li-Hung-Tsang soll sein Mandat als Friedens­
unterhändler auf Befehl des Prinzen Tuan zurück­
gelegt haben; eine andere Meldung spricht von
Friedensbedingungen, die Li-Hung-T>ang als un­
annehmbar bezeichnet habe. Der treibende Factor
des chinesischen Widerstandes ist Prinz Tuan.
Dieser Fanatiker befürchtet, dass die Mächle als
eine der Bedingungen seine Auslieferung verlangen
könnten. Was er dann zu erwarten hat, weiß er
wohl, und es ist darum sein ureigenstes und per­
sönlichstes Interesse, es nicht zu dem Friedens­
schlüsse kommen zu lassen. Aber, obschon Chinas
militärischer Widerstand bereits erschöpft ist, spielt
Prinz Tuan noch immer eine einflussreiche Rolle.
— Was sonst an Nachrichten aus China vorliegt,
sind erlogene Shanghaier-Meldungen, denen das
Dementi auf dem Fuße zu folgen pflegt.
„Msnot
VSStSI"
slcsi.
^nstürlieksi»
SSI" si-stsn Ksngss. Sswälir-tss
kisi I>V3SS6l' bei cksri l.sicksniler/ttkniunß8ortz3ns
u. ckss bilLßsnb. vnübsrlroffsn rum Kliscbsn mit Wsiiz
uk>ucbtssftsnu.s.w.Vor«'Ztlii§ in allen bckinenslwssser-
>IkLncklun8sn,^potiiel<«n,ttöteIs,irestLur'Ltionen eie.
Alleinige Niederlagen für Kärnten bei den Herren
Fra«? Htntermayer, Kramergasse 10 und Gmil
Spitra. Burggasse^19 in Klagenfurt
Für das arme Geschwisterpaar
An Spenden sind uns zugekommen von:
Ungenannt„ 2.—
Hiezu bereits ausgewiesen 59.30
Zusammen L 61.30
NolkswirtschaN, Handel und
Verkehr.
* K. k. Postsparraffe. Im Monate A u g u st wur­
den bei der Postsparcaffe in Kärnten auf 2889
Posten im Sparverkehr 153.841 L 76 b,im Checkver­
kehr auf 23.332 Posten 4,615.297 L 62 b eingelegt
und im Sparverkehr auf 1111 Posten 129.132 X
01 b, auf 3046 Posten im Checkverkehr 1,539.519 X
43 b rückgezahlt. Im Sparverkehr wurden 338 Conti
eröffnet, 213 saldiert, im Checkverkehr 5 eröffnet, drei
saldiert.
Wochenmarkt.
Klagenfurt, 13. September 1900. Es notierte per
100 lrA: Weizen L 16 40, L 16 70; Roggen
L 16 50, L 17 78; Gerste L— —. L——;
Hafer L 12—, L 12 85; Heide L 18 86,
L 20 —; Mais L—— L-; Brein L- -,
25 62; Linsen L— —. L; Erbsen L ——
L— —; Fisolen L —-—, —; Erdäpfel
L—-—, L 4 54; Heu, süßes L 4 80, L 5 60;
saures L 3 —, L 4 40; Stroh L 3 20. L 3 60;
100 Krautköpfe L —-—, L —'—; ferner per
1 lrg: Rindjchmalz L2—, L 2 20; Butter
L 2-—, L2 40; Speck, geselcht L—'—, L 160;
roh L—-—, L 1-40; Schweinfett L130, L 160^
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 b; 1 Paar Eier
—. 12 b; Hendl L 1 60, L 2 —, Enten L 2 40.
L 2-80; Kapaune L-'—, L—-—; GänseL
L —^
L 2 70
30" L— —, L 4
Der heurige Wochenmarkt war schwach besucht
und beschickt, der Handel flau. Roggenpreise
steigend, weil gegenwärtig meist nur für Saat­
zwecke angekaust wird.
Auf dem Hornviehmarkte war der Auftrieb
schwach, der Handel mittelmäßig
Scheiterholz, hartes, 12", per
L 2-40; weiches, 12" L 2 30, L 210,
* Bölkermarkt» 12. September. Viehauftrieb:
1 Stier, 104 Ochsen, 49 Kühe, 3 Kalbinnen, 4
Kälber. Zusammen 161 Stück. Preise für Mast­
ochsen 30—32 fl., für Zugochsen 27—30 fl. per
100 Kilogr. Lebendgewicht. Verkehr wenig wegen
dem bevorstehenden Jahrmarkt. 59 Schafe, 2 Ziegen,
74 Schweine, kein Verkehr.
Men, 14. September. Nmgesetzk wurden: Frühjahrsweizen
zu X 8 18, Mai-Juni Weizen zu X—. X— —, Herbst-
Wetzen zu X 7 72, X— —. Frübjabrskorn zu X 7.73,
L-, Hcrbittorn zu X 7-37, X 7'36, Herbsthafer zu
L 5 55, Frühjahrshaser zu X —Jult-August MaiS
zuX——, X-, September-October-Mais zu X 8-62,
Mai Juni-MaiS zu X 5-28,' X 5 27, August-September-
RapS notierte X 14-70 bis X 14 80
Schluss der Wiener Börse.
Am 14. September um 2 Uhr 30 Min.: Lrediiactien 664-28.
Ungarische Creditbank 679 Anqlobank 276 —, Unionbank
S53-—, L-nderbank 421—, Wiener Bankverein 493-—,
Staatsbahn 666-50, Lombarden 114-80, Elbethalbahn 464 —,
Dampsschiff-Actiei, 773 Alpine Montan 478 —, Mai-
Rente 87 65, österreichische Kroncnrente 97-85, Türkenlose
109.-, ungarische Kronenrente 9090, Reichsmark 118-36.
Meleorotog. Neodachtungen in Klagenfurt.
Zeehöhe 448-4 u>
Monat September 1900.
Luftdruck in
Millimeter
*
Luftwärme
in C'
Rclat. Feuch­
tigkeit in der
"/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
»—10
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
Uhr
7 Uhr
2-
9
-Uhr
7 -Uhr
7 Uhr
Form
7 Uhr
9.
11.
25 4
24-8
259
1o-9
216
15-9
88
47
60
12.
13.
28 7
278
29-4
11-8
16-6
12-4
30-7
29-6
29 1
14.
31-l
30-4
30-7
9-8
18-4
ll-5
10
5
S
XX'
XV
78
58
80
83
39
82
10«
8
1
XV
XV
XV
19
»
8-9
20-8
14-8
91
56
76
IE
0
0
XV
XX'
XX'
XX'
XX'
VX'
Briefkasten.
Nillach. Schon von anderer Seite berichtet. Heil!
Um Einsendung der Rückstände wird
ersuckt
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger ,,Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
ffsniisdöi-g, Lsicken-fsbi-iltkmi (il. u Ir. itoft ), Hkiiriod.
Katsebismus
V 6ri'60llHUQS8^vi886Q80ll3.ft
(LsrnsnslisiiX uncl OoppiX)
unä äsr
vslorr. 8tnnt8r66!innri88VkL886N86kni1
ir> Xi-nxsri unä ^ridrvoilsn
von 6. r Lvklrrcklsr, >r. ü. XivanL-Xoobnnn^s-Roviäont.
ki-ois brosvbisrt L 4.—.
VorlaZ äer Vvutioksn Vsi-sinL-Oi-uolroi-oi unä Vsi-Iogi-^nitslt Oi-sr
sXsrrsnAaüso 3). Tu bsrieksn änrob äon Vertag oäsr änrvb jsäo
kuvkksnlilung.
Mük!8-LUMik.
Abitunenten-Curs.
8 L kl ö n o r
t ot nt Surcb
6 r Z m» r Erollvft
aaS SraUvIl»sILs
prvisgokrvnli
V/sItbsrUkml!
l'Kussnctfsok dswöklll
krsi» L 2 —. btaupt-Ospüt in tt^r
Lvxelklroxusrjs QrolLolr. in
oäsr vlOAuistsii.
ln Llaxsnkurt bsi >V,IK. v. Divlriok
und ^nlon Kodsr.
Bei einer Lehrersfamilie werden
2 Äiulmten
ausgenommen. Rubiges, separiertes,
schönes Zimmer in der Nähe der
Unterrichts- Anstalten. Anfrage:
Wulfengasse i4.
Härtner,
mit langjährigen Zeugnissen, sucht
dauernde Stellung, eventuell auch
als Hausmeister, wo ihm Gelegen-
heit geboten wäre, sich zu ver­
ehelichen Briefe unter „Fleißig
3030" an die Verw. d. Bl.
kinjLkrigvi" IcsufmLnniaoks^ Ours fün ^dsolvsnlsn von dlillolrekulon, die
sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die als
Hochschüler (Juristen) ihre' enntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospecte versendet die Dirootiona-Xanrloi, X»isonf»I6gs„o 25.
Der Director: I. Berger.
ZTMiLA Lm M. ZZMZmdZk ä.
»ili!lilliki!li«eilisezi
in Lrumpsruloi'k.
Ditz 6I?A6d6Il8t6 LiuluäuilA lllÄotlt
Lin Lommis
in Gemischt-, hauptsächlich aber; ----
Manusactur-Branche vollkommen-
bewandert, ferner ein versiertes
KärMer KäiMbimäesW
Für die liebevolle und freundliche Aufnahme die uns
bei unserer Sängerfahrt nach Klagenfurt in so reichem Maße
zutheil geworden, insbesondere den Damen vom Frühschoppen-
Ausschusse, unseren herzlichsten und innigsten Dank!
Heil den deutschen Frauen und Mädchen von Klagenfurt!
Graz, am 12. September 1900.
Liedertafel des Siidbahn-Hchienen-Walrwerstes
Sensationelle Neuheit! Ms»
?stroIeum-KM1ied.t-Lr6urler
„klttoer"
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petrolcumbassin
von 4 om Durchmesser, ausschraubbar. Handhabung und
und Construction denkbarst einfach. Tadelloses, rußfreies,
geruch- und gefahrloses Brennen glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 8V Kerzen Stärke Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15
bis 16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei kolossalem
Effect.— Lrospecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
I.
und ein
l»ehrjunge
mit entsprehenden Dorkenntnissen
werden >n einer kleineren Stadt
Kärntens ofort ausgenommen.
Kenntnis der deutschen und
slovenischen Sprache erforderlich.
Offerte unftr der Chiffre „E"
an die Verwaltung der „Freien
Stimmen".
Ktzckrnvkt clnrcli äis litiivArnpliirt
TueststLUllluLA -lost. I<ÜM Söll..
LlaASNkurt.


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 74
Klagenfurt, Samstag, dm 15. September 1900.
Seite 7
Xuß'O
I^IismtselM in Ldsl-ncio^
6ll>pÜ6ll1t 1)1I1iA8t und 1>68t6N8
sVüssvn- und Iiedvrtvllv, Vorpootlv- und Llaseliiiivnöl, Sedmied- und Lrnuvrpevli, Volvpkvniunl, StsinkoNIon
HlV6k, Li86lllÄ6K 6tv.
XXXXXXXXrvOOVOOOOOOOOOÄrXXX)
Iiaveiren,
alte LLsSQdalmseliieQSii,
Roman und kortIavd-66M6nt,8tuoeatur-raL6ll, vaekpappo,
wÜ886rl6ltunL^8rÖtH'6N, 8olivg,i'2 lind vsrrlinict, 80^16 6ä,MHlt1i6li6
Verh1nduvA88tüek6 (kittivA8).
8ällNLtlio56r 8ort6Q 8tab-, Land-, und 8odl6ud6r6l86n,
W6I88- und 86d^Lr2hl6vd6 Oralit und Vra1it8ti1t6il, 6g.il-
und Nöt)6l6686ti1ÜA6, Oslsn, 8pgidl6rd6 und 8xgrli6rdb68taQd-
bhsils; ^Vsi^ 6u^6 kür Tiseldsr, 8ok1o886r und Loluniods;
>VaÄA6n und Osrvielitk, sorvitz 60Mpl6t6 LÜ6N6N6INri6ktUN^6N
OIQpÜslllb 2U hilli^stsn 6r6186N
>Iod. üinicirsr
(XXXXXA XXXXXXXXXXXXXXAXXXXXXR§
F'..
X
8
Schutzmarke Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
I tinöM Übtzr8tztzi86ti68 ?ulvtzr
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
bUrrilcs-Vorsanät: ^06. Drogusei« „rum »ekwarron liunck", Prag.
In Klagenfurt echt zu haben bei den Herren: Alfred I Egger's Nachs.. Apotheker, Bahnhofstraße 3,
vis-L-vis der neuen Sparcassa, H Kommetter, Landschafts-Apotheke, P. Birnbacher, Apotheke zum
Obelisk, Emil Spitra, Delicatessen-Handlung, Hintermayer L Omann, Anton Kober, Droguerie am
Neuen Platz und David Pichler; Feldktrcheu: Karl Menner, Apotheker; Guttaring: S. Baterl
Kaufmann; Luggan: Anna Guggenberger; Oberdrauburg: David Manhard; Spital a, Drau:
L. Raupenstrauch, Apotheker; Mllach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolfsberg: I. Hackhofer.
Ferner am Lande überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
LciuArä 8ux>x>6
UlLIZLkmt, N. EslstxlLtZ 1
ompüolilt sivli rnr ^.llksrtigllll^ voll
Ssrreii-, vamoii- und Lindor-LoIiuliSQ
joäor ^l.rt, bosonäors loistullAskübiA in
Lsr§-, 7s.§ä- unä lonristen-Lelinlisn
bei svlidsr und dostsr ^.nskülirllllg.
LVSSi-D-IZ-Sl: WS
kür klsttkü886, sovio joäor ^rt ortdop!iäl8vk«r 6o-
soblllillllASll.
d/lslsgs, aa-räsii-g, LUsi-rv,
Portwein, Ldsrssls, Lorüssrix,
Hdsiriwoiiio, Lognao der rs-
nommdertsn Llarks
W Upsaltth! MIlgl'IIttllSgMgg W
ksmdiii'I
«iS»
LauptvsrLaut
Ln OriAinalküHuox nnä^
k'lasetisv und 211 Ori^jn»iprt;l86i Usirn
LKKI. Akk, KISWliikt, Iiriz«« 8.
bsnütrsn Lur Lrkrisolrnng, Versebönsrung
un6 Verjüngung ikrss Teints nur
Keoüeli'8 »eudllimön-Lkiskl!
»US dem Lxtrakte der vom ?karr. Lnsipp
so vislkaob verordnetsn, <1is Laut er-
krisobenden und belebenden Lsublumsu
erzeugt.
kreis 60 Lellsr.
M ISk MM?
koraxolin entkernt V^ein-, Lalkss-, Lett-,
lintsn-, als aucb Larxüsvks au» den
beikslstsn 8tolksu, obns Lündsr /.u
liiotorlasssu. I
Lsraxolin ist seit Hadron erprobt uu lrr. aukv. 8UI>er- OkirxetlAuxe von
30 Irr. aukv. 8ilber-^uliäi>g8el von 20 kr. aukv. Oolckrluge
von il. 2.50 aukv. 8Uderr1llxe von 30 kr. aukv. 8llder-
Lssdestseke sammt 6assstts von kl. 4.50 aukv. 8tovkgrikke
von il. 2.— aukv. 81dvr-L.rmdällck«r oder Kelten von il. I.—
aukv. Lberings in klold und 8Udsr sind stets vorrLtbig
und vsrdsn billigst dsreebnet.
— Olrosse Verkstätts kür kleuarbsitsn und Reparaturen.—
lkeell» Ssdlonung.— Silligst» kr«i»».— 2 lakr» Daranti».
MM MUMM kör r«ö.
-- 2.
L 8
Z
Seit 40 dabren in llok-Illarstüllen, in den grösseren Htallnngen
des Slilitärs und küvils iw Olsbrauebe, sur 8tärknng vor
und IViedvrkräktignog uaek grossen 8trapar« n, bei Ver-
stanobllngen, 81eikl»eit der 8«lillell etv., bskäbigr das kkerd
su dervorrage iden Leistungen lm Training.— Lobt nur
mit obiger 8ebut«warks üu belieben in allen Lpotbsken und
Oroguerikn in Osst« rreied-Hngsrn.— llaupt-Depot:
k. u. k. östsrr.-ung., König!, rumün. und kürstl. bulg. Loklisksraut.
Lrelsapotilsksr, Loruouvurg Vst Visu.
Studentenheim Lapp'
Ln gro» durvk di,
„Lvx6^äroKI»eI^i6" von doks.HO Srolioh,
L. II. kriillsslWr-Iiihsdik I, Si-Siiii in lksiii'»
In Llllgöllttirt del ^illi. V. vistrloli tillä Entölt Lader.
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Kapp
Inhaber und Leiter.


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurr, Samstag, den 15. September 1900
Nr. 74
KufsksXinaenmsm
Mim ' Mil!
5Vor «sine ks^ekokunA «vkön ^länxvin!
»«kl >!suorl>sit orkalton vill, Iranko nnr
?srQo1süät§ LeLuIi^Lelisö,
kür liokts» Aebubworü nur
k'ornoloud^ ^kuturlsäor-küröiris
llsborsll vorrattliß.
L. ü. WDK p-tv
rill dir 8m 8kl»isii immlllrli
srisndtsr 81ssk8pLp»6rs uvä Ixrs.
Aotrsxv an l-rlävlx Ss»tv»
roloLsr, vm.vsut»otrsjx»»»oL.
SaLr»yv»t.
O
L'abrilr 8«8rünc1st 1833 in W4sn
>Vl«-, I., 8ebuler^ti'U««« Xr. 21.
St. kvrvolsuäl
Kundmachung.
Der Bupertimarkt
findet fortan am Ouatembermittwoch im Monate September,
pro 1999 am 19. d. M. ^W>
statt.
Völkermarkt, am 11. September 1900.
Der Bürgermeister:
Pinteritsch
L0L16Q
il> V0inplot«n ^VsAgonlsÜNNgSN
lisksrt
tkunüokst prompt äis b'irma
Mdm L st.p»LkM
Ustsilvoiürsuk äse Uiseodakr Lokis dseorgt
Ul»rtLLll»1Ier, Vi11a6kl6r8tr. 35
kraveo ürtus L I.I61 -,
^ Na^ariv Lüslbakvliok„ 1.00/ o ss.
Mi1ä6ut86lio Lüede.
Nsnssts ^.uklsKS
xvdnnüsn S L
stst» vorrLtüix ksi äok. l-son ,sn.
K. k öfterreich, d Staatsöahnen.
VorrÜAliobos
!VläN26N- uncl l_AK6Ndi6k'
in Olobinäsn unä Vlnoobsn nno äor
kiotlAsd k/eitwi'i' von 8t6rn6e1r'86li6ü kfLuoioi rii
oinxüolilt rar AonviAton ^bnnbmo boi billiKston kroison
das vsvot kür Llaxsiikurt UQd Umssbuns
Lts- uvä Laxerkvllsr: 8t. Ruprockter 8tra886 Fr 4.
8M" I'lL8okisnbi6rv6r86tll6i88: LaNndok8tra88s Xr. 15. ^WW
Oomptoir: Uitlln1lOl8trN886, N6U68 LxLresssaAtzbüiiäk, 3. 8toetr.
r. LtisKlsr.
Auszug
NUS dem Zahrplan, giltig vom 1. Zum 1900
Äkfatzrt vo« Kkageufurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
lim 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leo,-?»; über Selzthal nach Austee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling na r Steyr, Linz: nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Mn. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um lL Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
^ Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
l Wagen l. und II. Tlasfel Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, L>nz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
j Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
! Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
> gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
, Ziegr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
! Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. uno ii.
, Llaste); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 9 >4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkageufnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um« Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien.
! über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Llaste), aus Leipzig, Prag,
! Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Pcrsonenzuges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr; Minute Lormittag: aus Wien über Leoben, St. Bert
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkircheu, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternoorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen l. und ll. Llaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, MarienbaL, Pilsen
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Austee
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
a bgegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
Lvdörälivh vooosssioniorts IVssrlivingl- Oroguori«^
„2um rotksn Krvur" äos
ÜI.K8k!ikM. ttnl
4^,^ O H^
von OttsrnILslion, 0ro8n«n, Lräntsrn. Sswnrssn j
tAinoralvsässsrn, Ossinkvotionsinittsln. Sänrsn, Ls-,
svnssn, 6o«nao, Llodioinalrvvinsn, Lpsdalitäton,
Sinrnnirvarsn, Vvrtt -klatton, Apparaten unr LranlrsL-'
pü«8s unä VsrkanilstoWsn, Lsrnstsln- OsllaaNkarbsn l
uoa ü'r ssbottsnwiokss.
I'si'sSiiisi'Isli, iiisüll!liil»m mul'
von L'irinsn srvton UMNKSS dos In- nnd Lnolanklsn.
>W Voi-anxlioke Sobnpxonxoinado, Laarvvänoor,
Llnndwüsssr, 2adnpnlvsr nvü 2a.knxs.ston. DM
^ Länuns, Loxkbnrston, 2adnküi-st«n anä Sodveünuno
crnitrimsiittttiir ü. miillttsiiriii'it »k llirliksetlo, 8«k «mii-n«. l
Leckarkurlllt«! kllr ^mLtonopkoto»-ravden k
Säinintliodo »nr LinckvoxLss« notkkvondi^en Lrttlrsl.
Original-Koxk.ot-L pxarats, Hasoksn, Vvrsoklüsss.
H unit ILilaksnl-Lsr sn dillkxstsn ikrolssn.
?I-OVI178117, sorvis alls ancksrsn Uvttslnlasvn stst»
ain I-axor.
8 O Ik/l 1 O 8 L! -n" nnd oknv Ltssn.
kc8t k81littl:em imsr sml llklgliirl ^mls-»,,.
Ms 8v»t»llung»n «,»e<l«n po»t«,n<lsail »flsotuiset. D


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 74
Klazensurt, Samstag, den 15. September 1900.
Seite 9
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. k. bandwirtschasts-
Gesellschast in Kärnten von der Stammzucht-Genofsenschaft Lurnfeld-
Sachsenburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
MMthaler ZlichtmthmM
findet Dienstag, de« 18. September in Möllbrücken (Station
Sachsenburg der Südbahn, Punerthallinie) statt
Zum Austriebe gelangen Sorung- und Jungstiere, Kühe, Kalbinnen
und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Race.
Auskünste hierüber ertheilt, Aufträge für den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genofsenschaft Lurnfeld-Sachsen-
bürg (r G. m. b. H.), Post Möllbrücken, Kärnten.
Kteiner
Anzeiger
Ei« Wort 2 d; t« fetter Schrift
jedes Wort 10 b.
^ unä ovmplets^Anlsgen svtvi« ZtsmpfmsLoüinsnöfen.
kimMUM li. »szcliiliittifüIii'ili.^sfis-VsIöi'is-IIiitts"
I.VVMS IllMLIlLeillVMWll M.
bei l^sls (O.-Örter.)
kiitimtirrliri' tkcliilellle-Aiiiirl'rt
lür
ö«1err- katent ktr. 48/4203,
tixl.uox, ratenlaoxvmelcket.
Lroparnia etnv8 Arbeiter«.
Sebönsr gtvi ncker diedliitt.
30°/« Nedrlviütunx ata llanck-
dvtried Lein 4dkull luebr.
Lostsnniisckläxs n. illnstr.
lkrooxsais gratis ti trniroo.
«7«««
8rüolr im Uebi-auebo.
b'abriüatiou von 14—860 ein.
Vür gut« IVirlrunj- unbsäiuAts
Ourunris.
UlsiuiJor Vortrisb kür Osstorrsivb-
Ungsrn
Gustav Zrucir
IV/1, Lg.rl8ALS86 18,1/28.
8slb»ttbätigor kLimmsrvontilator
8xstsm Lruelr
I'ür 6akäs, Ks-tuuraiits vte.^
Lislrtrisolis Vontilatorsn, Notorsn ste.
Vis urtiieilt man übsr lolin's
?a1knt-8eilorn8ttzinauf8s1r?
Oarüber stsbsu Taussnäs von R.skersnr:«u rar VsrkügunA.
I
Bei einem k. k. Professor wird ein
Fräulein
welches die höhere Töchterschule in!
Klazensurt besucht, in vollständige j
Verpflegung genommen. Cl-wiec>
steht zur Verfügung. Anfrage unter
„A. Z." an die Berw. d. Bl
Bei besserer Familie werden
2 KMlldklitkN
in gänzliche Pflege genommen;
strenge Aussicht, gute Behandlung
und Mithilfe im Lernen; mäßiger
Preis. Adresse in der Berw d. Bl.
Eltern,
welche für ihre studierende Jugend
in «lagenfurt noch keinen passenden
Kostplatz haben, ertheilt aus Ge­
fälligkeit Auskunft hierüber
Mich. Drumel, Lidmanskygasse 4.
Tüchtiger
Maier
verheiratet, sucht Posten. Näheres:
Johann Lach, Oberlehrer i. P.,
Arnoldstein
M o st
und
Ueinfäjser
(weingrünt sind zu haben bei
Hugo Knapp, Bindermeister, Bad­
gasse Klagenfurt.
Specerei-
Für Damen!
In meiner von der k. k. Landesregierung behördl. conces. Lehr­
anstalt für Schntttzeichnen, Maßnehmen, Zuschneiden und Nähen beginnt
der Herbst-Lehrcnrs Dienstag, den 25. September. Nicht mehr Alter
Platz 34, sondern Domgafse 7.
Gefällige Anmeldungen bezüglich pass-nder Stundeneintheilung
täglich bei
Jg. Barsis
gepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zuschneiden. Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
uiut Vvrdruokvrei
§ Nlsxsnkru't, XassrnA. 3,1. Ntoo^, rüolrvärts, Q
^ Zerren-, Kamm- Mil Kmcker-Mäslke,^
so^is
Mraut-Ausstattunge»
^vsräsn bei bokamir bilÜASn I^rsissn unä nsttsr
Arbeit xslisksrl. V
Q.O >2.0 2
2. skäiill »relisiilgei'
Ludmsr L DlSSsins^.
ösbörälivb VONV688.
-II.I
kür
oder
gut gehendes, wird gegen Bar­
zahlung zu kaufen gesucht. Anträge
sind zu richten unter „E. M 3V"
an die Berw. d. Bl.
MtllM?-, Kü8- UNl! WLM-Knisgkll.
Llolitrisolie LeloueätunK u. KraftübeitraKUttos.
Linkuoboto unä volistowmtzllsts
Av8t^Ikn-8ivtikrtitzit8-Appsratv.
VVri886t'l6itUIlLsOH, 1'tIMstvII-VnIll^Oll, 61086t-
1111(1 Laäe-L1iirL6litunK6ii
l-Lgen Kämmtlioksi' In8isIlLi>on8-Kkgsn8iänlIk
Oivil- imä I7ri1LorrN.82liQs1ä6r
ljWtgesclM: KlMgszzk ltp. r Ill.üKklifvl!I kilisle: IliMkiKttk lli'. N
smpksblnn rar
Herbst- u. ^Intersaison 1900-1901
ibre in ArÖ88tor ^U8ivg.ü1 einAktroklenen ^0UVk>rinte8 von eiILskl86lttzN unä Nl18lläl8eIl6N
810^611 kür 2lg,88b68l6l1uii;?6ll eleAg-nter Ilsrren- unä Oamon-OtLräeroben.
o
T
Ü
r>
Lk
--
- cs
äk
D
9
-s
D
S
D
->o
«
-S
'S
^k ü/) t D
§- 2 H^
v
D
SSL
S S
D -9
D
-7 -Z^
«» V .§
F 'S^
LI^
«
^-k
O
2.§ de D
As« -s^
ür. kr H Ü7„
2
D
^° -7
--S r? ,iS
D
ro
S
^7
«7
. D S^
2- V) D
^ oo .^6
§ --S«
^ -9§ 2
Z« L
Z
a;
§ N 2
-s- so
s
07
D
. 9
-'S
F§ L LI?
S
äo
o
s
I'erti^e Zerren-LaveloLs Ln ^rÖ88ter ^iistvalil von 14 Lronen aultvärts


[ 2023-06-29 10:47:11.914 - 19000915 - Seite 10 ]
.Ireie Summen" Nr. 74
Kiagensurt, den !5 September IWO.
'MN
6Lvi1- unä Llilitär-Sodusiclör
Surggasoo »In. «3, SIASIlSllSI' llir Illkg,
SwpÜStllt 861N6
WM' ^oulioitoQ in 6rl8li86tl6L und inIänclisotlOL 81-0 sk6Q
2Ur ^nksrt.jAUIlA 6l6A3Qt6i' HsrroilAArclsi'odoii
Lest« UN.
I's.rdsir-I'LdrilLSL
P'risä. La-zksr L Oo.
LI-SHRri:!.!»
8MSlv8k
lörliekv» flvisekvi^vis»
ovtkült äis ?1ükrstokfs 6v8
Iti'sstigllUgrmittsI
k>88N- 88MS1888
kvrWL./
LIsioksüoktißs
Lisvv-Lonlstoss^bsZtetit sus
Sowstkiss mit L°/o Lisso in
orvsrisoder LioüUllx.
>
Payers
ist ein rationelles
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Touvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung lostet «o K, in die Provinz 70 K gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke,,zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Babn-
hofstratze.
UMumK
2 bis 3 Zimmer, summt 2u-
xsbvr Assuobt AnträAs
Ulltor „Ü. 8." so äis Vsrv.
«i. LI.
M. Knoipp's
Toilette Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
RneiPp's reine Heils, ife mt,
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Ntssigwerden der Haut. (Grünl.)
KnciPp's /oennm graecnm-
Seise gegen Hautkrankheiten, Mit-
esser, Finnen rc- (Gelb.)
Rneipp's Jinnkraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. Dunkelgrün.)
UneiPp's Tormentill-Seife mit
»Tormentill-Cxtract gegen verschiedene
* Hautunreinigketten. (Braun.)
^oubluMen^SeLfe bei
Rheumatismus, Gicht, scrophulofeu
Zuständen. (Grün.)
' Zu haben tu
Nlagrnfurk bei AloisSchaffrr
Drogurrir.
^ llk. Kll8il'8 SS>8W> l'l'SgKI' li2U8S8ldk
kür cksuMa.^«»
ÜU8 llkk kpllMg ll88 g.MKiikü in l'l'Lg Ißtzt
sdfüki-sncivn Wirlrunx. Vor VsrciauunxsvorßLQ^ wirä
bsi rsx6lmös8jx«r ^uvvvociunx 6s83eibeu gvkrsttigt
6r. eiaevliv 2 X, kl. l X, psr p»»t 4V i, m-kr.
int «in alte», rasrst tu I?rsg angsvsnllstss
van-wittsl, vslebss <1i« in Lsin-
liobLsit srkklt anä sodütet, llis Lntrünäung
uuä dodmorusi! liallsrt uuäkitdlsnä virkt
In l)o,sn s 70 li u. ZV >i, per Kort 20 k m«kr.
senung! /^IIs Vkoils rtse ^mbsllsqo
Irogsn 6is nvbsnslsksnclv gosolr-
liok civponioeto ZokuirmseXo.
Wr- kpMM illl 8. sNkklikN, t. u. «l.»oll!ss°kL°!„rW seti^si-rsii killsk"
^o»t:vor»LLL1 ILxllol».
vspoli» kirr ULASLknrl bsi lisa üsrrsu ^pottrskora: ?. Hau86r; ?ster öirllbaetisr, LxFsr'3 kiactrk.,
^potlrolrs „rumLoxst" H. Xommsttsr; ksrasr inOILH: Luvk6r3elnujsä, öauwdacdl'8 Lrbsn; LlsIdLLkLe:
'"'''— -.Hj-'^'
Ia, Üsrb8t; SxltLl: H. Uli; 8sro»»xor. «isäsrwsisr; Varvl«: 8isxi.
!-
OostorroLoLLsolis
^chuekevt-l^erke
D W- FW8ZNW
»ErvtuyKtür 8t6l6rmark,L8rnt6n». lvruin
?Mjü, »ei'i'siiiisrzi! 28 flliMtW.
^8^88118 v8l8U8tltUNg UNl! ill'SfMi'tl'SWg
kür slls IrrctustriSLnvsiKs.
^inriektungen für Lloklooebsmio u. QsIvsnopIsstiX.
VON O^narnornAZOtiinsn uncl
Llskltrornotol'ön,
kür stroir>, sin- ,inct inskrpkssi^sn Wsskssl-
skrorn (Orotlstroln).
lllassenkLdrikatlon von Iloxsiilainpen, tzvllaltapparatsn,
kassnuxen, Llsktrlellätsräiktern, Äesttiiisirnmvnisu, Ls
IsnvktiinxaLörperu unil aatlersn «lektrolsolinisvlieu lls-
llnrksxexsnslänllsii.
r'adrvars slslrlrisods SodruaasodlusQ.
W k olttkiselio LöMIrtstilliieii kSi> 8tsi!ts. »lsi'Itto ste.W
Liektrisetio 8tra886v- u. Iül1u8trL6-Lukn6n
k>ro^soks nnü KosksnsnsstilLKS wsrcksn nnsniKsIt'.ick
nnSAS-rrdsikst nncl slls /V. strünkts bsrsitwilliASt srkksitt.
Med.Ls1 ?sr1ivLl§
kckrlrlliiu-SIIeliuliillselirk I» sirlsel, M-mtsn)
omxüödlt sied rur I-ioksrunA von dsstön 8ckko1tgowskkvn,
kiüebsklintsn, Lürscbstutrvn ste., sovis rur Il6bsr2g.bws
zsäsr Lspuratur.
Ni-sisllstsri Krslis ünd krsrioo.
Liaranllki'l rtzjuvr
VsiKsu-Lg-kkss
^00
MM HI Wstck
ülelus knqnslo vvrckvn tünnollsntl naotlxentunt, «Inpsr Ist»
»n Sie ?. D. Vrausn Sl« Vitts »tolle, meinsn kssmen null
woiilv SolnilLMLrkv aut «lom vaqnst ru dsaolltss.
ttrö88te k'ahriIr8-F!6l1vi'Ia?6 von 1anä^irtii8okaMl6k6n )l»86ir1ll6n, non vordo886i't«ll Milln»8ClliN6n, ^»dr-
räckorn nnvi» üon osn68toll Aockollon.
OoiirAü krosetl) Satrndo^t^ss. ILIaASukuri.
Eigene Maschinen- und Mhrräder-Iadrik. Urrnicklungs-Anstalt. preiscouraatr ank verlangen gratis. Auch gegen Ratenzahlungen.
Sigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses ChUackner.— Druck von Joh. Leon ssn. in Klagmsurt."

