
[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Kinzelnverkauf: In I. Legu's Papierges-Lft (Obstplatz), Sowa'S ZettungSver-
sHleiß (Mer Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholungl kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Ueberetukunft.— Unfrankirte Brief, und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 62
Klagensurt, Jamstag, den 4. August 1900.
20 Jahrgang.
Der Schienenweg nach Triest.
Klagensurt, 3. August.
Mit anerkennenswerter Raschheit hat das
Eisenbahnministerium die Tracenrevision über
das Project der zweiten Eisenbahnverbindung
mit Triest angeordnet und durchgeführt und
nirgends sind erhebliche Einwendungen— weder
in Salzburg, noch in Kärnten oder Krain,
oder Triest— erhoben worden. Im Gegentheil!
Die Vertreter der Länder, Städte und sonstiger
Interessenten nördlich und südlich des Tauern­
kammes und der Karawanken haben sich mit
seltener Uebereinstimmnng zu dem Ausdruck der
Freude geeinigt, dass es endlich— nach so vielen
Jahren vergeblichen Höffens— gelungen ist,
einen zweiten Schienenweg nach Triest zu
finden, der den Wünschen und Forderungen
Aller am meisten entspricht. In der That ist
auch die Gesammttrace allgemein ohne Be­
mängelung angenommen worden. Diese Ein-
müthigkeit in der sonst so zerfahrenen Zeit
berührt einigermaßen wohlthuend und sie muss
umso sorgfältiger geschont werden, als sich in
den Sudetenländern jene Gegenmineure immer
eifriger rühren, welche dem Eisenbahnproject das
Canalproject entgegenstellen und Zusicherungen
für das letztere gegen ihre Einwilligung in das
erstere verlangen.
Da die Tracenrevision abgeschlossen ist, so
kann mit der Ausarbeitung der Detail-
projecte unverzüglich begonnen werden und
die baldige Inangriffnahme des Baues
ist ebenfalls nur mehr eine Frage der Zeit.
Freilich bildet der Stillstand des Parlamentes
ein großes Hindernis. Obwohl die Regierungs-^
Vorlage von allen Parteien begrüßt worden ist!
und unsere deutschen Abgeordneten mit unaus-^
gesetztem Eifer sich für die eheste Erledigung l
eingesetzt haben, wusste die durch die Zaghaftig-!
keit und Angst der Regierung unwillkürlich ge-!
förderte Obstruction der Tschechen die parla-l
mentarische Beschlussfassung zu verzögern und
wir stünden heute, ein halbes Jahr nach Ein-^
bringung des Gesetzentwurfes, auf dem alten)
Flecke, hätte nicht das Eisenbahnministerium,
die gesetzlich nothwend'gen Vorarbeiten ohne!
Rücksicht auf die Unfähigkeit des gesetzgebenden!
Körpers ausführen lassen. Nun abrr beginnt)
eine Stockung einzutreten. Man weist auf den
Mangel an Mitteln hin, da die bisher be-^
willigten Beträge erschöpft sind. Zwar können^
wir daran erinnern, dass das Kriegsministerium
sich nie in einer derartigen Verlegenheit be­
funden hat, als jetzt die gewiss ebenso wichtige
Eisenbahnverwaltung und unbekümmert um
Parlament und Volk sich die Mittel für seine
geheimen, alles eher als der Volkswirtschaft zu­
träglichen Pläne zu verschaffen gewusst hat.
Das darf uns jedoch in der Verfolgung unseres
Zieles nicht beirren. Wer das Werk will,
der muss auch die Mittel wollen. Die
allgemeine Stimmung der Bevölkerung drängt
nach entscheidenden Maßnahmen hinsichtlich deA
Baues der Eisenbahn und es wäre der schwerste
Fehler, sie durch ein Zaudern wieder in die
alte Muthlosigkeit zurücksinken zu lassen. Des­
halb handeln wir selbst energisch und thatkräftig!
Das Wie wird in einem Aufsatze des „Oest.-
ung. Eisenbahnblattes" angedeutet. Diese Zeit­
schrift erwähnt in einer Besprechung der Eisen­
bahnaction, dass die Stadtgemeinde Triest be­
schlossen hat, der Staatsverwaltung zum sofortigen
Beginn der Erweiterungsbauten im Triester
Hafen jenen Betrag zur Verfügung zu stellen,
welcher dem Opfer entspricht, das die Gemeinde
auf Grund des seinerzeit mit der Regierung
abgeschlossenen, aber vom Parlamente noch nicht
genehmigten Uebereinkommens für die Erweiterung
des Triester Hafens zu bringen gehabt hätte.
Dieser Vorgang wird den Effect haben, dass
mit den auf die Erweiterung des Triester
Hafens bezüglichen Bauarbeiten nochindiesem
Jahre begonnen werden kann, da die Stadt­
vertretung von Triest für diesen Zweck den
Betrag von einer Million Kronen zur Ver­
fügung stellt.
Nach Artikel III des Gesetzentwurfes, welcher
u. a. auch die Tauern- Karawanken- Wochein-
Bahn enthält, wird die Regierung angewiesen,
dahin zu wirken, dass seitens der betheiligten
Länder, autonomen Körperschaften und Privat­
interessenten angemessene Beitragsleistungen
noch vor Inangriffnahme der betreffenden Bau­
arbeiten zugesichert werden. Früher oder später
werden also Verhandlungen nach dieser Rich­
tung eingeleitet werden, für welche übrigens,
was Kärnten anbelangt, Grundlagen schon
geschaffen sind. Denn sowohl das Land, als
die Landeshauptstadt und die Privatinteressenten
haben für den Bau der Localbahn in das
Rosenthal vor Jahren schon Beiträge zugesichert.
Wie wäre es denn, wenn diese Summen sofort
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Die blaue Kornblume.
Humoreske von I. Gornik.
In einer Provinz des chinesischen Reiches starb
der alte Mandarin und an seine Stelle kam ein
junger. Mit dessen Erscheinen zog bei den Be­
kennen,, die zu seiner Pagode gehörten, ein neuer
Geist ein. Der junge Mandarin wollte einen
regeren Eifer sowohl in religiösen Dingen, wie
auch in der Sache Großchinas entfachen. Zu
diesem Behufe schien ihm die Gründung eines
Bundes jungfräulicher Seelen am geeignetsten,
die ihm bei feierlichen Anlässen als Gefolge dienen
sollten. Bald war die Schar dieser Auserkorenen
beisammen. Der Zufall wollte es, dass bald darauf
der höchste Würdenträger der betreffenden chinesi­
schen Provinz seinen Äesuch beim Mandarin an­
gesagt hatte. Jetzt wollte der neue Mandarin seine
Tugendbündlerinnen vorführen und eine glänzende
Ansprache an den hohen Herrn halten. Die seinem
Herzen jo nahe gehenden schlitzäugigen chönen
(leider verdienten nur wenige diese Bezeichnung)
sollten an diesem Tage bekränzt erscheinen, nur
schärfte er ihnen ein, dass keine die blaue Blume,
die unter dem Korn wächst, in ihren Kranz ein­
flechten dürfe, denn mit dieser Blume wurden
einst die Götzen der alten Japaner geschmückt.
Und die alten, bezopften Chinesen sehen noch
heutzutage auf die intelligenten, fortschrittlichen
Japaner mit Verachtung. Eine jede Chinesin
würde sich durch das Tragen einer solchen japa­
nischen Nationalblume beflecken. Nur vergaß der
Mandarin, seinen chinesischen Vestalinnen diese
Götzenblume aä ooulo8 früher zu zeigen, und—
das sollte sich bitter rächen.
Als der festliche Tag herankam und die be­
kränzte, jungfräuliche Schar schon der Ankunft des
hohen Würdenträgers harrte, kam der Mandarin
gerade noch zurecht, denn der Wagen des mäch­
tigen Herrschers der chinesischen Provinz rollte
schon heran. Früher wurden solche hohe Herren
im Reiche der Mitte getragen, jetzt aber haben
sie im chinesischen Stile gebaute Wagen. Einen
Blick wollte der Gründer des weiblichen Tugend­
bundes auf die Schar seiner Auserkorenen werfen.
Doch welch' ein Anblick bot sich seinen Augen
dar! Alle Genossinen dieses Bundes hatten in
ihren Kränzen die dem Mandarin so verhasste
Blume, denn sie hatten geglaubt, das Verbot
ihres Gebieters beziehe sich auf die giftige
Blume, die auch unterm Korn wächst, und die
wir gebildete Europäer mit dem lateinischen Namen
^Arostsmma, 6littrg,A0« bezeichnen, aber nicht
auf die schöne, blaue Blume, die ihnen gefiel.
Bei diesem Anblicke stand dem Mandarin sein
Zopf zu Berge, das Blut erstarrte fast in seinen
Adern, vor Zorn und Wuth war er keines Wortes
mächtig. Statt seiner wohleinstudierten Rede in
der Sprache Chinas brachte er nur stotternd einige
Worte hervor, als er vor dem hohen Würden­
träger stand. Statt seinen höchsten Triumph zu
feiern, war er in dessen Augen durch diese Frevel-
that mit Schmach und Schande bedeckt.
Und an allem diesen war nur die schöne, blaue
Blume (Oontaursg. O^auus) schuld.
Klagensurt, im Juli 1900.
Der arme Millionär.
„Sie lassen sich also auch einmal blicken, mein
lieber Herr Schröder! Wie liebenswürdig von
Ihnen! Seien Sie mir herzlich willkommen!" Der
Hofrath drückte seinem Besucher herzlich die Hand
und wies auf einen Sessel, der dem Sitze an seinem
Schreibtische gegenüber stand.
„Wie geht es Ihnen denn, mein werter Herr
Commerzienrath? Ich hoffe, dass Ihre liebe Fa­
milie wohl ist— auch Ihre Frau Gemahlin—
habe ich— schon eine Ewigkeit— nicht— ge­
sehen."
Die letzten Worte hatte der Hofrath etwas
zögernd ausgesprochen, denn es war ihm aus­
gefallen, dass der sonst so muntere Commerzienrath
fast kein Wort sprach und eine ziemlich trübselige
Miene aufsetzte. Nun musterte er ihn auch etwas
genauer, und jetzt ward er inne, dass sein Freund
Schröder zwar immer noch anständig, aber doch
nicht mit der an ihm gewohnten Eleganz gekleidet
war. In seinem ganzen Wesen lag offenbar etwas
Gedrücktes.
„Ich danke Ihnen, Herr Hofrath, ich danke Ihnen
recht sehr," erwiderte Schröder, indem er jenem
seine Rechte hinstreckte, die aber nur flüchtig be­
rührt wurde. „Es freut mich, dass ich bei Ihnen
die alte Freundlichkeit wieder finde, übrigens
geht es mir wohl,— auch meiner Familie.— die
Migräne meiner Frau ist augenblicklich etwas
stärker als gewöhnlich, aber das hat nichts zu
sagen—
Er murmelte noch einiges in den Bort. Der
Hofrath kam aus einem innerlichen Staunen nicht


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Samstag, den 4. August 1900.
Nr. 62
für die Inangriffnahme des Baues der Kara­
wankenbahn zur Verfügung gestellt würden?
Damit wäre der Regierung auch die Ausrede
des Mangels an Mitteln für die Ausarbeitung
des Detailsprojectes genommen. Man komme
uns nicht mit dem Einwande, dass eine Haupt­
bahn nur auf Staatskosten zu bauen ist. Gerade
der ungeheuere Nutzen, welchen unser Land aus
der großen, dasselbe von Nordwesten nach Süden
durchziehenden Verkehrslinie ziehen wird, ver­
pflichtet uns auch zur Opferwilligkeit. Je früher
die Opfer gebracht werden, desto wirksamer
werden sie sein. Somit erwarten wir, dass
der Klagenfurter Gemeinderath unseren
Vorschlag zum Gegenstand einer Berathung
machen werde.
Rundschau.
Der Königsmord in Italien.
König Victor Emanuel II. ist mit Gemahlin
in Monza eingetroffen. Die Begegnung mit seiner
Mutter, der unglücklichen Königin Margherita, war
tieferschütternd. Der König bestätigte sämmtliche
Minister in ihrem Amte. In der auswärtigen
Politik Italiens dürfte keine Aenderung eintreten.
Die Leiche König Humberts wird in Rom bei­
gesetzt werden.
Aus Mailand kommt die Meldung, die Polizei
habe die Ueberzeugung gewonnen, dass die Ermor­
dung des Königs in einer Anarchistenversammlung
in New-Iork beschlossen wurde. Mehrere Mitglieder
des Bundes wurden mit der Ausführung des
Planes betraut. Man habe dem König in Neapel
aufgelauert, dann in Rom. Zweimal scheiterte der
Plan an zufälligen Umständen. Man vermuthet,
dass alle Anarchistenvereine von dem Plane in
Kenntnis gesetzt wurden, damit sie ihm mit allen
Mitteln Vorschub leisten. Zahlreiche Anarchisten
wurden verhaltet. Der Königsmörder wird vor den
Senat als Obersten Gerichtshof gestellt werden.
Auch in französischen Polizeikreisen ist man über­
zeugt. dass eine anarchistische Verschwörung bestehe,
die Brescis Thal veranlasst und noch andere Opfer
ausersehen habe. Der Bruder des Königsmörders,
der italienischer Osficier ist, hat dem Kriegsminifter
seinen Degen zur Verfügung gestellt.
Der Aufruhr in China.
Am 2. d. langte in London eine Drahtung des
Pekinger Berichterstatters der „Times" vom 21. v.
ein. Danach befindet sich der österreichische Geschäfts-
iräger v. Rosthorn mit seiner Frau am Leben.
Dagegen sind vier Mann von der kleinen Abthei­
lung gefallen, die das österreichische Schiff „Zenta"
nach Peking sandte. Unter diesen befindet sich der
Commandant Fregattenkapitän Thomann v. Mon-
talmar. Nachdem sich der größte Theil der Schutz­
truppen und andere Fremde nach Niederbrennung
der Gesandtschaften in die Gebäude der englischen
Gesandtschaft zurückgezogen hatten, führte er als
rangsältester Osficier das Commando. Der Bericht­
erstatter schildert in großen Zügen die Kämpfe
während der Belagerung, die täglich erneuerten,
wüthenden Angriffe der Chinesen und die helden-
müthige Verlheidigung. Bis jetzt seien getödtet:
süns Engländer, sieben Italiener, vier Russen, zehn
Deutsche, vier Österreicher, sieben Amerikaner, acht
Japaner und eils Franzosen. Die Feindseligkeiten
haben seit dem 18. Juli ausgehört. Die chinesischen
Truppen unter Aunglu und Tung-Fushiang ver­
stärkten auch fortwährend auf den Barrikaden rings
um den Belagerungsplatz ihre Geschütze, feuerten
aber nicht mehr, wahrscheinlich, da es ihnen an
Munition mangelte. Die kaiserlichen Truppen ver­
ließen Peking, um der Entsatztruppe entgegenzu­
reiten.
In dem Berichte der „Times" aus Peking vom
21. Juli heißt es weiter: Das Tichung-li-Aamen
hat dem englischen Gesandten Macdonald eine Ab­
schrift der Depesche des Kaisers an die Königin
Victoria zugestellt, worin alle vorkommenden Ge­
waltakte den Banditen zugeschrieben und die Königin
um Vermittlung ersucht wird. Die Depesche an die
Königin Victoria wurde dem Tschungli-Aamen am
3. Juni durch den Rath zugestellt. Trotzdem war
am 2. Juni ein kaiserliches Dekret veröffentlicht
worden, welches die Boxer auffordert, in ihrem
patriotischen Werke fortzufahren und die Christen
auszurotten und welches den Vicekönigen un Gou­
verneuren befiehlt, alle Missionäre zu vertreiben,
die Christen zu verhaften und sie zu zwingen, ihrem
Glauben zu entsagen. Ein anderes Dekret wurde
am 18. Juni veröffentlicht. Dieses Dekret bedeutet
einen vollen Umschwung, der durch den Sieg der
Verbündeten in Tien-Tsin hervorgerufen worden
war. In dem Dekret wird das erstemal der Ermor­
dung des Freiherrn v. Ketteler Erwähnung gethan,
die Räubern zugeschrieben wird, aber unzweifelhaft
ein wohlüberlegter Mord war, der, wie der Dol­
metsch Cordes beweisen kann, von einem kaiserlichen
Osficier verübt wurde.
Der Vormarsch von Tient-Tsin nach Peking hat
begonnen, doch herrscht unter den Mächten keine
Einigkeit. Infolge dessen giengen Engländer und
Japaner aus eigene Faust vor. Dis Japaner sollen
bei dem Vorstoße eine arge Niederlage erlitten
haben.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Mttöeitungen aus dem Uuötikum.
2iUL Knlexsn von drückten
orbältliob boi
I)6li0krt6866l1-IIuv(11ui1A
Llasenkurt, 19
Tagesneuigkeiten.
— Erzherzog Franz Ferdinand trifft heute zu
längerem Jagdaufenthatte in Lölling ein.
— Auszeichnung. Der Kaiser verlieh dem Lehrer
an der maschinen-gewerblichen Fachschule in Klagenfurt,
Franz Pippich, das goldene Verdienstkreuz.
— Der k. k. LandeSschulrath hat in der Sitzung
vom 3. d. die Lehrerin Anna Leopold zur Ober­
lehrerin an der Mädchenvolksschule I (Benedictinerplatz)
ernannt und die Lehrerin Fanny Unger in Friesach
nach Klagenfurt versetzt.
— Handelskammer. Im August findet keine
Sitzung der Handels- und Gewerbekammer statt.
— Ter körnt. Forstverein hat in der letzten
Ausschusssitzung beschlossen, die diesjährige Hauptver­
sammlung in Paternion abzuhalten. Gegenstand der
Verhandlung bildeten weiters der Bericht des Vereins-
directors als Vertreters im Landwirtschaftsrathe über
Befreiung der nicht zum industriellen Betriebe gehörigen
Regie-Sägen von der Erwerbsteuer, Steuerbefreiung
bei Neuaufforstungen, Förderung der Ausfuhr von
Tavolletti, die Anträge handelspolitischer Fragen und
Schaffung einer Zollverbindung zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche, Regelung des Dienst­
verhältnisses der Privatgüterbeamten. Vom Ackerbau­
ministerium wurde nebst der Beantwortung der Frage­
bögen, betreffend die Bewirtschaftung forstwirtschaftlicher
Betriebe und die Ausfuhr forstwirtschaftlicher Erzeugnisse
ein Gutachten über die dermalige Lage der forstwirt­
schaftlichen Production in Kärnten eingesordert. Der von
der Landwirtschastsgesellschaft in Aussicht genommene
forstliche Curs an der Ackerbauschule konnte nicht fest­
gestellt werden. Ueber die Unfallversicherung der Forst­
arbeiter und die Frage des Alkoholmissbrauches der im
forstlichen Betriebe thätigen Bevölkerungsschichten sind
über Aufforderung des k. k. Ackerbauministeriums an
dieses, beziehungsweise an das arbeitsstatistische Amt Be­
richte zu verfassen. Für die im August in Klagenfurt
stattfindende Ausstellung des Vereines österreichischer
Bienenwirte wurde ein Ehrenpreis gewidmet.
heraus, er konnte sich das verwandelte Wesen des
Commerzienraths nicht erklären. Sonst konnte es
kaum einen stolzeren Mann geben, und nun saß
er so demüthig da, so wie— ja, er konnte keinen
anderen Vergleich finden— wie ein Bittsteller.
Aber das war er sicherlich nicht, der Hofrath mussts
über diesen Gedanken lächeln. Commerzienrath
Schröder war ja als einer der Reichsten der Stadt
bekannt.
Oder sollte ein plötzliches Fallissement?
„Werter Herr Commerzienrath! Sie verzeihen
eine Frage,— ich las in der Zeitung von dem
großen Preissturz in der Zuckerindustrie,— ich
hoffe, dass Sie von der Krisis unberührt ge­
blieben sind—
Jetzt huschte ein kaum merkbares Lächeln über
das Gesicht des Besuchers.
„Ganz unberührt kann ich nicht sagen— aber
nicht zu hart getroffen. Uebrigcns haben wir ja
jetzt die Sauregurkenzeit, eine Periode, in der be­
kanntlich überall Geschäftsflauheit herrscht; da pflegt
dergleichen eben einzutreten."
„Apropos, Sauregurkenzeit," unterbrach ihn der
Hofrath; „wo haben Sie denn während der ganzen
Badesaison gesteckt? Als ich mit meiner Familie
nach Norderney reiste, saßen Sie noch fleißig hinter
ihrem Comptoirtische, und als wir zurückkehrten,
fand man Sie noch immer bei der Arbeit. Wo
also?"
„Ich? Ich war zu Hause!"
„Sie waren zu Hause?" fragte der Hofrath und
wich zurück, als ob er auf eine Schlange getreten
wäre. „Sie haben doch eine Villa in —"
„Nun ja,— die habe ich— aber ich wollte
gern einmal daheim bleiben."
„Du lieber Himmel," sagte der Hofrath, offen­
bar bestürzt, „das ist doch etwas so Ungewöhn­
liches. Man bleibt doch heutzutage nicht so ohne
weiteres zu Hause— namentlich ein Mann in Ihrer
Vermögenslage —"
„Nun ja, aber es können doch Fälle eintreten,
— kurz und gut, ich meine, es ist doch einmal
eine Abwechslung. Anstatt sich Sommer für
Sommer im Bade Herumtreiben —"
„Aber ich bitte Sie, Herr Commerzienrath, das
ist doch nur eine Ausrede, wie Sie von armen
Schluckern gebraucht wird. Wenn ich mich nicht
irre, waren wir früher darüber einer Meinung.
Der Mensch muss einmal im Jahre ausruhen,
wenn seine Nervenkrast nicht ganz und gar zer­
rüttet werden soll. Wer hielte es denn aus, ohne
Rast zu arbeiten und— denn auch das ist eine
Anstrengung— sich zu amüsieren, was wir Groß­
städter eben ,amüsieren' nennen."
Der Commerzienrath hatte zerstreut vor sich hin
geblickt; nun griff er das letzte Wort auf.
„Nicht wahr, Herr Hosrath, auf meinen Soupers
haben wir uns nicht übel amüsiert,— Sie er­
innern sich wohl noch, das letztem«! —"
„Ja, ja. es war recht schön,— sehr liebens­
würdig von Ihnen gewesen, mich einzuladen, aber
aufrichtig, ich habe mich recht oft dadurch versäumt;
— Sie wissen ja, wie sehr ich in Anspruch ge­
nommen bin,— und wenn man eine große Fa­
milie hat —"
Da Commerzienrath Schröder nicht antwortete,
sondern stumm und ein wenig verlegen vor sich
hinblickte, kam der Hosrath gänzlich außer Fassung
und that, was er sich sonst in seiner Wohlerzogen­
heit einem Herrn der guten Gesellschaft gegenüber
nicht erlaubt hätte: er sah ungeduldig nach der Uhr.
Und nun geschah das Unerhörte, der Commerzien-
rath erhob sich, alhmete einigemale tief auf und
stammelte dann mit zu Boden geschlagenen Blicken:
„Herr Hosrath, wollen Sie mir einen großen
Gefallen thun? Borgen Sie mir 100 Mark."
Der Hosrath starrte seinen Gast wie ein Ge­
spenst an. Also doch; seine trübsten Ahnungen
schienen sich zu bestätigen. Einem ersten Antriebe
folgend, griff er in die Tasche, zog sie aber wieder
zurück.
Gewiss, sein Herz war nicht verhärtet, er fühlte
noch menschlich und wusste wohl, was er einem
alten Freunde schuldig sei, der plötzlich in Armut
gerathen war. Aber er musste sich vernünftiger­
weise sagen, dass dies nur ein kleiner Anfang war,
gewissermaßen ein Versuchsballon, und wenn er
einmal darauf eingieng, so war es eine Art von
Zugeständnis, dass der verarmte Grobkaufmann
sich auch weiterhin in seiner Verlegenheit an ihn
wenden dürfe. Und er, der Hosrath, hatte e^ bei
seiner großen Familie doch auch nicht allzu sehr
übrig. Zu alledem, was würde seine Frau jagen,
der er erst neulich 20 Mark für einen neüen
Sommerhut verweigert hatte?
„Bedauere pnendlich, lieber Freund, ich bin
augenblicklich gerade schlecht bei Lasse,— aber ich
wette, wenn Sie zu unseren anderen Freunden
gehen"
2 Da lächelte Schröder wie ein Faun, trat auf


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr. 62
Klagcnsurr, SamSlag, Sen 4. August 1900.
Grtte 3
— Collegentag der Gymnafial-Matnranteu
im Jahre 1870. Am 5. und 6. d. wird ein großer
Theil der Gymnastal-Maturanten vom Jahre 1870 in
unserer Stadt sich zusammenfinden, um bei einer ein­
fachen Erinnerungsfeier an die vor 30 Jahren abgelegte
Gymnasial-Maturitätsprüfung, der letzten, die an un­
serem Gymnasium unter den Benedictiner-Profefsoren
stattfand, auch der schönen Jugendzeit zu gedenken, die
sie in unserer Stadt in so angenehmer Weise verbracht
haben. 30 Octavaner haben sich im Jahre 1870 der
Maturitätsprüfung unterzogen und dieselbe sämmtliche mit
Erfolg bestanden. 17 davon beendeten in der Folgezeit
die Universitätsstudien, 6 an der medicinischen, 6 an der
juridischen und 5 an der philosophischen Facultät, 8 er-
, warben sich das Doctorat. Die Medicinae Doctores sind
mit Ausnahme des Direckors der kärnt. Landes-Wohl-
thätigkeitsanstalten praktische Aerzte. Unter den Juristen
finden sich ein Oberbergrath, ein Oberfinanzrath, zwei
Landesgerichtsräthe, ein Notar und ein Jurisdoctor, der
der Finanzbeamten-Laufbahn Valet gesagt hat, um von
seinen reichlich ererbren Renten lebend, sein eigener
Finanzminister sein zu können. Gewiss der beneidens­
werteste unter allen! Von den Philosophen sind vier
Gymnasial-Professoren, einer ist Bibliothekar. Vier von
den Maturanten haben sich dem geistlichen Stande ge­
widmet und die Theologie absolviert, drei Weltgeistliche
und ein Benedictiner, 3 wurden Postbeamte, 2 Eisen­
bahnbeamte, 2 Kavzleibeamte, 3 Lehrer. Verstorben sind
von den 30 Maturanten 5: lusä. Dr. Droniberger,
Pfarrer Miklau, Postofficial Wutscher und die Lehrer
Jost und Kaggl. Von den noch lebenden 25 haben 13
ihren ständigen Wohnsitz in Kärnten, 4 in Steiermark,
4 in Wien und je einer in Krain, Tirol, Schlesien und
und Ungarn. Verheiratet haben sich 24, so dass außer
den vier Exoffo-Cölibatären nur zwei Junggesellen ge­
blieben sind. Von den an der Maturitätsprüfung be­
theiligt gewesenen vier Benedictiner-Profefsoren, den
Patres Rainer Graf, Karl Robida, Benno Scheitz und
Rupert Kümmerer, lebt nur mehr der letztere.
— Vermählung. Am 2. d. hat in Bruck an der
Mur die Vermählung der Tochter Beate des Herrn
Gustav Lochs, Brauereibesitzer in Klagenfurt, mit Herrn
Dr. Alex. Watzulik, Advocaturs-Candidaten in Leoben,
stattgefunden.
— Die Berklerikalifierung unseres Schul­
wesen- macht unter dem altliberalen Unterrichtsminister
Dr. von Härtel unheimliche Fortschritte. Wie die
„Kärnt. Ztg." meldet, wurde der Klosterschule in
Gurk, welche von Benedictinerinnen aus Nonnberg!
in Salzburg geleitet wird, laut Erlasses des k. k.,
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 18. Juli'
das Oeffentlichkeitsrecht verliehen, und zwar angefangen^
vom Schuljahr 1900/1901. Nach Genehmigung des!
Stiftsverkaufes wollen die Nonnen im Laufe der Zeit'
an die Errichtung eines Mädchenpensionates
schreiten.
— Der Deutsche Volk-Verein für Kärnten
hält am Sonntag, den 12. d., 3 Uhr nachmittags, in"
Erians Gasthause in Gurk eine Wanderversammlung
ab, in welcher die Abgeordneten Dr. Arthur Lemisch!
und I. Tschernigg sprechen werden.
I
den Hofrath zu, versetzte ihm einen kräftigen Schlag
auf die Schulter und rief:
.Hofrath, Mensch, Freund, Sie alter Vokativus,!
ich habe mich nicht getäuscht, ich danke Ihnen."!
„Wie— was soll das?"
„Ich habe jetzt infolge einer Wette mit meinem!
Millionärs-Collegen Müller rund zehntausend Mark>
gewonnen. Ich wettete, dass ein Dutzend unserer
gemeinschaftlichen Freunde mir auf meine Bitte
nicht hundert Mark borgen würde. Bedingung war:
anständiges Auftreten meinerseits und Mittheilung,!
dass ich in meinen Verhältnissen nicht derangiert
wäre. Sie sind der zwölfte der guten Freunde,!
welche mir das Darlehen verweigert haben. Die!
gewonnene Wette werde ich heute durch ein!
glänzendes Souper feiern —"
„Hahaha, Sie haben Ihre Rolle prächtig
gespielt,— und ich die meine, nicht wahr?—
Ich komme heute Abend, verlassen Sie sich da­
rauf —"
„Bedauere unendlich! Nach unserem Ueber-
einkommen sind die zwölf guten Freunde vom
Souper ausgeschlossen. Leben Sie wohl, Hofräthchen,
leben Sie wohl!"
Ein verblüfftes Gesicht schaute dem davoneilenden
Millionär nach.
— Die Widmung des Deutschen Schuloer- wie den Sieger von Manilla, den „großen Seehelden
eines für Schulhausbauzwecke in Karnburg beträgt
nicht 2000, sondern 1000 X.
— BiSmarck-Gedenkfcier. Die Fußball-Riege des
Turnvereines hielt am Donnerstag im Turnerheim
eine Bismarck-Gedenkfeier ab, die einen sehr würdigen
Verlauf nahm.- Gestern begieng die Ferialverbindung
deutscher Hochschüler „Teutonia" im Sängerheim der
„Eintracht" eine Bismarck-Gedenkfeier, an der auch
zahlreiche 8. 8. theilnahmen.
— Die LehrlingSausstellung wurde am Mitt­
woch in der Gewerbehalle durch den Vorstand der
Letzteren, Bergrath Hinterhuber, eröffnet. Dieser
erinnerte an die zuletzt stattgefundene Ausstellung im
Jahre 1897 und an den Zweck, welchen die daran be­
theiligten Körperschaften mit alle drei Jahre sich wieder­
holenden Veranstaltung erreichen wollen, nämlich die
Dewey", der mit seinen eisernen Panzerschiffen neuester
Construction fünf alte Holzkästen der Spanier zerstörte,
auf den Mund zu küssen. Wie sagt doch „Basilio", der
wohlbekannte Musiklehrer: „Es gibt nichts „Verlieb­
teres" als die Männer, ausgenommen die Frauen­
zimmer!"— Koschat, ein alter Herr! ei, ei, wie doch
die Zeit vergeht.
— Eine hübsche Ueberraschung wurde dieser
Tage dem Buchhalter Herrn Hans Meier bereitet.
Dieser ist vor 25 Jahren nach Klagenfurt gekommen
und in einer altväterischen Kutsche— Omnibusse gab
es damals noch nicht— vom Bahnhofe zum „Hotel
Moser" gefahren, woselbst er seit dieser Zeit, also durch
25 Jahre, Mittagsgast blieb. Diese seltene Stammgast-
Treue ehrte Herr Berdino durch eine improvisierte
Feier, zu welcher Herr Hans Meier mit derselben Kutsche
Aufmunterung des gewerblichen Nachwuchses zu tüchtiger feierlichst abgeholt wurde, in welcher er vor einem
Leistung und eifriger Fortbildung. Der Nutzen hievon Vierteljahrhundert in Klagenfurt seinen Einzug gehalten
in fachlicher, und auch, was sehr in Betracht komme, in hat.
sittlicher Beziehung, sei gewiss nicht zu verkennen. Die!— Ein Volksfest veranstaltet die Allg. Arbeiter­
diesmalige Beschickung aus allen Theilen des Landes Kranken- und Unterstützungscasse für Kärnten morgen
sei eine recht zahlreiche, da 119 Lehrlinge der verschie- auf der Kreuzbergwiese unter Mitwirkung des M.-G.-V.
denen Gewerbszweige sich betheiligten. Das Preisrichter- „Frohsinn", des Buchdrucker-Gesangvereines „Vorwärts"
collegium habe am 29. Juli nach genauer strenger^ und des Arbeiter-Gesangvereines. Eintritt 20 ti.
Prüfung jedes einzelnen Ausstellungsgegenstandes 23 erste!— Die städt. Musikkapelle spielt heute abends
Preise, 20 zweite Preise und 20 dritte Preise vertheilt, beim Gayer, morgen, Sonntag, und Dienstag in der
so dass zwei Drittel der Aussteller mit solchen bedacht „Glocke" und Mittwoch beim „Sandwirth".
wurden. Auch sind 25 Anerkennungsschreiben ausgestellt:— In der Adlergaffe, am südlichen Ende, be­
worben. Für Preise standen im Ganzen 1200 X zur, findet sich ein kleines Gasthaus. Dort geht es— wie
Verfügung. Der Redner dankte den Körperschaften, die! uns geschrieben wird— nachts oft so stürmisch zu, dass
hiezu beigetragen, ebenso dem Preisrichtercollegium mit allgemein darüber Klage geführt wird. Die städtische
Herrn Oberbergrath Seeland. Besondere Anerkennung! Sicherheitswache wird ersucht, für die Aufrechlhaltung
aber verdienen die Lehrherren, welche ihre Lehrlinge zur! der Ruhe zu sorgen.
Beschickung der Ausstellung ermunterten, und dieselben— Bon der Tramway überfahren. Am Mitt­
in verdienstlicher Weise in Bethätigung des Wetteifers! woch gegen 9 Uhr abends wurde in der Bahnhofstraße
Kleine Lande.
Aus Erfahrung. „Heiraten willst du?!"
„Weißt du auch, dass eine Frau viel Geld kostet?"
— „Lieber Papa, keine Frau kostet noch mehr!"
^Nach der Bescherung. A: „Na, was haben
«>e zum Christkind bekommen?"— B: „Influenza."
unterstützten. Den Lehrlingen selbst werde das Bewusst­
sein, Tüchtiges geleistet zu haben, gewiss zur Befriedi­
gung und schönen Jugenderinnerung gereichen. Sie
mögen neidlos auch die Erfolge ihrer Kameraden be­
grüßen, und alle das Standesbewusstsein erfüllen, welches
zur Hebung der gewerblichen Leistungen im allgemeinen
ein Hauptförderungsmittel ist. Nachdem der Vorstand
mit einem Hoch auf den Kaiser geschloffen hatte, wurde
ein Rundgang durch die Ausstellung gemacht, welche
wirklich sehr sehenswert ist. Leider war die Betheiligung
der Klagenfurter Gewerbetreibenden an der Eröffnung
eine sehr schwache. Aus Villach dagegen waren meh­
rere Meister erschienen.
— Ei« musterhaftes Schülerheim Das Stu­
dentenheim Rapp ist mit 1. d. in das eigens für
diesen Zweck erbaute Haus in der Hasnerstroße über­
siedelt, wo bequem Unterkunft für 60 Zöglinge vor­
handen ist. Die großen, hohen, lichten Schlaf-, Studier-
uud Speiseräume machen einen vorzüglichen Eindruck und
sichern der Jugend die «öthige Bewegungsfreiheit. Auch
für ein Spiel-, ein Billard- und ein eigenes Kranken­
zimmer ist gesorgt. Die Eintheilung der Räume zeugt
von dem praktischen Blicke des Jnstitutsinhabers und
von seiner Fürsorge für das Wohl der ihm anvertrauten
Zöglinge. So ist den» das Studentenheim Rapp, das
schon bisher einen ausgezeichneten Ruf genoss, jetzt nach
seiner Uebersiedlung in den schönen Neubau zu einem
in jeder Hinsicht musterhaften Schülerheim geworden.
— Das Kärntnerlied i« der Fremde. Thomas
Koschat beendet eine Concert-Rundreise, welche ihm
und seinem Quintett, sowie nicht minder dem Kärntner
Lande und Liede wieder neue Freunde gebracht hat.
Berichte aus Dortmund und Karlsruhe stellen den
großen Erfolg fest. Recht lustig liest sich die Besprechung
des „Badischen Beobachters": „Das Koschat-Concert,
welches neulich im Stadtgarten stattfand, war außer­
ordentlich gut besucht. Die Kärntnerlieder des Sänger­
quintetts fanden eine begeisterte Aufnahme, und ihre
Hauptvorzüge, gesunder Humor und Innigkeit der Em­
pfindung, kamen durch den tadellosen Vortrag, die Rein­
heit des Zusammenklangs und rhytmische Feinheit zur
vollsten Geltung. Die Künstler kargten auch ihrerseits
nicht mit D'reingaben und als am Schluffe des Pro­
grammes auf stürmisches Verlangen das populärste Lied
Koschat's „Verlassen bin i" zum Bortrage kam, da brach
der Beifallsjubel von Neuem los. Koschat und seine
Sänger waren von der Ovation, von der „warmen"
Theilnahme der Zuhörer sichtlich vergnügt und sicherlich
hat sich auch jeder Vorurtheilsfreie darüber gefreut, dass
einem Liedercomponisten von der Bedeutung Koschat's
die gebürende Anerkennung zu Theil wurde. Ob sich
aber Jeder darüber freute, dass zahlreiche Damen aller
Clasien und Alter den liebenswürdigen alten Herrn
förmlich umschwärmten, sich scharenweise vordrängten
und ihm die jetzt üblichen Ansichtspostkarten zur Unter­
schrift hinhielten, um ein Autographum Koschat's zu
haben, das ist eine Frage, die wir aus Rücksicht gegen
das „zarte Geschlecht" nicht näher erörtern wollen.
Schade, dass Herr Koschat kein jüngerer Mann mehr
ist, sonst hätte es sich vielleicht bester empfohlen, ihn,
(in der Nähe des Augustenhofes) der greise Auszügler
Johann Kullnig vlg. Wolf aus Allhofen bei Grafen­
stein beim Uebersetzen der Straße von einem Tramway­
wagen erfasst und unter die Räder geworfen. Der Be­
dauernswerte erlitt derart schwere Verletzungen, dass er
Donnerstag um 4 Uhr morgens im Krankenhause, wo­
hin er überführt worden war, starb. Wie uns mitgetheilt
wurde, functionierte bei dem Tramwaywagen die Brems­
vorrichtung schlecht. Dies wäre— wenn der Wahr­
heit entsprechend— eine strafwürdige Nachlässigkeit.
— Bon einem Einspänner der im raschesten
Tempo um die Ecke der Priesterhausgaffe fuhr, wurde
vorgestern die Hofopernsängerin, Fräulein von Milden­
burg, die auf einem Rade daherkam, überfahren,
aber zum Glücke nur leicht verletzt. Das Rad wurde
beschädigt. Wir möchten aus Anlass dieses Unfalles
die Sicherheitswache zu besserer Beobachtung der Ein­
spännerkutscher mahnen. Schnell um Ecken zu fahren ist
wieder Mode geworden.
— Todesfall. In Arnoldstein ist der k. k. Notar,
Herr Max Kreunz, an Blutvergiftung im besten
Mannesalter gestorben. Er war ein treuer Gesinnungs­
genosse. Ehre seinem Andenken!
— Eine Kärntner Künstlerin gestorben. Am
18. Juli starb in einer Privatheilanstalt zu Tübingen
die berühmte deutsche Tragödin Eleonore Wahlmann,
geb. Benzinger. Ein Schauspielerkind, zu Klagenfurt
am 11. April 1843 geboren, fand Eleonore in Linz ihr
erstes Engagement. Nach kurzer Wirksamkeit daselbst und
in Graz kam die jugendliche Künstlerin an das Thalia-
rheater in Hamburg, wo unter Heinrich Marr's Leitung
ihre reichen Anlagen reiften.' In Rollen wie Brünhild,
Medea, Iphigenie, Jsabella, Sappho, Elisabeth, Thus­
nelda, Lady Macbeth bot Eleonore Wahlmann, die seit
dem 1. September 1866 dem Verbände des Hoftheaters
in Stuttgart angehörte, unvergleichliche Leistungen. Ueber
dreißig Jahre war es der Künstlerin vergönnt, in Stutt­
gart zu wirken. Erst vor einigen Monaten befiel sie ein
! nervöses Leiden, unter dessen Eindrücken Frau Wahl­
mann im heurigen Frühjahre den Tod in den Wellen
des Neckar suchte. Das Leben der Künstlerin wurde
zwar gerettet, allein ihr Geist blieb umnachtet. Am
18. Juli kam, wie bereits erwähnt, der Tod als Be­
freier und Erlöser.
— Im Glockaerhanse sind in der Woche vom
22. bis 28. Juli 414 Fremde angekommen, von welchen
24 den Glöckner bestiegen.
— Scharfe Schietzübnngen. Freitag, den 17.,
und Mittwoch, den 22. d., werden auf den Sattnitz­
wiesen zwischen dem Feuerbach und der Glanfurt mit
der Schussrichtung gegen den Nordhang der Sattnitz
(westlich des Predigerstuhls) scharfe Schießübungen vor­
genommen, welche um 7 Uhr früh beginnen und bis
1 Uhr nachmittags dauern dürften. Vor dem Betreten
der Sattnitzwiesen und der zunächst gelegenen Gründe
wird eindringlichst gewarnt.
— Auch eine „wirtschaftliche" Thätigkeit.
Wie wir klerikalen Blättern entnehmen, hat der Vor-
schusscassenvereinSagritz eine Kundgebung
beschlossen, in welcher der Verein sein tiefstes Bedauern


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4
Kwger,sun, Samstag, ven 4 August 1900.
Ar. 62
darüber ausspricht, „dass der im Heere geduldete, ja
sogar geforderte, eine gemeine Rauferei darstellende, vom
Staate wie von der Kirche verbotene Duellunfug nicht
abgestellt wird, und dass katholische Officiere, wenn sie
ihre Gebote befolgen, einfach aus der Armee ausgestoßen
werden?'— Nun ist Marchese Ta coli, der als
Lieutenant einen Kameraden denunciert hat und dann der
Genugthuung mit den Waffen vorsichtig aus dem
Wege gegangen ist, gerächt. Der Vorschusscassen-
verein Sagritz hat gesprochen, nun zittere Kriegs-
minister! Darüber, was eine Vorschusscasse mit der
schmutzigen Affaire Tacoli zu thun hat, wollen wir uns
nicht den Kopf zerbrechen.
— Die Ivvjiihrige ErinnerunkSfeier der ersten
Ersteigung des Großglockners und das Fest des ersten
Spatenstiches der Glocknerhausstraße wird am
21. August begangen werden.
— Arauen in der Landwirtschaft in nutzbrin
gender Weise zu verwenden, und auch den gebildeten
Frauen hiedurch ein neues, ihrer Natur so zusagendes
Arbeitsfeld zu eröffnen, wird jetzt in allen Ländern an­
gestrebt, wie wir dem soeben erschienenen 9. Heft der
„Documente der Frauen", herausgegeben von M. Lang,
entnehmen. E. D. Bernhardt berichtet über die um­
fassenden Bemühungen in dieser Richtung in Groß­
britannien, und die verschiedensten Notizen theilen Aehn-
liches aus Russland, Frankreich und England mit, wo
z. B. die Herzogin von Belford in einer Versammlung
in der Queen's Hall den Frauen und Mädchen drin­
gend gerathen hat, sich der Gartenpflege zuzuwenden, da
eine viel größere Nachfrage nach geschulten Gärtnerinnen
HlWmIirlile»
für industriell« 2v6olc6
Uolir-, 8e!ilM86n-
eto.
verdorr ui s LpkOiglität uusAst'ütirt von
VortrstnnZsn:
lUit ckso madornston Nusolrinorr uusAsrüstot;
lcürriEsts Unuroit; voitostgsirsuds 6u.ru.uti6;
Rotoreuseu über uus^siübrto ^Vu886rbu.ut6u.
— TarViS, 30. Juli. (Begräbnis. —König
Humbert todt.— Concert.— Unsere
Jäger.) Samstag, den 28. v. M. fand das Leichen­
begängnis des Herrn Friedrich Trink statt. Der
Verewigte, ein biederer, offener Charakter, war durch
bestch^^s^fOe^^^n^ beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte beschäftigt
in erschreckender Weise das Leben der Franen auf der'"nd erfreute sich m fernem ausgedehnten B-kannt-nkrerse
Landstraße. Dieses Document menschlichen Elends eröffnet^ B-lr-^hett.- Unter den hrer auf Sommer-
wieder einen weiten Blick in das Gebiet socialer Arbeit,^ fnsch-w-rlenden Jtalrenernsow.e auch unter der übr.gen
das noch zu verrichten ist. Die „Documente der Frauen"! Ackerung r.ef dre Nachrrcht von der Ermordung
sind zum Preise von 6 L jährlich, die einzelne Nummer Humberts von Italien Bestürzung und arffnchtrge
für 30 ». in allen Buchhandlungen und in der Admini- Th-cknahme hervor.- Sonntag, den 5. d. M., gebt
allen Buchhandlungen und rn
stration, Wien, VI., Magdalenenstraße 12, zu haben.
— Ein Wilderer erschossen. Am 24. Juli nach
'/,9 Uhr abends betrat der bei der Schütte'schen Forst­
verwaltung in St. Andrä i. L. angestellte und auf den
Jagdschutzdienst beeidete Förster Franz Graf auf der
Koralpe im Schütte'schen Thiergarten zwei Wilderer,
auf welche er, nachdem er annehmen musste, dass er
von diesen hünenhaften und verwegenen Wilderern am
Leben bedroht werden würde und auch deshalb, um die
Ausforschung derselben durch eine zugefügte Verletzung
zu ermöglichen, weil an ein Ergreifen derselben nicht zu
denken war, einen Schuss abgab. Durch diesen Schuss
wurde der eine der Wilderer, ein Holzknecht namens
Valentin Zach aus Soboth in Steiermark, im Gesichte
und an der Brust so schwer verletzt, dass er zusammen­
brach und bald starb. Der andere Wilderer erhielt Ver­
letzungen im Oberschenkel und in den Weichtheilen,
konnte sich aber flüchten. Auf dem
zwei erlegte Rehe und ein Kugelgewehr gefunden.
— Zur Warnung für die Frauenwelt. Ein
grässliches Schicksal hat das zehnjährige Töchterchen des
Postofficials Baumgarten in Salzburg erlitten. Die kleine
Elsa wollte sich gleichzeitig mit ihrer älteren Schwester
die Haare brennen, wobei sie das Brenneisen über einer
Spiritusflamme erhitzte; da ihr der Griff wahrscheinlich
zu heiß wurde, nahm sie ihre Schürze zu Hilfe, wobei
das andere Ende derselben Feuer fieng und das Kleid­
chen an der Brust in Brand setzte. Das brennende
Kind nahm sofort Reißaus und auf das Geschrei des­
selben eilte eine Frau herbei, welche der Bedauerns­
werten die Kleider vom Leibe riss. Leider war es schon
zu spät, da dem Mädchen bereits die Fleischtheile von
der Brust bis zum Halse und an den Aermchen lose
herabhiengen, während die Kopfhaare rückwärts ganz
verbrannt waren. Die Kleine starb unter schrecklichen
Schmerzen. Beide Eltern waren zur Zeit des Unglückes^
von Salzburg abwesend.!
den 5. d.
der Tarviser Musikclub im Bahnhof-Hotel ein Nach-
mittagsconcert mit reichhaltigem Programm. Beginn!
'/,5 Uhr.— Am 2. d. M. ist das hier garnisonierende
8. Jägerbataillon von Tarvis abmarschiert, um zuerst die
Uebungen im Regimentsverbande und später die Manö­
ver in Krain mitzumachen.
— Hermagor, 3. August. (Lehrerversamm­
lung.) Gestern fand in Frenzl's Restauration am
Pressegger See eine Versammlung des Lehrervereines
„Mittelgailthal" statt, die einen guten Besuch aufwies
und sehr anregend verlief. Obmann Weghofer (Her­
magor) begrüßte als Gäste College» aus dem oberen
Gailthale und aus dem Canalthale, sowie College»
Jessen aus Wien. Nach Verlesung des Einlaufes
referierte College Pressing er (Hermagor) über den
„Lehrerhausverein in Wien". Er entwarf ein Bild über
die verschiedenen Abtheilungen des Vereines und über
die Vortheile, die wir Landlehrer aus dieser Lehrer-
Thatortt wurden Organisation ziehen könnten. Die Anträge des Referenten
fanden einstimmige Annahme. Hoffentlich haben die
Kärntner Lehrer bald eine Zweigniederlassung des Lehrer­
hausvereines. Hierauf gelangten die Entwürfe eines
Disciplinargesetzes, welche von der Partei der „Jungen"
aufgestellt wurden, zur eingehenden Berathung. Die
Versammlung sprach sich für den Entwurf der „Jungen"
aus. Sodann gelangten Anträge, die bei der diesjährigen
Bezirkslehrerconferenz gestellt werden sollen, zur Be­
rathung. Nachdem noch die Collegen aufgeforderr wurde»,
stramm und geschloffen für den Collegen Weghofer bei
der Wahl in den Bezirksschulrath einzutreten, richtete
der Obmann herzliche Abschiedsworte an die scheidenden
Collegen Kleinsass er und Pressin ger aus Hermagor
und schloss hierauf die Versammlung.
— Umgebung St. Beir, 2. August. (Verhee­
rendes Gewitter.) Am Sonntag, den 29. v., abends
gegen 5 Uhr, gieng über Pisweg, Gray, Eggen und
ein verheerendes Gewitter nieder. Schwarze,
Wolken kamen dahergezogen, der Sturm heulte
fehlen. In der heißen Iah eszeit ist derselbe das angenehmste
und zuträglichste Ersrischungs- und Tafelgetränk, sowohl
allein, als mit Wein, Fruchtsäften oder Cognac gemischt.
>? Ein er^^ allgemeiner Be- und brauste, brach und entwurzelte Bäume und in der
üebthett^reuende. na.urlrche Krond orferSauerbruun,^^^ unheimliches Sausen hörbar. Dann fielen
die Eiskörner hernieder groß und klein, schwer und dicht
wohl eine Viertelstunde lang und vernichteten Alles. Auf
dem Felde das Korn und die Früchte aller Art, die
Heuer der Landmann mit besonderer Freude angeschaut,
im Obstgarten die Bäume und das Obst und im Ge­
müsegarten alles, alles, jedes grüne Kräutlein, es blieben
nur noch die Stengel und die Erde. An einigen Stellen
unter der Dachtraufe hatten sich Hagelhaufen gebildet
und auf den Wegen, so breit sie waren, flössen Ströme
von Wasser und Hagel. Nahe bei Eggen in dem Holz­
schlage der Frau Kleinszig saßen in ihrer provisorischen
Hütte mehrere Holzknechte und kochten ihr einfaches
Abendbrot: Polenta. Da erfolgte ein Schlag, die Hütte
stürzte ein und einer der Männer sank lautlos zusam­
men. Die andern hatte der Schrecken umgeworfen, waren
jedoch außer der Hütte zu Fall gekommen und unbe­
schädigt geblieben. Der Sturm hatte eine Lärche ent­
wurzelt und quer über die Hütte, in der die nichts
ahnenden Holzknechte saßen, geworfen. Nun sahen sie
l)68t6I"
sfslwssssi" srstsn klsnßss. Ssvälirtes
isi 1^33861" bei clsn l.sidsnderLtkmunxsoi'ZSns
lu. des ^lsZens.Unübei'tkoffsn rum wischen mit Wsig
»nucfitssftena.sw.Vok's'sttiißl in allen bdinsnslwssser-
>li3Ncklun8en,Hpotkiel<sn,ttötsIs,kestaui'3tionen etc.
Hauptniederlage bei Herrn Fra«? Kintrrmaner, Ktage«-
f»rt, Kramergasse 10 Niederlage bei Herrn Grutl Spitra.
sich nach dem Verunglückten um. Sie zogen ihn unter
den Trümmern der Hütte und unter den Aesten der
Lärche hervor. Blutüberströmt lag er vor ihnen. Schon
meinten sie, er sei todt, als ein tiefes, schmerzliches
Stöhnen sich seiner Brust entrang. Da untersuchten sie
ihn genauer und bemerkten, dass die eine Achsel ganz
zerschmettert und Kopf und Gesicht schwer verwundet
waren. Schnell eilten sie um Hilfe. Der Mann wurde
in das Spital der Barmherzigen Brüder überführt.
— Gemeinde Schaumbode«, 29. Juli. (Post
Verhältnisse.) In der nächsten Nähe von St. Veit
liegen die beiden Gemeinden Obermühlbach und Schaum­
boden, in deren Gebiet drei Pfarrämter und vier Schul­
leitungen sich befinden. Und doch haben wir es noch
nicht einmal zu einem Postboten, zur normalmäßigen
Zustellung der Postsachen auch nur einmal in der Woche
gebracht. Die beiden Gemeindeämter als nahe bei der
Stadt, hatten eigene Boten gedungen, aber Kraigberg,
Dreifaltigkeit und Steinbichel sind völlig verlassene Theile
der ausgedehnten Gemeinde Schaumboden. Nur wer
eben in die Stadt kommt, muss die Post abholen und
abgesehen davon, dass man gar manchen kein einziges
Stück anvertrauen würde, muss man noch froh sein,
dass er sie holt und dass man ihm etwas mitgeben
darf. Dass gar manches Stück verloren geht, ist wohl
selbstverständlich, aber für den Betroffenen eben nicht
besonders angenehm. Nun könnten wir, wenn nicht
früher, seit Neujahr einen Postboten haben, da seit der
Zeit dieser auch nichts kostet und sowohl der k. k. Be­
zirkshauptmann von St. Veit, als auch der k. k. Post­
verwalter daselbst haben den Unterfertigten wiederholt
versichert, dass der Anstellung eines Postboten durchaus
nichts im Wege steht, ja, dass es sogar erwünscht ist,
dass man diesen unwürdigen Zustand beseitige und den
Schulleitungen regelmäßige und sichere Zustellung der
Amts- und Privatpost sichern möchte. Das betreffende
Gesuch muss aber von der Gemeinde ausgehen. Der
Gefertigte hat deshalb, um der Gemeinde Schaumboden
den Vorgang zu erleichtern, das Gesuch verfasst und
nur zur Unterschrift an das Gemeindeamt geleitet.
Der Unterzeichnete hat nun erfahren, dass dieses Gesuch
bis heute noch nicht erledigt ist, obwohl es schon im
Februar an die Gemeinde gesandt wurde und fragt des­
halb die betreffenden Functionäre: Was ist mit diesem
Gesuch geschehen und warum hat man es nicht weiter­
geleitet, umso mehr, als auch schon mehrmals Ausschuss­
sitzungen seit der Zeit stattgesunden haben?
R. Ebner, Schulleiter in Eggen.
— Meiseldiug» 31. Juli. (Ereignisreiche
Woche.) Am 26. d., circa '/,9 Uhr vormittags, wurde
— ob boshafter Weise oder nur durch fahrlässiges
Wegwerfen eines brennenden Zündhölzchens, ist noch
nicht festgestellt— am Eingänge des herrschaftlichen
Ottawaldes ein aufgeschichteter Holzstoß von unbekannter
Hand angezündet. Zum Glück ward der Brand früh­
zeitig gesehen, so dass er bald erstickt werden konnte,
sonst wäre nicht nur sämmtliches dort aufgeschichtetes
Brennholz, sondern auch ein großes Stück des schönen
Bestandes ein Opfer der Flammen geworden, ja sogar
benachbarte Gebäude waren gefährdet.— Am 29. d.,
mittags, wurde die Einwohnerschaft des Dorfes durch
Feuerlärm aufgeschreckt, Spritze und Schlauchwagen
sausten nach der Höhe, von welcher aus man bemerkte,
dass die Brandobjecte viel zu entfernt seien, um an
rechtzeitige Hilfe denken zu können. Die beiden Scheunen
des vulgo Weizbauers in Krasta brannten nieder, wie
man später erfuhr.— Gestern mittags neuer Schrecken.
Der weitbekannte Arbeiter Ludwig Kaiser— genannt
Mentl-Ludte— setzte sich kerngesund zu seinem Mittags­
mahle beim Zechnerwirt. Kaum hatte er einige Bissen
zu sich genommen, so sprang er auf, durch heftiges Ge­
stikulieren andeutend, dass er ersticke. Alle Mühe, den
Unglücklichen zu retten, war vergeblich, nach kaum einer
Viertelstunde war er eine Leiche. Der telegraphisch her­
beigerufene Arzt constatierte Herzlähmung als Todes­
ursache. Die Erde sei dem fleißigen Arbeiter leicht!
— Unterloibl, 1. August. (Rascher Tod.) In
der Gewitternacht vom 30. auf den 31. Juli stürzte
Herr Trampits ch, Bäcker und Greisler allhier, beim
Heimgehen nächst der Försterwohnung, verletzte sich einen
Fuß und blieb liegen. Um V„2 Uhr fand ihn ein von
der Schicht heimkehrender Arbeiter und brachte ihn nach
Hause, wo er verbunden wurde. Die Blutung dauerte
jedoch fort und um 6 Uhr morgens war er eine Leiche.
Der herbeigerufene Arzt konnte nur den Tod durch Ver­
bluten constatieren.
gingesendet.
Lehrerversammlung
Am Donnerstag, den 9. d. M., hält der Zweig­
lehrerverein „Canal-Untergailthal" um
9 Uhr vormittags in Saifnitz eine Versammlung
ab. bei der Herr K. Krobath über Gesangsunter­
richt sprechen wird. Als Eriatzreferent fungiert
Herr Eisenhut. Zu zahlreichem Besuche ladet ein:
Die Vereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 5 ]
Nr. 62
Klagenfurt, Samstag, den 4. August 1900
Seite 5
Kingesendet.
Aufruf!
Am 22. Juli l. I., um 4 Uhr nachmittags, ist
in der in der Gemeinde Sittersdorf gelegenen Ort­
schaft Goritschach aus unbekannter Ursache ein
Brand ausgebrochen, welcher 24 Objecte gänzlich
einäscherle. Der Gesammtschade beträgt rund
50.000 L, dem eine Versicherungssumme von nur
20.000 L gegenübersteht. Nachdem die Insassen
der abgebrannten Ortschaft ohnehin arm sind, durch
wiederholte Ueberschwemmungen der Vellach, das
letztem«! im Juni l. I., an Hab und Gut Schaden
gelitten haben, denselben weiters durch diese Feuers­
brunst außer den Gebäuden auch Lebensmittel,
Getreide, Futter, Einrichtungsstücke und Kleider
zugrunde gegangen sind, herrscht infolge dessen
unter den Abgebrannten so große Noth, dass die
Leute selbst das Nothwendigste entbehren müssen.
Infolge dieser Verhältnisse findet sich die k. k.
Landesregierung über Antrag der k. k Bezirks-
hauptmarinschast Völkermarkt bestimmt, an die bei
allen Unglückssällen bewährte Opferwilligkeit der
Landesbewohner zu appellieren, indem sie eine
allgemeine Landessummlung im Wege der Gemeinde­
vorstehungen anordnet. Alle edlen Menschenfreunde
werden daher zur geneigten Betheiligung an der­
selben eingeladen.
K. k. kärntn. Landesregierung Klagenfurt,
am 28 Juli 1900.
Für den k. k. Landespräsidenten:
Kozaryn.
bsstss üiStstisokss imä Urkrlsokrrnxsßvtrrliilr, ksvSkrt
bsi ülaxvn- n vai-mkatarrd, Mvreo-« Llssvnlcrank-
lreitsn, wirü voll <tgll ksrvorrsASnüstsll ^.srrtsn llls
vsssutliokss vatsrstütrnvASMtttvl bsi äsr Larls-
bsäsr un<I snäsrsii, Läävrvursn, sovis »Is Hrrolrour
ullek äsnssibsll ru korlASsstrtvill Qvbeaueks swpkoblsll.
(VI.)
Vermischtes.
Auf den Schah von Persien wurde in Paris ein
Attentat verübt. Ein Mann in Arbeiterkleidung stürzte
sich mit erhobenem Revolver auf den Wagen, in welchem
der Schah saß, wurde aber rechtzeitig überwältigt. Der
Attentäter dürfte ein Italiener sein.
In Trieft haben anlässlich des Todes des Königs
von Italien alle öffentlichen Gebäude, sowie sämmtliche
Consularämter und Handelsschiffe die Flaggen auf Halbtop
gehisst. Unzählige Häuser und ganze Straßen tragen
Trauerschmuck. Am Corso sind die meisten Häuser schwarz
drapiert, Trauerfahnen wallen zur Erde, die Laternen
sind umflort, die Geschäfte haben nur schwarze und
weiße Waren ausgestellt. Man hat eine solche Menge
von Trauerzeichen in Triest noch nie gesehen.
Tschechische Frechheit. Die Bezirkshanptmannschaft
in Pilsen hat infolge der in letzter Zeit hier vorgenom­
menen Verhaftungen deutscher farbenlragender
Studenten an den Pilsner Stadtrath einen Erlass ge­
richtet, worin das seinerzeit von der Stadtgemeinde er­
lassene Verbot des Tragens von Abzeichen in Pilsen
aufgehoben wird. Der Stadtrath hat gegen diese Ent­
scheidung die Beschwerde an die Statthalterei einge­
bracht.
Opfer eineS Haifisches. In der Nähe von Volosca
badete, wie die „Bilancia" meldet, vor Kurzem ein Tag-
löhner eines Steinbruches im Meere und entfernte sich
als guter Schwimmer ziemlich weit von der Küste.
Einige seiner Freunde, die ihn schon eine halbe Stunde
nicht mehr gesehen hatten, machten sich auf die Suche
und fanden seinen Leichnam. Das rechte Bein fehlte;
da in den dortigen Gewässern ein Hai gesehen worden
war, so dürfte der Verunglückte das Opfer eines solchen
geworden sein. Nach Abschluss der behördlichen Er­
hebungen wurde die Leiche aus den Friedhof von Volosca
gebracht.
Die verkannten Tscheche«. An den athletischen
Wettspielen in Paris halten auch drei Tschechen aus Prag
theilgenommen. Diese waren— wie die „Nar. Listy" be­
richten— obgleich sie sich als Theilnehmer aus Prag
eingetragen hatten, in den officiellen Programmen als
.Madjaren" verzeichnet. Der Schreiber des Artikels
ber „Nar. Lisch" wandte sich, wie er in dem Blatte
berichtet, sofort an die Sportkanzlei, um auf den Jrr-
(thum aufmerksam zu machen. „Am komischesten war die
Antwort"— schreibt er— „die mir in der Kanzlei
zutheil wurde. ,S e i d Ihr denn nichtMadjaren?
Ihr seid doch aus Prag'" lautete dieselbe. Die
Pariser wissen also nicht einmal, woher die Tschechen
sind.
Verlustreicher alS ein Krieg. Die Gefahren des
Eisenbahnverkehrs in den Vereinigten Staaten treten
mit erschreckender Deutlichkeit zutage in dem Berichte,
den die Eisenbahncommission soeben für das Rechnungs­
jahr 1899/1900 erstattet hat. In den zwölf Monaten
sind von den Eisenbahnen nicht weniger als 7123 Per­
sonen getödtet und 44.620 verletzt worden. Von den
Getödteten waren 2130 Eisenbahnbeamte, der Rest
Passagiere und Personen, die an Bahnkreuzungen über­
fahren wurden.
Excelleuz kommt! Der preußische Minister des
Innern, Freiherr von Rheinbaben, hat jüngst der Stadt
Arnsberg einen Besuch abgestattet, um über eine Thei-
lung dieses Regierungsbezirkes Informationen einzuholen.
Als bekannt wurde, dass der Minister nach Arnsberg
kommen würde, wurde nach der„ Rheinisch-Westphälischen
Zeitung", tagszuvor durch Ausschellen in sämmtlichen
Straßen Folgendes bekanntgemacht: „Aus Anlass der
Anwesenheit Sr. Excellenz des Ministers von Rhein-
^baben werden die Bürger gebeten, die Häuser zu be-
^ flaggen und das Gras aus den Straßen zu
Entfernen."
Ein zwanzigjähriger TodeSkamPf. Sonntag
! wurde in Kisbär der Advocat und leitende Director
! der dortigen Sparcasse Karl Csuty begraben, welcher
durch einen Revolverschuss seinem Leben ein Ende ge-
I macht hatte. Er war 52 Jahre alt und hinterließ eine
! Witwe und zwei Kinder. Der Selbstmord dieses all­
gemein geachteten Mannes hatte große Sensation ge­
macht, noch größere aber die Leichenrede, welche ihm
sein intimer Freund, der reformierte Geistliche, Ludwig
Antal, am offenen Grabe hielt und in welcher das
überraschende Motiv des Selbstmordes enthüllt wurde.
Csuty hatte nämlich vor zwanzig Jahren ein amerika­
nisches Duell, in welchem er die schwarze Kugel zog.
Den Duellbedingungen zufolge sollte sich Csuty an dem
Tage erschießen, an welchem er die schriftliche Auffor­
derung hiezu erhalten werde. Seit zwanzig Jahren er­
hielt er immer am Tage des Duells ein Billet, in
welchem die Worte standen: „Ich lebe noch!" Der
Bruder des Unglücklichen schwur am offenen Grabe,
nicht eher zu ruhen, als bis er denjenigen eruiert haben
werde, der seinen Bruder nach einem zwanzigjährigen
Todeskampfe in das Grab stürzte.
Der Wiener Männergesangverei» nud die
Jude». Die Wuth der Wiener Judenpresse darüber,
dass der Wiener Männergesangverein es nicht gewagt
hat, in Paris am Grabe Heines einen Kranz nieder­
zulegen, übersteigt die Grenzen des Anstandes. Das
Stärkste leistet aber Dr. Ellbogen im „Wiener Tagblatt".
Er bewirft den Verein mit Koth, spricht von Feigheit
und Verrath „der liberalen Traditionen" des Vereines
und meint: „Dieser kann in Zukunft dem antisemitischen
Janhagel seine Concerte geben. Aber auf sein altes
Publicum sollte er verzichten, und dieses auf ihn". Zum
Schluffe kommt aber das Frechste. Der Jude fragt, was
wohl der Wiener Männergesangverein ohne Wiener
liberale Presse geworden wäre. Diese hätte mit gut-
müthiger Freigebigkeit, Leute (Kremser!) zu Meistern
erhoben, deren Tonwerke zu zwei Vierteln das Zeitungs­
papier nicht wert gewesen seien, auf dem sie gerühmt
wurden! „Und erst die diversen Macher, Chormeister,
Solisten, Professionswitzbolde (Udel-Quartett), Haus­
poeten und Vereinscomponisten! Jeder selbstverständlich
ein Meister". Und schließlich die Aufforderung, den
Wiener Männergesangverein zu ächten! Das zeigt die
Wiener Judenprcsse wieder einmal in ihrer ganzen Ver­
kommenheit. Erst hebt sie, wie hier zugestanden wird,
Vereine und Männer, die es angeblich nicht verdienen,
in den Himmel, schlägt für sie die Trommel in aus­
giebigster Weise, solange sie nach der Press-Hebräerpfeife
tanzen; gehen diese aber einmal ihre eigenen Wege,
wagen sie es, an der Größe Heines und der Wiener
Literatur- und Press-Juden zu zweifeln, dann werden
sie in Acht und Bann gethan und dieselbe Presse schämt
sich nicht, das, was sie noch vor wenigen Wochen
himmelhoch gelobt hat, nun in den Koth zu zerren.
Pfui Teufel ob solcher Erbärmlichkeit!
Bölker-BilduugSstufen. Die Wiener „Rundschau
für Geographie und Statistik" theilt die Völker in drei
Zonen ein, nach dem ProcenUatze der unwissenden Re-
cruten und Brautpaare. Die Helle Zone oder die Ober­
stufe umfasst die germanischen Völker. Die halb­
dunkle Zone oder die Mittelstufe umfasst die romanischen
Völker, bei welchen die unwissenden Erwachsenen 30 bis
70 Percent bilden. Zur Unterstufe gehören die
slavischen Völker. Tiefer stehen in Europa nur die
— Türken.
Kunst und Meralur.
Vor uns liegt: „Mazurka" für Pianoforte zwei­
händig von Ria Wallnöfer, Verlag von Johannes
Heyn in Klagenfurt, Preis 1 L. Fräulein Wallnöfer,
welche leider schon im jugendlichen Alter von 13 Jahren
gestorben ist, legt in diesem Werke eine schöne Probe
des Könnens ab und ist es nur schade zu nennen, dass
das seltene Talent sich nicht weiter entfallen konnte. Das
Werk der jugendlichen Componistin verdient Beachtung
und Anerkennung. Der Satz verräth die geübte Klavier­
spielerin (eine solche war die Componistin auch thatsäch-
lich) und ist das zur Charakteristik des polnischen Natio­
naltanzes nothwendige und beitragende Accentuieren des
zweiten Takttheiles, auch im ersten Theile des ersten
Satzes gut getroffen. Die Mazurka, die wir als „Salon-
Mazurka" bezeichnen möchten, ist melodiös und bei
leichter Spielbarkeit wohl imstande, sich zahlreiche Freunde
zu verschaffen. Der Verleger schenkte dem Werke auch
eine nette, moderne äußere Fassung und ist der Preis
mit einer Krone für vier Druckseiten ein sehr mäßiger
zu nennen. ^«8- liilbranck.
Soeben erschienen:
Gesetzentwurf und technischcommerzieller Bericht über
die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
Tauernbahn, Karawankenbahn, Wocheinerlinie
mit direkter Fortsetzung nach Triest. Mit
graphischen Beilagen 5 50 L.
Rembe. Afrikanischer Todtentanz. Nach Er­
innerungen eines englischen Officiers vom Stabe des
General Buller. I. Theil: Von London nach Lady-
smith. 1 20 L.
Gacdicke. Boyage k Paris. Sprach- und Reise­
führer zur Weltausstellung. Ein praktisches Handbuch
der französischen Umgangssprache und ein Rathgeber für
Fremde. 2 40 L.
Vorräthig bei Joh. Leon ssn., Buchhandlung,
Klagenfurt.
Neueste Nachrichten.
Königsmord in Italien.
Rom, 4. August. Die Blätter melden heute,
dass der Mord an sch lag auf König Hu ru­
dert schon früher hätte verübt werden sollen. Er
wurde zufällig um einige Tage verzögert. Ein Be­
richterstatter meldet über eine Un te r r edung mit
dem Justiz minister. Auf die Frage, ob er
Bresci, den er soeben verhört hatte, für einen
Wahnsinnigen halte, antwortete der Minister: „So
wahnsinnig wie einen Tiger oder eine andere
Bestie." Auf die Frage, ob eine Verschwörung
nachgewiejen sei, sagte der Minister: „Das zu ent­
scheiden, ist Sache der Untersuchung. Meiner per­
sönlichen Uebcrzengung nach liegt thatsächlich eine
Verschwörung vor, welche auch die übrigen
Herrscher aufs schwerste bedroht."
König Victor Emanuel erließ eine Prokla­
mation, in der er zuerst die Tugenden und Ver­
dienste König Humberts hervorhebt und sodann
erklärt, dass er das Beispiel seines Vaters befolgen
werde. Der verstorbene König habe die konstitutio­
nellen Institutionen loyal aufrecht erhalten und
dieselben durch 22 Jahr? seiner Herrschaft uner­
schütterlich gemacht. Diese durch die Traditionen
des königlichen Hauses geheiligten, gegen jede Ge-
waltthat, von weicher Seit' sie kommen mag, mit
starker Hand geschützten Institutionen werden die
Macht und das Gedeihen des Vaterlandes sichern.
Der König sagte: „Mein Großvater gab Italien
die Einigkeit und die Unabhängigkeit. Der Ruhm
meines Vaters war, dass er diese intakt aufrecht
erhalten hat. Der Zweck meiner Regierung ist
durch diese unauslöschlichen Eiinnerungen vorge­
zeichnet."
Als Vertreter unseres Kaisers ist Erzherzog
Rainer zu den Leichenfeierlichkeiten nach Italien
gereist.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 4. August Der russische General Seli-
wanow meldet aus Charterow vom 31. Juli: „Ich
erfuhr aus Shanghai, dass die Gesandten in
Peking leben, dass aber seit der Vertheidigung
der Gesandtschaften achtzig Matrosen fielen. Seit
16. Juli haben die Angriffe aufgehört." Der
Gouverneur von Shantung sandte an den deutschen
Consul in Tschisu folgendes Telegramm: „Ein
soeben eingegangenes Schreiben des Tsungli-Damen
vom 30. Juli besagt, dass die Gesandten wohl­
behalten und mit Lebensmitteln versehen seien. Es
besteht ein gegenseitiger freundschaftlicher (?) Ver­
kehr. Die Verhandlungen wegen des Abzuges der
Gesandten nach Tien-Tsin unter dem Schutze der


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 4. August 1900.
Ar, 62
chinesischen Truppen, um dort zeitweiligen Auf­
enthalt zu nehmen, seien dem Abschlüsse nahe. Der
Vicekönig Lun und der Taotai Sheng von Shanghai
erklärten, die Gesandten in Peking werden als
Geiseln gehalten und, falls die verbündeten Streit-
kräfte nach Peking marschieren sollten, getödtet
werden.
London, 4. August. „Daily Express" meldet aus
Tschifu, dass die kaiserl. chinesischen Truppen, die
Von Peking aus den Verbündeten Streitkräften ent-
gegenmarschierm, eine Christ-mstadt unweit Peking
gänzlich zerstörten, fünf fremde Priester und 10,000
eingeborene Christen niedermetzelten. (Mit den
Friedensbetheuerungen der chinesischen Regierung
scheint es sehr windig bestellt zu sein.— Die
Schriftleitung.)
k'ra.ns ^ViUL6lm'8
rbtiilieeiillee kliee
von
^xotksksr Lu AsunkireLön
(HlsLsrüsysrrsloli)
ist clnrost rrllo ^.xotdslroii rann kroiso von
2 Lronon xor kakot 211 doriislion.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Ausweis der I. körnt. Sparkasse
pro Juli 1900.
Von 1487 Part, wurden eingelegt L 637.509 84
„ 1819.„ behoben L 677.205 70
395 neu eingetretene Interessenten
402 ganz entfertigte„
* Sparkasse in Wolfsberg. Im Monate Juli
1900 betrugen:
Die Einlagen von 337 Parteien L 133.755 16
„ Behebungen„ 384„„ 122.648 92
daher eine Vermehrung um L 11.106 24
Der Einlagestand des Vormonats betrug inclu­
sive der Capitalzinsen pro 1899 L 5,867.762 54
ab„ 11.106 24
Stand Ende Juni L 5,878.868-78
Marktberichte
" Bülkermarkt, 1. August. Viehauftrieb: 160
Ochsen, 73 Kühe, 6 Kalbinnen, 7 Kälber. Zusam­
men 246 Stück. Preise für Mastochsen 30- 33 fl.,
für Zugochsen 27—30 fl. per 100 Kilogramm
Lebendgewicht. Verkehr mittelgut. Käufer aus der
Umgebung. Fleischer aus Klagenfurt. 56 Schafe,
1 Ziege, 12 Schweine, kein Verkehr.
Men. 3. August. UmgeseI! wurden: Frühjahrsweizen
zu X—, Mai-Juni Weizen zuX—. X-—, Herbst-
Weizen zu X 7 96, X 7-94, Mai Juni-Korn zu X —,
X —> Herbstkorn zu X 7 22, X 7'25, Herbsthaser zu
X 5 59, Mai-Juni-Hafer zu X —, Juli-Augnst-M-iiS
zu X ——, X —, September-October-Mais zu X 6-58,
Mai-Juni-Mais zu X 5-22, X 5 23, August-September-
RapS notierte X 13-60 bis X 13-70
Schluss der Wiener Börse,
Am 3. August um 2 Uhr 30 Mn.: Treditactien 668-50,
Ungarische Kreditbank 686-—, Anglobank 277 —, Unionbank
555—, Länderbank 416—, Wiener Bankverein 494 —,
Staatsbahn664-75—.Lombarden 11050—, Elbethalbahn462.
—, Dampfschiff-Actie» 773- Alpine Montan 458 —, Mai-
Rente 97 85, österreichische Kronenrente 97 65, Lückenlose
105.50, ungarische Kronenrente 80-80, Reichsmark 118 62,
Amts Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 1. bis 3. August 1900.
Erledigte Stellen. Eine Lehrstelle an der Knabenbürger­
schule in Klagenfurt für die Fächer der ersten Fachgruppe;
ferner eine Lehrstelle (eveniuell weibl, Lehrkraft) für die
dritte Fachgruppe mit den Bezügen der zweiten Gehaltsclasse;
Quartiergeldbeitrag 200 X; Gesuche bis 20. August an den
k. k. Stadtschulrath Klagenfurt.— Stelle eines Lehrers an
der fünfclassigen Knabenvolksschule am Bismarckring in
Klagenfurt; Quartiergeldbeitrag 300 X; Gesuche bis 20. Au­
gust an den k. k. Stadtschulrath Klagenfurt.— Eine Steuer-
amts-Coutrolorstelle in der X, event eine Steueramts-
Osficialsstelle in der X., event, eine Sieueramts-Adjuncten-
stelle in der XI, Rangsclasse im Bereiche der k k, Finanz-
direction Klagenfurt; Gesuche binnen vier Wochen an das
Präsidium der k. k. Finanzdirection in Klagenfurt.
Versteigerungen. Hintermöslacherhnbe in Mitterberg, Pr.
10.445 X 22 k s. Z pr. 763 X 40 Ir am 3, September 11 Uhr
vorm., k. k. Landesgerichl Klagenfurt.— Hansenhube in
Mörtschen, E,-Z. 93, C-G. Großbuch, Pr. '.3.767 X24 5
s. Z. Pr. 421X am 21. September 10 Uhr vorm, k. k.
B.-G. Klagenfurt.— Bruchbeutelkeusche und Leilnerhube in
Feistritz, Pr. 6685 X 2 k s. Z. 27 6 X 7 5 am 28 August
10—12 Uhr vorm an der Leilnerhube in Feistritz (Gerichts­
bezirk Friesach).— Pirkpeterrealitat in Granitzthal, C,-G.
Granitzthal-Weißenegg, Pr. 5250 X 98 b s Z. Pr. 56 X 40 5
am 24 August -/,1I Uhr vorm, k. k Bez.-Ger St. Panl.
Curatel verhängt über: 1. Andreas Mößlacher, zuständig
nach Steinfeld, wegen Wahnsinnes;— 2. Florian Hopf-
gartner, zuständig nach Steinseld, wegen Unfähigkeit, seine
Angelegenheiten selbst zu befolgen und seine Rechte zu
wahren.— 8. Johann Griemper, wegen Unfähigkeit seine
Angelegenheiten selbst zu besorgen und seine Rechte zu
wahren-,- 4. Katharina Pirkebner, nach Irschen zuständig,
wegen Unvermögens, ihre Angelegenheiten selbst zu besorgen;
— 5. Sebastian Lechster, nach Sörg zuständig, wegen Blöd­
sinnes;— 6 Magdalena Mößlacher, nach Steinfeld zu­
ständig, wegen Wahnsinnes;— 7. Elisabeth Eder, nach
Grientschnig zuständig, wegen Blödsinnes;- als Curatoren
wurden bestellt: aä >. Georg Hopsgartner, vulgo Keuschen-
waldner in Gerlamos;— sä 2. Joses Hopsgartner vulgo
Bergertiti in Radlach;— aä 3. David Feldner, Besitzer
in Steinfeld;— a
9
6
Windrichtung
und Stärke
v—10
7 Uhr
2.
S.
XW
XL'
XL'
XL-
XL-
XL'
XL-
XL'
8V
Riederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
7.8
Ozon
7 Uhr
3
7
Briefkasten.
Oberndorf. Bis 10. August d. I. geordnet.
I. M., Wolfsberg. Ab l. Jänner d. I,
.MHIMM-Mill!
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco und verzollt ins Haus Muster umgehend.
6. stomivbsrg, 8sil>on-fudi-ilisnt fit. il. II. üiH.), 2üriok.
lsrls Slm DIS SIS DltzsVtS D/A s-»ö» «>XK Sit» I »0« SIS sst» «»>» <»>1«s »U4 r>tlod. I-Ü0I7 ssu.
SV SV SV SV SV SV SV SV SV SV
Stück im dsbrauelis.
LabriKatioo von 14—300 cm.
Lür gnts ^Virknng nobsckiiigto
llarantis.
XIIsiniAör Vortrieb In, Osstsrroicb-
Lngarn
Ltlistüv Lruck
^7isn, IV/1, Xnrlsgnsss 1 8,1/28.
8olbsttkätigor 2immsrvontilator
8)tstsm Lrnck
Xür 6akös, Restaurant« etc.
Llektrtscbs Ventilatoren, Notvren etc.
Wie urtlioilt man üdsn iokn's
?sieni-8oiiv>-n8tkin3uf8a1r?
Darüber «teilen Panssuäe von Rsksrsnrsv rnr Verfügung.
KdileMll.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch nnd höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 b, für Porto 24 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. sOester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
7.2s,ru1)g. L Lo.
kl s m b u p g.
^I0U8I6!1
in allen Larden, llolxronleanx
sinkavli bi« bovllslsgant, rn cksn
billigsten kreisen bei Lrnsl
bkv^vr, Lraunau, Löbmsn. Lrsis-
blatt auk Verlangen.
W> Lxsoler» xonoodt»
üas No»1v uiitt NU11x»tv Lll^trieNöl
Holroorlssrvirrlrigsrriittsl
1,t uoä vlslvt
äss seit mskr »I« M4stirsll orxrvbte
Lanbolinvum
pstsnl ^vonsnius.
Vor bisokskmungon go^arnl l
.Üulüilllissiii--s-dk»! 0.
Xraststtsr» 1V.-Ö.
Sliroau: IVisn, III/> Laupt-
strs„v 84-
VsrNaak»t»II«: Llots SokaSsr m
Llassnkurt.
stelle einer KiiulerArillerm
im deutschen Vereins-Kindergarten in Klagenfurt
zu besetzen. Gesuche an den Ausschuss des Kindergarten-Vereines
zu richten und dem k. k. Landes-Schulinspector Josef Palla
bis 30. August l. I. einzusenden. Jahresgehalt während der
Probezeit 720 Kronen, nach definitiver Anstellung 960 Kronen.
Löböräliob oonoessionisrts lAvciicinsI- Oeogusrio
„2ium rolksn Krvur" ckss
itl.kkksssUKI. kiinl »°n»d-k,'rcd°, ?->I-!r
o- L2
von ObsmILallsn, Onognon, Xräutsrn. Sswür^on-
Xtlnoralvvässsi-rr, Ovstntsotionsiiiittslii. Sänr-sn, Ls-,
ssn-isn, Oo^nac, Ll^ctiainalrvvlnsn, Sxsolalibäbsu,)
Sninroivrarsir, Vsrck -Viattsn, Lpxaratsn nur Lranksn-'
xüogo nnck Vsrkanclsbo kkvn, Lsrnsbsln- Osllaoklardsn
uoä Lr sodockonwiadss.
m psi'kiiilisi'Ieii, kieiliejstirelis rnnj IiilMiittifsii!
von Liinnsn srstsn Langes «Iss In- nnil Xnslanckss,
Vorsngliode 8sb nxpsnpornacks, Ltaai-rvasssr,
Llnnckwässsi-, Labnxnlvsr anck Laünxastsn I
Xärnins, Lox1bürsb«,n, Latrnvnrstsn nock Lodrväinins
kllsll»iu>siis»ei>r». viinlkseiiiriikltriii' Ilttlifrelliist ßse LiiIiiii'SWS.;
Leckarksartikvl kllr Imatsnrphotograplisn!>
Sännntllsks snr LInclorpLsgs notbwsnckigon Lrtllrsl.!
Origina1-8orckIsb-L pparats, Llkmoksn, Vsrsotrlüssv.
uncl üliloksnvXor sn bllllgstsn Lrsissn.
I-I.IIVII73HV, sowie alls ancksrsn Lsttslnlagso stets
arn Lagsr.
S O ÜVÜ I' O --S iL- -vit nnck okno Lissn.
keilt eliliiselrelui II>ssr uni HklzliisI-^iiiMii-lliiiii.


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 7 ]
Nr. 62
Klagenfurt, Samstag, den 4. August 1900.
Seite 7
I'ür äen provisionsveisou Verkant uasoror patent,
suoken vir für Xlsgsnkurt uvä ümgodung einen tneLti^en
^ ööö^
Isur soloiie Lsverber, vslolis in lluairrsissu, bei Inäaetrisüon, Onbnen unä Loliöräsn Zut ein-
Aokälirt sinä, vollen sieb kür äen Vorlraak äieees in Aroessn (juantitätsn bsnötbiAten ^.rtilrois meläsn.
^ir 8sli6n Okkertsn unter Ha^abo von Rekerenren entASAen.
Ktktien-vssslIsoÜLkt kür Slasinüastris
<^ vorio. k'risär. Sisiosris, k7susattl dsi NUdogsri (SöNmsn).
von^. s„
SeskSLSilUosts^ciki'ungkuroSsuncls unärjoi'mler,esteUt, streny hygienisch, erh»ltrn
»«e Harri frisch und grschmetdig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
tlneipp', reine Heilseife »«,
L-l»tz v>» »niic, u. L-leadul«;
r««k>> >»M^-«rden der -aut. !«ra»ly
Xnetp-', /ae»n« graee»»-
Seif« g«ac» -a»«kr»»e-kN««, «u-
«g», Mm,-- »r. (G,Ib.)
XneiPv'» SinnLrnnt-Seiß»»«,
Machten. N««i»gnli>an Mtastar»,
LrixrAechan. (Dmikelgritn.»
lineipp's Tormentill-Seife «aa
LarM-ntiS.Ertrac» g«,e» rechte»««
-a»tu-r«..>«, t»
Llagenfurl bri Alois Schaffrr
Drogurrie.
Vornüxiiolios
lVIäk^SN- un6 I-LlASkpiSk
in tlebinäen nnä l^lneolion nae äer
kiokarä ^koikori- von 8t6rn66lr'8oti6N örLuoioi rir 8i!t)6k6M
sinpöelilt sar Aeneizten Unalune bei billiAsten kreisen
das Depot kür L1a§onkurt und Dm§odun§
Lis- uuä leLAsrlrsHer: 8t. Kuprseblsr 8tra886 Fr 4.
lß'laschsnbisi'vsrsolilsiss: Lahnhokstrasss dlr. 15. ^DD
6onixtoir: 6udnKot8tr»886, N6U68 8xarca88ÄA6dänä6, 3. Stock.
k'. StisKlsr.
Payers
ist ein rationelles
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 60 d, in die Provinz 70 b gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke „zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hosstraßc.
Depot in Klagenfurt:
Vduurd Luppe
MZUM§Wt, M. KZmLMtZ L
ompüolilt sich rar ^.nkertiAONA von
Llsrrsn-, Damen nnH Limtsr-Lolinlisll
zoäor ^.rt, bssoaäors lsistuaAekäliix in
Lsr§-, 7LZä- unä lonriLtsn-LeLuIisü
bei »oliävr uuä dv8lor tVaskülirunA.
m SVSSZ.s.US'd
kür klattküss«, 80vis ^süor ^rt ortdopLüisehvr Lo-
soüalillllASll.
LlalSAS, LL-rclsirs, Sksrrv,
Nortwsin, I/lsrsals, Lorclssox,
Ktroiowoirrs, Loßnsc: cisr rs-
nominisrtsii blarllo
»Spriilrrlii MI»ikl»uIislii!Iiilis^
«smlm, «iimnuu «,,,
VMM
8anp4vsrlLaiiL
io Originalktlllaog null
bllasobon uoä eu Origioalprsisso
bsi llorrn
c»nl ric». ilisisukikt, »Kii»»! i
IlsvefZen,
alte DLsendaluisolüoQOL,
koniao- »Uli kortlanÄ-Oement, 8tu66atur-^aL6v, vaekpappe,
^a88erl6LtUllK8rÖKr6v, Lcdvar-L unä versinkt, 80V16 8Ürurlit1ic1l6
V«rh1ll(tullA88tÜ0k6 (kitting8).
8älllllltUck6i- Sorten 8tah-, Land-, mul 8okl6uätzi't'l8en,
U^6I88- Ulltl 86d^ar2l)l6vd6. Draht nnä Drahtlltikten, Lau-
unä lVlöbsIdeychläAe, Oekon, Sxarhsräe nnä Sxarhoräbsetanä-
thsllo; Merk^en^e kür liZcüler, Scd1o886r nnä Sclunisäs;
^aaAvn unä kovichte, eovie 6«Mpl6tv LÜ0k6ll6inrivdtuUK6ll
6NlpÜ6h1t 2U di11iA8t6n kremen
.loh. Hilücksr
AI»v»d»l.SIrui8, AI-AVLdilpAKI'
lAXxxroQerr^
8vlt 
ILO »Q Lliniksn unä voll xr»tti»oh«ll x«r»t«n srxrodt I^uräs, nicht nur
l» 0»»tvri«ieh-Hnss»rn, «ruäsru »ueh iu vsut»cdl»Qä, ^r»nkr»1ch, 8uL»I»nä, ä»,
L»Uc»n8l»litell, äsr Schvvi, stc. S»i»tLvlÄ«i», tu,hs»vnäsr« xsxsu
LaulaussolilLxs vsrsohieäensr ^.rt
Mit detsm Lrkoles »usssveväst. v!« Wirtuvz ä«r Lsrxsr'schsn 'Ndcerssiks »I,
kTUisuisohs» Llittä »ur Lntkomuugs ä«r Lopk- unä ö»rt»chnppso.
»ur Leiuigsuvx uuä Vcksiufvcttva äer S»ut iä xlvicdf»!!, »Nxswsin
»o«rk»nnt.— N«rU«r'» suthLIt 40^ LlsI»-
Ot»««»' uuä untersedsiäst «ich yressutlieh von »Nsu üdrixsa
^Lssr>oiksu äes U»uä«l8.— 2ur Vvi'tittlMMx voi» VL»
»«IlUinjx«» dsxshrs m»u Lusärüclclich Lvi'xvi''» Vdvei'-
^ Lei virä »a Stelle äer 'rkserseiks mit Lrkol,
lkerir«r'« «»«»I H>««r-8ol»v«t«l8«»r«
«^v«»L«t.— Ll» mliaer« aur L««itixuux »II«?
Uliirvlnlastt«» «I«« Vstiits,
ssAsSQ U»ut- uua Lops»ns8cklLAS äer Liuäsr. «o^ls »ls unüdertrekllicds kosmetisch«
HV»»ek- unä kür äsu IttxLtvIheM SvÄrerk äient
SsrAsr's SlzrvsrLu-'rlrssrssLks,
k»rols per 8iüok jesor Sorte 35 Irr. oamint kedrsuoksanvreizvng.
Von äsu üh ixsn Lerxer sLlLvii iu«ÄLeti»1»«I»- kvsutLtksviLe»
Svlte» veräionen inshesonäore dervorxehodsQ rn yroräen: LeiiLvegel ke rur
Verkeinerunx äes l'einls; »oi-nxsslf« xsxsn Wimmsrln; «»»»»olgejkv rur
OlüttQnx äer llant hei Lletternerhen und eis äosinLcirenäo Seiko; Uer^e-i-'*
NN«I rivItlsmrttUvI-VolIsIteevIk«,
U»»'» LL1i»iLvrß»eik« k«r <«»» »»»^1« H1i»«lSsaIt«r (24 Lr.).
Server s retrosulkolseiko
AOffeu SeeichtsrSths, Lupkerness, ^nsschlLxs u. Uenhneksn; KournLerspi'OSSSi»-
»«1t«, »edr Mlrksem; 8er»HV«reI»i»1Ier»«v1t« xexen Llitossor unä Sesicht«-
»reinheiteo; xexsn 8chyvei»»kÜ8«s u. xexon ä»»^u»k»1len ä«r L»sr«.
Serxvr's Lalmpsst» iu l'udsn,
heet», L»hurewixuuxswitt«l. Fr. 1 kür norw»lo Adne, Fr. 2 kür Leucher. ?rsi» SO kr.
^etr-sk »ller ührixen 8«15vi, verveiLeu yrir »uk äie Sshreueh».
»ü»«i-nnßs. LLeo dexehr« stet« 8vtt«M, ä» », »e^lreiek« yrjrhunx»lo»»
vspoü» 1» HLEsr»k^»rü bsi äsn klsrren:
kolxsr, LLrr»d»oL«r, L LoLamsttsr; kvrvsr in äso ^potbehsu m
LLsLderx, LLoLd»rx, ^vILIrlroLvi», ^»rv1», Vo1k»dorx so^is in allon
^potbsksn Lärvtsns.
Kk8le MIl8v lll'i' »>Il!
soioo ljssedaboog «oköo gläorsoä
unä äausrbnkt srkaltso vill, Laaks oar
?errlo1snäts LekuLnieLsö,
kür livbtss 8obubvsrL nur
k^rnolemIlK Fatnrleäer-Oreins
^ OsdsrsII vorrütkiJ.
L. L.
O
pnv.
L'sbriL 8«8ränel«r 1833 io Vklso.
?LbrLs-M«a-rt»ks:
>V1vv, I., »ebnlerotrasos Sr. Sl.
Vszsii äsr vistso verUosso .»»adatniiuiix«-! aclits
St. kernolenät.


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 4. August 1900.
Nr. 62
^U8 Lttsr's
sruvkisski
6sr su8 vatvrtieksll krücbtsll bsrxsstsiit virä,
ässbalb frei voll edeilliscksll kräparatsv, uvä
lliokt Mit ^Lullstrllostsudstallrsll- ru vsrvscbssill
«mi»
IS
vsitsrs 2utbat illit 100/130 lötvr xsvöbllljcbsill
^Vasser verorisekt vsrdsll, iisksro dureb llatür-
irebs LlLbrunx 110/140 I^itor krättixsll, kiarso, sr-
krisebslldsll
Ilirlmid
I^ri.22. LuL-bsr LL.«««S S-«-kLL-2.L«s »tlsH'b «LsL. S.VL.L sLrss. s
Ltter's ^ruokt»»f1 dsrisdt mall io Lia^ellkurt dnreb die Hauplllisderiaxs des 8vksis«r, Vroxveris rum ..scbvarrsll üulld" uod das Depot des ^nton Koder, Vrosuvrio rurv „rotbell Lreur^, /^mendn»
Prosen, ill Kutevsteill bei Vinoonr vrundula, ill öisiburF bsi prenx Kraul, ill Spittal bei d. Kme1«okn,gg, ill Obervsilaob bei dok. O. Wvnger, iv Serruseor bsi ()kr. pl«,'„, ill Wsrllbsrss der dok 8okilt«r,
in 8t. Veit bsi K. Krosl, dob. Knaus, in Hiillllislbsrx bei O. Lorilsvkniog, in Vamsvex doi Kalk. LrUKI, iv Viliseb bei 81. Lmölnig und puklsok, in Völkerurarkt bsi ^1. Liendl.— Wiibsilll Lttsr'a
pruektsattkeliorsiell in Sixrvarjv^sll, örsAsnr, 81. Äar^arvtbvll.— Ln xros-^dllsbillsr vollen sieb an dis Lsntralloitunx in Si^rnarivxsn (Hobsorollorn) vsnäsn.
I-ocLl-VsrLnLsriiL§. M
!l!^
Larl LlinAS
axsLisrsr- Iirid LäödsI§63Lb ätt,
blsker krivstsrbnusgasss
bittet rur Lenntnis ru nebmen, äass sivb seine Oosebäktsieoaio vom
1.. cä..
ab im slgoven llnuss
-I-
I'r'OllljedAaSSe LH äsr LLduLoLtrasss
beünäon.
Schutzmarke Prämiiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
.1. ^nclöl^ Ubtzr86vi86k68 ?iilvtzk
tödtet mit Sicherheit:
Schwaden, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle Insekten.
^allrilrs-Versaoät: äOki. Drogusris „rum sokwsrrvn tiunll", ?rsg.
In Klagenfurt echt zu haben bei den Herren: Alfred I. Egger's Nachf., Apotheker, Bahnhofstraße 3,
v^-L-vis der neuen Sparcassa, H Kommctter, Landschafts-Apotheke, P Birnbacher, Apotheke znm
Obelisk, Emil Spitra, Delicatessen-Handlung, Hintermayer L Omann, Anton Kober, Droguerie am
Neuen Platz und David Pichler; Feldktrchen: Karl Menner, Apotheker; Guttaring: S. Vaterl
Kaufmann; Lnggan: Anna Guggenberger; Oberdranburg: David Manhard; Spital a> Drau:
L. Raupenstrauch, Apotheker; Villach: Friedrich Scholz, Apotheker; Wolfsberg: I. Hackhoser.
Kerner am Lande überall, wo sich „Andels Placate mit dem schwarzen Hund" befinden.
Die Epareaffa
der
Stadt Völkermarkt
verzinst die Einlagen mit 4 v. H. halbmonatlich
und trägt die Kentensteuer selbst.
Einlagen, sowie auch Behebungen können im
Wege der Postsparcasta bewerkstelligt werden, so dass
den k. 1. Einlegern keine Portoauslagen erwachsen.
Das Lollulsakr 1900/1901 beginnt am 17. 86ptvmh«r.
Das 8oliulA6lä bsträ^t kür äis ärsi Olasssn äsr ^.lrnäsmis
ss 120 L^rousu, kür äsu VordsrsituiiA-Oars 100 Kronen.
8ünimtlio1is ^.dsolvsntsn äsr ^.kaäsinis bssitrsn äas
Rsvllt 2um bliuzäbriK-b'rsivilliASu-Oisllsts.
^.uslrüukts srtllsilt ^'säsrrsit
Vi6 Direktion Ä6k' tkrlitomie
bonütLSn rar Lrkri-ivlrnn^, VorsollönsruNA
urxl VerzünAuvA ibrss Dsints nur
Kl'olicli'z Nklidlumön-Lkifkli
»US äom ü!itr»üto (lor vom kkarr. Lnsipp
so viölkuvii vsroränoton, >iild»i- In üeSrni Ii, iiSIn-mi.
In Llügsulurt bsi Vilb. V. vlstrtob uuä ^.utou Lobsr.
köMUM R kMs.»
"^
Seit 40 äabron in llok-islarsllilsn, in äon grössvren 8t»I1nnxsn
äos dlilitärs nnä Oivils iw Osbrauobs, rur 8tiirknng vor
unä »isäerkrältigiing naetl grossen 8trapareo, bei Ver-
stnneilllngsn, 8tsleüslt äer 8sNneu «tv>, bskäbigt äas kkorä
sn üervorrage xleu beistnngvn lin Draining.— Lobt nur
mit obiger LobutLmarlre ?.u belieben in allen .4potbelr«n unä
vrogusrieu in Ossterroiob-Hngaro.— llanpt-Ilspot:
3"Ol2..
ic. ll. ir. östorr.-ung., Lölligl. rnmän. unä kürstl. bllig. Noklioksrant.
LrslaaxotNoNsr, Lorusuburs Not Vtom
vrLLio8L°raI»rrLäsr
rnit unä obllS Listte- VorLNAliobs 6onstruotion unä ^nnlität, sIsAantsr Lsu, Ikiebtsr, A6rän8oh1o86r OavA.
Or«SM kslirsrlnile, Ualinliokstrasse 57 nn<I ÜWIÄ!IkVÄ8l8!Iö. SclinIIimisxasse lS.
Vtzktkktki. v^ilbslill 2isKSll)a.risr.
Uleberdrauobts Vabrrädsr, xut berxei-iebtet, äusssrst billig.
i
Verkant nnä Reparatur von Viitoniobiien; Dvlerriedt irn kabren nnä in äsr DebamilunA ävi-solbon.
0ra2io8a-k'Lhrrnä- nnä ^.utornodil-k'alirLkNA^srks 6olnrnnnäit-6686ll8od»t'b
Leueä- ^.Idl L Oo., OraL.


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 9 ]
Nr. 62
Klagenfurt, Samstag, den 4. August 1900.
Seite 9
l-luKO »liSmtsekik in
swpüklllt dilllKSt und d 6 st 6118
ALK6I1- Itütl I^odertoite, l'srpontiu- miä Ua86ki»6llöl, Sodmitzd- lind ürausrpeok, Oolopkoninm, 8l6inkotlIon-
Ikvor, LissnIaeL ete.
l ft
1.. 1.U88l"I0U>'l8t8Npf!L8t8l'.
Das anerkannt deB« Mittel
xeßev NUduera, xnii, 8edvtvten ete.
LLNpt-vepol:
1.. 8c>mM'r Apotlislls, WIs« Mil»«!.
looristov-
I.U86N
vsrlrniAS »» v v» 1.20 L
/n kerleliei» äiirod alle Apolkeke».
W
i^i
(O
s"
— 02
« 02
L at
L do
« do
o^
- 6)
^ --«
L lÜ
KS^
«L^
K,
owpkioklt
Damen-Remoiitvlr 8UdernIireil von ll. 5.— aukiv. Damsn-
Demontoir-bolcknttren von ö. 12 aukv. Der len-Uemouloir»
8Hdvr«krva von ü. 5— ankiv. Dvrrvll-Uemout«ir-6»Ickntirev
von ü. 22.— sirkv. 81abl-, Nlvkvl- Ullä ültztLlI-lusvllSiiubi'sn
voll ü 3.SV suk». Dtzixislatirtzli, Uusskasto», seköns ö.us-
küdrnnx, von ü. 7.— oukvvLrts. Lodto 8lld«rl)am6nobrk>;tt«u
von ü. I.— aukv. 8Ddvr-D«rrennlirke11en von ü. 1.20 aukv.
81D>«r-Drvsvtivll von 40 kr. »uiv. 8tlker- Dkrxetlkn^e von
30 kr. aukv. 8tlder-^nlliinxsvl von 20 kr. aut». Oolckrinxv
von <1. 2.50 auf». 8DI»errtuxe von 30 kr. aukv 81N»er-
Lasdesteekv samnit Oassstts von ü. 4.50 ankv. 8t«vkxriD«
von ü. 2.— auf». 81dvr-^rmdHucksr oäor Nelke» von ü. l.—
ankv. Lkerlaxe ln Dolck unä 8lN>vr «inä stets vorrlltkig
un(t voräon billigst borsokvst.
— Orosso ^Vorkstätts kür Honarboltoo unä Noporatnron.—
K««II« Soäianung.— Silligvt» pr»i»».— 2 lakes üseanti».
MAI
tudentenheirn Zlapp'
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe.
besichtigt werden.
Das Gebäude kann jeden Tag
Anton Kapp
Inhaber und Leiter.
K. k. ölirrreich, d Staatskatinen.
R»«s r« g
au» dem Fahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 54 Mnuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leodrn; über Selzthal nach Aufsee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Men
über Bmstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lO Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein«
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
AnnKbrmI: über Amüetten aaÄ Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen 1. und II. Llaffe) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzrnSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Mnuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lcnd-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Ste^r, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen l. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. S14 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Llasse), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend«Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personen; uges
Nr.S13 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr I Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Bett
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchea,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (directer
Lagen l. und II. Elasse) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um S Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lead-Gastein, Linz, Steyr, Ausser,
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts« und Abfahrtszeiten find in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor
A Ä. s O 12. S-m r^ SU U> n LI M-
8 und VordruoLsrvi
! V0Q
Oamiüa IAt8elintz
LnsornZ. 3,1. 8tovk, rüokvLrto,
^Herrm-, Kamm- imck Kmller-Väsrke,
80^16
^ Maut-Ausstattungen
vorclon bei bskunnr billigon I'rsison anä notier
^rdsir goiistsrr.


[ 2023-06-29 10:39:14.796 - 19000804 - Seite 10 ]
„Zreie Stimmen'- Zlr. 62
Klagensuri, den 4 Auguil 1W6.
^ V OLvil- und Alilitär-Sormsiclsr
^ bueggssss stin. 13, zsisiiSliei' Ilsk ghi-z,
^ orupüsklt seius
^eudeitsQ in suslisoken und LnlAndiseliSQ Stokksn
Lur ^llköl-iAUQA SleAAlltöl- I^6l'I'6ALl'66r'0d6N
Sv8ts Iinrl 8ol1ckk8ts -dnskubrunx »Ilsr ^llklrüue. >»vb LN87särt8 llln8t«r8«nckaoxsll fraiivr».
I's.rksir-I'LbrllLeL
I'risä. Lazksr Lc Oo.
LI.SLRr'LI.V
^I^ljIIIS!lI88
lörlickv» fivirokvi^eir»
6Qtdslt .
Bäckerei
MeLLsI?sr^on1§
kkSelNmir Süelittiiiiiselisk in siklseli (Lürntsu)
ernpüsblt sied rur lüsksruriF vor» dsslsn L^strvttggvvktU'SN,
Lüestsstinlon, ?ürsL>i8lu1rsn etc., govis rur Hsdöiwuhms
jsdsr Rspuruiur.
prsisllsksn srstis unct krsnco.
-
-I
mit
>1
Fräulein
aus besserem Hause (Handelsschülerin), gegenwärtig Bei­
läuferin der Kurzwarenbranche, welches sich durch mehrjährige
Praxis im Detail-Verkaufe bedeutende Fertigkeit angeeignet
hat. wünscht seinen ungekündigten Posten zu ändern u. zw.
als Comptoiristin oder Sitzcassierin in einem Handelshause.
Anträge unter „Glück 22" an die Verw. d. Bl.
Grazer Handels-Akademie.
OoKsnIUoU«, ütrsol Lsm U. I7uisrr1oUk»-lalu1»tsr1um uuisr-
»r«Ls»Lo, »ts.s.UloU »»Vvsntlavisri« I-sUrkll>»t»It In»
«Msr 0t»srluIptoI,odnI«, klsrsil Ld»oIvsMs» Leu, UloMUrtx-
rrslvtUiixsL-UsvUr
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die 1S in den ersten
Jahrgang Eintretendrn können die Anstalt in 9, I. Stock.
Ein hübsch möbliertes
Zimmer,
Mitte der Stadt, gassenseitig, mit
separiertem Eingänge, ist nebst
ganzer Pension an zwei stabile
Herren oder Studierende zu ver­
geben. Anfrage in der Berw. d. Bl.
Das
rauhaus
in Gurk mit Gasthaus und sür
Fleischhauerei eingerichtet, wird
preiswert unter günstigen Zahlungs­
bedingnissen verkauft vom Eigen,
thümer Antou Fleischhaker-
Lslioa.lroln'i'LdSi'
Ooxpeli'olii'rLdei'
k'rSilaukräder
Motorrädei'
8iuä bsväkit, «oliil, elegant unä Isiabtlankenä
Ikv ^t-emier 6>vls 60. l-td.
(Hilliugii, ttsrksrt uprsvltt6r8tra,88o 16 und ZpituIZusss 13.
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. k. i'andlmrtschasts-
Gesellschast in Kärnten von der Stammzucht-Genossenschaft Lurnfeld-
Sachsenburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
MMHlilkl Zilchtliikhnllilkt
findet Dienstag, den 18. September in MLUbrncken (Station
Sachsenburg der Südbahn, Punerthallinies stalt.
Z»m Austriebe gelangen Srrung- und JungNiere, Kühe, Kalbinnrn
und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Race.
Auskünfte hierüber ertheilt, Aufträge sür den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genossenschast Lurnfeld-Sachsen-
burg (r. G. m. b. H), Post Möllbriicken, Kärnten.
W>
ÄlmekIIirll liiWiiilr
Lm Oavallkals, Lärntsa.
^asssrstokf-LsksIt. IvaipsrLtur voa 7.5^ tt. Vas viril rur l'riQl» uvil
kaäsear rsioklied bsnütrt; virLt raäieal 6iokt, kksuma, HLutkraokksitso,
ksttlsikixksit, sokisekts VsräLuunx u. Io 6vll rur Lurrmstslt Fskörixsn 6«-
däuäsn dsüllävn siek viel« eowkortadsl sivxsrioktsts krswäsQLimwsr, 8oküQ6
VsrsväL. 8vsiss-8»Iou, 6!»visr- vnä LiHaröriminsr. Ls virä äsutseds uQä
itLlivoiseks Lücke ^skükrl. 6ats 6strLQks ru wLssixsn kreisen; rsirsnäs ^us-
II. kkriill Hädisolzei'
Ludmer L DLessinsr'.
ösbärälieb oouvsss.
kür
kikMeltStS-, kL8- llNÜ VÜS888l'-knlLgkN.
^I6litri86ls6 LeloiiotitunA ll. XrLftllbel-ti-gAiilU.
Lillkuvlillts uirä voIIKoiowöiistk
Avtzt^Ikn-Livkkrhsiis-^ppgrgjk.
>Va886rl6ltM1A6II, kl1MP6N- 4l>IitLsOH, 610861-
,m,1 Laäe-LLvrloklunKtzll
l.sger sämmtlieiisr lnstsIlaiions-Kkgenslänlie.
kVA.EH Ätz --ÄtzS
Oitrautitzi t rsinsr
SIKSLI Lg-kkss
rsri
Oüstb MM i» Vlüüoll
Neins kuquets ^srckvu tiwseüenrl nueilxsairwt, äubsr lob
»n cklv I'. I. truusu dis Litt« »tvllv, oisinsu „„ej
uisins diedlltLmurüv unk «Isiu kannst rn dsusntsl..
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Doberuig, für die Schristleitung verantwortlich Joses Eh. rackucr.— Druck von Joh. ^esn »sa. in Klagenfurr.

