
[ 2023-06-29 10:46:28.153 - 19000829 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«in zeinverkauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz). Sowa'S ZettnngSver-
schleiß (Älter Platz Nr. 14).
Schriftleituug und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
für die einspaltige Petitzcilc oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuaft.— Unfranktrte Brief« und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 69
Klagenfurt, Mittwoch, den 29. August 1900.
20. Jahrgang.
^ehrermaßregelungen.
Klagenfurt, 28. August.
In Wien ist unlängst der Lehrer Rehlings
über christlichsociale Vernadernngeu von deu^
k. k. Landesschulrath gemaßregelt und seiner
Existenz beraubt worden. Zwischen den Zeilen
des famosen Disciplinar-Erkenntnisses liest man
es heraus, dass der arme Mann ein Opfer
seiner deutschnationalen Ueberzeugung geworden^
ist. Auch in Steiermark sind in letzter
Zeit mehrere Lehrer— angeblich socialdemo­
kratischer Gesinnung— von der k. k. Landes­
schulbehörde zur Verantwortung gezogen und
ihres politischen Verhaltens wegen beruflich
schwer geschädigt worden. Diese beiden Vor­
kommnisse müssen alle Freigesinnten ohne Unter­
schied der sonstigen Parteistelliing stutzig machen
und in ihnen die Befürchtung zeitigen, dass
der Polizeistaat Oesterreich sich wieder anschicken
will, jenem feilen Patriotismus, der nichts
anderes ist, als ein knechtisches Unterducken unter
den Willen der jeweiligen Gewalthaber, durch
Polizei-Zwangscurs größere Verbreitung zu ver­
schaffen.
Der Lehrer ist Staatsbürger wie jeder
andere; die klaren Bestimmungen der Staats­
grundgesetze haben auf ihn geradeso An­
wendung zu sinken wie auf die übrigen
Staatsangehörigen. Die k. k. Schulbehörden
haben das Recht, das dienstliche Verhalten
des Lehrers zu überwachen und wenn sie
dabei mit ernsttr, gerechter Strenge zu Werke
gehen, so wird kein Vernünftiger dagegen etwas
einwenden, denn von der beruflichen Eignung der
Lehrerschaft hängt ja die günstige Fortentwick­
lung des ganzen Schulwesens ab. Das außer­
dienstliche Auftreten des Lehrers hingegen darf
nur dann dem Urtheile der k k. Schulbehörden
unterzogen werden, wenn dadurch öffentliches
Aergernis gegeben oder aber die Schule als
solche in Mitleidenschaft gezogen wird. Durch
die freimüthige Betätigung einer politischen
oder nationalen Ueberzeugung innerhalb der
ohnedies so enge gezogenen Grenzen der Gesetze
kann aber weder öffentliches Aergernis hervor­
gerufen, noch die Schulthätigkeit gefährdet wer­
den. Im Gegentheil, gerade der Lehrer, der
an den kulturellen Entwicklungen der Gegen­
wart und Zukunft mitbaut, muss frei sein in
seinem Denken, sein Gefft soll und darf nicht
gewaltsam auf das Prokustesbett engherziger
bureaukratischer Auffassungen gespannt werden.
Die Gleichheit aller Staatsbürger vor dem
Gesetze muss unter allen Umständen auch auf
ihn Anwendung sinken, kurz und gut: er darf
nicht in eine bedientenhafte Ausnahmsstellung
gedrängt werden. Der Einwand, dass Politik
nicht in die Schule gehöre, trifft nicht zu, denn
erstens ist der Lehrer auch ein denkender Mensch
und Bürger des Staates, er hat als solcher
nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, sich
um die Vorgänge im Staatsleben zu kümmern
und freimüthig zu jenen Grundsätzen sich zu
bekennen, die er als zweckdienlich und nützlich
für die Allgemeinheit erkannt zu haben glaubt.
Zweitens aber ist gerade die Schule Gegen­
stand der heftigsten und gehässigsten Angriffe
^ jener rückständigen politischen Parteien, welche
als treibende Kräfte hinter der Regierung und
den k. k. Schulbehörden stehen und mit den
niedrigsten Mitteln darauf hinarbeiten, um auf
den Trümmern der Neufchule wieder die alten
pfäffischen Drillanstalten erstehen zu lassen. Die
Neuschule— eine der wenigen Segnungen,
welche die liberale Zeit dem Volke gebracht hat
— ist eine staatliche Einrichtung, deren be­
rufenste Hüter die Lehrer sind. Es kann diesen
also nicht verwehrt werden, dass sie in Aus­
übung ihres Hüteramtes in den öffentlichen
Kampf eingreifen und die tückischen Anschläge
der vereinigten Finsterlinge mit Ernst und Nach­
druck zurückweisen. Erscheint daher jede Lehrer­
ftnaßregelung aus politischen Gründen an und
^für sich schon höchst bedenklich, ungerecht und
dem Geiste der Zeit widersprechend, so wird die
! Gefahr noch ins Unendliche gesteigert, wenn die
Hebung Platz greift, dass nur die offene Be­
tätigung m i s s l i e b i g e r Ueberzeugungen mit
drakonischer Strenge geahndet wird, während
gröbliche Verhetzungen im Sinne jener Par­
teien, welche sich nach Oben hin kriecherisch lieb
Kind zu machen verstanden haben, liebevolle
Duldung finden, ja sogar Aufmunterung er­
fahren. Während man freisinnige Lehrer, die als
ehrliche, anständige Menschen aus ihrer Gesin­
nung kein Hehl machen, die weitgehende Macht
der Behörden oft in bitterster Weise fühlen
lässt, Pflegen jene heuchlerischen Streber, welche
mit in die klerikal-christlichsocialen Lärmtrom­
peten blasen, durch rasche Beförderung und Ver­
leihung vielumstrittener Pfründen von partei-
Die Pilse.
Wenn ein warmer Gewitterregen den sommer­
dürren Boden des Waldes und der Halden getränkt
und erfrischt hat, dann erscheinen zauberisch schnell
jene seltsamen Gebilde der Pflanzenwelt, welche der
Volksmund mit „Schwämme", der Botaniker mit
dem Gattungsnamen „Pilze" bezeichnet. Der
Wäldler, dem das einfache Mahl „Schwammerl mit
Knödel" das Fleisch ersetzt, weiß die Egerlinge,
Steinpilze, Brätlinge. Rehlinge, Schafeuter und
wie die essbaren Pilze alle heißen, sehr wohl, wenn
nicht höher zu schätzen als der Feinschmecker, der
sie eigentlich mehr als Würzen und Gaumenkitzel
kennt und meistens nur die Edlinge der Pilze,
Trüffel, Champignon, Morchel, möglicherweise
auch den Steinpilz zum Genüsse würdig erachtet,
die anderen aber der Küche zur Bereitung der
köstlichen „Soja" überantwortet.
Der hohe Eiweißgchalt der Pilze macht sie als
menschliches Nahrungsmittel empfehlenswert, ob­
wohl neuerdings von wissenschaftlicher Seite darauf
hingewiesen wird, dass man den Nährwert der
Pilze vielfach überschätzt. Für den Kenner und
Liebhaber des „vegetabilischen Fleisches", das
zudem noch ohne Kosten gesammelt werden kann,
wo nicht ein hinderndes Verbot der Forstbehörde
im Wege steht, ist weniger der Eiweißgehalt als
der köstliche Geschmack ausschlaggebend. Der Glaube,
dass die Schwämme im Nährwerte dem Fleische
am nächsten stehen, mag wohl daraus entstanden
sem. dass die Pilzbrühen im Geschmacks eine auf­
fallende Ähnlichkeit mit der Fleischbrühe besitzen.
Bedauernswert ist nur, dass die schätzbare Gabe
des Waldes nicht mehr gewürdigt wird, als sie es
verdient. Die Furcht vor Vergiftung mag ja wohl
die Hauptschuld daran tragen.
Mit einiger Vorsicht bei der Zubereitung und
Kenntnis der essbaren Pilze ist ein Missgriff kaum
möglich bei jenen Sammlern, die ihren Bedarf im
Walde und nicht auf dem Markte der Stadt holen,
wo ohnedies das Auge des Gesetzes wacht und
gistverdächtige oder verdorbene Schwämme der
Vernichtung übergeben werden.
Die bekannten landläufigen Erkennungszeichen
und Merkmale sür die Giftigkeit oder Genuss'
fähigkeit der Pilze sind durchaus nicht zuverlässig.
So ist die schnelle Farbenveränderung an der
Luft beim Zerschneiden oder Brechen des Pilzes
durchaus nicht maßgebend für die Giftigkeit des­
selben, denn der Birken-, Wachholder- und Stein­
pilz, sowie der Reizker lausen ebenfalls an, wäh­
rend viele Giftpilze in diesem Falle ihre Farbe
nicht verändern. Auch die ziemlich allgemein ver­
breitete Meinung, dass eine beim Kochen oder
Braten hinzugelegte geschälte Zwiebel durch
Schwarzwerden das Vorhandensein giftiger Pilze
anzeige, hat sich als gänzlich unzuverlässig erwiesen.
Das Aussickern eines Milchsaftes ist ebenso wenig
ein Beweis für die Giftigkeit, als das Fehlen
desselben sür die Unschädlichkeit, denn der Reizker,
der zu den besten Speiseschwämmen gezählt wird,
gibt beim Brechen einen gelben Saft aus der
Bruchstelle.
Ebenso ist der unangenehme Geruch und Ge­
schmack kein einwandfreies Unterscheidungsmerkmal,
weil manche giftige Schwämme angenehm riechen
und schmecken, dagegen essbare Pilze, z. B. Reizker,
im jugendlichen Zustande ziemlich scharf schmecken
und säuerlich riechen. Bekanntlich lässt sich über
Geschmack und Geruch nicht streiten und infolge­
dessen dürfte der Geschmack von allen Erkennungs­
zeichen das unzuverlässigste sein, wenigstens so
schlecht wie die Farbenmerkmale, von denen eine
alte Regel sagt: Vermeide alle Pilze von bläulicher,
grünlicher oder rother Farbe, auch solche, deren
Stiele scharlachroth, purpurroth oder roienrolh
gefärbt sind, sowie die Pilze, die an sumpfigen
und morastigen Orten wachsen. Würde man dieses
befolgen, dann müssten so ziemlich alle Schwämme
unbeachtet bleiben. Richtig gesagt, müsste die
Warnung lauten: Zu vermeiden sind alle Röhrcn-
oder Löcherpilze, deren Fleisch bei Druck, Bruch
oder Schnitt seine Farbe schnell ändert, namentlich
blau anläuft, sowie alle Pilze mit porösem und
blasigem Fleische und solche, die an sumpfigen und
morastigen Orten wachsen.
Es ist ferner ganz irrig, aus dem Fehlen oder
Vorhandensein der Hülle und des Ringes des
knollenförmigen Stieles einen Schluss auf die
Essbarkeit oder Schädlichkeit zu ziehen. Ebenso
sind glänzende und klebrige Oberfläche und hohler
Stiel unsichere Kennzeichen, obwohl diese bei den
Giftpflanzen sehr oft Vorkommen, oder auch bei
essbaren, z. B. beim Leber-, Butter-, Ringpilz,
Reizker und den essbaren Morcheln.
Nach alledem dürfte dem Uneingeweihten so
ziemlich die Lust vergehen, sich auf eigene Faust
und Kenntnis dem chwammsuchen zu widmen.
Trotzdem ist jedem, dem sich Gelegenheit bietet,
dazu zu rathen, denn das beste und sicherste
Mittel zur Bewahrung vor Missgriffen bei Pilzen


[ 2023-06-29 10:46:28.153 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Mittwoch, den 29. August 1900.
Nr. 69
wegen entlohnt zu werden, ohne dass man maß­
gebenden Ortes diesem offenkundigen Schacher
einen Riegel vorschieben würde.
Es geht nun einmal nicht an, dass die Be­
fähigung des Volksbildners partei-politisch
beurtheilt werde. Gegen einen solchen Unfug
— ein milderes Wort steht uns nicht zu Ge­
bote— muss jeder anständige Mensch, der
im öffentlichen Leben thätig ist, energisch Stel­
lung nehmen. Die Frage, ob der Lehrer kurz­
weg zum Staatsbürger zweiter Classe degradiert
werden darf, ist keine politische Parteifrage,
sondern eine Frage des Rechtes, das sonnenklar
auf Seite der Gemaßregelten steht. Indem wir
die geschehenen Maßregelungen aus principiellen
Gründen auf das Schärfste verurtheilen, sprechen
wir die Erwartung aus, dass darüber von
Seite der volkstreuen nationalen Abgeordneten
im Reichsrathe noch ein ernstes Wort gesprochen
wird, damit nicht ein jede Arbeitsfreude lähmen­
des Gefühl der Rechtsunsicherheit in den Reihen
der Lehrerschaft Platz greife.
Kimdschütt.
Hochverräterisch
ist offenbar jene Gesinnung, welche sich gegen die
Gesetzesgrundlage eines Staates, alio gegen dessen
bestehende Verfassung und gegen die Per'onen
richtet, die Träger der öffentlichen Gewalt sind.
Beides thun jene, die die Politik des
Vatikans zu der ihren machen, denn das
Papstthum hat klar und unzweideutig zu den be­
stehenden Grundlagen unseres Staates Stellung
genommen durch die Allocution des Papstes Pius
des IX. vom 22. Juni 1868, die da lautet:
„Kraft unserer apostolischen Autorität verwerfen
und verdammen wir die angeführten Gesetze
(d. i. österreichische Verfassung)» im all­
gemeinen und im besonderen alles, was in
diesen, wie in anderen Dingen gegen die Rechte
der Kirche von der österreichischen Re«
gierung verordnet, gethan oder wie immer
Verfügt worden ist. Kraft derselben Autorität er­
klären wir diese Gesetze sammt ihren
Folgerungen als durchaus nichtig und für
immer ungiltig. Die Urheber derselben aber,
besonders die sich Katholiken zu sein rühmen, und
alle, welche die besagten Gesetze vorzu schlagen,
zu beschließen, zu approbieren und aus-
zuführen sich unterfiengen, ermahnen und be­
schwören wir, der Censurcn und geistlichen Strafen
zu gedenken u. s. w." Nach dieser bisheutenicht
widerrufenen Allocution des Papstes sind im
Kirchenbann alle jene, die in irgend
einer Weise an dem Gesetzgebungswerke unserer
Verfassung mitgearbeitet haben, sei es durch Be­
schlussfassung, durch Ausführung oder durch ihre
Approbation. Approbiert ist die Verfassung be­
kanntlich von dem Kaiser Franz Joseph.
Die Freunde unserer Klerikale».
Aus einem tschechischen Tabor führte der tsche­
chische Abgeordnete Baxa aus: „Oesterreich
gehe die Tschechen nichts an; die Vernich­
tung des Centralparlamentes sei die erste Etappe
der Tschechen zur Erreichung ihres Staatsrcchtcs;
für den Reichsrath gebe es keinen Pardon; die
Tschechen hätten auch von Wien nie Pardon be­
kommen, und dafür müssten sie sich rächen."
Und der Tschechenführer Dr. Herold orakelte
auf einem anderen Tabor wie folgt: „Das tsche­
chische Volk führe den Kampf gegen die Aus­
breitung des Deutschthums. Essei kein localer
Kampf, kein Kampf um Böhmen und Oesterreich,
sondern ein Kampf um die ganze Zukunft
Europas, dass Europa nicht eine deutsche
Domäne werde. Das Primat Oesterreichs in
Deutschland sei bei Nachod und Skalitz vernichtet
worden. Schon damals hätten die deutschen
Staatsmänner sehen können, dass die deutsche
Politik in Oesterreich aushören müsse, und dass
das immer mehr anwachsende Russland niemals
zugeben werde, dass neben Deutschland noch
ein zweiter deutscher Staat bestehen könne.
Böhmen müsse einen festen Damm gegen
Deutschland bilden und nicht einen Tu mel-
platz für deutsche Agitatoren. Die Zeit der großen
Entscheidung im hundertjährigen Kampfe
mit dem Deutschthum sei heule noch nicht
gekommen; denn jetzt sei der Feind mit leinen Ver­
bündeten zu groß und mächtig, und die Tschechen
würden unterliegen; denn es seien auch die Kräfte
noch nicht gesammelt. Die Tschechen müssen jetzt
dem Entscheidungskampfe gegen die Deutschen noch
ausweichen. Die nationale Armee müsse erst für
die Entscheidung rüsten ..."
Nun ist es endlich einmal ehrlich herausgesagt,
was die Tschechen wollen; Kampf bis aufs
Messer gegen die Deutschen und die
Slavisierung Oesterreichs. Und da gibt
es noch immer kindische Gemüther, die von der
nahen Völkerversöhnung träumen. Ehe nicht der
läppische Dünkel der hussitischen Gernegroße von
starken Händen gebrochen ist, kann von einem
Frieden nicht gesprochen werden. Inzwischen aber
muss von uns immer wieder aufgezeigt werden,
dass mit diesen tschechischen Deutschen­
fressern die Deutschklerikalen auf das
Engste verbündet sind.
Der Krieg in Südafrika.
Trotz der erdrückenden Uebermacht und trotz der
Erfolge, die sie bisher erzielt haben wollen, sind
die Engländer noch immer nicht Herren der beiden
Burenrepubliken. Ja, wie es im Augenblicke sich
ausnimmt, ist die Lage am Kriegsschauplätze wieder
derart geworden, dass an eine Unterjochung Süd­
afrikas durch die englischen Räuber in absehbarer
Zeit überhaupt nicht gedacht werden kann. Es wird
nun bald ein Jahr, dass dieser unglückselige Krieg
begonnen wurde. Er hat bis heute den Engländern
nur Einbußen an Blut, Geld und Ehre gekrackt,
sonst nichts, gar nichts; er hat außerdem eine Läh­
mung der englischen Politik zur Folge gehabt, die
sicherlich bei der Regelung der chinesischen Ange­
legenheiten fühlbar werden wird. Zudem lässt sich
die Thatsache, dass es einer Viertelmillion eng­
lischer Truppen in elf Monaten nicht gelang,
bO.OOO Bauernsoldaten zu schlagen, nicht mehr aus
der Welt schaffen und wird für die Zukunft über­
all, wo bisher der Respect vor Englands Stärke
ein Argument der Politik bildete, von bedeutender
Wirkung sein.
In den letzten Wochen macht sich wieder eine
größere Regsamkeit der Buren bemerkbar. Kaum
hat die Jagd auf den kühnen Dewet damit ihr
Ende gefunden, dass die Engländer die Spur des
tapfern Burenführers verloren haben, da tauchen
plötzlich er und Delarey wieder an der Bahnlinie
Johannesburg Potschefstroom auf und bedrohen
die linke Flanke und die rückwärtigen Verbindungen
der britischen Hauptarmee. Zunächst wird man
wohl von Unternehmungen Dewets gegen die
Bahnlinie Johannesburg —Kroonstad vernehmen.
Eine andere Meldung vom Kriegsschauplatz ver­
zeichnet eine Schlappe der Engländer in der
Gegend um Machadodorp. Infolge eines Missver­
ständnisses. heißt es da. seien zwei englische Com­
pagnien von dem Hauptcorps getrennt worden.
Sie wurden von den Buren umzingelt und erlitten
schwere Verluste. Auch verlautet, dass die letzten
Kämpfe viel blutiger und heftiger gewesen seien,
als die amtlichen englischen Berichte glauben
machen wollen. Es war eine große Enttäuschung
für Lord Roberts, dass der Feind sich nicht in
Prätoria wollte cinschließen lassen; und nun macht
gar der Feind gelegentlich Miene, ihn in Prätoria
einzuschließen. Dazu liegen gegen 30.000 Englän­
der krank in den verschiedenen Hospitälern, wöchent­
lich kehren 800 Invaliden nach England zurück,
die Pferde crepieren zu Hunderten ... Ein eng­
lisches Blatt rechnet aus, dass der Verlust der
Briten an Todten, Verwundeten, Gefangenen und
Kranken bisher 75.000 Mann betragen habe.
So mancher englische Feldherr hat auf den
Schlachtfeldern Südafrikas seinen Kriegsruhm be­
graben; dem Lord Roberts wird es nicht viel
besser ergehen. Aber Lord Roberts ist in Gefahr,
auch seine Soldatenehre zu verlieren. Die Gewalt-
maßregeln, zu denen er sich in letzter Zeit hat Hin­
reißen lassen, werden überall nur Entrüstung Her­
vorrufen. Der Burenlieutenant Cordua, den Roberts
erschießen ließ und der als ein Held gestorben ist,
hat wohl gegen das Kriegsrecht verstoßen, aber er
wurde das Opfer eines englischen Lockspitzels und
die Gerichtsverhandlung hat seine Schuld keines-
besteht nur in der genauen Kenntnis der guten
und giftigen Pilze. Diese erwirbt man sich aber
nur durch persönliche Anschauung, indem die
Belehrung und Führung bei den Streifzügen durch
Wald und Flur ein Sachverständiger und zuver­
lässiger Kenner übernimmt oder ein gutes Pilz­
buch mit farbigen, naturgetreuen Abbildungen an
dessen Stelle tritt. Auch die Lehrer sollten sich die
Verbreitung und Kenntnis der Pilzkunde angelegen
sein lassen, dann würde die Jugend der Sache
gewiss nicht verständnislos gegenüber stehen,
zumal gerade in der Ferienzeit sich oft Gelegenheit
zum Pilzsammeln bietet.
Wie die Kenntnis der Pilze uns vor Miss­
griffen bewahrt, so muss eine sorgfältige Zubereitung
die Gefahr der Vergiftung vermeiden, denn selbst
essbare Pilze werden sehr schädlich, wenn sie zu
alt, wässerig und schwammig geworden sind. Heftige
Darmentzündungen, Durchfälle und dergleichen
Vergistungserscheinungen kann der Genuss der­
artiger Schwämme zur Folge haben. Es ist des­
halb nicht nur nöthig, ganz gesunde, frische Pilze
zu sammeln oder zu kaufen, sondern sie auch so
bald als möglich zu reinigen und zu kochen. Das
Aufbewahren der rohen oder gekochten Pilze auf
den anderen Tag kann schon mit großen Gefahren
verbunden sein, weil die Pilze sich bei längerem
Stehen oder Aufwärmen sehr leicht zersetzen.
Es würde zu weit führen, die verschiedenen
Arten der Zubereitung ausführlich anzugeben.
Jeder Liebhaber und jede Hausfrau weiß, dass
die Zahl der Kochrecepte ungeheuer ist, da die
Schwämme zu Suppen, Tunken, Gemüsen, Salat,
geröstet, gebacken, gedämpft, in Butter, Essig,
Salzwasser, Wein, Oel, Fett eingemacht u. s. w.
verwendet werden können. Außerdem enthält jedes
Kochbuch genügend Anleitung zur Zubereitung.
Wenig bekannt ist dagegen die Herstellung des
Pilzsaftes, der sogenannten Soja, die in folgender
Weise geschieht:
Wenn die Steinpilze gewaschen, geschält und
zerschnitten sind, werden sie gesalzen und bei ge­
lindem Feuer zum Auslaugen gebracht. Sodann
werden die Pilze ohne Wasser zum Kochen auf
das Feuer gesetzt, wenn eine Messerspitze doppel-
kohlensauren Natrons zur Beschleunigung des
Weichwerdens hinzugesetzt ist. Der aus den Pilzen
gewonnene Saft wird stark gesalzen, stark bis zur
Syrupdicke eingekocht, abgekühlt und in Flaschen
gefüllt, die verschlossen werden. In solchen Flaschen
hält sich der Pilzsast— die sogenannte Soja—
jahrelang. Zum Würzen der Suppen rechnet man
einen Theelöffel voll auf fünf Personen. Die Soja
wird vor dem Beimischen in kochendem Wasser
gequirlt und dann der Suppe zugesetzt. Diese
Soja ist fähig, den Suppenwürzen u. s. w. als
Geschmacksverbesserungsmittel erfolgreich Concur-
renz zu machen. Die ausgelaugten Pilze werden
in Essig eingelegt, auf sechs Liter drei Viertel­
liter besten verdünnten Weinessig, so dass die in
Einmachgläsern ausbewahrten Pilze vom Essig be­
deckt sind. Aufgekocht darf der Essig nicht werden.
Verwendet werden die so aufbewahrten Pilze zu
Häringssalat, Einmachen und Fricassses.
In pilzreichen Sommern ist das Trocknen der
Schwämme zu empfehlen, da durch diese Art der
Aufbewahrung weder Geschmack noch Nährwert
ungünstig beeinflusst wird. Die ausgewählten'
guten Schwämme werden gewaschen, halbiert,
gcvierttheilt oder in Scheibchen geschnitten und an
Fäden gereiht. Diese hängt man in die Sonne
oder an einem trockenen, zugigen Orte aus. Auch
kann das Trocknen durch Auflegen der Schnitzel
auf Papier in der Sonne oder durch Dörren auf
Hürden bei 40 Grad Reaumur im Backofen
erfolgen. Die Aufbewahrung geschieht in freihän­
genden Papiersäckeu oder in Kistchen. Die ge­
trockneten Schwämme werden vor dem Gebrauche
etwa eine Stunde lang in Wasser aufgeweicht,
dann wie frische zubereitet.
Die getrockneten Pilze halten sich jahrelang.
Waldgegenden, die mit Pilzen reich gesegnet sind,
bieten den Einwohnern mit der Pilztrocknung eine
beachtenswerte Industrie, die besonders geeignet
ist, der armen Bevölkerung einen lohnenden
Erwerb zu sichern, denn das Product würde ganz
gewiss Abnehmer finden, zumal der Verkauf in
die Wintermonate verlegt werden kann.
„Praktischer Wegweiser", Würzburg.
Kleine Kaube.
Das Auge der Mutter. Frau A.: „Wissen
Sie, liebe Freundin, dass ich nicht begreise, wie
Sie Ihre Zwillinge aus einander kennen? Die
Kinder sind ja absolut nicht zu unterscheiden."—
Frau B.: „Das glaube ich, es geht ja mir, ihrer
eigenen Mutter, wirklich so, und ich kann sie nur
dadurch unterscheiden, dass Martha den Kaffee
mit, Elsa ohne Haut trinkt; will ich also unter­
tags wissen, ob ich Martha oder Elsa vor mir
habe, so muss ich immer fragen: „mit oder ohne?"


[ 2023-06-29 10:46:28.153 - 19000829 - Seite 3 ]
Nr. 69
Sette S
Ktagenfurr, Mittwoch, oen 29 August 1900.
wcgs unzweifelhaft festgestellt. Auch die Prokla­
mation, welche allen Buren, die den Treueid nicht
leisten, die Deportation androht, ist eine Maß­
regel, welche keine Billigung finden kann. Solche
Mittel sind eines culturell hochstehenden Volkes,
wie die Engländer sich zu sein rühmen, nicht wür­
dig; sie sind aber auch unklug und gefährlich,
denn von Neuem erregen sie den tiefen Hass der
Buren gegen alles Britische. Und wenn eines
Tages der Krieg doch zu Gunsten der mit brutaler
Uebermachl ausgerüsteten Engländer entschieden
ist, dann wird die Verbitterung im Burenvolke
fortwirken und die britische Herrschaft in Südafrika
zu einer dornenvollen machen. Und früher oder
später wird die unmenschlichen Eroberer die verdiente
Strafe treffen.
Der Aufruhr i» Chiua.
Aus China kommt nichts Neues, wenigstens nicht
viel. In Peking sammeln sich, da jeden Tag neue
Abtheilungen der Mächte eintreffen, ansehnliche
Truppenmengen, die nun, ziemlich unthätig, ihrer
weiteren Bestimmung harren. Was in naher Zeit in
geschehen wird, weiß Niemand; auch über das
Schicksal des Kaisers und der Kaiserin ist bisher
elektrotechnische Maschinen und Apparate; für Dienstag,
den 18. Sepr. über Spielwaren; für Mittwoch, den
19. Sept. über Posamenterie; für Freitag, den 21. Sept.
über Drechslerwaren. Hiezu werden noch seinerzeit die
besonderen Einladungen ergehen.
— Personales. Der mit der Leitung des k. u. k.
Militärpostamtes in Bosnisch-Brod betraute k. k Post-
controlor Josef Mlinek, ein gebürtiger St. Veiter,
wurde vom Reichskriegsministerium zum Vorstande des
Hauptpostamtes in Sarajevo ernannt.
— Bauerntag. Der am Sonntag in Stuben
bei Paternion abgehaltene Bauerntag war sehr gut be­
sucht. In der diesem vorangegangenen Generalversamm­
lung wurde der Rechenschafts- und Cassabericht genehmigt,
am Bauerntag selbst sprach, wie das „Kärnt. Wchbl."
berichtet, zuerst Abg. Drasch kurz und bündig, aber
erschöpfend über Landtagsangelegenheiten, während Abg.
Joh. Tschernigg in bekannter volksthümlicher Weise
über den Reichsrath und die politische Lage sprach. Bei
der hierauf stattgehabten Wahlbesprechung schlug Ob-
des Ausschusses dieses Vereines wurde die Prüfung der
Wünsche und Anregungen vorgenommen, welche in der
Wanderversammlung in Maria Wörth am 17. Juni von
Fischereiberechtigten des Wörther Sees vorgebracht wur­
den. An der Hand des für Kärnten giltigen Fischerei­
gesetzes wäre ein Einschreiten des Fischereivereines um
Abstellung der vorgebrachten Uebelstände von geringem
Erfolge begleitet. Es stellt sich jedoch die Nothwendig-
keit heraus, eine Aenderung des bestehenden Fischerei­
gesetzes anzustreben. Die im Monate September in
Salzburg stattfindende Fischereiausstellung soll benützt
werden, die nöthigen Behelfe zu sammeln, um den Ent­
wurf eines für Kärnten zweckmäßigen Fischereigesetzes
auszuarbeiten und dem Kärntner Landtage vorlegen zu
können. Die k. k. Landwirtschaftsgesellschaft für Kärnten
wird an der Salzburger Fischereiausstellung durch eine
Abbildung der Fischzuchtanstalt in Velden vertreten sein.
Behufs Aufstellung von Satzungen für eine Fischerei-
Genossenschaft am Wörther See wurde beschlossen, die
Ergebnisse der Fischereiausstellung in Salzburg, welche
bei ihren Berathungen ebenfalls Stellung zu dieser
mann Kirschner für das durch den Rücktritt des^
Herrn Bartlmä erledigte Reichsrathsmandat den bereits, Frage nehmen wird, abzuwarten, um sodann mit Bor­
langjähriger Thätigkeit erprobten Herrn Unter-z schlügen an die Fischwasserbesitzer- und Pächter des
kofler vor und bat ihn, die Wahl anzunehmen. Da' Wörther Sees heranzutreten.— Es wurde ferner be-
dieser eine Wahl mit Rücksicht auf seine Verhältnisse: schlossen, die nöchigen Apparate zur künstlichen Aus-
nichls Sicheres bekannt. Die Meldung, dass die leider ablehnte, erklärte Herr Lepuschi tz-Müllnern, brürung von mindestens einer Million Reinanken anzu-
Kaiserin auf der Flucht von Japanern eingeholt i dass er von der Gemeinde St. Martin aufgefordert schaffen, damit schon im nächsten Winter der Wörther
wurde und dass Kaiser Kuangsu sich sofort unter
den Schutz der Fremden gestellt habe, ist ohne Be­
stätigung geblieben. Zu verzeichnen ist noch eine
Nachricht, wonach das chinesische Volk sich gegen
die Boxer zu wenden beginne.
Ueber die Kämpfe um die Gesandtschaften
in Peking berichtet nachträglich der Führer der
deutschen Seesoldaten-Schutzwache, Graf
von Soden, wie folgt: „Am 21. Juni wurden
die Feindseligkeiten gegen das deutsche Gesandt-
schastspalais eröffnet, welches am folgenden Tage
infolge eines Missverständnisses geräumt wurde,
woraus die Gesandtschaft in das englische Ge­
sandtschaftsgebäude verlegt wurde. Kurze Zeit
darauf wurde das deutsche Gesandtschaftsgebäude
wieder besetzt. Die Gebäude der österreichisch-un­
garischen und der italienischen Gesandtschaft waren
inzwischen abgebrannt. Von da ab waren wir un­
aufhörlich im Gefechte gegen die chinesischen Trup­
pen. Vom 16. Juli bis zum 9. August herrschte
Waffenstillstand. Unser Detachement besetzte in­
zwischen den Club. Bis zum 14. August waren
wir einem mörderischen Feuer aus nächster Nähe
ausgesetzt. Am 14. August früh war ein Geschütz-
und Gewehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar.
wurde, zu kandidieren und dies hiemit thue. Außerdem See mit diesem Edelfisch ausgiebig besetzt werden kann,
wurden noch als Candidaten der Gemeinde Velden Fürst Rosenberg hat als Preis für die Fischerei-Aus-
Prof. Bittner und als Candidaten der oberen Theile stellung in Salzburg 100 X gespendet,
des Bezirkes Verwalter Schludermann genannt.^ —Fischbezug. Dem Landesfischereiverein für Kärnten
Herr Kofler-Puch sprach für die Wahl eines bäuer-.wurde eine Partie Karpfen, Hechte, Brachsen und Weiß­
lichen Abgeordneten, indem ohnedies viel zu viel Doc- fische für seine Mitglieder und die es werden wollen,
toren, Advocaten und Juden in den Vcrtretungskörpern zur Verfügung gestellt. Karpfen und Hechte werden mit
sitzen; Herr Wernsperger-St. Martin sprach gegen 90 Ir, Brachsen und Weißfische 70 k per Kilogramm
die Candidatur eines herrschaftlichen Verwalters, der abgegeben. Anmeldungen zum Bezüge übernimmt bis
nicht seiner Herrschaft und den Bauern zugleich dienen Sonntag, 2. September, mittags, Herr Kaufmann
könne, und befürwortete die Wahl des Herrn Lepuschitz, P r o s s e n. Die Fische gelangen im frischen, jedoch nicht
der als tüchtiger Oekonom und deutscher Mann bekannt lebenden Zustande, in Eis verpackt, am Freitag, den
ist, und Herr Lepuschitz selbst erklärte, im Falle einer, 7. September in Klagenfurt an und können an diesem
Wahl sich nur auf das Rottenmanner Programm Tage von 8 Uhr früh an bezogen werden.— Der
wählen zu lassen. Nachdem Herr Unterkofler abermals Jahresbeitrag für die Mitglieder des Vereines beträgt
erklärte, eine Wahl unter keinen Umständen annehmen 2 L.
zu können, trotzdem er vom Abg. Ambros Wernisch: —Deutscher Jugendbund „Südwacht". Sams-
und von der ganzen Versammlung einstimmig aufgefor-i tag, den 1. Sept.: Eröffnung des neuen Bundes-
dert worden war, stellte sich Verwalter Schluder-lheimes im Gasthofe zur „Stadt Triest" (1. Stock)
mann als Candidat vor. Er sei von vielen Seitens und Sedanfeier.— Sonntag, den 2. September, bei
aufgefordert worden zu candidieren, da es Würstchens-j günstiger Witterung Ausflug nach Moosburg.
— Sedanseier. Die Ortsgruppe Klagenfurt des
Verbandes alter Burschenschafter Oesterreichs veranstaltet
in Villach eine Sedanfeier mit nachstehender Fest­
ordnung: Sonnabend, den 1. Scheidings Festkneipe im
kleinen Casinosaale. Beginn 8 Uhr abends. Sonntag,
10'/o Uhr vormittags Frühschoppen im „Hotel Meran".
Sonntag nachmittags Spritzfahrt.
— Das Futzball-Wettspiel zwischen dem Lai­
bacher und dem Klagenfurter Turnvereine fand am
Sonntag, um 5 Uhr nachmittags, auf dem Exercierplatze
(Heide) statt und hatte ein überaus zahlreiches Publi-
wert sei. auch einen Vertreter des oberen Theiles des
Bezirkes im Landtage zu haben, werde aber sofort ab­
treten, wenn Herr Unterkofler eine Wahl annimmt. Ein
von Abg. Kirschner gestellter Vermittlungsantrag, die
Die Chinesen verließen'nachmittägs ihre Stellungen^ Ausstellung einer Candidatur einer einzuberufenden Ver-
als ein indisches Regiment erschien. Unser Detache- ^auensmännerversammlung zu überlassen, fand getheilte
ment gieng vor. besetzte das Hattamen-Thor und Aufnahme, da sich weder dafür, noch dagegen eine
erbeutete acht Kanonen, eine Fahne, sowie viele Majorität fand. Nachdem noch Herr Unterkofler selbst
Waffen und Munition. Unsere 25 Mann standen d" Candidatur des Herrn Schludermann empfohlen hatte,
mehr als 1000 Chinesen gegenüber, von welchen. Machte der Vorsitzende dies zur Abstimmung, wobei sich
über 200 fielen. Die Seesoldaten benahmen sich^ genannten Herrn eine geringe Majorität zeigte...>
hervorragend tapfer. Sämmtliche Europäer be- Nachdem noch Herr Schludermann versichert hatte, stets! cum angezogen, welches die interessanten Einzelnheiten
kündeten eine kühne Unerschrockenheit und Sicher- Besten des Bauernstandes, dieser festesten Säulei des Spieles mit steigendem Interesse verfolgte und
heit im Schießen."^ des Staates, wirken zu wollen, beantwortete er zwei
! Interpellationen des Abg. Unterkofler über seine Stellung-
nähme zur Umänderung des Forst- und Jagdgesetzes.
WMeilungen aus dem MMNum-
' die Anwesenden, über die Person eines würdigen Nach­
folgers nachzudenken und sich zu besprechen, damit dann
^ vom Bunde, Hand in Hand mit der Deutschen Volks-
- Partei, eine einzuberufende Vertrauensmännerversawmlung
den richtigen Mann finden könne. Mit einem Hoch auf
: den Kaiser schloss die Versammlung.
- An der Versammlung nahmen außer den schon ge­
kannten Personen noch theil die Abgeordneten Doctor
-Arthur Lemisch, Dr. Otto Lemisch und Franz
Huber.
!— Kärntner Forstverei«. Die XXVIII. Haupt­
versammlung des Forstvereines findet in Paternion
am Samstag, den 22. und Sonntag, den 23. Sept.
s statt. Tagesordnung: Freitag, den 21.: Abends Empfang
der Vereinsmitglieder und Gäste. Samstag, den 22.:
^ '/,7 Uhr früh Excursion in die gräflich Widmann'schen- zu treten, doch wurde dasselbe wegen
' Forste. Besichtigung der in Vollendung begriffenen Cal-! gegen die Abseitsregel nicht anerkannt.
besten
smpüöblt
O 6li6N.t6886Q-IlÄI1<11ullA
LlaxenLurt, Lnr^asse 19.
Tagesneuigkeiten.
kärnt. Handel--und Gewerbekammer cium-Carbid-Fabrik und der Holzbringungs-Anlagen, die zweite Spielhälfte ohne Erfolg für die eine oder
hält am Montag, den 3. Sept., '/,3 Uhr nachmittags, Mittagmahl in Stockenboi. Rückkehr mit Wagen nach, andere Partei und viel schöne und geschickte Arbeit war
eine Vollsitzung ab. Auf der Tagesordnung befinden Paternion. Abends gesellige Zusammkunft in Paternion. umsonst gethan. Dem ziffermäßigen Ausdruck entspricht
sich 16 Gegenstände. Sonntag, den 23.: 9 Uhr vormittags Hauptversamm-'
— Die Kärntner Handel-- «nd Gewerbe- lung. Nach derselben gemeinsames Mittagessen. Damit
kammer gibt bekannt, dass die Zolltarif-Enquete über s wegen Unterkunft und Fahrgelegenheiten rechtzeitig Vor-
Uhren nicht, wie ursprünglich in Aussicht genommen,! sorge getroffen werden kann, wird dringend ersucht, die
nicht müde wurde, seiner Befriedigung über die schöne
sportliche Leistung der einander ebenbürtigen Kämpfer
durch Beifall Ausdruck zu geben.
Das 90 Minuten währende Wettspiel verlief resultat­
los und endigte mit dem Schlussergebnis 0: 0. Klagen­
furt hatte den Ankick und war in der ersten Spielhälfte
insoferne etwas im Vortheile, als die gut zusammen­
spielende Stürmerreihe durch geschicktes Treiben und
Paffen des Balles viel Terrain gewann und das Lai­
bacher Thor häufig bedrohte. Doch die Laibacher Ver-
theidigung war ihrer Aufgabe völlig gewachsen und zer­
störte erst im letzten Augenblicke alle gut erdachten und
ausgeführten Combinationen. So verlief die erste Spiel­
hälfte ohne Resultat. Nach Halbzeit wurden die Stel­
lungen gewechselt und das Spiel nahm alsbald einen
heftigeren Charakter an. Nun hatte der Klagenfurter
Thorwächter viel mehr Beschäftigung und häufige Ge­
legenheit, den gut hervorgespielten Ball durch seine
schönen Platzstöße abzuwehren. Ja einmal gelang es dem
Laibacher Mittelstürmer Herrn Treo wirklich, ein Goal
eines Fehlers
So war auch
auch der thatsächlich ziemlich gleiche Wert der Mann­
schaften, doch kann gesagt werden, dass bei Klagenfurt
der Angriff, bei Laibach die Vertheidigung bester war.
Das schwierige Amt eines Schiedsrichters lag in den
im Anschluss an die Enquete für physikalische, optische' Theilnahme an der Hauptversammlung mittelst Postkarte! bewährten Händen des Herrn Oberingenieurs R. von
und wissenschaftliche Instrumente am 1-September d. I.,- dem Herrn Orts-Geschäftsleiter Forstverwalter Hermann!Halzl (Graz), der dasselbe mit gewiffenhaftester Un­
solidem im Zusammenhänge mit der Enquete über die v. Sch lud er mann bis spätestens 16. September an-! Parteilichkeit und bewundernswerter Ruhe verwaltete.
Edelmeialle, d. i. am 20. Sept., stattfinden wird, zumelden. :Der schöne Verlauf des Spieles wird jedenfalls sehr
Ferner sind noch folgende Enqueten für September in-— LandeSfischereiverein. In der unter dem zur Popularisierung des edlen, den Körper kräftigenden
Aussicht genommen: Für Montag, den 17. Sept. über Vorsitze des Fürsten Rosenberg abgehaltenen Sitzung Fußball-Sportes beitragen.


[ 2023-06-29 10:46:28.153 - 19000829 - Seite 4 ]
-Seite 4
Klagenpirr, Mittwoch, oc.r 29. August 1900.
Nr. 69
Abends fand im Sänger- und Turnerzimmer des
Stadtbrauhauses „zur Glocke" eine vom Klagenfurter
Turnverein veranstaltete Körner-Feier statt, bei
welcher die Stammesgenossen aus Laibach als liebe
Gäste gefeiert wurden. Außer den Laibachern waren noch
Abordnungen des Turnvereines und des Jahnbundes
in St. Beit und des Deutschen Jugendbundes „Süd­
wacht" erschienen, sie alle wurden durch den Sprecher
des hiesigen Turnvereines, Herrn Hauser, auf das
herzlichste begrüßt Die Laibacher Turner gaben durch
Herrn Treo ihre volle Befriedigung über den Verlauf
und Ausfall des Wettspieles Ausdruck und luden die
Fußballriege des Klagenfurter Turnvereines zu einem
Gegenbesuch in Laibach ein. Herr Prof. Wehr dankte
dem Herrn Oberingenieur R. von Halzl für die be­
wundernswert ruhige, völlig unparteiische Ausübung des
schwierigen Schiedsrichteramtes, worauf dieser mit einem
schmeichelhaften Hinweise auf die sportliche Tüchtigkeit
der beiden kämpfenden Mannschaften erwiderte und diese
zu einem Besuche des Grazer Sportplatzes aufmunterte.
In Vertretung der deutschnationalen Presse sprach Herr
Schriftleiter Lackner auf die lieben deutschen Gäste
aus Laibach, die er in längerer, national scharf poin­
tierter Rede als tapfere deutsche Vorposten im Süden
feierte, denen die schwere Aufgabe zufalle, der deutschen
Cultur den Weg von der Ostsee bis zur Adria offen
zu halten. Redner sprach den Wunsch aus, dass die
Sportsgenossen in Kram nie vergessen mögen, dass hinter
den Vorposten die waffengeübte Haupttruppe lagere und
dass diese Haupttruppe ein Volk von 70 Millionen
Köpfen umfasse, und schloss unter lautem Beifall mit
dem Hinweise auf eine große, alle Gutgesinnten umfassende
deutsche Gemeinbürgschaft, in deren Zeichen der Sieg
winke. Für die Laibacher antwortete Herr Vallant,
in schneidigen Worten die treue Waffenbrüderschaft der
Deutschkrainer und Kärntner betonend und für den über­
aus herzenswarmen Empfang in der deutschen Stadt
Klagenfurt dankend. Auch der Sprecher des Deutschen
Jugendbundcs, Herr March art, schlug warme, natio­
nale Töne an und toastierte auf ein inniges Zusammen­
gehen des Turnvereines und der „Südwacht" auf dem
Gebiete völkischer Erziehung, woraus Herr Turnwart
Rauchen st einer die stimmungsvolle Körnergedenk­
rede hielt, nach deren Abschluss Körners weihevolles
Lied „Bor der Schlacht" gesungen wurde. Ein Mitglied
der Klagenfurter Fußballriege feierte in Herrn Prof.
Wehr den unermüdlichen und erfolgreichen Lehrmeister,
während dieser wieder den Leistungen der beiden Fuß­
ballmannschaften das verdiente Lob spendete, das aus
diesem Munde doppelt wertvoll klingen musste. Natio­
nale Lieder und die gediegenen Vorträge des Herrn
I. Egger verschönten weiterhin den Abend, der so
recht im Zeichen der deutschen Gemeinbürgschaft stand
und neuerlich bewies, dass ein guter, treuer Geist in
den deutschen Turnern herrscht. Heil!
— Todesfall. Einer der ältesten und angesehen­
sten Bürger der Nachbarstadt Villach, Herr F. Kas-
manhuber, gewesener Lederfabrikant, ist am Sonntag
zu Grabe getragen worden. Der Verewigte hat bei Leb­
zeiten von seinem bedeutenden Vermögen den schönsten
Gebrauch gemacht. Die Stadt Villach besitzt von ihm
die Wettersäule an der Draubrücke und erhielt den Bau­
grund für das Krankenhaus zum Geschenke. Nebstbei
war er ein großer, stiller Wohlthäter der Armen und
Leidenden. Von seinem Edelsinn spricht auch das Testa­
ment, mit welchem er 140.000 L für humanitäre
Zwecke gewidmet hat, u. a. auch ein Capital von
24 000 Ls für zwei Stipendien an der Staatsoberreal­
schule in Klagenfurt. Herr Kasmanhuber hat ein Alter
von 88 Jahren erreicht. Er ruhe in Frieden!
— Leichen-Ueberführungen. Auf dem Friedhofe
zu St. Ruprecht bei Klagenfurt wurden die Leichen des
1875 verstorbenen Hofrathes Heinrich Hlasiwetz,
k. k. Professor und dessen (1881 dortselbst beerdigte)
Tochter Dora Hlasiwetz exhumiert und nach Salzburg
überführt.
— Kärntner Fremdenwese«. Die Samstag, den
25. d., ausgegebene Nr. 9 des Kärntner Saisonblatt für
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt
an Personen auf: Alpe ob Maiernigg 49 (vorjährig
53), Auenhof 33 (40), Krumpendorf 847 (779), Hotel
Wörther See 203 (157), Maiernigg -- s—), Maria
Wörth 222 (278), Pörtschach 2700 (2534), Reifnitz
— (—), Sekirn— (—), Velden 1936 (1878),
Annenheim 194 (145), Mittewald 198 (154), Warmbad
Villach 490 (379), Höhen-Curort Oisternik, Feistritzer
Alpe— (—), Dellach—Hugelmann 64 (49), Faaker-
See 132 (134), Töschling— (—), St. Georgen am
Längsee— (—).
— Der Bereios-Kindergarten in Klagenfurt
wird in seinen bisherigen Localitäten am 1. September
eröffnet. Die ?. 's?. Eltern werden eingeladen, diese
Mittheilung zur Kenntnis zu nehmen.
— Eisenbahnunfall. Am 20. d. M. gegen 8 Uhr
morgens wurde, wie die „Klgf. Ztg." berichtet, in der
Station Prävali der k. k. priv. Südbahngesellschaft ein
Schotterzug in der Richtung nach Unterdrauburg abge­
lassen, ohne dass die auf der Strecke beschäftigten Ober­
bauarbeiter hievon verständigt worden wären. Bei Bahn­
kilometer 70 5 stieß der Schotterzug an einen aus der
entgegengesetzten Richtung herankommenden, mit fünf
Arbeitern besetzten Rollwagen: vier von diesen Arbeitern
konnten sich noch durch Abspringen in Sicherheit brin­
gen, während der fünfte, namens Stephan Perusch, mit
dem Rollwagen über die hohe Böschung abstürzte und
in schwerverletztem Zustande in das Krankenhaus in
Windischgraz überführt werden musste. Das Verschulden
an diesem Unglücksfalle soll den diensthabenden Betriebs­
beamten der Station Prävali treffen. Die gerichtlichen
Erhebungen sind im Zuge.
— Gründungsschiesten deS kärut. LandeS-
Tchützenverbandes. Für den Gabentempel des vom
5. bis 9. September d. I. in Blei bürg statlfindenden
Landcsoerbandsschießens sind außer den bereits ausge-
wiesenen weitere Ehrengaben eingelangt und zwar
von der Stadtgemeinde Bleiburg (Pokal), Frauen und
Mädchen Bleiburgs (silberne Theemaschine), mehrere
Bürger Bleiburgs (silberne Kaffee- und Theegarnitur),
Bürgermeister Franz Niemetz (silberner Weinkrug),
Robert Lederer, Primarius Alois Snioley, Forst­
verwalter Peter Skutl, Hauptmann Peter Paternolli,
Hoflieferanten Peter Wernig, Rudolf Wimmer-Schwechat,
Hausmaninger-Marburg, Andreas Koch, Josef Zunzer,
Schützenverein Villach, Schützenverein Spittal a. d. Drau.
— Tödtlich angeschossen. In Klosterneuburg
wurde der Oberpionnier Nikolaus Hofer von einem
Flurschützen, der es mit einem Obstdieb zu thun zu haben
glaubte, angeschossen und so schwer verletzt, dass an
seinem Aufkommen gezweifelt wird. Hofer ist ein Kärntner
und dient seit 1898.
— I. kärut. Kriegerverein. Am 2., 8., 9. und
16. Sept. veranstaltet der Verein im Gasthause des
Herrn Raimund Kuttnig, Viehplatz Nr. 2, sein dies­
jähriges Be st kegelscheiben, zu welchem die k. M
Vereinskameraden, die Ehrenmitglieder, unterstützenden
Mitglieder, sowie Gönner und Freunde des Vereines
höflichst eingeladen werden. Dauer des Scheidens: Am
2., 8. und 9. Sept. vom 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr
nachts; am 16. September von 9 Uhr vorm, bis 9 Uhr
abends.
— Schneeballenräder in Oesterreich. Der
Verband der österreichischen Fahrradhändler theilt uns
mit, dass sich seit einiger Zeit wieder die berüchtigten
Schneeballenräder in Oesterreich zeigen. Zweimal ist es
dem Verbände bereits gelungen, die Einführung dieses
Kaufsystems in Oesterreich zu verhindern. Diesmal ist
es jedoch keine österreichische Firma, welche dieses
Schwindelsystem dazu benützt, ihre Ware an den Mann
zu bringen, sondern eine reichsdeutsche Firma kam auf
den Gedanken, nachdem das Schneeballensystem in
Deutschland strenge verboten ist, in Oesterreich eine
gläubige Clientel zu finden und überschwemmt Wien
und die Provinz mit einer Unmasse von Flugschriften,
Prospecten u. dgl. Der Name dieser Firma ist Berliner
Fahrrad Versandthaus „Multiplex" des Herrn Willy
Schlawe in Berlin. Das Präsidium des Verbandes der
österreichischen Fabrradhändler hat sich beeilt, dem
Schwindelsystem ein schnelles Ende zu bereiten und
wandte sich in einer Deputation an das Handelsministe­
rium mit der Bitte um Abstellung dieses Uebelstandes.
Dort wurde dem Präsidium mitgetheilt, dass am
14. April d. I., Z. 11.608, ein Erlass an die Behörden
gerichtet wurde, in welchem den dem Ministerium unter­
stehenden Behörden aufgetragen wurde, gegen die Ver­
käufer von Coupons dieses Verkaufssystems energisch
vorzugehen. Wir warnen daher jedermann, sich mit
dem Verkaufe von Coupons zu beschäftigen, da sich
jeder, der Coupons des Schneeballensystems verkauft,
einer strafbaren Handlung schuldig macht.
— Ein neuer Katalog der Photochrombilder,
welche in der Buchhandlung Raunecker erhältlich sind,
ist soeben erschienen.
— DaS Feuerwehrfest, welches am Sonntag,
den 26. d., im Gasthof zum Peterhof (Trenowitz) von
der freiwilligen Feuerwehr von St. Peter veranstaltet
wurde, nahm einen schönen Verlauf. Nicht nur die Nach­
barfeuerwehr von Klagenfurt, sondern auch jene von
St. Ruprecht, Ebenthal, Gurnitz, Zell, Stein-Neudorf
waren erschienen. Große Freude machte das Erscheinen
des Herrn Hauptmann-Siellvertreters Leopold Rautnig
aus Klagenfurt. Das Fest wurde verschönert durch
die Mitwirkung des Arbeiter- Gesangvereines. Bei
Einbruch der Dunkelheit wurde ein von Herrn Süß­
bauer geliefertes effectvolles Feuerwerk durch Herrn
F. Layroutz abgebrannt. Für das Gelingen des Festes
ist dem Comittz bestens zu danken. Gut Heil!
— Wie sollen wir zweistellige Zahlen aus-
sprechen? Die Zeitschrift für mathematischen und
naturwissenschaftlichen Unterricht schreibt: Zu der Frage,
wie wir zweistellige Zahlen aussprechen sollen, äußert
sich der Direktor der Berliner Sternwarte, Professor
Dr. Förster. Beim Schreiben setzen wir sinngemäß die
Zehner vor die Einer, beim Sprechen dagegen stellen
wir die Einer voran und lasten die Zehner folgen. Wir
schreiben z. B. 46, aber wir lesen nicht „vierzig sechs",
sondern „sechs und vierzig". Förster bezeichnet das als
einen groben Uebelstand. Es sei zweifellos, dass gerade
bei schnell rechnenden Personen durch diesen Widerspruch
zwischen Schreiben und Sprechen viele Rechenfehler ver-
! ursacht werden. Erfahrungen und Nachweisungen seien
> dafür in Fülle vorhanden. Förster hält es für wünschens-
! wert, dass man in der Schule endlich anfange, zweck­
mäßiges und sinngemäßes Zählen zu lehren. Er schlägt
- vor, vom Jahre 1901 ab die Abc-Schützen statt „sechs
^ und vierzig" sagen zu lasten „vierzig sechs", wie wir
s ja auch sagen „hundert drei" oder „hundert und drei".
! Folgerichtiger Weise soll dann auch statt „dreizehn",
^ „vierzehn" u. s. w. gesagt werden „zehn drei", „zehn
vier" u. s. w. Nur „elf" und „zwölf" will Förster bei­
behalten wissen.
— In der Kinderstube ist die Somatose be­
reits ein unentbehrliches Hausmittel geworden und als
- Nährmittel xar oxsllsneo bekannt. Eingehende Versuche,
die im Kinderspital zu Krakau an zahlreichen Kindern an­
gestellt wurden, haben gezeigt, dass die Somatose als her­
vorragendes Nährmittel betrachtet werden muss, das bei
Krankheiten mit bedeutenden Verlusten an Körpereiweiß
sehr gute Dienste leistet. In keinem Falle wurde nach
ihrer Verabreichung Durchsall erzeugt, vielmehr regelt die
Somatose stets den Stuhl bei Darmkrankheiten dcr Kinder,
regt dabei den Appetit an und bewirkt schon nach kurzer
Zeit eine Gewichtszunahme. Durch ihre fast völlige Geruch-
und Geschmacklosigkeit wird sie von Kindern in jeder Form
gern genommen.
stWiklilUlteli
kür inäustrivlls Avvsvlcs
^Ulbilien-, 8('tilM80!i-
,1iil3Ks.l! Oie,
rvsräsu u>8 8psvi»liiäs uugAskütirt von
Vsrtrstunßsn:
l.wnaktras.-ic 704, 70.
Nit äsn inoäsru8t62 Ng.8vLin6n uusAsrüstst;
icür268t6 liuu/sit; vsitestAsstsnä« Ourantis;
j Hskersn^kn üiivr uu8A«küIirt8
— Lieserthal, 24. August. (Herbstbild.—
Schlechte Waldwirtschaft.) Der tropischen Hitze
ist ein Wettersturz gefolgt und das von Falb angezeigte
Sinken der Temperatur unter den normalen Stand be­
wahrheitete sich nur allzusehr, denn in den Alpen gab
es bei den Quellen und Wastertrögen Eisbildung. Das
würzige Alpenheu ist unter Dach und Fach gebracht
und die ersten Zeichen des Herbstes machen sich bemerk­
bar. Schon sammeln sich die Schwalben und unter­
nehmen Probeflüge und der Viehabtrieb von den Hoch­
alpen beginnt. Die vom Sonnenbrände vorzeitig zum
Welken gebrachten Blätter sinken zur Erde und unter
dem Fuße des Bergwanderers raschelt das dürre Laub.
Die Alpenmatten stehen kahl da und nur hie und da
blüht noch ein verspätetes Blümchen. Mit der Bienen­
tracht ist es vorbei und trübe sind die Aussichten für
den Imker.— Der von des Winters Stärke noch am
Leben gebliebene karge Wildstand wird durch das Feuer­
rohr des Jägers weiter decimiert, so dass auf weite
Waldesstrecken kein Reh mehr sichtbar ist. Im bäuer­
lichen Walde wüthet die Schneidelust und die den Schutz
der Alpe und deren Weideboden verbessernde Lärche
fällt erbarmungs- und sinnlos dem Schwellenhacker zum
Opfer. Dabei werden noch die hoffnungsvollen Jung­
wüchse der immer seltener werbenden Zirbe und Lärche
in blödem Unverstände dem Gesetze zum Trotze ver­
nichtet. Wahrlich ein trauriges Bild unserer hastenden
Zeit. Gewiss kommt einmal die Zeit, wo die Kindes­
kinder ihren Vorfahren fluchen werden ob der begangenen
und vielfach nicht mehr gut zu machenden Fehler.
— Gmünd, 24. August. (Am Vorabende von
Kaisers Geburtsfest) erstrahlte die alte historische
Schlossfeste in bengalischem Lichte und Raketen stiegen
zum dunklen Nachthimmel empor. Es war ein bezau­
bernd schönes Bild.
— St. Beit, 26. August. (Vom Männer­
gesangvereine.) Am 22. d. M. brachte der hiesige
Männergesangverein nahezu vollzählig der jungen Frau
des Sangesbruders Herrn Raimund Rainer, Kauf­
mann in St. Veit, ein Ständchen, worauf ein gemüth-


[ 2023-06-29 10:46:28.153 - 19000829 - Seite 5 ]
Nr. 69
licher Abend im Gasthause zur „Post" folgte.— Am-
2. September, nachmittags, unternimmt der Verein in^
corpore einen Ausflug nach Glantschach, um bei!
der dort um 3 Uhr nachm, stattfindenden Gründung
einer Ortsgruppe des Vereines „Südmark" mehrere
nationale Chöre zu singen. Wir machen unsere deutschen
Gesinnungsgenossen auf diesen Ausflug besonders auf­
merksam. Abfahrt in St. Veit 1 47 nachm., Ankunft in
Feistritz-Pulst 2 Uhr, hernach Aufstieg nach Glantschach
durch die Klamm. Rückfahrt abends ab Feistritz 6 Uhr
10 Min.
— Friesach, 26. August. (Sportfest.) Das von
uns angezeigte Corso- und Reigenfahren zu Rad hat
in Friesach am 19. d. vor einem fast zweitausendköpfigen
Publicum bei glänzendem Wetter stattgefunden. Vom
Sammelplatz aus bewegte sich der stattliche Zug blumen­
geschmückter Räder, voran die Kindergruppe, dann die
Vertreter fremder Vereine, die 20 Theilnehmer am
Reigenfahren und die Einzelfahrer zum Hauptplatze.
Dort entwickelte sich ein farbenprächtiges Bild voller
Bewegung, wie es in Friesach bisher noch nicht gesehen
ward. Von den Häusern wehten die Fahnen, ein Regen
von Coriandoli erfüllte die Luft, und die Bläser der
städt. Musikcapelle thaien ihr bestes. Auf dem Sport­
platz des F. R.-V. 1895 erwies sich die für mehr als
200 Personen berechnete Tribüne als viel zu klein, war
doch die ganze geräumige Fläche um und um von
Schaulustigen dicht belagert. Die unter der Leitung des
Grazer Fahrmeisters Hofer geübten Figuren wurden
in Gruppen von 8, 12 und 20 Personen, Damen und
Herren, tadellos gefahren. Zudem war alles aufgeboten,
durch Mannigfaltigkeit und guten Geschmack in Kostü­
men und Raddecorationen ein Gesammtbild zu erzielen,
dem von berufener Seite das Zeugnis ausgestellt wurde,
es habe vermocht, ästhetisches Vergnügen hohen Grades
zu bereiten. Den Schluss der Veranstaltungen machte
ein Tanzkränzchen, dem wieder kein Uebelstand anhaftete,
als der Platzmangel ungeachtet der ansehnlichen Räume
des Clubgasthofes.
— Bölkermarkt, 27. August. (Geistliche
Thätigkeit.) Hier wird erzählt, dass beim slovenischen
Consumverein in Kühnsdorf der geistliche Herr sich beim
Abladen von Waren sehr thätig zeigen soll und mit
ausgezogenem Rock und umgebundener Schürze Hand­
langerdienste verrichtet. Muss sich schön ausnehmen!—
Den deutschen Ersteher eines Hauses in St. Ruprecht
bei Völkermarkt, worauf das Gastgewerbe betrieben wird,
soll der Pfarrer dortselbst angegangen sein, auf dem
Wirtshausschilde die Aufschrift in flovenischer Sprache
anzubringen.
Die 8oma1o§e
(lösliviics klcisolleinvis«)
ist nucst äcw ^usspruvst äsr storvorrg-A-siiästsn
^crrtc äus „Itlonl vi««8 rkpKrntv8" kür
Lrunlrs und solivnosto. ^Virkt nervenstärkend
und inuskelerrsnAeud.
^ In den ^otkeken und IlroAuerien.—
Vermischtes.
AlleS schon dagewesen! Das Automobile ist
das Fahrzeug der Zukunft für Personen- und Fracht­
verkehr! Das ist das Losungswort unseres technischen
Jahrhunderts. Die Centralzeitung für Optik und
Mechanik berichtet nun aber, dass das Automobile
längst auch schon einmal dagewesen sei. Bereits vor
250 Jahren sah man in Holland einen ohne Hilfe
von Pferden sich fortbewegenden Wagen; er gehörte
dem Prinzen von Oranien. Dieser Wagen besaß ein
Gestell mit viereckigen Segeln und wurde wie ein
Schiff dirigiert. Der Kutscher, in diesem Falle also der
Steuermann, saß vorn, um mit einem Leitrade dem
Wagen die Richtung zu geben. Nach einer Angabe aus
der damaligen Zeit konnte dieses Automobil mit 28 Per­
sonen belastet werden und in zwei Stunden die Strecke
von Scheveningen bis Puthen, das sind 14 Meilen,
durchfahren. Die Angaben aus der nämlichen Quelle
besagten auch, dass das sonderbare Gefährt bei den
Gesandten von Deutschland, Frankreich, England all­
gemeine Bewunderung erregte. Da indessen der Wind
auf den Fahrwegen ein unzuverlässiger Leiter war, so
wurde dieses Automobile bald außer Betrieb gesetzt und
später als Wagen für Pferde umgebaut.
Friedrich Nietzsche P. Aus Weimar kommt die
Nachricht, dass der Philosoph, der auf unsere jetzige Zeit
am nachhaltendsten und zugleich auch am gefährlichsten
gewirkt hat, am Samstag einem Herzschlag erlegen ist.
Nietzsche ist 1844 zu Röcken geboren, studierte in Bonn
und Leipzig classische Philologie und erhielt gleich nach
seiner Promotion eine Professur an der Universität in
Basel, die er zehn Jahre lang, bis 1879, bekleidete.
Klagensurl, Mittwoch, den 29 August 1900
Von da ab führte er, beständig schriftstellerisch thätig,
ein Wanderleben, später umnachtete seinen unermüd­
lichen Forschergeist der Wahnsinn. Von seinen philo­
sophischen Werken wurden „Also sprach Zarathustra"
und „Jenseits von Gut und Böse" die verbreitetsten.
Ehe unter Doctoren. Ein Zukunftsbild bietet die
schwarze Tafel des Standesamts zu Freiburg i. B. durch
ein Eheaufgebot. Ein Or. pkil. heiratet einen anderen
Lr. pllil, es wird der Universttätsprofessor Or. pllil.
Kalbfleisch in Rostock aufgeboten mit Or. pdil. Julia
Bengs in Leipzig.
Ein Mittet gegen giftige Schlangenbisse wird
gegenwärtig im Berliner Institut für Jnfectionskrank-
heiten vom Geheimrath Dönitz auf seine Wirkung ge­
prüft. Ein Rentner, der sich in der letzten Zeit zum
Besuch von Angehörigen in Brasilien aufhielt, machte
dort eine wertvolle Entdeckung. Auf der Farm seiner
Verwandten war eine giftige Schlange in die Pferde­
krippe gekrochen und hatte ein Pferd gebissen, dessen
Kopf alsbald anschwoll. Eingeborene kamen hinzu und
gaben dem Thier einen aus Wurzeln bereiteten Brei
ein. Das Pferd blieb am Leben. Da das Mittel dort
auch bei Menschen mit Erfolg Anwendung findet, hat
der Rentner sowohl die Heilwurzel, als auch mehrere,
die Giftzähne noch enthaltende Schlangenköpfe dem In­
stitut zur Verfügung gestellt. Die Schlangen sind unseren
Kreuzottern ähnlich, nur etwas größer. Die Versuche
sind noch nicht abgeschlossen.
Der Lank Englands. In Wien sind 56 öster­
reichisch-ungarische Staatsangehörige, durchwegs Männer,
die von der neuen Regierung aus Transvaal ausge­
wiesen worden sind, gänzlich mittellos eingetroffen. Sie
beabsichtigen im Wege des Auswärtigen Amtes Schaden­
ersatz gegen die englische Regierung geltend zu machen.
Die Ausgewiesenen sind durchwegs Croaten, einzelne von
ihnen waren schon zwanzig Jahre als Bergwerksarbeiter
in Transvaal ansässig. Sie erzählen, dass am 10. Juli
englische Soldaten in Johannesburg eine Razzia nach Land­
fremden gemacht haben. So handelt England an Oester­
reich, seinem „Freund in der Noth!" Die 56 croatischen
Bergwerksarbeiter, welche in Johannesburg ruhig ihrem
Erwerbe nachgegangen sind, sind der englischen Armee
von 250.000 Mann gewiss nicht gefährlich geworden.
Sie haben sich am Kriege nicht betheiligt, am aller­
wenigsten auf Seite der Buren. Trotzdem werden sic
mit brutaler Gewalt aus ihrem mühseligen Erwerb ge­
rissen, aus einem Lande hinausgewiesen, das vielen von
ihnen zur zweiten Heimat geworden ist. So sicht die
englische Freundschaft, die englische Dankbarkeit, die eng­
lische Ritterlichkeit aus! Was sagt Graf Goluchowski
dazu!? Sind diese Ausweisungen vielleicht der Dank für
die völkerrechtswidrigen Lieferungen von Geschützen und
Munition.
Die Bevölkerung von New Uork. Die vor
einigen Tagen beendigte Volkszählung ergab für New-
Uork 3,437.202 Einwohner, das ist in zehn Jahren
eine Zunahme von 944.611 Personen.
Neueste Nachrichten
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. August. Bei Belfast und D a l-
manutha kam es zu einer mehrtägigen Schlacht.
Die Buren vertheidigten überaus hartnäckig die
Höhen im Osten und Norden von Belfast. Nach
einem heftigen Granatenfeuer auf die feindlichen
Stellungen rückten die englischen Gardebrigaden
vor, stießen aber auf entschiedenen Widerstand.
Die berittene Infanterie versuchte die rechte Flanke
der Buren zu umgehen, aber der Kampf entwickelte
sich so spät, dass die Dunkelheit dem Ringen ein
Ende machte. Die Buren behaupteten ihre Stellung.
Am nächsten Tage griffen zwei frische englische
Divisionen in den Kampf ein, aber erst nach mehr­
tägigem Ringen gelang es, die Buren zum Rück­
züge zu veranlassen, der in voller Ordnung
erfolgte. Die Engländer erlitten schwere Verluste.
Die Buren sammeln sich jetzt um Lydenburg.
Burengeneral Dewet beunruhigt die Umgebung
von Heilbronn. Seine Leute schwärmen bis
gegen Prätoria. Auch General Botha regt sich
wieder. Angesichts dieser Thatsachen verdienen die
englischen Meldungen von einer raschen Beendigung
des Krieges wenig Glauben.
Die englische Soldateska herrscht in den besetzten
Landstrichen gleich den Boxern in China. Brand
stiftung, Plünderung, Gewaltthaten gegen Frauen
stehen auf der Tagesordnung. Marschall Lord
Roberts geht mit schlechtem Beispielen voran.
Neuestens bedroht dieser „britische Held" sogar
die am Kriege nicht theilnehmenden Burenfrauen
und -Kinder mit der gewaltsamen Verschickung
nach Ceylon. Das gesittete Europa sieht diesem
schandbaren Treiben mit verschränkten Armen zu.
Seite 5
Der Aufruhr in China.
London, 29. August. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking theilt mit, dass in der letzten Zeit
keine wichtigeren Bewegungen erfolgt seien. In
Peking konnte bis jetzt niemand aufgesunden werden,
den man als Vertreter der chinesischen Regierung
ansehen könnte. Die Generäle haben beschlossen,
den kaiserlichen Palast nicht zu betreten und den­
selben unbesetzt zu lassen.
Die „Morning Post" meldet, dass die Washing­
toner Regierung direct verständigt wurde, dass
Russland den Chinesen nicht den Krieg erklärte,
aber die Mandschurei zu nehmen beabsichtige und
dabei den thätlichen Widerstand Japans erwarte.
Berlin 29. August. Nach der „Magdeb. Ztg."
beherrschte die nach China gehenden Officiere eine
ernste Stimmung. Sie waren nch dessen bewusst,
dass es sich nicht um eine militärische Spazierfahrt
handle. Kurz vor Abfahrt des Dampfers über­
reichte ein Herr seinem Bruder und den übrigen
Officieren der betreffenden Compagnie eine wohl-
verwahrie Kapsel mit Cyankali, damit sie sich durch
freiwilligen Tod den grässlichen Martern entziehen
können, wenn sie verwundet in die Hände der
grausamen Chinesen kämen.
Gingesendet.
Hilfe in größter Noth
Wieder wenden sich die „Freien Stimmen" an
edle, wohlhabende Menschenfreunde mit der Bitte
um eine Gabe für ein a l tes G es ch w i ste rp a ar,
Kinder eines Lehrers, das mitten in der
Landeshauptstadt Hunger leidet. Der
Bruder ist schwer lungenkrank, die Schwester
augenleidend, beide arbeitsunfähig.
Doppelt gibt, wer schnell g'bt!
Die Verwaltung der „Freien Stimmen"
An Spenden sind uns zugekommen von:
Herrn Dr. A. B 5— L
„ S. W 1.—„
Ungenannt 1—„
Stammtischgesellschaft bei Bonelli... 2.40„
„ „Die Ofenrunde". 3.40„
N. N.. Klagensurt 4.—„
Zusammen l6.80 L
lLXc/sc/?c/^L-Se/cS^.k//7c/öe/'//'oO?/7SL//'s/7--s§se/'.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 2. Sept., findet in der
evang. Kirche zu Klagensurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Eine slavische Bankgründung Dieser Tage
fand in Laibach die constituierende Generalversammlung
der Laibacher Kreditbank statt. Das Capital für
diese Gründung, die von der dortigen Gemeindeverwal­
tung gefördert wird, wurde von der Aivnostensks.
Lanka in Prag beigestellt.
Amis Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 25. bis 28. August >800.
Erledigte Stellen: Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bezirks­
gerichte Fürstenfeld, event. bei einem anderen Bezirks­
gerichte Gesuche bis 3V. September an das k. k. Landes-
gerichts-Präsidium Graz Kanzleioff cials-, eventuell
Kanzlistenstelle beim k. k. Oberlandesgerichte in Graz oder
an einem anderen Dienstorte des Oberlandesgerichtssprengels
Graz; Gesuche bis 29. September an das k k Oberlandes-
gerichts-Präsidium Graz.— Zweite Lehrstelle an der Volks­
schule in Maria Saal; Gesuche bis Ende Angust an den
k k Bezirksschulrath Klagensurt— Mehrere Amtsdiener-
stellen bei den k k. Steuerämtern, event Zollämt rn in
Kärnten; Jahresgehalt 800 X, Activitätszulage 160 X
nebst Amtskleidung; Gesuche binnen vier Wochen an daS
Präsidium der k. k. Finanzdirection Klagensurt— Kanzlei-
officials-, event. Kanzlistenstelle beim k k. Bezirksgerichte
in Wippach oder an einem an eren Dienstorte des Ober­
landesgerichtssprengels Graz; Gesuche bis 2. October an
das k. k. Landesgerichts-Präsidium Laibach.
Curatel verhängt über Anna Grubelnig, Keuschlerin am
Goritzenberg, wegen Blödsinnes. Curator Johann Mori
vlg Peinig in Witsch


[ 2023-06-29 10:46:28.153 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 29. August 1900.
Nr 69
* Bölkermarkt, 22. August. Viehauttrieb: 1
Stier. 254 Ochsen, 84 Kühe, 10 Kalbinnen, 7
Kälber. Zusammen 356 Stück. Preise für Mast­
ochsen 30 32 fl., für Zugochsen 27—30 fl. per
100 Kilogramm Lebendgewicht. Verkehr gut. Flei­
scher aus Klagenfurt. 122 Schafe, 3 Ziegen, 18
Schweine, wenig Verkehr.
Wie«, Central Biehmarkt St. Marx. 27. August.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— (Rinder-
markt.) Der heutige Aufirieb belief sich auf 4691 Stück
ungarische, 285 Stück galizische, 190 Stück Bukowinaer, 1( 29
Stuck deutsche, zusammen 6195 Stück Rinder, worunter sich
757 Stück Beinlvieh befanden. Es notierten per 160 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von X 72.— bis
X 76 —, Sekunda von X 65 bis X 71.—, Tertia von X56
bis X 64.—; galizische Mastochsen Prima vonX72 bis X76. -,
Secunda vonX 66.— bisX7I.—, Tertia von X 58 bis X 65;
deutsche Mastochsen Prima von X78 bis X 82, Sekunda von
X 70 bis X 77.—, Tertia von X 62 bis X 69. Weide-Ochsen
von X 48 bis X 60; Stiere und Kühe von X 46 bis X 68.
Wien, 28. August Umgesetze wurden: Frühjahrsweizen
z« X 8-35, Mai-Juni-Weizen zu X—— X—-—, Herbst-
Weizen zu X 7 93, X 7 95, Frühjahrskorn zu X 7.78,
X 7'80, Herbstkorn zu X 7 43, X 7'47, Herbsthafer zu
X 5 65, Frühjahlshafer zu X 5 96, Juli-Angust-Mais
zuX——, X —, September-Oktober-Mais »u X 6'45,
Mai Juni-Mais zu X 5 2!, X —, August-September-
Ravs notierte X —'— bis X— -—
Schluss der Wiener BSrir.
Am 28. August um 2 Uhr 30 Min.; Sreditactien 661'—,
Ungarische Creditbank 678-, Anqlobonk 276— Unionbank
550 —, Länderbon? 415'—, Wiener Bankverein 493 —,
Staatsbahn 658'50, Lombarden 109 50, Elbethalbahn 461,
Dampsschiff-Aclien 764- Alpine Montan 455 -, Mai-
Rente 97 55, österreichische Kroncnrsnte 87 75, Türkenlose
>06.25, ungarische Kronenrente 90 60, Reichsmark 118-42.
«riefkaffr»
Rschtsbeistarrd. In Nr.' 7 der „Freien Stimmen"
werde Ihnen mitgetheilk, dass der Advocat Dr. Adolf
Gebert jüdischer Abstammung ist. Aus Grund eines
Dokumentes, in das wir Einsicht nehmen konnten, steilen
wlr fest, dass der Genannte am Tage nach seiner Geburt
getauft worden ist. Außerdem wird uns berichtet, dass auch
seine Eltern Katholiken waren.
Einsender in Griffen. Äittheilnngen ohne Namens-
unterschrist finden keine Berücksichtigung Daher wandert
auch Ihr Bericht über die Auslösung der dortigen Feuer-
wehr welch; Heuer ihr 25jähriges Gründungssest begehen
sollte, in den Papierkorb.
Vor einiger Zeit baden wir das Er­
suchen um Einzahlung der rückständigen
Bezugsbeträge gestellt Leider ist jenem
nur in sehr geringem Maße entsprochen
worden, so dass wir uns genöthigt sehen,
es zu erneuern.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Seehöke 448-->«
Mnnctt August 1900.
Xsufen 8>s 8eiäk
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Preisen. meter-
und robenweise. An private porto- un zollfreier versandt. Das
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Sotcksirstokl-Ksdi-iX-lloiori
^äolk krisäsr L L'°, 2Äriek(8<--.v^.
Xgl. Xoüiokorantso.
Eine Hube
mit 50 Joch bestclassigen Wiesen, Aeckern, Pferde- und
Rinderweiden, ist sogleich günstig zu verpachten;
auch wird ein
mit großem Wohnhaus, Stallung und Garten, 7 Joch!
Aeckern und Wiesen billig Verkauft. Adresse in der
Verw. d. Bl.
AHA A
k U
vmpkioblt
Lamen-Lvmontvlr 81lderabreo von ü. 5.— ankw. Ilainsn-
Leweiiteir-livlckubre» von ü 12 aukw. llerien-Leiiivutoir-
81!derunrei, von S. 5— auf«-. Lerreii-Lementolr-Oolcktibreo
von ü. 22.— aukve 8t»d1-, Miekel- uuck öletall-Tasvlieniibren
von ü 3.50 ankv. keuckelakreu, Xu88ll»8tsn, »oköno g.as-
kübruiiA, von ü. 7.— anDvüits. Xvdts 8ilb6>'-l)amk;nllhrlietten
von ü. i.— »nk> kr. »nkv. 81lder-Obrxedünxe von
30 irr. ani'v. 8Uder-4nbäoxs«I von 20 irr. aut v. Lolckrtnxe
von II. 2.50 aukiv. 81lberr1nxe von 30 ür. ank-v 8i1d«r-
Lssbesteobe sammt Oassotis von ü, 4.50 a»sw. 8t«vberilke
von ü. 2.— aukv. Mber-^rinbänckor ockor Leiten von ü !.—
ans»-. LberinAv in 6»Ick nnck 8iiber sinck »tots vorrätbig
nnä «orcko» billigst bsrsodvot.
— Orosso lVerirstlltto kör Xouarbeitsn nnck Loparatursn.—
No»I>« kocklsnung.— 8ill!g,t«— 2 ckakr» lZsrantio.
VakviikoitspUsg«, 6-si, nur X 2.
8 o n ö n s v
üiirov
vrsM« a I- ö l i o k
nuä SraUov-str«
?rvi»gol- Oro^ujgtBU.
In Itlugviifurt dsi lä/ith. v. Oivtrivh
uv6 ^nton Kovsr.
81Ü0Ü im llobranobo.
Kabriication von 14—300 ow.
Kür goto VVirlcnns; unbockinAts
karantis.
Llloini^sr Vortrieb kür Oostorroiob-
vnKarn
2listg.v Lriielr
^Vien, IV/1, Lgrls^gsss 18,1/28.
KolbsttbütiAor 2immsrvsntilatoi'
8/stom krnok
Kür Oakös, Rostanravts oto.
Xlolctrisobo Vontilatoron, Notoron oto.
IVi« urttisilt msn über 1otin 8
Psltzni-Zvkornstsinsufsstr?
Daiüber lltolieri 1aii86n<1o von R-oksronron rur VsrkÜAuvA.
j'i'Sclzliiiir-ÜIIcliUWselisi' In fsklseli (Lürntou)/
öwpütztilt sied ?.ar lägtsrmiA von dsstsn Lobrottgowobrsn,
Iüebstlinton, stürsotwtulrsn ste., sovis rur Lebernalimo
ssckor Rsparatur.
pi-sislislsit Arslis uncl krsnco.
knravtlerl rvlvvr
Z'6 j K 6 N- L 3. k k 6 S
OÜOi'i m VülLott
ülelllv raqutzts vvrcksn tünsvbenck naodxegiunt, ckatisr lob
»0 cklv k. I. krauen ckiv Litte stelle, meiusu Hamen uuck
meine 8ekal2inakbv auk ckem kaqnvt »n bvavkteu.
Für
Maler a Rnffreillier.
MW W
sehr billig ab.ugeben bei Paul
' Preyß, Klagenfurt, Paulitschgasse 8.'
2u llgben in LlgAsnkurt bsi Lwi! 8pitra;
in kViosgoli »ei lludort 1lsu86i'; in 8t. Voit
dsi Lok. 1inau8; in Villgvk bei liuckolk 6»ns-
val; i» 8pitgl g. ci. O. bei Pr. Orvdmor.


[ 2023-06-29 10:46:28.153 - 19000829 - Seite 7 ]
«M^ «r «W-'v- r
Nr. 69
Klagenfurt, Mittwoch, d?n 29. August 1900.
Seite 7
Studentenheim Fapp'
KSagenfrsrt
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kam, jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Kapp
Inhaber und Leiter.
krW Wkl8-W«.
Abilurierttm-Curs.
Linjiiki'igoi' Ic»ufmtinni«ok»n Ouns sUi» ^d«olv»ntsn von ^ittslrokulon, die
sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die als
Hochschüler (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospekte versendet die 0,>«o1ion,-K,nrl«i, X,i,«rf,Ik1gs»,o 25.
Der Direktor: I. Berger.
XXXXXXXMRXUXXXXXXA
Lsliördlioti vollvessionierts IVlvdioinsl- Onoguoniv^
^ „2um rotksn Xrsur" des^
'LMM
^ »nie k!»tr »r. l r IN/ilkülllüI. kint lil>nilll»tfttdsr I>»lrlr.
Q- H iN.
vor» Ottslnllrallsii, Oro^rlsn, Lräutorn. Ssivürosn>
ILInorulvSoovrir, Asolirksotioirsioittsim. Särrron, Ls-.
ssnssL, tVl^liLinalrvsiirsii, 8x>sot»1itätvr>,,
Srurumivearsn, VorU -ktuttsn, Lpxurutsir sur LrurrNvn- k
xüs8« und Vsrvarrästowsii, Lsrnststn- OslI»c:N1'»rban>
und Lr sskoUsrr^tokss. f
lilu kiNIIiinii'Iiii, «sillrliiittlis Mi! Iiilittiittiksii l
voir Lirmsn si-»tsn L-sn^es Uss In- untt Luolnnlls».>
Voi-süsUod« SLllkixxsuxoniscls, Asur^esvssr, j
ILrurUvässsr, Aadnxulvvr und ^akupLstsn. MI<
Llünams, ILopkdürsttL, Llsdirvürstvii und LoNvräiiuiiv,
kililt»im«ttsiir a. culstturpslt nii- llttlikietlm ün- «ohsi-liiisii.-
Lecknrksnrtlksl kür ^mnleurpbotoxruplisu I
SLmmtUoks sur Llncksi-püsxs notbvesckixsn Lrtllrsl.
Oidx1ii»1-8oLkIot-L pparats, Llssodsn, Vorsodlüsso.
und Llilaknuc-Irer srr billlxstsL krstssv.
kl-HVIVSIIll, sovris »11s LLdsrsn Lstlnluls^sn stst»
»M
verstorbene zu Ktagenfnrt.
Am 22. August.
Maria Tschoglitz, Arbeiterinskind,
3 Monate alt. Lerchenfeld 19.
Magen- und Darmkatarrh.
Am 23 August.
Jofesa Antonitsch, Tuchfabriks
orbeitcrin 39 Jahre alt, Walk 2,
Lungentuberculose
Ursula E'jauz Köchin, «2 Jahre
alt, Elisabethinen-Spiral, Herzfehler.
2 bis 3 Ainmar, samint 2u-
Zobör A 6 suobt Luträ^a
uutor „Ü. 8? an äiö Verv.
ä. LI.
^IOU8i6I1
in allsn karben, llolrrvuIennL
sinkaoii bis boobslsgant, ru dsn
billigstsu kreisen bei Lrnsl
bleuer, Lrannan, öökwsn. krsis-
blatt auk Verlangen.
^lKsntsr» Assnottt. MI
UeckU-kSWr
abrnAsbon.
L.nkrs.A8 in der VsrvaltnnA
des Llattss.
8
8 O T/l 1 o 8 rrilt nn<1 okns Lissn.
cchtchhmlrelid Ihg« mul lli-iglnrl-^wslz-hW.
D SertvIIungsn «erden go»t«sndond sNeotuiart. D
xxrovQr- düarsvrxxxrrro''^
x
X
Das do«^s uvä VLU.lK»ts ^n^trietiöl
auch
HoIrooridvrvir'irnKSrrtLNsl
6.. t Ist Ullä^lsldl
Lar-bolintzum
Latent ^vsnsrius.
„elkliilliii»», -f-ddlt o. »„»rillt
Lirisierisn bl.-Ö.
Surssu: UI/I 8aupt-
slna^sv 84-
VsrL.n»k»tvlIo: ^.lolL 8o1>»Sor
L1u.jxorrkurt.
MXXXXXX X XXXXXXXRXX
s. s 012. S- n 27 2 S chL L2. jU
Nllä VoräruvLorvL
von >>E
?6amiIIa IV!3t86lilitztz
X LLIsKSLlurt, LassrnA. 3, I. Ntocrlr, rüolrwärts, X
^Aerrkn-, Namm- nnlt Kincker-Mäsrüe, 3
80>vi6
Rrant-Ausstattungen
vvrden bsi bsirannt billiAsn Lroisen and nvttsr
L.rbsit golisksrt.
XXXXXXZOLXXXXXXXXXXXX
K. k. Österreich, d Maatsöastnen.
Auszug
an« dem Zahrptan» giltig vom 1. Zani l900
Abfahrt vo« Ktagenfnrt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
lim 6 Uhr S4 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödn itz
Lenk,.-; über Selzthal nach Austee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling na cd Steyr, Linz; nach Men
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um lO Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndors: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um IS Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Mnrau, Mauterndors, Leoben, Men, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Aaste) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, L>nz. BudweiS, Pilsen, Marieubad, Lger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten AbendS: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttcnberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
S;c c, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und ll.
ilasse); außerdem znm Perjonenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Men,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Llaste), ans Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, BndweiS, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Bett; außerdem mittelst des Personenznges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um lO Uhr I Minute Bormittag: ans Wien über Leoben, St. Beit
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Felokirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten 'Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klcin-«lödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Tlaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen
BudweiS.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Seit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: ans Wien über Amstetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Lichr, Austee
Ischl, Sl. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszetten sind in mitteleuropäischer Ze
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Ktagenfnrt um 2 Min. vo
vrLLlosL-kLkrrLäsr
Mit unkl ollne 8stte, VorrÜAlioiiv Oonstruetion und Qualität, sIkAantkr Lau, Ikiollter, Asräusewoskr OrrnA.
6o»88v kalirsolmlv, Vslinliolstrsssv L7 cma»sA»8S6 19.
Vortrvttzi SisASlkaiisr.
Vederdrauolite k'aLrrääSr, ßsut lier^erLolitst, äusssrst dMLßs.
Verlcrml unä Kopurulilr von ^utvmvbilLii; Dvleirtedt iw kakren iwä W äsr üvdaväluvA äkrssldvn
6rg,2io8Ä-k'g,1irrLc1- uncl AutoNiodil-k'alirAkUAVtzrlrk LowliiLiiilit-OsssilsoliÄst
Lsnsä. Ldbl L Oo-, vrs-2.


[ 2023-06-29 10:46:28.153 - 19000829 - Seite 8 ]
„Ireie Stimmen" Ur. 69
Klagemurt, den 29 August I960.
»
IsveLl-VerL^Lsruilss.
Larl HinKS
l'LxSLlSI'SI'- und I^ödelAESQtiäit,
dlukvr rrtv»1ord»a»x»»»s
bittot /ui' Xonntin« /u ki«timen, äa»s sieb sei»« Oloavbäkt-ilaoulo vom
^.ickUnst: Ä.,
»b im stKvQv» Nuuus,
I'l'OllllollAÄSSS Lv äsr LLLuLokLtrLLLö ID
4
z
bsünäou.
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. k. Landwirtschasts-
Gesellschast in Kärnten von der Stammzucht-Genossenschaft Lurnseid-
Sachsenburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
Mllthaler Zilchtvichmarkt
findet Dienstag, de« 18. September in Mällbrücke« (Station
Sachsendurg der Südbahn, Puuerthallimej statt
Zum Auftriebe gelangen S.rnng- und Jungstiere, Kühe, Kall-innen
und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Race.
Auskünste hierüber ertheilt. Auslräge für den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genossenschaft Lurnfeld-Sachsen-
burg (r, G. m. b. H.), Post Möllbrücken, Kärnten.
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die
VI. internationale Hengflenschau
in der Stadt Judenburg am Sonntag, den 16. September
und der Hengstenmarkt am Montag, dev 17. September d. I.
stattfindet. Die Hengstenschau ist abermals mit einer Prä­
miierung verbunden. Die Anmeldungen der Hengste sind an
das Stadtamt zu richten, von welchem Anmeldeformulare
bezogen werden können.
Stadtamt Judenburg, am 22. August 1900.
Der Bürgermeister:
Wilhelm Zamponi.
2LL rrr .^rL^^^^^ I r-lr ^4^^^^^
OesterrsioLLsotlS
Hchuekert-^evke
^^ZW^WWVZ^UNK^^U Dl D H>ULS«WU
VertrstimKLur8tvl6rmarL,L8rn1vii u. Lraln:
8M. «spsgiiiisztt 28 glimisllillkl.
kleWzolik öklguelitling llNll itMdsl'ti'sglinji
kür Nils IriclvvstrisrwsiKs.
Linm'vktungvn für LIsfttroekomis u. üslvsnoplsslik.
Van von O^narnornasoiilnen nnct
Vle^trornotoren,
kür Olsivtvstroi», sin- und instvrptvssißsn Akoolvssl-
strorn (Orsksiroin).
älassenkUdrlliLtlon von iroxonlampsn, 8ebult»ppuruten,
kuvsouxeii, Llsktvjvltälsuüklerll, iüossillstrumsuten, 8«
leuoktnnxakörpsro noch aiiäsrsn elsütrotecdni^vke» Ls-
ckurksxsxsustLuckeii.
k'altroars slsirtrisolis LolirinkUSoliiQSn.
W klüNkireliü eülitiMLtiMli föf 8tsi!tg. ^Skilts ete.W
Moklrilsoko 8tra88ea- n. InlliiKtrto-Vutlnon
k'rossvks nnci KostsnsnsctilÜAS wsrcisn unsnt^slkllok
»usZsnrdsitst und sUs LusXünkts ksrsitwilliASt orktvsiit.
Jntelligentes
Fräulein
in Steiermark wünscht irgend ein
kleines Geschäft oder Filiale, even­
tuell Vertrauensposten, zu über­
nehmen. Gütige Offerte unler .Ver­
lässlich" an die Verw. d. Bl.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, weiche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. S Original-
Päckchen L l.lv, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund
Czrrwenka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz, Brüder Koch. F.
Musst Nachf. Max Xhorinek, Karl
Pflüger, Anton Rubin, Emil Spilra,
Valentin Trost, Andreas Schurz
Kleiner
Anzeiger
Kl« Mort L k; »« fetter Schrift
jedes Wort 10 d.
Mosl^
und
Meinsäjser
(weingrün> sind zu haben bei
Hugo Knapp, Bindermeister. Bad-
gassc Klagensmt
Für Schüler der 1. Gymnafial-
classe wird in Klagenfurt sehr guter
nur in feiner Familie, wo derselbe
bei strenger Beaufsichtigung liebe­
volle Bedandlung findet, gesucht
Anträge befördert die Verw. d. Bl.
Iräulein
aus gutem Haus- wünscht als An­
sängerin sür
Kasßerin
eventuell als Verkäuferin in
einem Geschäfte unterzukommen
Anträge unter „I. K." Klagen'urt,
posts rsstant«.'.
Kundmachung.
Mit Bezug auf den'Beschluss des hohen kärnt. Landta ges der
25. Sitzung vom 2. Mai 1900, Z. 173 (L. A. Z. 5777) betreffend den
Neubau des landschaftlichen Tanbstummcn- und Blindeninstitutes werden
die Spenglerardeiten vergeben und zwar:
1. Holzcement-Eindeckuilg im Betrage von.. 2972 Kronen.
2. Sonstige Spenglerarbeiten im Betrage von. 3271 Kronen.
Die Angebote können aus eine der beiden Gruppen oder aus beide
zusammen lauten.
Die Bestinlmungen sür die Einbringung der Angebote, ihre
Form, die allgemeinen und besonderen Bcdiugnisse und der Voranschlag
liegen im Landesbauamte zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind
versiegelt und mit ter Aufschrift: „Neubau des Taubstummen- und
Blindeninstitntes in Klagenfurt" längstens bis 5- September l. I.
l2 Uhr mittags beim kärnt. Landesbauamte einzureichen.
stom kärnt. LanÄesaurschusse.
Klagenfurt, am 20. August 1900.
Läuarä 3ux>x>6
ULZUMkML, D. VZiZLMLZ 1
smpüölist sivtl 2Uk ^.llksrtiAllllA von
Zerren-, Damen nn6 Linder-Loliulien
z'öcksr ^.rt, vesonäkrs IviotllNAsküki» in
unä louriLtsn-LeLuksn
doi «olickvr unck bb8t«r ^ustukrunA.
US
kür ri»1tfnA8e, vowi« zockor ^rt orltiopitckt^etlvr k«-
svtniknn^sn.
LotllSQ
in oomplston ^Vsqqciriluiluriqsn
ILsksrt
tivunlietist prompt äis kirma
vstuilvorkuuk äsr Iviosodaor Lobls bssor^t
Ul arli n Haller, ViUaestsrstr. 35
', .00/' 50 kg.
kraneo Hau» X l.lö
„ dlaAUrin 8üäbakni>ok
>V1en, I., Krn,1xii886 3.
^ abrisLsn in nnä Lndaxsst Mr:
i'vick-
l'orst-
Inäiistris-
6rad«n-
zsdsr Spiirwslto kür:
Zstilsl)
Unnck-
2llAtiiivr-
liOvomotiv-
Lltzktri8eft«n-
kremsdvrA-
^UkLllA-
NitiiAv-
I)r»kl8sil-
anstatt fllr I-ooomotivsn, LUton- uncl po^»onvn^»g»n, t(srr«n, ^sn6-
sukrgorrttk«, 8sgg«p u. s. v— kabrikatiov von Na6,81rvn, Nitrisrn,
i.»gvrn, Nägeln und Sokrsubvn.
^lcs/Mrkreüe Laka/oAS u«ck LoskenansMäA« A-vakr's u. /vauco.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Schristleitung verantwortlich Joses Eh. Lackner.— Druck von Joh. Leon son. in Klagenfurt.

