
[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Sinzelnverkaus: In I. Lron'k Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's ZettnugSver-
schltiß (Alter Platz Nr. 14).
Schnftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Uusrankirte Briefe und anonym«
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 37.
Klagenfurt, Mittwoch, Len 9 Mai 1900.
20. Jahrgang.
Eine südmarkische NoUrsbank.
Klagenfurt, 8. Mai.
Bon Seite der Hauptleitung des Vereines
„Südmark" will man jetzt in richtiger Er­
kennung der Aufgaben eines völkischen Schutz­
vereines zu einer planmäßigen Zusammen­
fassung der völkischen Selbsthilfe schreiten und
hat diesbezüglich einen Ausruf ergehen lassen,
dessen wesentlichen, sehr beherzigenswerten Inhalt
wir im Nachfolgenden unserem Leserkreise ver­
mitteln: In harter Kampfzeit, wo an den
Sprachgrenzen unserem Volke Scholle auf
Scholle verloren geht, ist die Erkenntnis erwacht,
dass wirksame Hilfe nirgends anders zu suchen
ist, als in der Kraft, dem festen Willen
unseres Volkes selbst. Wir wissen es
heute, dass alle politische, nationale und wirt­
schaftliche Noth nur einen Besieger hat: die
völkische Selbsthilfe. Nicht von denGnaden,
welche von oben erfließen, darf ein
Volk die Rettung aus schweren
Zeiten erwarten, sondern es muss
sein Geschick entschlossen mit eigener
Hand zu wenden und emporzuführen
suchen. Das ist der sittliche Segen des völki­
schen Erwachens, dass es das Volkswesen aus
dem Dämmer der Unkraft hinaufführt zur
Fähigkeit des Handelns, den nationalen Willen
zur nationalen That umgestaltet. Und eine
solche aus den hohen völkischen Zielen und
Aufgaben erwachsende That erwarten wir heute
von unseren Volksgenossen, den deutschen
Alpenbewohnern, eine That, welche die reichen
Hilfsmittel, welche unsere gemeinsame Kraft
aufzubringen vermag, jedem Volksgenossen er­
schließen und zugänglich machen soll.
Aber nicht Almosen wollen wir bieten, und
Almosen ist es nicht, was unsere nothleidenden
Volksgenossen suchen. Was dringend noth thut,
ist die Organisation der völkischen
Hilfe. Nach dem bewährten Muster, das uns
in gleichen Einrichtungen der Deutschen Böhmens
vorliegt, wollen wir eine „Südmärkische
Volksbank" schaffen, die unseren bedrängten
Deutschen in den Alpenländern nicht nur eine
Quelle billigen Credites, sondern welche ihm
auch der wirtschaftliche Anwalt sein soll. Nicht
eine Creditanstalt allein soll geschaffen werden,
sondern die Südmärkische Bolksbank soll ein
Unternehmen sein, welches in allen wirtschaft­
lichen und finanziellen Beziehungen ihrer Mit­
glieder helfend und belehrend einzugreifen bereit
ist. Den Landwirten wird sie in kürzerer Frist
als bisher Darlehen zu billigem Zinsfuss ver­
schaffen; sie wird bei größeren Beträgen für
mäßige Entschädigung Capitalien aus den
Landes- und Hypothekenbanken, den Sparcassen
vermitteln, indem sie durch vorschussweise Be­
zahlung der vorangehenden Satzposten die
bestehenden Schwierigkeiten wegräumt. Die
Belehnung von Außenständen und deren
Einziehung, die Vertretung und Auskunft-
1 ertheilung in wirtschaftlichen Angelegenheiten,
z. B. bei Concursen, Meistbotsvertheilungen rc.
soll den gewerblichen Kreisen, den Geschäfts­
leuten zugute kommen und wird eine umso
wohlthätigere Einrichtung sein als die Bolks­
bank in der Lage sein wird, sich durch
Schaffung von Nebenstellen über das ganze
Gebiet der Alpenländer zu verzweigen. Die
Volksbank will keine Concurrenzanstalt für die
bestehenden Sparcassen, Banken und Vorschuss-
cassen sein und sie ist es ihrem Wesen nach
nicht. Sie wendet sich an alle Schichten unseres
Volkes, nicht an einzelne Berufskreise und
Stände, sie stellt ihren Mitgliedsantheil so
nieder, dass auch der ärmste Volksgenosse theil-
nehmen kann und sie ist vor allem eine Ein­
richtung, welche Geld zu dem billigsten Zins­
füße vermittelt.
Neue Canäle des fließenden Geldstromes auf
bisher unbeachtet gebliebene aber dürstende
Bodenflächen zu ziehen; die heute in den
ärmeren Schichten unseres Bolksthums meist
sich selbst überlassene Circulation des Geldes
zu organisieren und in den Dienst der Ver­
zinsung zu stellen, das kann als die finan­
zielle Lebensaufgabe der südmärkischen Bolks­
bank bezeichnet werden. Ihre völkische Aus­
gabe ist die Verwertung dieser Orga­
nisation für die nationale Hilfe­
leistung, die insbesondere eine unabweisbare
Pflicht gegen unsere Volksgenossen an den
Sprachgrenzen ist, welche der wirtschaftliche
Kampf härter trifft, da zu dieser Bedrängnis
!noch die Bedrängnis durch die nationalen
Gegner kommt. Die Unverrückbarkeit der Sprach­
grenzen ist eine Lebensfrage für unser Volk,
!sie ist nur denkbar durch den Widerstand, den
unsere Brüder an den Sprachgrenzen leisten
können. Millionen von Gulden stehen unseren
^ slavischen Gegnern in diesem Kampfe zu Gebote,
Millionen, in denen der Kreuzer des Armen
i steckt, Millionen, welche die Agitation des slo-
venischen Hetzkaplans aus dem kaum anderthalb
Millionen Menschen zählenden slovenischen Volke
flockt. Diesen Summen, bestimmt, unser Volk
zu verdrängen von Haus und Heimat, müssen
wir die Abwehrmittel entgegenzustellen fähig
sein. Dazu wird die südmärkische Volksbank
mit dem Sitze in Graz die wirtschaftlichen
! Kräfte unseres alpenländischen Deutschthums
^usammenzufassen und zur zielbewussten Ent-
! faltung zu bringen suchen. Um jedem Deutschen
!die Theilnahme zu ermöglichen, setzt die Volks-
l bank den Mitgliederantheil auf 24 Kronen fest,
! welcher auch in Monatsraten von einer Krone
flingezahlt werden kann. Die Bank ist eine
Genossenschaft mit beschränkter Haftung. Ihr
Zweck ist die Förderung und Verbesserung der
wirtschaftlichen Lage ihrer Mitglieder, in erster
Reihe die Erhaltung des Grundbesitzes in den
Händen der Besitzer.
Dies geschieht: 1. durch Anregung des Spar­
sinnes, 2. durch Ertheilung und Besorgung von
Darlehen zu billigstem Zinsfuß, 3. durch Be­
lehnung und Einbringung von Außenständen,
4. durch Besorgung von landwirtschaftlichen,
geschäftlichen und sonstigen Bedarfen, 5. durch
Ertheilung von Auskünften und Vertretung in
geschäftlichen Angelegenheiten, 6. durch Schaf­
fung von gemeinschaftlichen Einrichtungen,
welche den Erwerb und die wirtschaftlichen
Verhältnisse der Mitglieder fördern. Die Rasch­
heit des Credites ist dem Landwirte ebenso
nothwendig wie die Billigkeit. Die Volksbank
wird diese Raschheit ermöglichen. Wie für den
Landwirt soll für den Gewerbe- und Handel­
treibenden die Bank billigen, raschen Credit
gewähren und Berather sein. Es wird der
Facturenwechsel, die Belehnung der Facturen
— anderwärts mit großem Erfolge eingeführt
— auch von der südmärkischen Volksbank ein­
gerichtet werden. Kaufleute und Gewerbetrei­
bende erhalten unter Leistung gewisser Sicher­
heit ihre außenstehenden Forderungen von der
Bank ausbezahlt und zahlen entweder selbst
bei Fälligkeit der Rechnung oder lassen die
Rechnung unmitt lbar vm der Volksbank ein­
ziehen. Die Volksbank zieht auch ohne vorher­
gehende Belehnung über Auftrag außenstehende
Forderungen ihrer Mitglieder gegen Vergütung
der Kosten ein, übernimmt Vertretungen ihrer
Mitglieder in geschäftlichen Angelegenheiten,
z. B. bei Ausschreibungen, und sucht überhaupt
durch Ertheilung von Auskünften, Zuweisung
von Geschäftsverbindungen u. s. f. den Mit­
gliedern dienlich zu sein. Um alle Alpenländer
in den Bereich der wohlthätigen Bolksbank-
thätigkeit einbeziehen zu können und sie
unmittelbar mit dieser Thätigkeit zu ver­
binden, werden in Orten, an welchen sich
mehrere Mitglieder befinden, fähige und
verlässliche Leute zu Zahlmeistern ernannt.
Diese sammeln die für die Volksbank be­
stimmten Gelder, ertheilen Auskünfte, begut­
achten Darlehensgesuche und vermitteln den
sonstigen Geschäftsverkehr. Ihnen zur Seite
stehen Beiräthe, welche die Thätigkeit der
Zahlmeister überwachen und diesen bei Be­
sorgung der Genossenschaftsgeschäfte behilflich
sind. In größeren Orten werden Vertrauens­
männer ernannt, welche die Thätigkeit der
einzelnen Zahlstellen überwachen. Durch ein
Netz von Zahlstellen, die selbst in dem kleinsten
Orte unseres engeren Heimatlandes errichtet
werden sollen, wird es gelingen, unser ganzes
deutsches Volk vom Bodensee bis zur Adria in
einem festgefügten wirtschaftlichen
Körper zu vereinigen, der die sicherste Ge­
währ der nationalen und wirtschaftlichen Zu­
kunft desselben wäre. Diese wirtschaft­
liche Einheit würde die Krönung des
Schutzgebäudes sein, das die Besten
unseres Volkes seit Jahrzehnten zu
errichten bemüht waren.
Deutsche der Alpenländer! Eine leicht zu
erfüllende, jedem Einzelnen nützliche Aufgabe


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 37
ist gestellt; eine Aufgabe, deren Lösung
einen Segen für Tausende von Volksgenossen
bedeutet und die Keinem ein Opfer auferlegt,
das nicht reichlich vergolten würde, liegt vor
Euch! Wir zweifeln nicht, dass gesunder Sinn,
völkisches Pflichtgefühl erst die Besten unter
Euch, dann alle zu Theilnehmern an der Volks­
bank, zu Mitarbeitern an dem Baue machen
werden, der unser deutsches Volk in den Alpen­
ländern nicht nur schützen, sondern fördern und
ihm die Zukunft für alle Zeiten sichern soll.
Rundschau.
Die Berliner Kaisertage
sind vorüber. Diese haben nicht nur äußerlich
euren glanzvollen Verlaut genommen, sondern sie
haben durch ihren inneren Gehall, der in den
Kaiser-Trinksprüchen seinen Ausdruck iand, der
Welt gezeigt, dass das deutsch-österreichische Bünd­
nis und mit ihm der Dreibund fester gegründet
steht als je. Die Worte, mit denen Kaiser
Wilhelm II. bei der Galatafel den Kaiser Franz
Joseph begrüßte, gungen weil über die her­
kömmlichen höfischen Formen hinaus. „Mein
Volk"— sagte der deutsche Kaiser— „sieht in
Eurer Majestät den treuen Freund und Bundes­
genossen meines seligen Herrn Großvaters, meines
Herrn Vaters und meiner selbst. Und nun sind
Eure Majestät erschienen, um der vierten Gene­
ration die unschätzbare Gabe Eurer Majestät
Liede und Freundschaft anzarragen, fürwahr,
das herrlichste Kleinod, welches heute unter
allen Geschenken meinem Sohne mitgegeben werden
kann! Zugleich aber haben Emc Majestät durch
Ihren Besuch der Welt geoffenbart, wie fest und
sicher der Bund besteht, den Eure Majestät der­
einst mit meinem seligen Herrn Großvater und
dem Herrscher des schönen südlichen Landes Italien
abgeschlossen haben. Wahrlich, dieser Bund ist nicht
nur eine Uebereinkunst der Gedanken der Fürsten,
sondern je mehr und mehr er bestanden hat. hat
er sich tief ein gelebt in die Ueberzeu-
gung der Völker, und wenn erst die Herzen
der Völker zusammenschlagen, dann kann sie nichts
m hr auseinander reißen. Gemeinsame Interessen,
gemeinsame Gefühle, gemeinsam getragene Freud'
und Leid verbinden unsere drei Völker heute übers
zwanzig Jahre, und obwohl oft verkannt und mitj
Hohn und Kritik übergossen, ist es den drei Völ­
kern gelungen, bisher den Frieden zu bewahren!
und als Hort des Friedens in aller Welt angc-i
sehen zu werden ..."
Und Kaiser Franz Joseph antwortete ebenso,
warm als bestimmt: „Von den herzlichen Worten!
Eurer Majestät innig bewegt, danke ich aus vollem!
Herzen für den schönen Willkomm, den Eures
Majestät mir bereitet haben, und gedenke mit
wärmster Erkenntlichkeit des festlichen Empfanges
seitens Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich
bin glücklich, dass es mir heute gegönnt '.st, in
Erfüllung eines lange gehegten Wunsches Eurer
Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu drücken.
Die unverbrüchliche Freundschaft, die
uns vereinigt, bildet auch ein kostbares Gut
unserer Reiche und Völker. Erweitert durch die
treue Mithilfe unseres verehrten Freundes und
Verbündeten, Seiner Majestät des Königs von
Italien, bedeutet sie für Europa ein Bollwerk des
Friedens. Um die Pflege dieses segensreichen!
Werkes, welches ich mit Ihrem ruhmreichen Groß-!
vater zu begründen so glücklich war, haben sich j
Eure Majestät als mannhaiter Hüter eines fürs
alle Theile gleich kostbaren Erbtheiles unvergäng
lich.- Verdienste erworben. In der frohen Zuver­
sicht auf die Fortdauer unserer Freundschaft erhebe
ich mein Glas auf das Wohl Eurer Majestät,
Ihrer Majestät der Kaiserin und der königlichen
Familie: Sie leben hoch!"
Abernoch deutungsvollere Worte, als diese, wurden
bei einem späteren Anlässe— nach erfolgter Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen— gesprochen,
indem Kaiser Wilhelm die Berliner Festtage als
einen welthistorischen Moment erster Größe bezeich-
nele, und dies mit der Einmüthigkeit der europäischen
Herrscher begründete, die sich in gemeinsamer Arbeit
für Volk und Vaterland zeige. Kaiser Wilhelm
hat trotz Betonung des Gottgnadenthums auch
bei diesem Anlasse das Volk in erste Linie ge­
stellt. Trotz des Kraftgefühls, das seine Rede
erfüllte, war sie zugleich Ausdruck der starken
Klagensurl, Mittwoch, den 9. Mai 1900.
Friedensliebe. Ihn freue— sagte der Kaiser— der
Glanz der Feier, weil sie beweise, dass Deutsch­
land stark genug sei, mit Jedermann in Frieden
und Freundschaft zu leben. Kaiser FranzJoseph
bezeichnete in seinem Trinkspruche auf den Kron­
prinzen den Umstand, dass er den ersten
Schritt seines Palhenkindes in die Osffentlichkeit
begleiten konnte, als glückliches Vorzeichen, dass
die Einigkeit der Vorfahren in den
nachkommenden Geschlechtern fortleben
werde. Er sprach somit den Gedanken von dem
deutsch-österreichischen „Erbbunde" aus. Darin und
in der Einmüthigkeit des friedlichen Europas
sprich! sich der welthistorische Moment der Ber­
liner Kaisertage mit größter Deutlichkeit aus.
Ein treffliches Begleitwort hat zu den Berliner
Kaisertagen die .Tägl. Rundschau" geliefert. Dieses
reichsdeulsche Blatl sprach den innigen Wunsch aus,
dass Kaiser Franz Joieph aus Berlin die Ueber-
zeugung mit nach Wien nehmen solle, dass man
in Deutschland ein starkes Oesterreich
wünscht, das sich aus der Ohnmacht in seiner
äußeren Geltung, in die es durch seine inneren
Wirren immer mehr herabgleitet, wieder erhebt,
und dass das Deutiche Reich die Erhal­
tung des österreichischen Dcutschthums
wünscht, in erster Linie im Interesse
Oesterreichs selbst. Dann könnte der Kaiser­
besuch doch noch zu einem politischen Ereignisse
werden. Die Tichechen, Polen und Slovenen, kurz
alle Parteien, die seit zwanzig Jahren die Stützen
der Regierungen in Oesterreich bilden, haben—
heißt es dann weiter aus ihrem Unwillen über
die Reise des Kaisers nach Berlin kein Hehl ge­
macht; seine deutschen Unterthanen be­
gleiteten sie mit dumpfer Gleichgiltig­
keit. Vielleicht könnten diese doch dereinst die Reise
als einen Wendepunkt ihres Geschickes betrachten;
aber wir bekennen selbst, die Hoffnung darauf ist
nicht groß. Erfüllt sich diese Hoffnung nicht,
tritt keine gründliche Umkehr ein aus den verderb­
lichen Bahnen der österreichischen Politik, dann
wird keine Monarchen-Zusammenkunft und keine
aus diesem Anlass getauschte Liebenswürdigkeit an
der Thatsache etwas ändern können, dass die
Tage des deutsch-österreichischen Bündnisses gezählt
sind.. ."
Die das deutschösterreichische Bündnis verherr­
lichenden Worte der beiden Monarchen drängen
uns Deutschösterreicher zu der Frage, ob man es
in maßgebenden Kreisen ganz vergessen hat, dass
der Schöpfer dieses Bündnisses der
große Bismarck gewesen ist, dessen ver­
diente Ehrung man uns Ostmarkdeut-
jchen so häufig verwehren will!? Wer
den großen Friedensbnnd preist, der preist auch
dessen Schöpfer und wenn das Natürliche aus
höfischen Rücksichten im Berliner Schlosse auch
unausgesprochen blieb, im Geiste mögen
Kaiser Franz Josef und Kaiser Wilhelm sich
geeint haben m dem Wunsche: Heil Bismarck,
dem Unsterblichen!
Die Sprachenfrage und die Regierung.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vorge­
legt. Der erste betrifft die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den lande s-
fürstlichen Behörden in Böhmen, der
zweite die Errichtung von Kreisregie­
rungen in Böhmen und der dritte die Re­
gelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichen Behörden in
Mähren. Der erste Gesetzentwurf ist scheinbar
aut dem Princip der Einsprachigkeit aufgebaut und
unterscheidet drei Sprachgebiete: 1. Ein einspra­
chig tschechisches, 2. ein einsprach g deutsches, 3. ein
gemischtsprachiges Gebiet. Spätestens bis zum
Ende des Jahres 1901 ist die sprachliche Abgren­
zung durchzusühren, wobei jeder Gerichtsbezirk als
sprachlich gemischt zu gelten hat, in welchem die
Minderheit der anderssprachigen Bewohner 20 Pro­
cent der gesammten Bevölkerung des Bezirkes er­
reicht oder übersteigt. Nach Durchführung der
sprachlichen Abgrenzung hat nach jeder zweiten
Volkszählung unter Zugrundelegung desselben
Procentsatzes eine Revision staltzufinden.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung
von Kreisregierungen in Böhmen be­
stimmt, dass zur Förderung des Geschästsganges
der politischen Verwaltung in Böhmen zehn Kreis­
regierungen errichtet werden. An der Spitze jeder
derselben steht der Kreishauptmann (V. Rangs-
classe) mit einem Statthaltereirath als Stellver­
treter und dem erforderlichen Personale. DieKreis-
hauplmänuer unterstehen unmittelbar dem Statt­
halter. Von den zehn Kreisen sind drei einsprachig
deutsch mit dem Sitze in Eger, Leitmeritz und
Reichenberg, fünf eimprachig böhmisch mit dem
Sitze in Chrudim, Min, Königgrätz, Prag und
Tabor, zwei gemischtsprachig mit dem Sitze in
Budweis und Pilsen. Was die Competenz der
Kreisregierungen betrifft, so umfasst dieselbe grund
iätzlich jene Angelegenheiten in dem ihnen zuge­
wiesenen Kreisgebiete in erster und zweiter In­
stanz, die bisher zum Wirkungskreise der Slatt-
halterei gehörten. Der letzteren bleiben jene An­
gelegenheiten Vorbehalten, welche entweder das
ganze Land betreffen oder den Gebietsumfang eines
Kreises überschreiten. Auch können den Kreis­
regierungen Angelegenheiten zugewiesen werden,
die bisher von den Bezirkshauptmannschaften be­
sorgt wurden. Gegen Verfügungen und Emschei-
dungen der Kreisregierungen geht die Berufung,
soweit diese überhaupt gesetzlich offen steht, im
Wege der Slatthalterei unmittelbar an die Cen­
tralstelle. Doch zählt das Gesetz gewisse Ange­
legenheiten auf, in welchen die Statthaltern als
Berufungsbehörde und letzte Instanz fungiert.
Aus die Hauptstadt Prag findet das Gesetz keine
Anwendung. Eine Beilage des Gesetzentwurfes
bringt auch die mögliche Emtheilung Böhmens in
14 Kreise zur Darstellung, darunter fünf einsprachig
deutsche (Eger, Leitmeritz, Krumau, Reichenberg,
Saaz), sieben einsprachig böhmische (Chrudim.
Min, Königgrätz, Piiek, Prag, Schlan, Tabor),
zwei gemischtsprachige (Budweis und Pilsen).
Der Mähren betreffende Sprachen
Gesetzentwurf bestimmt hinsichtlich der Amts-
spräche im äußeren Dienstverkehre, dass sich bei
den landesfürstlichen Behörden Mährens die
Sprache des äußeren Dienstverkchres, d. i. des
mündlichen und schriftlichen Verkehres mit den
Parteien, grundsätzlich nach der Sprache der Partei
zu richten hat. Diese Behörden haben daher münd­
liche Anbringcn oder schriftliche Eingaben von Par­
teien in beiden Sprachen cntgegenzunehmen und
die Erledigungen oder Entscheidungen an die Par­
teien in der Sprache auszufertigen, in der das
mündliche Ansuchen vorgebracht wurde, oder die
Eingabe verfasst ist. Es ist in der äußeren
DienstsprachedievölligcGleichstellung
derbeidenLandessprachendurchgeführt.
Im inneren Dienstgebräuchen die landesfürst­
lichen Behörden beide Sprachen nach gewissen Be­
stimmungen. Ganz Mähren wird also als zwei­
sprachiges Land behandelt.
Da die drei umfangreichen Gesetzentwürfe uns
erst heute früh zugegangen sind, fo müssen
wir uns eine selbständige Stellungnahme zu
denselben für die nächste Nummer Vorbehalten.
Aber heute schon nach flüchtiger Durchsicht können
wir sagen, dass die Deutschen an das Studium dieser
Regierungsvorschläge mit aller Vorsicht her­
antreten müssen, aber nicht allein mit Vorsicht,
sondern auch mit größtem Misstrauen. Wir
Deutsche wollen den Frieden, aber nie und
nimmer werde nwirunsin eine ArtAus-
gedingeverhältnis drängen lassen! Und
dies scheinen die Regierungsvorjchläge zu bezwecken.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Truppen im Orange-Frei­
staat sind wieder im Vorrücken begriffen. Brand­
fort wurde besetzt, der Wetfluss nach großen
Kämpfen von einer Flankenabtheilung überschritten.
Auch Winburg wurde genommen. Die Buren be­
schränkten sich— da das freie Gelände für den
Vertheidigungskrieg ungünstig ist— auf Rück­
zugsgefechte, die insofern erfolgreich waren, als
sie die Gegner schwächten und ein Abschneiden
der Verbindungen nach Norden hin verhin­
derten. Bei Kroonstadt dürfte es erst zu ent­
scheidenden Kämpfen kommen. Bei Warrenton an
der Eisenbahnlinie Kimberley—Maseking und knapp
an der Transvaal-Grenze hatte General Barton,
dem 4000 Buren gegenüberstanden, einen Kampf
zu bestehen, der mit dem Rückzuge der Buren
endete. Die Engländer hatten auch hier große
Verluste.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 3 ]
-
Nr. 37
Klagensurr, Mittwoch, Den 9. Mai 1900.
Lerte S
Mllheitungen aus dem MMKum
1900.
1990.
kHr>!>inxo»
särn'.iillic.'^07- OLlürlioftsr
>,ncl
ljükIISLl'j'VÜttlk
bei
cioil. 8I>I7KA
üslleslsrtkii- iini! Ulliei'Ll^sttei'Iisiilllliiig
Lla^snku.'t
Nr. 19 LurpALLSo Nr. 19
Tagesneuigkeiten.
— Zum Finanz Direktor in Klagenfurt wurde
der Hofrath und Finanzdirector in Linz, Maximilian
v. Glomm er, ernannt.
— Auszeichnung, Der Kaiser hat dem Musik­
direktor des Musikvereines in Klagenfurt Herrn Josef
Reiter das goldene Verdienstkreuz verliehen.
— Jagdgesetz. Der vom kärnt. Landtage in der
vorjährigen Session beschlossene Jagdgesetzentwurf hat
aus principiellen und formellen Gründen die kaiserliche
Sanclion nicht erhalten.
— Flaschenbierhandel. In der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses richtete Reichsrathsabgeordneler
Dobernig an die Regierung eine Anfrage wegen
strengerer Handhabung der Ministerial-Verordnung aus
dem Jahre 1899 betreffs des Flaschenbierhandels.
— Moro Denkmal Die Familie des dahinge­
schiedenen Fabriks- und Gutsbesitzers Max Ritter von
Moro lässt zu seinem Andenken am Friedhof zu Stein
ein Denkmal errichten, mit dessen Herstellung sie unseren!
heimischen Künstler Prof. Jacob Wald betraute. In
dessen Atelier ist nunmehr die überlebensgroße Büste
des Verstorbenen vollendet worden. Sie wurde von
vielen Bekannten des Verblichenen, sowie von besten
Familienangehörigen und vom Maler Professor Will-
roider in Augenschein genommen. Das einstimmige
Urtheil über die lebenswahre, sprechend ähnliche und
künstlerisch vollendete Ausführung des Werkes macht!
dem Schöpfer alle Ehre und bezeugt wieder seine große>
Begabung für eine würdige und künstlerische Ausführung>
von Monumental-Büsten. Das Werk wird in Bronce'
gegossen und auf einem Sockel aus Tiroler Marmor!
ausgestellt werden.
— Die Wiener Arbeiter Zeitung schreibt inj
ihrer Montagausgabe, dass dem Kärntner Landtage der:
Wahlrechtsraub gelungen sei, indem diese Körper-j
schaft dem Personal-Einkommensteuerpflichtigen das Wahl-!
recht genommen habe. Dies ist einfach nicht
wahr; die ganz falsche Behauptung wurde vor längerer;
Zeit auf Grund eines Druckfehlers im Landesausschuss-!
berichte (es hieß dort: der Gemeinde eine Abgabe zahlen,'
anstatt: in der Gemeinde) in socialdemokratischen Ver- j
sammlungen aufgestellt, bei gegebener^ Gelegenheit aber!
sowohl in- als außerhalb des Landtages entkräftigt. Die!
Personal-Einkommensteuerpflichtigen behalten in Kärnten
das Gemeindewahlrecht. Wir nehmen an, dass der
„Arbeiter Zeitung" nur ein Jrrthum unterlaufen ist,
den das Blatt auch richtig stellen wird.
— Todesfälle. Im Kronprinz Rudolf-Spitale in
St. Veit ist heute morgens der fttrstbischöfliche Con-
cistorialrath und Dechant von Hermagor Josef Fritz
nach langem, schweren Leiden im Alter von 62 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis findet am Freitag um
2 Uhr nachmittags in St. Veit statt.— Der erste
Landesingenieur Rudolf Zemanek ist heute Vormittag-
im Amte einem Schlagfluße erlegen. Der Verblichene,>
eine tüchtige Arbeitskraft des Landesbauamtes und Bau-!
leiter der Wörtherseestraße, war schon seit längerer Zeit j
leidend, k. i. p.
— Deutscher Schulderem. Die Jahresver­
sammlung der beiden hiesigen Ortsgruppen des Deutschen
Schulvereines, welche am Sonntag im Sandwirtsaale
stattfand, erfreute sich eines zahlreichen Besuches und
wurde im geschäftlichen Theile von dem überaus rüh­
rigen Vorstande der Männerortsgruppe Herrn Director
Steinlechner mit herzlichen Begrüßungsworten und
ersprießlichen Hinweisen auf die segensreiche, sprach-
erhaltende Thätigkeit des großen deutschen Schutzver­
eines in Kärnten eingeleitet, worauf die Thätigkeitsbe-
richte zum Vortrage gelangten, denen zu entnehmen
war, dass die Männerortsgruppe 491 Mitglieder
(gegenüber 374 im Vorjahre), die Frauenortsgruppe
239 Mitglieder (gegenüber 168 im Vorjahre) zählen
und dass die letzte Jahreseinnahme der ersteren sich
auf 2205 L, der letzteren sich auf 1413 X belaufen
habe, gewiss ein glänzendes Ergebnis, das nur der
opfervollen Arbeit der beiden Ortsgruppenleitungen zu
danken ist, deren Wiederwahl unter Kundgebungen des
Vertrauens einhellig durch Zuruf erfolgte. Als Ver­
treter des Deutschen Jugendbundes „Süd wacht"
wurden die Herren Dr. Anger er und Taubstummen­
lehrer Michelitsch in den Ausschuss entsendet und
gleichzeitig auch die Leitung der Damenortsgruppe durch
die Frauen Madile und Bussjäger-Dolar ver­
stärkt. Als Abgesandte (Delegierte) für die Hauptver­
sammlung in Graz wurden die Herren Director Stein­
lechner und Dr. Josef Luggin bestimmt. Nach Er­
ledigung des geschäftlichen Theiles wurde zur Abwick­
lung eines reichhaltigen Unterhaltungsprogrammes ge­
schritten. Frau Bussjäger-Dolar sang wirkungs­
sicher einige reizende Lieder, während der unermüdliche
Tschebull und Herr Polizeiarzt Gr über sich mit
ernsten und scherzhaften Vorträgen allen zum Danke
einstellten. Die Mädchenriege des Turnvereines bot durch
Vorführung eines japanischen Fächerreigens eine „viel­
liebe Augenweide", während eine Herrenabtheilung am
Barren sich durch Kraft und Gewandheit auszeichnete.
In den Zwischenpausen spielte die Jugendbund-Haus­
capelle unter Friedl's bewährter Leitung in bekannt
prächtiger Weise.
— Der LandeSfischereiverein versendet an alle
Gemeinden Kärntens, an seine Mitglieder und Fisch­
wasserbesitzer eine Aufforderung, welcher die weiteste
Verbreitung verdient. In diesem Aufrufe wird auf die
große wirtschaftliche Bedeutung der Fischerei hingewiesen
und die umfassenden Aufgaben dargelegt, welche der
Landesfischereiverein sich gestellt hat. Der Aufruf schließt
mit der Aufforderung zum Beitritte, den auch wir
wärmstens befürworten. Jahresbeitrag nur 2 L.
— Außerordentliche Generalversammlung
der AlPenvereinS-Section „Klagenfurt". Wir
erhalten folgenden Bericht: Diese am 7. Mai im Hotel
Grömmer stattgefundene Versammlung hatte lediglich die
Aufgabe, einen neuen Ausschuss zu wählen; die Ent­
scheidung spitzte sich aber bekanntlich in die Frage zu,
ob ein Tscheche Mitglied des Ausschusses
sein soll, weshalb die nationale Opposition an Stelle
des langjährigen Cassiers, Herrn A. Pokorny, Herrn
Max v. Burger candidierte. Wie es bei der Zusam­
mensetzung unserer Section voraus zu sehen war, erlitt
die nationale Opposition eine Niederlage
und Herr Pokorny wurde mit 55 von 82 Stimmen
wieder in den Ausschuss gewählt. Director I a h n e gab
namens einiger Gesinnungsfreunde die Erklärung ab,
dass die Opposition sich nicht gegen den Ausschuss als
solchen wende, dessen Arbeitstüchtigkeit sie anerkenne,
wenn auch in Einzelnen manches anders gewünscht
wird, ebenso habe man nichts gegen die stets treffliche
Cassagebarung des Herrn Pokorny, es sei jedoch ein
Act der nationalen Vertheidigung, alle leitende Stellen
in deutschen Vereinen nur mit Deutschen zu besetzen.
Tritt je an den Alpenverein eine nationale Frage her­
an, so sei zu fürchten, dass man derselben ausweicht,
aus Sorge, den slavischen Casster nicht zu kränken. Wenn
die letzte Generalversammlung die vom Ausschüsse
vorgeschlagene Anstellung eines tschechischen Bau­
beamten ablehnte, so sei es nur folgerichtig, dass auch
kein Tscheche im Ausschüsse sitzen dürfe. Sprecher em­
pfiehlt die Wiederwahl des bisherigen Ausschusses mit
Ausnahme Herrn Pokornys. Dr. Angerer betonte die
Nothwendigkeit eines jüngeren Nachwuchses in der Sec­
tion, welche sonst abstirbt. Die bergsteigende Jugend
habe sich bisher vom Vereine in Klagenfurt ziemlich fern
gehalten, sie wollte gerne mitthun, verlange aber, dass
dem völkischen Gedanken auch hier Rechnung getragen
werde, weshalb sie entschieden gegen die Wahl eines
Slaven in den Ausschuss ist. Dr. Krainz führte in
formvollendeter Rede aus, wie die Entwicklung der
politischen Verhältnisse in Oesterreich in allen Vereini­
gungen eine Scheidung zwischen Deutschen und Slaven
mit sich brachte. Ein Nebeneinanderwirken lähmt jede
Thätigkeit, eine Sonderung führe zu frischem Dasein.
Der Ausschuss der Section würde früher oder
später diesen Standpunkt ankennen müssen, sonst
werden andere Männer an seine Stelle treten.
Max von Burger wies darauf hin, dass seit Jahren
eine Reihe von unpolitischen Vereinen, wie Feuerwehr,
Turner, Sänger, sich auf den entschieden deutschen
Standpunkt stellen, und verlangte solches auch vom
Alpenverein, sonst würde einmal die Zeit kommen, in
der die Veröffentlichungen des Alpenvereines zum Theile
auch in tschechischer und slovenischer Sprache
erscheinen müssen. Wenn man auch von seiner Person
absehen sollte, wäre auch er entschieden für die Wahl
eines Deutschen zum Casster.
Es war auffallend, dass sich von den zahlreich zu­
sammen gekommenen alt-liberalen Herren und und den
persönlichen Freunden des Herrn Pokorny Niemand
zum Worte meldete, dessen Empfehlung Herr Paul
Hauser allein übernahm und die Ablehnung der Wahl
Pokornys als „Undankbarkeit" bezeichnet^ Diese Ansicht
eines bisherigenNationalen und deutschen
Burschenschafters erregte größtes Befremden. Die
Wahl gab folgende Zahlen: Vorstand Dr. v. Klein­
mayr 81 Stimmen, Stellvertreter und Hausvater
Oberingenieur Pierl 82, Schriftführer Paul Schuss­
mann 82, Casster A. Pokorny 55; Ausschüsse:
Dr. v. Hibler 82, Dr.v. Metnitz 77, P. Ober-
lercher 80, Otto Madile 78; Ersatzmänner:
Dr. Bertold 81, Inspektor Kazetl 80 Stimmen.
Bei dem Umstand, dass sämmtliche Redner sich einer
durchaus vornehmen und gemäßigten Ausdrucksweise be­
dienten, ist zu erwarten, dass diese Abstimmung keinen
Zwist im Verein zur Folge haben wird. Vom natio­
nalen Standpunkt stehen wir aber vor der sehr be­
dauerlichen Thatsache, dass auch eine Reihe sonst bewährter
deutscher Gesinnungsgenossen aus „Höflichkeit" lieber
ihre Stimme einem ausg e spr o ch en en Tsch e-
chen als dem bewährten Parleimann von
Burger gab. Derartige ängstliche Rücksichtnahmen
kommen leider nur bei uns Deutschen vor, der Slave
kennt solches Thun nicht und schreitet dafür von Er­
folg zu Erfolg. Wir wollen wünschen, dass schädigende
Folgen einer so schwächlichen Haltung nicht der
Alpenverein zu büßen hat.
— Verlobung. Es wirv uns geschrieben: Baron
Emil Berger in Berlin hat sich mit Frl. Margarethe,
Tochter des Herrn Leopold Joh. von Zalän, Edlen von
Also Domborn, Mitchefs der Firma Ujlaky, Hirschler
und Sohn in Also Domborn, verlobt.
— Drei hübsche färbige Karten— Klagen-
furt-Landhaus, Kleine Fleiß bei Heiligen Blut und
Wiesbachhorn— sind im Verlage von Ferd. von
Kleinmayr erschienen.
— Die städt. Musikcapelle, die mit so durch­
schlagenden Erfolge in die Oeffentlichkeit getreten ist,
spielt am Donnerstag abends im Saale des Hotel
Sandwirth.
— Freigesprochen wurde der Erzeuger von Feuer­
werkskörpern Herr Süßbauer, welcher angeklagt war,
durch schlechte Verpackung von explodierbaren Gegen­
ständen einen Brand in einem Postwagen verschuldet zu
haben.
Mmliriiti!»
für iiläustriolls 2cvooks
Uolil'-, Tusbinen-, 8eii1ou8oii-
^iiIa§oli olo.
rvoräon als 8p6vislilst uusAosüffrt von
Vsrtrstunxon:
! T.kr-rckstras«« 165. ./oanneumri-rA 16.
! Uit tton inottornoton Nu.8oftinon ansAorüstst;
! kürsosto ünnroit; cvoitsstFoiignäo (lurunris:
Hokorenron üdor uus^okülirto ^Vassorftuntsn.
!— Villach, 7. Mai. (Neuer Arzt.) In unserer
Stadt hat sich Herr Dr. Caspar Hebein zur Aus­
übung der ärztlichen Praxis niedergelassen. Herr Dr.
Hebein hat an den Universitäts-Kliniken der Hofräthe
j Prof. Schrötter, Prof. Gussenbauer und Prof. Chrobak
auf dem Gebiete der internen Medicin, Chirurgie, Ge­
burtshilfe und Frauenheilkunde seine sachärztliche Aus-
j bildung genossen und geht dem jungen Arzte und Lands-
^ mann ein guter Ruf voraus.
'— Mölldrücken. 2. Mai. (Markt.— Mai­
feier.) Der in Sachsenburg gestern abgehaltene Mai-
markt war sehr gut besucht, das Rindvieh, welches auf­
getrieben wurde, erzielte sehr gute Preise, nicht minder
die Pferde. Auch das Wetter war ziemlich günstig und
der Besuch wäre jedenfalls noch besser gewesen, wenn
die Leute es nicht so nothwendig mit den landwirt­
schaftlichen Arbeiten hätten.— Die Mitglieder des
hiesigen socialdemokratischen Vereines veranstalteten unter
sich eine Maifeier mit Vereinsversammlung, zu welcher
Redner von Spittal und Klagenfurt kamen. Natürlich
durfte das obligate Pöllerschießen nicht fehlen und sollte


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagenfurr, Mittwoch, oeii 9. Mai 1900.
Nr. 37
dasselbe um vier Uhr morgens beginnen; allein schon
beim Laden der ersten Poller beschädigte sich der hiesige
Bahnarbeiter Ignaz Oesterreicher derart an der
linken Hand, dass diese absolut verloren ist. Ein Pöller
entzündete sich während des Ladens und zerschmetterte
ihm die ganze Vorderhand; glücklicherweise wohnt der
hiesige Distriktsarzt nur ein paar hundert Schritte ent­
fernt und war augenblicklich zur Hand, sonst wäre der
Verunglückte wahrscheinlich verblutet, da große Blut­
gefäße des Vorderarmes zerrissen wurden. Der arme
Mann, welcher behufs Amputation sofort in das
Krankenhaus nach Villach gesandt wurde, ist kaum
30 Jahre alt, verheiratet und hat zwei Kinder. Er
ist ein fleißiger, nüchterner Arbeiter und hat dem
socialistischen Vereine nicht angehört, nur über Ersuchen
hakte er das Schießen übernommen. Hoffentlich wird
man in Zukunft mit der Licenz für Pöllerschießen mög­
lichst sparsam sein. Die Feier, welche mit einem Tanz­
kränzchen im Gasthause Dettina endete, ist ruhig abge­
laufen und wurde durch k.ine Zwischenfälle gestört. Den
Oberbauarbeitern und Bahnbedienstelen, welche sich an
dem Feste betheiligten, wurde von der Südbahndirection
die Arbeit gekündigt.
- Umgebung Hochosterwitz, 2. Mai. (Ehre
dem Ehre gebührt.) Welches Ansehen ein wahrer
deutscher Priester in einer Gemeinde erlangen kann, das
bewies die rührende Abschiedsfeier, die Herrn Piarrer
Oberlehrer I. Huber—Bleiburg, den Cassenbericht. l Auflage aus Bier und Branntwein.
Derselbe wurde genehmigt und Herrn Huber der Dank Der Gesetzentwurf (Res. Abg. Dr. Luggin), durch
für seine Mühewaltung ausgesprochen. Bei der Neu- welche die Stadt Klage nsurt zur Einhebung von
wähl des Ausschusses wurde Herr Kainig als Obmann! Auflage auf Bier (1 L 40 ll bisher 3 L) und Brannt-
und Herr Huber als dessen Stellvertreter und Zahl- wein (von Liqueuren rc. per Hektoliter 10 L, von son-
meister wiedergewählt. Herr Kainig referierte über das
Thema „der Wald als Lebensgemeinschaft" in sehr ein­
gehender Weise, desgleichen Herr Winnar—Bleiburg
über Genussmittel. Beide Redner ernteteten Beifall und
Dank. Nachdem noch mehrere den Verein und dessen
Mitglieder betreffende Angelegenheiten besprochen worden
waren, wurde die mehrstündige Versammlung geschlossen.
— Gestern feierten die Arbeiter der Slreitebener Ge­
werkschaft das Florianifest, das, begünstigt durch das
herrlichste Maiwetler, recht günstig verlaufen ist. Diese
Veranstaltung zeugt nicht bloß von der Verträglichkeit
der Arbeiter unter sich, sondern bringt auch durch den
officiellen Kirchengang mit deutscher Predigt,
Gartenconcert rc. einige Abwechslung in das Stilleben
der Gutensteiner und Slreitebener.
Curanftalt Sauerbrunn Rad ein
in Wad Nadein, Steiermark, Post-, Telegraph-
und Eisenbahnstation.
Queller»:
Mickmel Raumaartne,- NM ->q Ani-it Radeiner Sanerbrnnn, gehaltreichstes Llthwn-Natron-
Mrchaet -Launig artner am 29. April vor seiner gegen Gicht-, Blasen-, Nieren-, Magenleiden
Abreise nach Guttarmg in St. Sebastian bei Osterwitz! und Katarrhe der Athmungsorgane. Enormer Gehalt an
' natürlicher Kohlensäure. Prachtvoller Mousseux. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit jüngeren iäuer-
dargebracht wurde. Die Feuerwehren von Bruckendorf-
Pölling und von St. Georgen am Längsee mit Musik
veranstalteten einen imposanten Fackelzug vor dem Gast­
hause Planegger, an dem sich wohl eine vielhundert-
köpsige Volksmenge ans allen Theilen der Gemeinde
betheiligte, und die Sängerrunde von St. Sebastian
brachte einen gut gewählten Abschiedschor zum Vortrage.
Herr Bürgermeister Sicht von St. Georgen am Läng­
see hielt daranf eine schwungvolle Anrede, in der er die
Verdienste des Herrn Pfarrers besonders hervorhob und
diesen als einen wahren Friedensapostel bezeichnete.
Herr Franz Benedikt, Pliemitschhos, sprach im Namen
des Reiffeisencassenvereines, in welchem der Pfarrer
seit dem zehnjährigen Bestände als Aufsichtsrathsobmann
mit wahrer Hingebung gewirkt hat. Herr Alex Wank sprach
namens der Schulgemeinde, in der unser Herr Pfarrer
als Ortsschulrathsobmann durch viele Jahre ersprießlich
thälig gewesen war. Tief gerührt ergriff darauf der
Scheidende das Wort, dankte für die ehrende Anerken­
nung und betonte, dass ihm das Scheiden sehr schwer
ankomme und er diesen Tag nie vergessen werde. Bei
seinen Abschiedspredigten in St. Sebastian und Launs­
dorf blieb wohl kein Auge trocken, er stand ja der i
Pfarre durch volle 28 Jahre pflichteifrig, friedliebend
vor. Als ein Vater der Armen, sowie als ein liebens-^
würdiger Gesellschafter war er in allen Kreisen sehr!
beliebt und gerne gesehen; auch erwies er sich sehr
tüchtig als Pfleger und Förderer des Gesanges. Wir
hegen nur den einen Wunsch, dass es ihm in seinem
neuen Bestimmungsort recht wohl gefalle. Die Gulta-
ringer können wir zu ihrem neuen Pfarrer nur auf-
richtigst gratulieren, uns wird er aber unvergesslich
lichen Weinen, Fruchtsäften u. dgl.
Königsquelle, sehr beliebtes kohlensäurereiches Tafel­
wasser, ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren säuerlichen
Weinen rc.
Niselaquelle und Marghitquelle, vorzügliche Tafel-
Wässer, schwärzen den Wein nicht, für Spritzer sehr geeignet
erster« für ältere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine.
Vier Eisenquellen.
Trink- und Haderur: Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
hydropathische Eur, Dampszelle, Massage, Kefir- und
Molkencuren.
Saison: 1b. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Lust rein und staubfrei. Meilen­
weit keine Fabriken.
Mineralwässer-Niederlagen in allen größeren Orten.
In Klagenfurt erhältlich bei Kranz Kintermayer, Kriedr.
Worre, Kmik Kpitra und in allen einschlägigen Geschäftes.
stigen gebrannten geistigen Flüssigkeiten per Hektoliter
und Grad 10 st) ermächtigt wird, wurde genehmigt.
LandeS-Hypothekenanstalt.
Der Geschäftsbericht der Landes-Hypotheken-Anstali
und der Rechnungsabschluss für 1899 mit dem Er­
fordernisse von 15.090 fl. 52 '/y kr., der Bedeckung von
11.296 fl. 83'/, kr. und dem Abgänge von 3793 fl.
75 kr. (Res. Abg. Dr. Steinwender) wurde zur
Kenntnis genommen und der Voranschlag für 1900
mit dem Erfordernisse von 37 433 L, der Bedeckung
von 26.345 L und dem Abgänge von 11.188 L ge­
nehmigt. Gleichzeitig wurde die k. k. Regierung aufge­
fordert, die Freilassung der ungarischen Renten und ins­
besondere der ungarischen Pfandbriefe von der Renten­
steuer nicht zu bewilligen.
Subvention.
Die Petition des Bienenzuchtvereines Dob-
ratsch in St. Leonhard bei Siebenbruun um eine
Subvention von 100 Ll zur Anschaffung von Geräthen
(Res. Abg. Kirschner) wurde der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft abgetreten.
LaudeS-Brandschaden-Bersicherungsanstalt.
In den Versicherungsbeirath wurden gewählt: Dr-
Josef v. Ehrfeld (Landgemeinden), Gustav Kazetl
(Städte und Handelskammer), Günther Holen ia
(Großgrundbesitz).
Hagelversicherung.
Der Bericht des Landesausschusses über die Hagel­
versicherung (Res. Abg. Funder) wurde zur Kenntnis
genommen. Zur Anstellung von Versuchen, welche Ver­
hinderung der Hagelbildung bezwecken sollen, wurde der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft ein Betrag von 1000 L
zur Vertheilung an jene Bezirksverbände zugewiesen,
welche Schießstellen errichtet und für deren Bedienung
vorgesorgt haben.
Verbauungen.
Zu den auf 7000 L veranschlagten Kosten der Ver­
bauung der Rutschfläche am Priesnig-Plateau bei
Tarvis (Res. Abg. Hinter Hub er) wurde ein
10" „iger Landesbeitrag von 700 L unter der Bedin-
Directer Versandt nach allen Richtungen und Prospecte gung bewillig:, dass der Abgang durch die Beiträge des
gratis und franco durch die
Nrnnnendircction
Kärntner Landtag.
Sitzung am 4. Mai.
Hausierhandel.
Der Landesausschuss (Res. Abg. Umlauft) wurde
angewiesen, an die k. k. Regierung das Ersuchen zu
stellen: u) dass die Hausier-Privilegien zugunsten meh­
rerer Gemeinden des Gesammtstaates nur auf ganz be­
sonders berücksichtigenswerte Gebiete dev, im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder beschränkt werden,
b) die Erlassung eines nur die allgemeinen Grundsätze
sein, darum nochmals ein herzliches Lebewohl du edle des Hausierhandels enthaltenden Reichsrahmengesetzes,
deutsche Seele. Heil!> sowie die Uebertragung des Rechtes zur Erlassung der
— Bleiburg» 2. Mai. (Ehrung.) Mittwoch,! gesetzlichen Detailbestimmungen über die Ausübung des
am 2. d. M., wurde seitens der Gemeindevertretung- Hausierhandels an die Landtage,
von Bleiburg dem derzeit in Klagenfurt in Ruhe Glanregulierung.
k. ck. Landesgerichtsrathes Herrn Martins ^r den Bauausschuss berichtete Abg. Orasch über
L ch aden em Ehrend,plom überreicht, wodurch derselbe^ Stand der Glanregulierungsarbeiten und stellte den
zum Ehrenbürger der Stadt Blerburg ernannt wurde.- A„„^ der Bericht des Land-sausschuss-s über den
^la,s^-zu war^ das^durchs zwa^^Jahre^ semes Stand der Glanregulierungsarbeiten zur Kenntnis ge-
"" """ --- ygyEbn (Angenommen.)
Amtswaltens in Bleiburg der Gemeinde bewiesene
Wohlwollen, sowie sein bewährter Rath in Gemeinde-
und Sparcasseangelegenheiten. Ueberreicht wurde das
Strasteuangelegenheite».
Diplom mit einer Ansprache durch den Bürgermeister Die Petition der Nachbarschaft Griminitzen-
Herrn Franz Niemetz und die Gemeinderäthe Herrn Gandersheim im Gailthale um einen Beirrag zur
Dr.Hans H öfferer und Herrn Stephan Maier. Nach Herstellung ihrer Gailbrücke (Res. Abg. Franz
der officiellen Feierlichkeit, welche in Klagenfurt statt- Huber) wurde dem Landesausschusse zur möglichsten
fand, fanden sich noch die Herren Stadtsecretär Josef Würdigung abgetreten.
Krell und gräflich Thurn'scher Forstverwalier Peter Reisestipendien.
Skutel ein, um die Feierlichkeit im vertraulichen Bei- Dem Gesuche des ständigen Ausschusses des kärnt.
sammensein zu beschließen. Ein wesentliches Verdienst Laudesfeuerwehr-Verbandes um Gewährung
um das Gelingen des Ganzen fällt auch dem Bahn-! von Reisespesen zur Delegiertenversammlung der kärnt.
beamten Friedrich Prodnig aus Bleiburg zu, welcher j Landesfeuerwehren (Ref. Dr. v. Metnitz) konnte mit
das Diplom in wahrhaft kunstvoller Weise ausge- Rücksicht auf die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
fertigt hat.; keine Folge gegeben werden. Der Landtag fühlte sich bei
— Gutenstein, 7. Mai. (Lehrer-Bersamm-;diesem Anlässe bewogen, dem Ausschüsse des kärnt.
lung,— Florianifest.) Am 2. d. M. fand im! Landesfeuerwehr-Verbandes und insbesondere dessen Ob-
Schulhause die Zweiglehrervereins-Versammlung der! mann Feuerwehrhauptmann Ferd. Jergitsch für das
Mitglieder des Gerichtsbezirkes Bleiburg statt, die recht uneigennützige, thatkräftige und ersprießliche Wirken den
zhhlreich besucht war. Der Obmann, Herr Th. Kainig! Dank des Landes auszusprcchen.— Abg. Plaw etz sind, sogleich nach Schluss des Landtages vorzunehmcn.
—Liescha eröffnete die Versammlung, begrüßte die An- dankte als Mitglied des Landesfeuerwehr-Verbandes für! Soweit diese Erhebungen nicht durch eigene Kräfte
wesenden, lobte jene Mitglieder des Vereines, welche die ehrende Kundgebung des Landtages und trat außer-! durchgeführt werden können, ist hiezu die Mithilfe der
die Bundesversammlung zu Ostern in Völkermarkt be- dem für die Gewährung von Reisevergütung in außer-!k. k. Behörden und der Gemeinden in Anspruch zu
sucht hatten, und tadelte jene, die derselben ferne ge-. ordentlichen Fällen ein. Für diesen Zweck sollten 1000 L! nehmen. Insbesondere ist die k. k. Landesregierung zu
blieben waren. Nach der Verlesung des Protokolles der aus dem Landessonde bewilligt werden. Dieser Antrag ersuchen, dieselbe wolle beim k. k. Finanzministerium mit
letzten Versammlung erstattete der Zahlmeister, Herr hatte jedoch keine Unterstützung gefunden. allem Nachdrucke die Neuverfassung der Grundbesitz-
Staates, des Straßenärars und der Gemeinde Tarvis
gedeckt und das Land zu den Erhaltungskosten nicht
herangezogen wird.
Abg. Dr. Steinwender hatte den Landesbeitrag
als zu gering bezeichnet und verlangt, dass im Noth-
falle darüber hinausgegangen werde. Die Gefahr sei
eine große, die Verbauung dürfe unter keiner Bedingung
verzögert werden.
Bezüge der AushilfSlehrer.
Die vom Landesausschusse in seiner Sitzung vom
28. September 1899 den Aushilfslehrern gewährte
Jahres-Remuneratiou von 360 fl., zahlbar in zwölf
Monatsraten vom 1. Jänner 1900 angefangen (Res.
Abg. Dr. St ein wender), wurde genehmigt und der
Landesschulrath ermächtigt, allen Aushilfslehrern, wenn
sie nach mindestens zehnjähriger tadelloser Dienstleistung
wegen allzu vorgerückten Lebensalters, wegen schwerer
körperlicher oder geistiger Gebrechen oder wegen anderer
berücksichtigungswerter Verhältnisse zur Erfüllung der
ihnen obliegenden Pflichten untauglich exscheinen und
deshalb vom Dienste enthoben werden, von diesem Zeit­
punkte angefangen bis zu ihrem Ableben eine jährliche
Unterstützung in Monatsraten zu erfolgen, welche nach
einer Dienstzeit von zehn Jahren 40"/g und für jedes
weitere Jahr 2°/, der unmittelbar vor der Enthebung
bezogenen Jahresremuneration beträgt.
Lrauregulieruug
Auf eine Abänderung (Ausscheidung einiger Gemein­
den und Gemeindetheile aus der Concurrenz für die
Drauregulierung) des Landesgesetzes vom 14. Mürz
1885 (L.-G.-Bl. Nr. 15) wurde nicht eingegangen.
Agrarreform
Für den Finanzausschuss berichtete überaus eingehend
und sachgemäß Abg. Hönlinger über den Bericht
und Antrag des Landesausschusses in Betreff der Agrar­
reform und stellte folgende Anträge:
„1. Der Landesausschuss wird angewiesen: g.) Alle
jene Erhebungen, welche zur Beurtheilung der Noth-
wendigkeit der Agrarreform und zum Zwecke der Aus­
arbeitung der verschiedenen Vorlagen noch erfordertlich


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 5 ]
- St>2—
zusteigen Pflegte. An der Ecke der Straße, in der
dasselbe lag, ließ er den Kutscher halten. Nach-
dem er ausgestiegen war, befahl er demselben,
nach Hotel Gorisch zu fahren und dort auszu­
spannen.
Der Kutscher ließ hierauf den unruhigen Pferden
die Zügel, und während sich die Equipage rasch
entfernte, hüllte sich der Baron enger in seinem
Mantel, schlug den hohen Kragen in die Höhe,
drückte den Hut tiefer ins Gesicht und gieng in
entgegengesetzter Richtung davon.
Die Laternen brannten schon, ein lebhafter Strom
von Menschen fluthete an ihm vorüber.
Er traf einen Dienstmann.
„Führen Sie mich nach der Wallstraße!" wandte
er sich an diesen.
Der Mann warf einen flüchtigen, etwas ver­
wunderten Blick auf den Auftraggeber und schlug
dann eine Richtung ein, die den Baron belehrte,
dass er die Wallstraße ganz wo anders zu suchen
habe, als dort, wo er sie vermuthete. Sie lag
im alten Stadttheil. Die Straßen wurden schmaler,
die Häuser erbärmlicher. Der Dienstmann gieng
immer rascher, so dass der Baron nur schwer
folgen konnte, zumal das miserable Pflaster das
Gehen noch erschwerte. Dann bogen sie in eine
enge Straße ein. Die Rinnsteine standen voll
Unrats, schmutzige Kinder jagten sich lärmend und
kreischend auf der Gasse umher.
„Welche Nummer?" fragte der Dienstmann.
„Ah, das ist die Wallstraße?"
„Zu dienen! Schlimmer Winkel, Herr! Werden
Sie allein zurückfinden?"
„Danke, brauche Sie dann nicht mehr. Nur noch
das Haus! Nummer 78."
Der Dienstmann kraute sich hinter den Ohren.
„Da müssen wir noch ein paar Minuten weiter
gehen."
Endlich standen sie vor einem schmalgiebligen
Hause, das die gewünschte Nummer auswies. Der
Baron bezahlte den Dienstmann und dieser ent­
fernte sich rasch.
Zufällig befand sich an dem Hause eine der
Straßenlaternen, so dass der Baron ohne viel
Mühe die ausgetretenen Steinstufen hinaufschreiten
konnte, die zu der hochgelegenen» schmalen Eingangs-
thür führten.
Er stand in einem unerleuchteten Flur. Da er
kein Feuerzeug bei sich hatte, musste er sich dazu
bequemen, selbst nach einer Thür zu suchen.
Er öffnete die Hausthür, um etwas Licht von
der Straßenlaterne zu erhalten, doch reichte es
nicht dazu aus, um ihn sich orientieren zu lassen.
Er hörte auch nichts, nur eine große Katze huschte
an ihm vorüber zur Thür hinaus.
Draußen gieng pfeifend ein halbwüchsiger Junge
vorüber. „He, Kleiner," rief der Baron, in die
Thür tretend, „komm' mal her! Weißt Du hier
im Hause Bescheid?"
Der Angerufene hielt in feiner musikalischen
Beschäftigung inne, wandte sich um, betrachtete
erst eine Weile den Fremden und sagte dann:
„I ja; Sie müssen den Hannes-Schuster rufen.
Da wohnt er!" Dabei zeigte er auf eins der
Fenster im ersten Stock des Hauses und gieng
dann weiter, sein unterbrochenes Concert wieder
eröffnend.
Der Baron tappte sich bis zu einer Thür, die
vielleicht zu dem bezeichneten Hausvertreter führte,
und wollte eben, als er die Klinke in der Hand
fühlte, anklopfen, als in der Tiefe des Hauses nach
dem Hofe zu Schritte laut wurden, die immer
näher kamen.
„Guten Abend," sagte der Baron aufs Gerate­
wohl, „ich bin hier fremd und möchte ins Hinter­
haus zu einem Bekannten. Wollen Sie nicht —"
„Wetter ja, das ist ein glücklicher Zufall," ant­
wortete eine Stimme, „ich heiße Karsten."
Der Baron empfand das erstemal seit langer
Zeit eine Art Freude, als er diesen Namen ver­
nahm.
„Hören Sie mal, Karsten, das ist ja eine reine
Mörderhöhle, in der Sie logieren. Helfen Sie
mir um Gotteswillen hier vom Fleck, ich sitze fest!"
Karsten fand mit einiger Mühe den mit weit
ausgestreckten Armen dastehenden Baron, schob
seinen Arm unter den des anderen und zog ihn
dem Ausgang nach dem Hofe zu.
„Halt," rief der Baron, „ist's denn nöthig,
dass wir die Expedition fortsetzen? Können wir
nicht irgendwo anders besprechen, was zu be­
sprechen ist?"
„Es ist für uns und unsere Sache wohl besser,
wenn wir uns nicht— von hier aus nicht— zu-
sammen zeigen. Und dann sind wir bei mir auch
am ungestörtesten, und Sie wissen," fügte er mit
unheimlichem Spott hinzu, „wir haben intime
Angelegenheiten zu verhandeln, die für die Ohren
anderer nicht berechnet sind."
„Gut. Führen Sie mich!"
Sie kamen über den Hof, dessen Atmosphäre
die verwöhnte Nase des Barons höchst unangenehm
belästigte. Dann standen sie vor einem Hinterhause,
aus dessen unteren Räumen das Gekreisch einer
weiblichen Stimme tönte, untermischt vom Schreien
vieler Kinder.
„Wahrscheinlich wieder betrunken, der Kerl!"
bedeutete Karsten seinen Gast, als sie an der Thür
vorüberschritten. Man stieg zwei steile, enge
Treppen hinauf. Karsten öffnete eine Thür und
man trat ein.
(Fortsetzung folgt.)
Ligen ihüm er und Herausgeber I. W. Dobernig, für di« Schristleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon ,«». in Slagensurt.
i>!
-D
Aornan-Aeilage
der
..Freien Stimmen".
Nr. 193
Beilage ;a Kr. 36 der „Arien Stimmen" vom 9. Mai
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede. Nachdruck verboten.
(13. Fortsetzung.)
Jjkür die einzelnen Abende war ja ein Programm
A entworfen, und man hielt die Reihenfolge der
verschiedenen Amüsements gewissenhaft inne. Man
trank, sang, scherzte und spielte, kurz, es war für
die verschiedensten Neigungen gesorgt. Welcher der­
selben der heutige Abend gewidmet war, zeigte sich
bald. Als Steinau wieder eintrat, vom Schwarm
seiner Bekannten stürmisch begrüßt, bildeten die
Verluste und Gewinne am letzten Spielabend den
Inhalt der letzten Conversation.
Baron Steinau übernahm die Bank. Auch an
anderen Tischen bildeten sich Gruppen, und nach
kurzer Zeit hörte man nur noch den Klang der
Goldstück?, die leisen Stimmen der Pontieurs, hie
und da eine heimlich ausgestoßene Verwünschung
unglücklicher Spieler. Auf einem stattlichen Büffett
in der Ecke d?s Zimmers standen Eiskühler mit
halb und ganz gefüllten Champagnerflaschen, aber
die zierlichen Gläser blieben oft lange unberührt.
Es war längst Mitternacht vorüber, als Baron
Steinau ausbrach. Sein Kopf glühte. Er hatte
heute verloren und war deshalb in wenig ange­
nehmer Stimmung, als er nun sein Pferd bestieg,
um den Heimweg anzutreten.
Er sprengte rasch durch die Straßen; donnernd
hallte der Husschlag aus dem Straßenpstaster
von den Häusern wieder. Nun war er auf offener
Straße.
Der Mond schien hell, so dass er seinen Weg
weithin deutlich erkennen konnte. Die einzelnen
Bäume an der Seite warfen ihren Schatten auf
die weißschimmernde Straße. Ringsum lag alles
in tiefster Ruhe. Nur der Husschlag des Pferdes
unterbrach die Stille.
Der Baron schob die Reitgerte in den Stiefel
und lüftete den Hut. Die Nachtlust kühlte seine
heißen Schläfen. So ritt er im Schritt den Berg
hinauf, über welchen der Weg führte, dann senkte
sich die Straße wieder allmählich hinab in ein
dichtbewaldetes Tannenthal. Aus dem Thalkessel
stieg es feucht und kühl herauf, und als der
Reiter sich der Thaltiefe näherte, wurde ihm die
Kühle unbequem. Er legte die Zügel auf den
Hals des Pferdes, rollte den Mantel auf und
hängte ihn sich um die Schultern. Er wollte
schnell das Schloss erreichen und trieb
sein Pferd zu raschem Lauf an. Weit war er
von Schloss Steinau nicht mehr entfernt; denn
dort vor ihm leuchtete schon die weiß getünchte
Mauer der Brücke und das Rauschen des Baches
drang an fein Ohr.
Plötzlich hielt der vorauseilende Hund mitten
im Lause an, knurrte und wandte seinen mächtigen
Kopf einer Tanne zu, die am Eingänge der Brücke
stand und mit ihren mächtigen Aesten bis hinab
in das zerklüftete, hochwandige Flussbett reichte.
Der Reiter ergriff die Zügel fester und langte
nach dem Revolver in der Satteltasche, ohne welchem
der misstrauische und vorsichtig- Mann nie fort­
zureiten Pflegte.
„Vorwärts, Box!" rief er heransprengend der
Dogge zu, die einen mächtigen Satz machte, dann
aber wieder wie gebannt stehen blieb.
An Gespenster glaubte der Baron nicht, sonst
wären ihm angesichts des halb zur Seite gesunkenen
Steinkreuzes, das hier zur Erinnerung an einen
vor langer Zeit an der Stelle verübten Mord
errichtet worden war, unheimliche Gedanken ge­
kommen.
Er sprengte bis nahe heran.


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 6 ]
- 380—
— 881
„Fass, Box!" rief er und beugte sich herab,
um mit einem Hieb seiner Reitgerte den zögernden
Hund anzutreiben.
In diesem Augenblick sprang das Pferd mit
einem jähen Satz zur Seite, so dass der Baron
im Sattel schwankte. Als er wieder festen Sitz
gewonnen hatte, trieb er, den Revolver schuss­
gerecht in der Hand, sein Pferd an, indem er ihm
die Sporen heftig in die Flanken stieß. Das Pferd
stieg in die Höhe, schnaufte vor Angst und Ent­
setzen, war aber nicht zu bewegen, auch nur einen
Schritt vorwärts zu thun.
Auf dem Steine an der Brücke saß eine mensch­
liche Gestalt. Das Halbdunkel erlaubte jedoch nicht,
etwas Genaueres zu erkennen.
„Zum Kuckuck, wer seid Ihr?" brüllte der
Baron, indem er das schnaubende Pferd zu be­
ruhigen suchte.
„Rufen Sie den Hund an, Herr Baron, meine
Knochen vertragen ein so scharfes Gebiss nicht!"
Den Baron durchrieselte es eiskalt. Diese Stimme
— nein, es war unmöglich -- und doch, dort
saß er— es war keine Sinnestäuschung.
„Sind Sie es wirklich, oder kennen wir uns
nicht?" rief er der Gestalt zu.
Ein heiseres Gelächter scholl aus dem Tannen­
schatten herüber. „Ob wir uns kennen?— Wie
gesagt, erst Ihren Hund!"
Der Baron pfiff, und das an unbedingten Ge­
horsam gewöhnte Thier näherte sich sofort schweif­
wedelnd dem Reiter.
Nun erhob sich der aus dem Stein Sitzende
und aus dem Schatten der Tanne löste sich ein
Mann, der in seinem weiten, langen Mantel und
dem breitkrempigen Hut wirklich etwas Unheim­
liches hatte.
„Eine wichtige Nachricht, Baron! Sie seben,
ich vergesse erwiesene Wohlthaten nicht," sprach er.
sich langsam nähernd, bis er neben dem Pferde
stand, das mit hochausgerichteten Ohren und
zitterndem Körper nur schwer dem Zügel gehorchte.
Der Baron saß noch wie gelähmt im Sattel;
es kam alles so unerwartet. Erst als der neben
dem Pferde Stehende wie begrüßend seine Hand
hob, um sie dem Baron zu reichen, dabei aber
mit einem geschickten Griff den gespannten Revolver
ihm entwand, kam Leben in den Baron.
„Satan!" zischte er.
„Ich finde das für eine wenig passende Be.
grüßung für einen alten guten Bekannten, Baron!"
höhnte der andere, „Karsten und Steinau war
einmal eine sehr gut liierte Firma! Haha! Seien
Sie nicht ungehalten, dass ich mir Ihr Ding da
einstweilen angeeignet habe," fuhr er fort, den
Revolver erhebend, „in Ihrer Hand, Baron, jetzt
um diese Zeit, mit mir hier allein— der Teufel
auch, eine höllisch günstige Gelegenheit— könnte
das Zeug Sie in Versuchung führen, und ich will
Sie vor dem Unglück bewahren! Sie sehen, nichts
als Freundschaftsdienste!"
Jetzt erst fand der Baron Worte. „Karsten, wie
kommen Sie hieher?'
„Hieher? Mein Gott, ich habe Sie da in
Ihrem Schloss aussuchen wollen, Sie waren aber
nicht zu Hause— wären nach der Stadt geritten
— und Ihre Dienerschaft hat mich wir einen
Spitzbuben hinausgejagt. Da blieb mir nichts
anderes übrig, als hier auf Sie zu warten—
seit vier Stunden."
Der Reiter senkte den Kops. Tausend Gedanken
jagten sich. Alles, alles wieder vereitelt! Dort
stand der böse Genius seines Lebens, der einst
geschäftige Genosse seiner dunklen Thaten. Er
glaubte ihn für immer beseitigt— mit seinen
Tausenden hatte er ihn in der Ferne zu fesseln
gehofft, und nun stand er wieder vor ihm, er,
der durch ein Wort ihn dem Verderben preisgeben
konnte.
Namenlose Wuth ergriff den Baron. Sein
funkelnder Blick glitt hinunter zu der Waffe, die
von Karstens Hand fest umklammert, im Mond­
schein blinkte. In der That,— wäre sie jetzt in
seiner Hand— er hätte sich befreit von dem ent­
setzlichen Quäler seines Lebens, dem Zeugen seiner
Schuld.
„Nun," unterbrach Karsten die Stille, „sind
Sie jetzt gesammelt genug, mich zu hören? Ich
habe Ihnen genügend Zeit gelassen, das Gespenst
als Fleisch und Blut zu erkennen."
„Karsten, jetzt lassen Sie mich meines Weges
ziehen, jetzt will ich nichts hören und nichts
sprechen und nichts wissen! Sie sind ein Wort­
brüchiger!— Sie werden mich zum äußersten
treiben!"
„Da bin ich schon angelangt, lieber Baron!
Ich muss mirs auch gefallen lassen, dass Sie mich
wortbrüchig nennen, aber die Noth, die Noth,
oder Wenns Sie's deutlicher hören wollen, der
Hunger, der ist stärker als das Ehrgefühl, das
ohnedies auf schwachen Beinen zu stehen gewöhnt
ist, schon lange, schon zu der Zeit, als es uns
beiden noch gut gierig, Baron!"
„Ja, ja, zum Henker, ja,— lassen Sie mich
aber jetzt fort, ich bitte nochmals, jetzt nichts—
nichts— nichts, ich werde sonst vor Ihren
Angen hier verrückt!— Geben Sie mir Ihre
Adresse!"
„Das nenne ich vernünftig! Sie brauchen
übrigens von mir nichts Unangenehmes zu er­
warten; seien Sie nur weiter vernünftig, dann
wird alles gut und glatt gehen und Sie sollen
zufrieden sein! Schreiben Sie aus, ich halte das
Pferd— so— warten Sie, etwas mehr ins
Mondlicht, Sie möchten morgen sonst die Notiz
nicht entziffern können, so, also schreiben Sie:
Wallstraße 78, zwei Treppen Hinterhaus.—
Haben Sie's oder sträubt sich Ihr freiherrlicher
Stift vor den zwei Treppen Hinterhaus?— Ja,
da wohnt der Karsten jetzt— thut Ihnen leid,
nicht wahr?"
Der Baron schrieb mit bebenden Fingern, dann
schob er die Brieftasche in die Brust, nahm die
Zügel aus Karstens Hand, und die mächtigen
Sätze seines gespornten Pferdes trugen ihn rasch
außer Hörweite.
„Gute Nacht, Herr Baron! Auf baldiges
Wiedersehen!" rief Karsten.
Der Baron antwortete nicht. Ohne sich umzu­
wenden, jagte er wie ein Wahnsinniger davon,
und noch ehe er recht über sich und über das,
was er thun wollte, ins klare kommen konnte,
lag der Schlosspark vor ihm und die Umrisse
des Schlosses tauchten aus der Monddämmerung
herauf.
Als er in den Schlosshof ritt, eilten ein Reit­
knecht und sein Diener Jean herbei, um ihrem
Herrn zur Hand zu sein.
Das Gesicht des Barons war leichenblass.
Der Reitknecht führte das schaumbedeckte Pferd
in den Stall und Jean geleitete seinen Herrn hinauf
in sein Zimmer.
Schlaflos lag in dieser Nacht der Baron auf
seinem Lager, während Karsten den einsamen
Weg zur Stadt in leidlich guter Stimmung zurück-
Mit wüstem Kopf und in niedergedrückter
Stimmung saß Baron Kurt am Morgen des
folgenden Tages am Frühstückstisch. Er berührte
weder Speise noch Trank; finiter brütete er vor
sich hin. Wenn sich sein Blick vom Boden er­
hob, leuchtete es darin wie stilles Feuer grimmigen
Hasses.
Heute zum erstenmal kam ihm lebhaft der Ge­
danke an den Fluch, welcher bösen Thaten zu
folgen pflegt, bis sie gesühnt sind.
Was hatte ihm all sein verbrecherisches Streben
eingebracht? Tage voll Unruhe, materielle Ver­
luste und das Gefühl sklavischer Abhängigkeit von
dem Gefährten und Gehilfen seiner Thaten!
Und wenn er schließlich erreichte, wonach er
strebte, den reichen Besitz der Steinauschen Güter
— so lange Karsten lebte, durste er nicht einen
Tag lang an ein ruhiges Genießen des erschlichenen
Reichthums denken.
Zornig sprang er auf und durchmaß mit großen
Schritten das Gemach. Er ballte die Faust, er
knirrschte mit den Zähnen und dann brachen
gotteslächerliche Flüche, nur halb unterdrückt,
zwischen den fest aufeinander gepressten Lippen
hervor.
So lange Karsten lebte— keine Ruhe! Blitz­
artig durchzuckte ihn wieder der Gedanke, der gestern
sein Gehirn schon erregte: eine unauffällige, ver­
brecherische Beseitigung Karstens. Aber zu dieser
That fehlte ihm der Muth.
Wieder warf er sich auf den Divan. Was sollte
er thun? Karsten erwarte ihn heute; seine Stimme
klang gestern wie die eines Menschen, der nichts
mehr zu verlieren hat, der aber nicht gesonnen
ist, sich selbst verloren zu geben, so lange auch
nur eine Möglichkeit noch vorhanden ist, seine
Lage zu bessern, gleichviel aus welchem Wege.
Es musste etwas gefunden werden, ihn hinzu­
halten. Das sagte sich der Baron selbst, als er
etwas ruhiger geworden war; jedoch er verfügte
in der That nicht über eine nur irgendwie respek­
table Summe, und Karsten war gewöhnt hohe
Forderungen zu stellen. Aber wenn er sich ihm
offenbarte, wenn er seine pekuniäre Misslage klar
darlegte, was blieb Karsten schließlich übrig, als
sich vorläufig mit einer geringen Summe zu be­
gnügen?
Einen schweren Schritt galt es noch zu thun.
Der Baron musste seinen Bruder um Ueberlassung
des absolut nötigen Geldes angehen. Die Augen­
brauen des Barons zogen sich zusammen; er dachte
an den gestrigen Austritt, es wurde ihm schwer,
heut^ schon mit einer Bitte an seinen Bruder
herantreten zu müssen. Aber was blieb ihm übrig?
Er schritt also sofort zu Ausführung seiner Absicht,
um dann wenigstens einige Stunden des begon­
nenen Tages in erträglicher Stimmung verleben
zu können.
Er schellte seinem Diener und befahl ihm, sich
zu erkundigen, ob sein Bruder schon zu sprechen
sei. Bald daraus kehrte derselbe zurück mit der
Meldung, dass Baron Reinhard ihn erwarte.
Baron Reinhard hatte eine schlechte Nacht ge­
habt; das Gesicht war blasser als sonst und der
Blick der Augen müde und theilnahmslos. Was
führte aber Kurt so ungewöhnlich früh schon zu
ihm?
Binnen wenigen Minuten erschien der Er­
wartete und brachte nach flüchtigen Gruß und
gewohnheitsmäßiger Erkundigung nach dem Be­
finden seines Bruders ohne weitere Umschweife
sein Anliegen vor.
„Willst Du mir Papier und Feder bringen?"
bat Baron Reinhard, aus den etwas abseits stehenden
Schreibtisch deutend.
Der andere kam der Aufforderung nach.
Ohne ein Wort zu sprechen; schrieb der Majo-
rathsherr eine Anweisung auf die erbetene Summe,
die bei seinem Bankier in der Stadt zu erheben
war.
Sein Bruder dankte kurz mit der Versicherung,
sobald es ihm möglich sein werde, das geliehene
Geld wiederzuerstatten, und zog sich dann sofort
zurück mit der Bemerkung, dass, wie es scheine,
sein Bruder ungestörter Ruhe bedürfe.
Gegen Abend fuhr Baron Kurt im geschlossenen
Wagen wieder nach der Ltadt. Die Dunkelheit
brach schon ein, als er das holprige Pflaster der
Vororte erreichte. Nachdem er das Geld erhoben,
das ihm trotz der Höhe anstandslos ausgezahlt
wurde, ließ er den Kutscher die Richtung nach
dem Hotel einschlagen, in welchem er sonst ab-


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 7 ]
3«
strebsamen Nachwuchses gehoben werden. Dies sollte
jedermann ernstlich bedenken!
-j- Kleingewerbliches Crediiwesrn. Am 9 d
beginnt in Wien die vom Handelsministerium zu ver­
anstaltende Enquete, betreffend des kleingewerbliche
Creditwesen und wird an den folgenden Tagen fort­
gesetzt werden. An derselben werden aus Kärnten theil-
nehmen: die Herren Groltsch und Perkounigg in
Klagenfurt, Rainer in Villach. Ferner sind hiezu die
R.-R.-Abg. Dobernig, Hinterhuber und Dr.
Steinwender als Mitglieder des Gewerbeförderungs-
beirathes eingeladen worden.
-ff Ein wichtiges Recursrecht der Genossen­
schaften. Bisher bestand bei allen Gewerbebehörden
die Meinung, dass den Gewerbegenossenschaften ein
Recursrecht gegen die Ertheilung von Gewerbescheinen
an unlegitimierte Bewerber, welche von der Erbringung
des Befähigungsnachweises dispensiert wurden, nicht zu­
stehe. Eine Genoffenschaft, und zwar jene der Metall­
warenerzeuger in Böhmisch-Leipa, hat nun aber in einer
solchen Angelegenheit die Beschwerde an den Verwal­
tungsgerichtshof ergriffen, und derselbe hat entgegen
einer diesfälligen Entscheidung des Ministeriums des
Innern thatsächlich entschieden, dass einer Gewerbe­
genossenschaft das Recursrecht zustehe, und zwar nach
Z 114 des Gewerbegesetzes.
-ff Kein Advocat zulässig. Die Vertretung durch
Advocaten vor Gewerbegerichten ist ausgeschlossen. In
der Rechtssache des Schloffergehilfen Adolf I. gegen
Heinrich B. wegen 22 fl. 80 kr. wurde der für den Be­
klagten (Vollmacht vom 14. Juli 1898 und Legitima­
tionsurkunde vom 29. October 1895) als Substitut des
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Leopold S. erschienene
Advocaturscandidat Dr. Ignaz H. zur Verhandlung
nicht zugelassen, weil 8 25 Gew.-Ger.-G. diejenigen
Personen bezeichnet, durch welche sich die Parteien vor
dem Gewerbegerichte vertreten lassen können. Dass diese
Gesetzesstelle alle anderen Bevollmächtigten, seien es nun
Rechtsfreunde oder andere Bevollmächtigte, ausschließen
will, geht, abgesehen von den Motiven des Gesetzgebers,
aus eben dieser Gesetzesstelle selbst hervor, weil bei
Zulässigkeit gemeiner Bevollmächtiger überhaupt die Auf­
zählung der Personen des§ 25 überflüssig wäre. Der
gegen diesen Beschluss eingebrachte Recurs wurde vom
k. k. Landesgericht Wien mit Beschluss vom 6. August
1898 als unzulässig zurückgewiesen (H 22 Gew.-Ger.-G.,
88 517 bis 526 C.-P.-O.)
-ff Nähmaschine«— unpfändbar. Bei Pfän­
dung von Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob es
gestattet sei, Nähmaschinen mit Beschlag zu belegen. Bei
Näherinnen und Schneidern war selbstverständlich eine
Pfändung von Nähmaschinen ausgeschlossen; bei anderen
Parteien aber, die eine Nähmaschine nicht zum gewerb­
lichen Gebrauche verwendeten, war der Vorgang ein
verschiedener, je nach der Anschauung des intervenieren­
den Vollstreckungsbeamten. Infolge dieser getheilten Auf­
fassung wendete sich der Vorstand des Executionsgerichtes,
Oberlandesgerichtsrath v. Vittorelli, an das Justizmini­
sterium um eine Directive in dieser Angelegenheit, und
dieses hat nunmehr entschieden, dass auch Nähmaschinen,
die nicht zu einem gewerblichen Unternehmen dienen,
aber zum Besitze einer Familie gehören, nicht pfändbar
sind, da nach Ansicht des Justizministeriums eine solche
Maschine zu den unumgänglich nothwendigen Utensilien
einer Familie zählt.
-ff Eine zeitgerechte Kundgebung In Wien
haben sich am Tage der Parlaments-Eröffnung— d. i.
am 8. Mai— Abgesandte der deutschen Gewerbetreiben­
den aus allen Gauen der Monarchie versammelt, um in
einer einmüthigen Kundgebung dem wieder einberufenen
Reichsrathe die dringende Erfüllung ihrer Forderungen
und Wünsche nahezulegen. Es ist eine Bitte um Recht,
deren Gewährung sie mit einer imposanten Demonstration
beschleunigen wollen. Auf der Tagesordnung der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses stand die Berathung
der Abänderung der 88 59 und 60 des Gewerbe­
gesetzes— zweier Bestimmungen, die tief in das ge­
werbliche Leben einschneiden. Diese Paragraphen bildeten
den unmittelbaren Anlass, dass sich die Sendlinge der
deutschen Gewerbetreibenden und so vieler Gewerbever­
bände in Wien einfanden. In der Thal, wer die Trag­
weite und Bedeutung der beiden eben erwähnten Para­
graphen (Hausierhandel ohne Hausierpass und Entgegen­
nahme von Bestellungen bei Privaten durch Agenten)
nur nach einigen Richtungen ermisst, muss es begreiflich
finden, dass die Wortführer der Gewerbetreibenden ge­
rade diesen Anlass wählten, um in unmittelbarer Nähe
des Parlaments die ganze Gewerbefrage aufzurollen.
Zwar ist es kein gesetzgeberisches Meisterstück, das der
Gewerbeausschuss des Abgeordnetenhauses mit der Ab­
änderung der zwei Paragraphen vorlegt, es ist wieder nur
Stück- und Flickwerk, aber die Dringlichkeit der Lösung
gestattet vorläufig keinen anderen Ausweg. Mögen die
Hoffnungen der Gewerbetreibenden diesmal keine vergeb­
lichen sein!
Kragekasten.
Berechtigung eines Wühlenöau-Aischlers.
Frage: Ist ein Tischler mit der Concession für das
Mühlenbaugewerbe berechtigt gegen Entgelt Grundver­
messungen vorzunehmen?
Antwort: Der Besitzer eines Gewerbescheines lautend
auf das „Mühlenbaugewerbe" ist nicht befugt, Grund-
vermeffungen gegen Entgelt vorzunehmen, da diese
Beschäftigung den Geometern Vorbehalten ist. Nur wenn
er z. B. für ein Gerinne einer durch ihn zu verbauenden
Mühle die Vermessungen vornimmt, wird man dem
Mühlenbauer dies nicht verwehren können.
Frage: Darf ebenderselbe Bauarbeiten (z. B. Villen­
bau) übernehmen und ausführen?
Antwort: Andere Bauten, z. B. Villenbauten, darf
der Mühlenbautischler nicht übernehmen, beziehungs­
weise ausführen.
Die nächste Nummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch, den 16. Mai
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Josef CH. Lackner.
Druck von Joh. Leon soo. in Klagenfurt.
Deutsche
Gewerbe -Zeitung
Beilage zu den „Kreien Stimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Ur. 9. Ktagensurt, Mittwoch, 9. Mai 1900. 2. Aahrg.
Genossenschaftliche Vereinigung
(Aus einem Vortrage des Vorsitzenden des
Bayrischen Handwerkeibundes, Magistrathsrath
Nagler in München.) Die Weckung des genossen­
schaftlichen Geistes ist eigentlich eine uralte Losung
des Handwerkerstandes. Alles, was das Handwerk
über ehemals goldene Zeit zu berichten vermag,
verdankt es lediglich dem lebendig gewordenen ge­
nossenschaftlichen Geiste. Auch im Anfang des
Mittelalters war die Weckung und Ausbildung
des genossenschaftlichen Geistes, die thatsächliche
Entwickelung des Jnnungswesens keine Arbeit,
welche vorzugsweise durch Reden und Resolutionen
verrichtet wurde; es war zunächst eine großartige
Anspannung moralischer und eine sinnreiche Orga­
nisation wirtschaftlicher Kräfte, und es vergiengen
Jahrhunderte, bevor es zur Vollendung der äußeren
Handwerker-Ordnungen und Jnnungsrechte kam.
Derselbe Vorgang wiederholt sich in neuerer Zeit,
nachdem die alten Zünfte durch innere Entartung
und äußere Zersetzung in Verfall geriethen und
ihre zeitgemäße Wiedergeburt ein Gegenstand der
Sehnsucht geworden ist.
Es sind nahezu 50 Jahre vergangen, dass Victor
Huber das deutsche Handwerk aufforderte und an­
leitete, auf dem genossenschaftlichen Wege seine
wirtschaftliche Ohnmacht zu überwinden. Fast
ebenso viele Jahre sind vergangen, dass Schultze-
Delitzsch dem deutschen Handwerk nicht nur das
genossenschaftliche Evangelium predigte, sondern
auch technische Formen für ein neues Genossen­
schaftswesen zur Beseitigung von „Mammonismus
und Pauperismus", von Reichthum und Armut
darbot. Das deutsche Handwerk war gegen diese
Mahnungen und Belehrungen auch keineswegs
taub, sondern es trat in großen Scharen wenig­
stens in die Creditgenossenschaften ein. Weniger
fleißig wurden die anderen Formen des Genossen­
schaftswesens: die Rohstoff-, .Magazin- und Pro-
ductiv-Genossenschaften gebraucht. Hierfür fehlte
eben die „Weckung des genossenschaftlichen Geistes",
während die Th-ilnahme an einer Creditgenossen-
schast auch ohne genossenschaftlichen Geist möglich
ist. Beschränkt sich diese Betheiligung doch meistens
auf ganz mechanische Formen, wie sie zwischen
dem Kaufmann und seinem Bankier üblich sind.
„Leicht zusammen wohnen die Gedanken, hart im
Raume stoßen sich die Sachen", sagt der Dichter;
diesem Schicksal sind auch die Huber'schen und
Schultze'schen Ideale verfallen. Es ist schon nicht
leicht, brauchbare Lehren über die Mittel und
Wege zu finden, wie der Handwerkerstand durch
Benutzung genossenschaftlicher Formen wirtschaft­
liche Macht gewinnen und im Kampf gegen das
Großkapital seinem Untergang entrinnen kann.
Noch weniger leicht ist es, im Handwerkerstande
die Kenntnisse über diese Dinge zu verallgemeinern.
Am Schwersten ist es aber, für die nothwendige
Ausnutzung der genossenschaftlichen Formen unter
den Handwerkern selbst die erforderliche Begeiste­
rung zu entzünden, oder „die Weckung des
genossenschaftlichen Geistes" herbeizu­
führen. Hierauf aber kommt es vor allen Dingen
an. In dieser Beziehung gilt von den Handwerkern
Alles, was von den Arbeitern gilt. Wenn social-
demokratischerseits behauptet wird: „Der Wille
der Unternehmer entscheidet heute gar nichts mehr,
wenn ihm die geschlossene Macht der Arbeiter ent­
gegensteht", so kann das nicht minder auf den
Handwerkerstand und seinen Kamps gegen das
Großkapital angewendet werden, nur dass es dann
heißen würde: „Das Großkapital entscheidet ge­
werblich allein gar nichts mehr, wenn ihm die
in wirtschaftlichen Genossenschaften organisierte
Macht der Handwerker zur Seite steht." Auch


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 8 ]
— 84—
das Großkapital ist in Wirklichkeit nur ein Er-
ebnis der Vereinigung. Es ist eine Lawinen­
ildung. aus Kleinem zu Großem, ebenso wie
das genossenschaftliche Betriebskapital eine mäch­
tige Lawinenbildung aus Kleinem und Aller­
kleinstem zu Großem und Allergrößtem werden
kann, wenn die Bedeutung einer genossenschaft­
lichen Vereinigung voll und ganz erkannt wird.
Ich möchte nun, wenn ich Ihnen in warmen
Worten die genossenschaftliche Vereinigung em­
pfehle, nicht missverstanden sein; ich möchte nicht
die Meinung auskommen lassen, als ob dieses
nunmehr die Hauptsache, und die Verfolgung un­
seres bisherigen Programmes die Nebensache wäre.
Ich sage, beide Faktoren sind gleich wichtig und
wenn ich den genossenschaftlichen Standpunkt im
Interesse der Erhaltung des Handwerkes einnehme,
so vertrete ich mit gleicher Wärme die Cardinal-
forderungen des Handwerks: die obligatorische
Innung und den Befähigungsnachweis,
den ich jetzt, nachdem das Handwerk im Begriffe
ist, sich zu organisieren, nothwendiger als je be­
trachte. Ich bin auch gewiss der Letzte, der durch
das Genossenschaftswesen die Selbständigkeit des
Handwerks untergraben wollte, denn ich bin und
bleibe ein Freund der Selbständigkeit desselben;
mir ist es lieb, wenn ich durch Fleiß und Befähi­
gung mein Brod erwerben und dabei selbständig
thun und lassen kann, was ich nach meinen Er­
fahrungen für richtig halte. Wenn dies auch müh­
sam ist und nur langsam geht, io begnüge ich mich
doch damit; denn nicht in der Großartigkeit und
in glänzendem Auftreten, sondern in der Einfach­
heit und Bescheidenheit muss der Handwerker das
richtige Mittel finden, vorwärts zu kommen und
in der Mäßigkeit den Genuss des Lebens suchen.
Wenn nun die principiellen Gegner des Ge­
nossenschaftswesens sagen, dass dasselbe die Frei­
heit und Selbständigkeit des Handwerkers schmä­
lert, dass damit der vielgeschätzte goldene Mittel­
stand, der Stolz und die wesentliche Stütze des
gesellschaftlichen Lebens, verloren geht, wenn sie
weiterhin der Befürchtung Ausdruck geben, dass
durch die Ausbildung des Genossenschaftswesen es
schließlich nur noch Großbetrieb und Arbeiter gibt
und wir am Ende zu dem Ziele der Socialdemo­
kratie gelangen, nämlich dahin, dass alle Classen
aufhören und eine einzige große Genossenschaft
gebildet wird, womit auch der Erwerb und das
Privateigenthum aufhört, so schießen sie denn doch
meiner Ansicht nach über das Ziel hinaus. Wenn
einzelne Fachgenossen ein gemeinschaftliches Geschäft
betreiben, wenn sie unter sich eine Genossenschaft
bilden, um ihr Material für den Bedarf besser
und billiger beschaffen zu können, oder durch ge­
meinsamen Ankauf von Arbeitsmaschinen ihren
Betrieb leistungsfähiger zu gestalten, wenn sie ein
gemeinsames Lager halten, in welchem sie ihre
Erzeugnisse dem Verkaufe unterstellen, so wird da­
mit sicher nicht der Handwerkerstand vernichtet, im
Gegentheil, ihm wird damit Gelegenheit geboten,
den Concurrenzkamps leichter bestehen zu können,
und diesen Versuch wird rr erneut machen müssen,
wenn anders er sich nicht dem berechtigten Vor­
wurf aussetzen will, wenigstens eines der letzten
Mittel zur Erhaltung seiner Existenz unversucht
gelassen zu haben. Es hat eine Zeit gegeben, in
welcher man auf unseren Handwerkertagen den
Bestrebungen, Genossenschaften einzuführen, ent-
gegenhielt: „Geben Sie mir mein bischen Haus­
einrichtung, meine Werkzeuge, und schützt mich vor
der Concurrenz des Capitals im Bunde mit dem
Pfuscherthum durch Reichsgesetz, dann habe ich
kein Capital nöthig, dann sorgt die Kundschaft,
die ich mir durch meine Kunst und Fleiß erringe,
für mein Fortkommen." Man trat den Versuchen,
Magazin-, Rohstoff-, Credit- und Produclivgenoffen-
schasten zu gründen, mit der nicht unberechtigten
Entgegnung gegenüber, dass an der Billigkeit der
Waren die Noth und das Elend eines anderen
Standes klebt, des Kleinkaufmannsstandes und
dass es für den Handwerkerstand unloyal wäre,
wenn er, um sich selbst aus dem Sumpfe zu retten.
Andere Hineinreißen würde. Ein solcher Grundsatz
ist ja recht schön und ehrt den Handwerkerstand,
allein die Erfahrung hat gelehrt, dass er damit
trotz gesetzlicher Hilfe auf gewerbepolitischem Gebiete
nicht vorwärts, sondern immer mehr zurücklommt.
Der Handwerkerstand muss im Interesse seiner
Selbsterhaltung endlich diese Gefühlsrücksichten bei
Seite setzen, er muss praktische Politik treiben, in
erster Linie sein eigenes Wohl und Wehe im Auge
haben, und die Rücksichten auf andere Stände
mehr in den Hintergrund drängen, um so mehr,
da auch diese keine solchen kennen, wenn ihr eigener
Vortheil dabei in Frage kommt.
Das Standesbervusstsein des Hand­
werkers.
Wenn heutzutage der Handwerker über geringe
Beachtung und Wertschätzung seiner Person zu
klagen hat und er sich gerne in einer einem schaffen­
den und denkenden Manne mehr zukömmlichen
Respektierung schm möchte, so ist Klage und
Wunsch sicherlich vollberechtigt; aber andererseits
ist er oft selbst an der Geringschätzung schuld!
Wir haben leider noch Handwerker in Menge, die
in höhnischer Weise über alles, was nach „Kunst"
schmeckt oder mit dem Wort zusammenhängt, ab-
urtheilen, ohne zu fühlen, dass sie damit der Wert­
schätzung ihres Standes doch erheblichen Schaden
zufügen. Und gerade heute ist der Handwerker im
Stande, seine Persönlichkeit in den Vordergrund
zu stellen, wenn er sich seine Position nicht selbst
untergräbt. Erst in allerletzter Zeit ist es für das
Publicum zum Bewusstsein gebracht worden, was
eigentlich beim Handwerker stets im Bewusstsein
liegen sollte: dass „Handwerk" und „Kunst" im
— 8»-
Grund genommen keine Gegensätze sind. Hmte wird
es jedem Handwerker deutlich genug gesagt, wenn er
es etwa nicht selbst wusste, dass jeder, der nicht
mechanisch nach einer Schablone arbeitet, der für
eine Idee die richtige schöne Form selbst findet
und darstellt, in gewissem Sinne ein Künstler ist.
Andererseits sehen wir heute, dass sich jeder
Künstler, der eine gewisse Bedeutung auf dem
Gebiete der dekorativen Kunst erlangen will, be­
müht. zunächst ein Handwerker zu werden, d. h.
die äußere Handhabung der Technik zu erlernen.
Dadurch also, dass der Handwerker die Begriffe
„Kunst" und „Kunstgewerbe" mit hämischer Ge­
ringschätzung behandelt, gibt er zu erkennen, dass
er mit denselben nichts gemein haben will, und
setzt seinen Stand auf den des Sklaven des tobten
Materials und der urtheilslosen Nachahmung her­
unter. Der Handwerker, ohne den productiven
künstlerischen Zug, ist eben weiter nichts als eine
lebendige Maschine. Das sollte der Handwerker
sich hundertmal vor Augen führen.
Der Handwerker muss— wie die „Badische
Gew.-Ztg." treffend aussührt— sich über die Dampf­
kraft, über die Maschine erheben, sonst unterliegt er
ihnen. Und zwar unterliegt er ihnen nicht bloß
materiell, sondern auch dem Stande nach! Das
klingt paradox, ist aber vollständig richtig. Die
große Menge wird angesichts der hübschen, ele­
ganten, gediegenen Maschinenarbeit stets mit höch­
ster Bewunderung an die Maschine denken und ihr
alle Ehre widerfahren lassen. Die Arbeit des
Handwerkers, die sich über jene nicht erhebt, findet
kaum Beachtung, und des Erzeugers wird über­
haupt nicht gedacht. Er bleibt hinter der Maschine
zurück. Der Handwerker, der seiner Arbeit nicht
die eigene Individualität, den eigenen Geist und
Willen ausprägt, steht in seiner Arbeitsleistung
nicht höher als die Maschine. Ja, er steht damit
noch niedriger als die Maschine, weil sich in dieser
der höchste Grad der Virtuosität verkörpert.
Es wäre also durchaus falsch und würde das
Standesbewusstsein in beschämender Weise her­
unterwürdigen, wenn der Handwerker sich bemühen
würde, als Concurrent der Maschine auszutreten,
oder wenn er sich zum Sklaven der Maschine ge­
brauchen ließe. Das Handwerk muss, soweit mög­
lich, die Maschine zu seinem Sklaven machen, es
muss ihr die mühevolle, zeitraubende, mechanische
Arbeit überlassen, die früher vom Handwerk selbst
geleistet werden musste und die durch diese Erleich­
terungen frei gewordenen Kräfte zu höheren und
künstlerischen Zwecken gebrauchen. Der moderne
Handwerker darf also nicht dort anfangen, wo auch
die Maschine mit ihrer Arbeit anfängt, sondern
erst dort, wo die Maschine nicht mehr weiter kann.
Wo ihre Leistungsfähigkeit aufhört, fängt die frische
productive Arbeitskraft des Handwerkers erst an,
treten der denkende Geist, der künstlerische Sinn,
die kunstgeübte Hand wieder in ihre alten Rechte.
Für die Arbeiten, die die Maschine v.reichten kann,
muss der Handwerker zu gut sein, er muss sich er­
haben fühlen mit seinem Können, das vom Geiste
geleitet wird, über jene. Der Handwerker soll als
Herrscher über der Maschine stehen. Er muss sie
möglichst ausnutzen für seine Zwecke, zur Arbeit
aus dem Rohen, dann aber selbständig Weiter­
arbeiten. Also keine Schablonenarbeit, sondern auf
tüchtigen Fachkenntnissen und künstlerischer Auf­
fassung beruhende Arbeit für den Handwerker!
Die Scheidewand zwischen Handwerksarbeit und
künstlerischer Leistung ist zum größten Theil schon
abgebrochen. Handwerk und Kunst sollen wieder
Hand in Hand gehen. So ist es früher gewesen
und was damals dem Handwerk seinen geachteten
und hochangesehenen Stand gesichert hak, ist auch
heute noch das einzige und richtige Mittel zur
Hebung des Standes und des Standesbewuist-
seins. Wir leben hiezu augenblicklich in der geeig­
netsten Zeit. Selten sind die begleitenden Umstände
so außergewöhnlich günstige gewesen wie heute.
An dem Handwerker liegt es, diesen günstigen
Zeitpunkt auszunützen.
In den Zeiten der romanischen und gothischen
Periode und in den Zeiten der Renaissance kannte
man ein Kluft zwischen Handwerk und Kunst nicht.
Von jedem Zunftmeister wurde verlangt, dass er
in seinem Handwerk das Beste und künstlerisch
Gediegenste leistete. Der Künstler bildete sich in
der Werkstätte heraus; er lernte mit Eifer und
suchte die bewundernswerte Geschicklichkeit und die
künstlerische Gestaltungskraft seines Meisters zu
überflügeln. Aus der Kunst sog das Handwerk
beständig neue Kräfte und die Kunst ielbst stieg
aus der Werkstätte empor. Daher kam es, dass die
alten Meister zu den Trägern der geistigen Bil­
dung gehörten. Daher auch ihr Selbstgefühl, ihr
Bürgerstolz und ihre Macht den andern Ständen
gegenüber.
Vermischtes.
-s- Die AuSstellunge« von Lehrlingsarbeiten»
welche die Gewerbehalle-Commisston in Klagenfurt ver­
anstaltet, werden von vielen Handwerksmeistern noch
immer zu wenig gewürdigt, ja es wird an diesen nütz­
lichen Ausstellungen sogar häufig eine ganz ungerecht­
fertigte Kritik geübt. Man denkt eben nicht, dass der
Ehrgeiz eine große Triebfeder zur Arbeit ist und dass
der junge Handwerker durch die Zuerkennung eines ver­
dienten Preises einen Ansporn zu weiterem fleißigen
Streben erhält. Jeder Handwerksmeister, der einen Lehr­
ling hält, sollte denselben aneifern, sich an der Aus­
stellung von Lehrlingsarbeiten zu betheiligen, er sollte
ihn aber auch die nöthige Zeit zur Anfertigung der
Ausstellungsarbeiten lassen. Außerdem sollte die Stadt­
gemeinde des Landes und größere Genossenschaften
Preise für diese Lehrlingsarbeiten-Ausstellungen stiften.
Die Tüchtigkeit und das Standesbewusstsein des Hand­
werkers können nur durch Heranziehungen eines fähigen,


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 9 ]
Nr. 37
Klagenfurt, Mittwoch, den 9. Mai 1900
Seite 5
bögen und die Herstellung der Cataster-Gutsbestandtheile
durch die Steuerämter ehestens verfügen. Sollten die
gewünschten Auskünfte nicht für das ganze Land erhält­
lich sein, so find dieselben für einzelne Bezirke oder
Gemeinden, die als Typpen der Landesverhältnisse gelten
können, vorzunehmen; b) die k. k. Regierung zu ersuchen,
dem Reichsrathe eine Vorlage zu unterbreiten, dahin,
dass bei der Bildung kleinerer bäuerlicher Besitzungen
die Gebürenfreiheit und alle jene Zugeständnisse gewährt
werden, welche durch das Reichsgesetz vom 9. Februar
1892, Nr. 37 R.-G--Bl., für die Herstellung billiger
Arbeiterwohnungen bewilligt wurden;— o) die k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft uw eine gutachtliche Aeußerung
über alle Fragen, die im Anträge des Laudesausschusses
bezüglich des Dienstbotenwesens und hinsichtlich der
Bildung von Kleingrundbesitzungen behufs Sesshaft-
machung der landwirtschaftlichen Arbeiter angeführt er­
scheinen, zu ersuchen und auf Grund dieses Berichtes
dem nächsten Landtage Anträge vorzulegen;— ä) die
Frage der Entschuldung bäuerlicher Besitzungen unter
Beihilfe des Landes in Erwägung zu ziehen, diesbezüg­
lich Gutachten der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft und
des Curaloriums der Landes Hypothekenanstalt einzuholen
uud hierüber dem Landtage in der nächsten Tagung
Bericht zu erstatten.
2. Der Landesausfchuss wird angewiesen, dem nächsten
Landtage zwei Gesetzentwürfe vorzulegen und zwar den
ersteren auf Grund des Reichsgefetzes vom 1. April
1889, Nr. 52 R.-G.-Bl., betreffend die Einführung
besonderer Erbthcilungsvorschristen für landwirtschaftliche
Besitzungen mittlerer Größe, wobei als Grundsatz zu
gelten Hai, dass bei der Einschätzung eines Besitzes der
Erkragswert als Grundlage zu dienen habe, eine zweite
Vorlage, durch welche die willkürliche Umwandlung allen
Culturlandes in Waldland einschränkenden gesetzlichen
Bestimmungen unterworfen wird." (Angenommen.)
Militär-Einquartierung.
Dem Ansuchen der Ortsgemeinden St. Peter bei
Klagenfurt, Villach, Hörtendorf, Annabichl, Maria Saal,
Ebenthal, St. Martin bei Klagenfurt, St. Ruprecht,
Ponfeld, Lendorf und des Stadtmagistrates Klagen­
furt (Res. Abg. Dr. A. Lemisch) um Bewilligung
einer Aufzahlung aus Landcsmitteln zu den Kosten der
Einquartierung bei den Truppenmanövern (Kaisermanö­
vern) im Jahre 1899 wurde im Grunde der Landtags­
beschlüsse vom 10. December 1885, beziehungsweise
14. Jänner 1887, wonach eine Landesaufzahlung nur
bei regelmäßig w iederkeh renden Truppen-
concentrierungen gewährt wird, nicht entsprochen.
Rauschbrandimpfuug.
Der Bericht des Landesausschusses über der Rausch­
brandimpfung (Ref. Abg. Funder) wurde genehmigend
zur Kenntnis genommen. Von dem im Vorjahre erüb­
rigten Betrage von 790 fl. 5 kr. wurde der k. k. Land-
wirtschaftsgesellschafl in diesem Jahre ein Betrag von
500 L zur Anschaffung französischen Impfstoffs bewilligt.
Der Restbetrag von 1080 L 10 st wurde der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft zur Vergütung von Viehver­
lusten durch den Jmpfrauschbrand zugewiesen, welche
dann einlritt, wenn glaubwürdig der Nachweis erbracht
wurde, dass der Rauschbrand infolge der Impfung zum
Ausbruche kam.
Altersversorgung der landschaftliche» Thier»
ärzte.
Ueber Bericht des Abg. Wernisch wurde beschlossen,
jepen landschaftlichen Thierärzten, welche infolge Bei­
trittes zur Lebens- und Rentenversicherung der kärnt.
Filiale der niederösterreichischen Lebens- und Rentenver-
sicherungsanslalt in den Bezug einer Altersversorgung,
oder deren Hinterbliebenen, die infolge Ablebens der auf
den Todesfall Versicherten, in den Genuss einer Rente
aus dieser Anstalt treten, eine Aufbesserung in der Höhe
dieser Rente bis zum Höchstbetrage von 500 X aus
Landesmitteln zuzusichern. Es kann der Thierarzt sich
für eine Alters-Jnvaliditätsrente, oder für eine Ver­
sorgung seiner Hinterbliebenen, oder endlich für eine
combinierte Versicherung, nach freier Wahl entscheiden.
Bedingungen für die Zuerkennung der Landes-Aufbefse-
rung sind: u) dass der landschaftliche Thierarzt minde­
stens zehn nacheinander folgende Jahre in dieser Stellung
im Lande gedient habe; st) dass der Thierarzt im
Momente, als feine Invalidität, respectivr sein Tod ein-
tritt, thatsächlich landschaftlicher Thierarzt in Kärnten
war. Die jährlichen Prämien für die Versicherung wer­
den vom Landesausschusse unmittelbar, und zwar durch
Abzug aus den bewilligten Subventionsbeträgen der
betreffenden Thierärzte an die Versicherungsanstalt ge­
leistet.
Abg. Hinterhuber hatte den Wunsch ausge­
sprochen, dass man den Thierärzteu mehr entgegen kom­
men sollte.
Bieh-Bersicherung.
Der Bericht des Landesausschusses (Ref. Abg-
Tschernigg) über die Einführung der Viehversiche­
rung wurde zur Kenntnis genommen. Der Landesaus­
schuss wurde beauftragt, dem Landtage im nächsten
Jahre die mit den erforderlichen Aenderungen in Betreff
der Pferdeversicherung versehenen Satzungen vorzulegrn.
Hebung der Alpenwirtschaft.
Der Bericht des Lnndesausschusses über die Hebung
der Alpenwirtschaft (Ref. Abg. Kotz) wurde zur Kennt­
nis genommen. Dem vom Landesausschusse vorgelegten
und mir der k. k. Landesregierung im Einvernehmen mit
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft vereinbarten Entwürfe
eines Statutes für den bei der k. k. Landesregierung
einzusetzenden Alpenralh wurde die Zustimmung ertheilt.
Für die Zwecke der Hebung der Alpenwirtfchaft wurde
ein jährlicher Betrag von 5000 Li unter der Bedin­
gung bewilligt, dass auch der vom k. k. Ackerbauministe­
rium in Aussicht gestellte Staatsbeitrag von 9000 Li
bewilligt wird. Für die Bestellung eines alpenwirtfchaft-
lichen Wanderlehrers wurde unter derselben Voraus­
setzung einer Beilragsleistung des k. k. Ackerbauministe­
riums ein Betrag von 1000 Li jährlich der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft zur Verfügung gestellt.
Thierarztenstclle in Ferlach.
Der Landesausschuss (Ref. Abg. Lodron) wurde
ermächtigt, nach Prüfung der einschlägigen Verhältnisse
die Besetzung der Thierarztensstelle in Ferlach mit einer
Jahressubvention von 1000 L vorzunehmen.
(Schluss folgt.)
(sisönkültiKSs
st'lsiscLsjvusirski)
L>8«II-8oMAl088.
kervorruKemles —, ..-
KrültiAun^mittel iur LlSieüLÜ6QI>1A6
bstbkltliest in ^potstokoo u. Lleäivinal-IlroAUSrio». b)
kkur «obr vvvun in OrixiouIpuostunK.
Neueste Nachrichten.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 8. Mai. Im Abgeordnetenhaus? legte
Ministerpräsident von Ko erber die Sprachen­
gesetzentwürfe der Regierung vor und bezeich­
nte diese in seiner ausführlichen Begründungsrede
als .einen liefen Einschnitt in die Geschichte des
Reiches". Die Tschechen begannen sofort mit der
Obstruction und fanden dabei bei einigen Süd-
slaven Unterstützung. Nach sieben namentlichen
Abstimmungen erfolgte der Schluss der Sitzung.
Die Obkruction der Tschechen.
Wien, 8. Mai. Das Abgeordnetenhaus steht
wieder im Zeichen der Obstruction. Mit dieser
haben die Tschechen heute eingesetzt, bevor das
Haus noch die §8 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung den Anträgen des Ausschusses gemäß
abändern konnte. Bekanntlich hat die deutsche Ob-
struetion wirtschaftlichen Vorlagen keine Hindernisse
bereitet, cs wurde u. a. zur Zeit der schärfsten
Obstruction das Localbahngesetz erledigt. Die
Tschechen gehen also viel weiter, sie, denen die
Deutschklerikalen und Slovenen bisher
immer Gefolgschaft geleistet, verhindern jetzt
das Zustandekommen der Gewerbe­
reform, durch welche eine, berechtigte Forderung
der Gewerbetreibenden endlich erfüllt werden sollte,
sie verzögern auch die Annahme der Eisen-
bahn Vorlage. Was sagen unsere Gewerbe-!
treibenden dazu, was die Bauern des Rosenthales?
Wahrscheinlich nichts anderes, als was die heute
zufällig auf der zweiten Gallerte befindlichen Hand­
werker, die das frevelhafte Spiel der Tschechen mit­
angesehen, in den Saal riefen, ein kräftiges „Pfui!"
Die Gallerte wurde zwar geräumt, aber die Er­
regung zitierte auf der Straße nach und es ist
nicht ausgeschlossen, dass es in den nächsten Tagen
zu lebhaften Kundgebungen gegen die Tschechen
kommt. Es ist auch geradezu unerhört, dass diese
zu obstruieren beginnen in dem Momente, in
welchem die Regierung Sprachengesetzent­
würfe enibringt, die ihnen Zugeständnisse
übermitteln. Die deutschen Abgeordneten
aus Böhmen und Mähren erklären die
vonKoerber heute vorgelegten Gesetze
für ganz unannehmbar. Damit hat sich die
allgemeine Lage verschlechtert; dass dieses Parla­
ment nicht mehrlebensfähig gemacht werden
kann, ist nunmehr zweifellos, es hat nur noch eine
Frist von wenigen Wochen. Was dann kommt,
Auflösung mit Neuwahlen oder sofort Ab­
solutismus für längere Zeit, das weiß die
Regierung selbst noch nicht. Aber der Absolu­
tismus ist endlich doch nicht mehr abz ti­
men den. Wir müssen uns mit dem Gedanken
daran langsam vertraut machen, er kann schliess­
lich nicht schlechter sein als dieser traurige
Constitutionalismus, der den Deutschen nur natio­
nale Nachtheile bringt und sie wirtschaftlich nicht
stützen kann.
Deutsche Uolirspartei.
Wien, 9. Mai. Der parlamentarische Verband
der „Deutschen Volkspartei" veröffentlicht eine
Kundgebung, in welcher die Regierung dringend
aufgefordert wird, auch behufs Festlegung des
staatlichen Geltungsgebietes der deutschen
Sprache im Sinne des gemeinsamen Pfingst-
programmes einen Gesetzentwurf vorzulegen. Dann
heißt es Wester: „Der Pexband wird, unbeirrt
durch alle Angriffe, wie bisher auch fernerhin einig
und geschlossen Vorgehen und sich in seinem ganzen
parlamentarischen Verhalten nur von der Rück­
sicht auf das nationale und politische
Wohl des deutschen Volkes in Oesterreich leiten
lassen. Der Verband legt auch in Zukunft Wert
auf das Zusammengehen aller deutschen
Abgeordneten in nationalen Angelegenheiten,
lehnt aber jede Verantwortung für die unsere na­
tionale Entwicklung schädigenden Folgen ab, wenn
die seit längerer Zeit gegen den Verband und ein­
zelne verdiente Parteigenossen planmäßig gerich­
teten Angriffe ihn endlich zwingen müssten, grund­
losen Verdächtigungen gebärend zu begegnen."
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Mai. Die Engländer unter Mar­
chall Roberts rücken in vier Colonnen gegen die
sTransvaalgrenzen vor und stoßen nur auf geringen
Widerstand, da die Buren sich vor der Ueber-
machl langsam in bessere Stellungen nordwärts
zurückziehen. Dort wird es zu neuen Kämpfen
kommen.
Für Hohenthur».
Vom vcrehrlichen Kärntnerclub „Alpenrose"
in Wien 100 Kronen
Früher ausgewiesen 10„
Zusammen. 110 Kronen.
Evangelischer Hottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 13. d., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Marktberichte.
Wien, 8. Mai. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen,
zu L—, Mai-Juni Weizen zn L 8 —, L 8 08, Herbst-
Weizen zu L 815. L 8 M, Mai.Juni-Kern zu L 7-22.
Herdstkorn zu L 7-34, L 7-31, Mri-Juni-Hafer zu L 5'45.
Herbstbüser zu L 5 66, L 5-68, Mai-Jum-Mair zu L b'94,
Juli-August-MaiS zu L 6 04, und cS notierten: Mai-Zum-
Korn L —bis Li— —, Mai-Juni-Hafer L —— bis
L —, Herbst-Haser L —bis L —, Raps L l3-- bis
L 18-10.
ZchluiS der Wiener Vörie.
Am 8. Mai um 2 Uhr 30 Min.: Sreditactien 728-25,
Ungarische Creditbank 735 —, Anglobank 291-llnionbank
592 —, Länderbank 452 75, Wiener Bankverein 517-
Staatsbahn 644 —, Lombarde» tll 50, Elbethalbahn 478-—,
Dampsschisf-Actien —-Alpine Montan529 75, Mai-Rente
88 85, österreichische Kronenrentc 98 05, Lückenlose 117-50,
ungarische Kronenrente 92-45, Reichsmark 118-85.
Meteorotog. Beobachtungen in Klagenfurt
Seehöhe 448-4 m
Monat Mai 1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in T°
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0-10
Niederschlag m
Millimeter
Ozon
Uhr
7 Uhr
S.
9„
7 Uhr
2.
8.
7 Uhr
7 Uhr
2.
7 Uhr
Form
7 Uhr
5.
7.
24-4
23-6
23-7
10-3
20-2
14 S
74
40
45
88«
24 5
22-7
18-3
11-0
20-5
17 2
20.8
17-8
16-8
8.
14-7
12 5
12 9
12-4
24-2
18-5
75
38
50
76
39
59
0
2
0
0
3
10
R8-
8V7'
8L-
L-
V-
15-2
20-6
11-4
66
39
63
10
5
2
8V
8p.
de 8
Briefkaste«.
Grmetnderath. Der Bericht über die gestrige Sitzung
wurde wegen Raummangel für nächste Nummer zurück­
gestellt.
Schauturnen der Mädchenriegc. Bericht erscheint
in nächster Nummer.


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 10 ]
L>eüe ö
Klagenfurt, Mittwoch üen 9. Mai 1900.
Nr. 37
DM" 8k-sut-8eil!sn8lMe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclasstge Fabrikate
zu billigsten Engros-Preisen meter- und robenweise an Private
xorto« und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben, von
welchen Farben wünschen Sielkluster? Dopp. Briefporto n. d.Schweiz.
Lstctsnstotl-k'sdriki Nriior»
ÜÜüII öl'löllöl' HÜÜI'!l!!l (8oti vsich.
Rgl. kloüisfsrautsv.
Liuem kookgssbrts» k. I. kublivum bringe iob aur
geneigten Lsnntnis, äass iob mein« Oonctitorst wir Heutigem
msinsnn Lokus, l^ribärtola Tovs, übsrtrsgsn bsbe anä
bitte iob mit oben äsm Nasse Ikres ^oblvollsns äsnsslbsn
au besbrsn. vsrssibs virä sieb all« Nübs geben äas «low Oe-
sobükts äureb 73 äabrs gsspsnästs Vertrauen in jsäsr iVsiss
au vsräisnsn. 2um 8ebsiäsn insinsn innlgstsn Daok äar-
bringsnä asioblls sbrfurektsvoli ergebener
.l086t rl008,
Llststisr und Lonciitor.
Lsaugnebmsuä auf Obiges bsokro iob miok köüiobst
anauaeigsn, «lass iob mit keutigsm Tags äas Oesobüft meines
Vaters übsrusbme, uvinci Qsfstisr.
"^7"S-TllS.LIZ'STV DlS
illuitr. proiioourant klar
llleal-Aühlampen-
HntsrnöliNNiiißl MllAQ L'oNaiL
Wien, VI., Wsllgssss 34/2.
LtMxss soköuvs L»todt ebne Installation un Oskakr.
Verbrannt, I'/, irr. pro 8tunäv.
vomvaiizf-s
ri«isvk-Lxtr»vt,
liieser »Itbs«ßkrte itiiellon-^
»rtllle! ersten ksnges. ermögliedt
eins vorriigllede, icrßklige Suppe
unii zlelellrsitig ein gutes. ssltiger
Slliell »Imllleiseli. »ul «eledes m»n
in äen meisten ksmilien so grossen
«ertil legt, «»n setre ilss rielsell,
um es ssllig »u erllullen, »nsl»tt
mit llsltem, mit iloekemlein Vssser
»uls keuer, Issse es ltrrin eben
g»r lloeden »ml ersetrs ilss Her
Luppe »n «Irsll lelllenüe ilurek
Uellig's kieisell-Q1r»el. llirn ver-
»enlie nur ii»s eellte liedig's
rieisev-Lrlrset. icenntiiell sn llen
ISplsn mit item blsuen lismensrug
„1. ,. Uedig" quer ilurek äie
Lliquette.
rointzr
Vsi^SN'LLkkss
6M1 KM« w Vjilaeii
Nein« kngnek« veräen tSnaellenä naobxeakmt, äuksr leb
au äiv v. I. b ruuvll äi« iltitk, «teile, meine» Aa» n u»ä
mein« hivtnllLmar-Le auf äsm vagnet au buaebt..
Für ein Trienter Com-
misstsnsgelschäft wird ein
Comptoirist
gesucht. Eintritt 1. Juli.
Offerte in deutscher Sprache
unter A. K. gz an die Ver­
waltung dieses Blattes.
»«»»»»»>»»
büul-»8-'> l^leäsira, Sksrrzr,
vortvroto, Llarsa's, Sorcjornix,
übsiriwsins, LvKnao äsr ro-
nowmiortsn Uarbo
»Siisiilrelig WiMgtttmüIliiig W
ttsmlilikg
LtsuptverlLauk
in Originalfüliung unll V,
Viasobsu unci au Originalpreison
boi Herrn
KM rikk, lilsgegsii!'!. Siikggssss K.
Viof betrübt geben vir I>avkrirbt von clem Xb-
lebon unseres innigstgoliobten Lrullors, Onkels unä
Lobvagers,  HotsI „LLnävkirt">
^^
8 VOLLSI-Ltaßs, 10. ä.Al
M8868 CONKKB
äsr st-iär. sllusikkapslls untsr I^situu^ äss Ilsrru
^upsllmsistsrs Hiollurä 8 taps.
UvAiun 8 Vkr. Liutritt pvr Person 40 ti.
aus gutem Hause, welcher Freude
zur Conditorei Hot, wird sofort anf-
genommen. Wo? fügt die Berw.
d Bl.
in Gurenstein (bei der Gewerkschaft
Streiteben) zu verpachten oder zu
verkaufen. Adresse in Der Berw.
d Bl.
. Wegen
U6!^6VI6l>/WMällM6
für die vorzügliche Sirbitz- oder Weit-Alpe findet
unverändert statt Haltanweisungen ertheilt
Baronin Julia Dickmann in Pichelschloss
bei Reumarkt (Obersteiermark).
MMM MMMUMMMMW
werden sämmtliche Leilerwaen
darunter Hängematteu. Netze, Taschen
rc. um den eigenen Kostenpreis
binnen einem Monat verkauft.
Langers Seilergeschäft, Heuplatz
Klagenfurt
Im Hause Nr. 14, in der Herren,
gasse in Kmgknjurt ist ein großer
ebenerdiges, gafsensemg gelegene-
immer
mit direktem Zugänge von d:r
Straße aus, zu vermietben und
sofort zu beziehen. Dasselbe eignet
sich vorzüglich als Comptoir oder
Kanzlei. Änzusragen bei Dr. Josef
Luggtu, Advokat, neues Spareasse-
gebLude
Sehr gute»
Segelöoot,
zugleich Ruderboot, für l bis 5
Personen, 3 8 », lang. i-6m breit,
aus erster Wiener Bootswerste
vor einem Jahre elegant und vor­
züglich gebaut sammt allen Segel­
utensilien. 4 englischen Rudern, bester
Qualität, äußerst billig abzugebeu-
Näheres: Radfahrschule Wallner,
Velden, Wörthersee.
Osr Asaummtsn Ilsillruuäs
Dr. Oasxar Dsiisin
Okipufg, ssl-ousnsirt unä Koburlsüsifsr
bat sieb
in Villsvd u!o prulrtisobsr .4.r2r »ivüsr'KSlLS-üSvl.
8pi-eokatn»äen: 9 —II Lkr vorm., 2—3 vkr naekm.
^odruiNA: 8s.as LlLSsorplatL 1, I. Atoolr
z vLks LeAl^srtA. X
1L§1Le1i kriseli:^
E kiL-li^atiee. 8


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 11 ]
Nr. 37
Klagenfurt, Mittwoch, den 9. Mai 1900.
Seite 7
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
IiAvewm
alte LL86ridN.1lQ86LL6Q6I1,
^ Xoman und kvrtlund Comsnt, 8tu66atur-^uLon, vureseo
Duobpupps, nietit A68:>nä«t, das kost«> aül'iirat
6R0881L8
8LmnitIioii6i- 8ort6L 81ab-, Rand-, und 86dl6nd6rLi8vn,
VV6188- und 86k^arLbl6ek6 vi-aüt livä Vi-alit8tiit6il, ?.3li-
nnä NöbsIdksoüläAS, Okktzll, Zparboräe. und 8pÄiÜ6i'äb68tÄnd-
tlisilk; ^6r^6u^6 kür Hoülsr, LoüloLsor nriä Lekmisäs;
^asZ6ll nnä Ok^ioütb, 8OVVI6 oomplstv LuobsnsinriobiunMN
KMpÜSÜlti 211 di11iA8t6ll ?1'6i86ll
>Iod. üiuiclisr
Lisonttanairtllx, Lr.LVLIkr'VLr
^xxxxr
cxx xxxxxxxxxxxxxxxxx: xxxx./
(An,ta!t zsäor aiiäsrsi, A.neoigs).
vis 8ötins illAsiiisiir Vui80ppe, 1'alistiiio
Ullä vootor ?iano08co, äis L ü>i-!- Oav. vou.
Oistro unä Oomm. Viacom«, äis 8oti>vis»sr-
röotirsr, ^siken unä ^ioiitsn, Asbsn iiismit äis
kraur-Zs ^asdristit vnr> äsm uasrsstLÜsiisll
Verlusts üirss inniAstAsIisbtsn
L W>« WM
vslotisr aasii UiriKsrsr, mit vsäulä sriragsasr
Lranlrksit am 1. Nai in Railaiiä sankt vsr-
sotüsäsn ist.
vis Vsieds rvnräs nässt VarAnan« (am
Varäasvs) übsrküstrt nnä äort stsnts 2ur
sviAkn Nüsts stsstattst.
koreu. 4. Nai 1900.
D»7. Kneipp'»
Toilette-Seifen
-«« LS» reinster nrnrralcr ikernstis,
her,eftelld, streng hpgienilch, erh-ite«
8« Hau« frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
ilneipp's reine Heilseife mit!
Ausatz von Arnica u. Talendul«; i
gED,n MMverden der Haut. (Grünt.)
tlneipp', /oenn« graeru«-!
Sers« gegen Hantkrgokheiten, Mit- j
,ss«r, Fimien »c. (»eib.)
Xnripp'» KinnKrant-Seif»
Flechten, tieffiegenden Mteßer«,
üedettttcken. Dunkelgrün.)
Uneipp'» Cormentill-Seif« «tt
Toc-Mentill-Gxtracl gegen vertzchtt^»«
HaMunreinigketteu. (Braun.)
Uneip»'» Henblnmen-Seit« dei
«pn-nOiom«. »tcht, s«nqchnl»en
^NALn^e«. (Gr«».)
had«r tn
8iägenftir?vri Nwis Schayrr,
Droguvrir.
Auf dem Oeconomtcgute Karlsberg
ist die Stelle einer
K. k. öfterreich. d Staatsöaftnen.
Auszug
aus dem Kahrplan, gütig vom 1. Mai 1900.
Abfahrt vo« Klagenfurt (Südbahrrhof):
Richtung über Klandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Leoben; über Selzthal nach Auffee, Ischl, Salzburg, über Klein-Reifling
nach Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über
Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und 1l. Tlaffel Salzburg; über Klein- Reifling nach Steyr
Linz, BndweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzcnsbad, Karlsbad, Prag
Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
^üttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beil, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 80 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
S: :r. Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und ll.
Llaffe); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Claffe), ans Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Leit; außerdem mittelst des Personenznges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh ans Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 10 Uhr 1 Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um L Uhr 5 Minuten Nachm, ans Wien über Amstetten,
Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag ans Wien über Leoben, (directcr
Wagen I. und II. Claffe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirch-n, St. Leit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends ans Wien über Amstetten,
Salzburg, Linz, Steyr, Auffee, Ischl, St. Beit, Ktein-Glöünitz.
Die Ankunfts- und Absahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Ktagenjnct um 2 Min. vor.
fMj-cki'S- unl! Lommsr'saiZOn
2.DOO.
Lelite Brunner LkoKe
s n. 2.75. 3 70. 4.80 von gulor)
sisr I q g—u 6.90 von dvosvk-or I svkls^
>'^n-< 0. 7.75 von loinsn 8okss-
^ I ü. 8.85"
8. IO.—
Lin Coupon 2^0 LLslsr
rug^ (kovü^ ttoso unci 6il«1)
yvdsnci, ko»1«1 nun
Liv Coupon rn s«kxvslrsm Sslon-^nrux ü. 10.—, sovvis vsbsrriöksrslo^s,
'roaristBii^ctov, kvinsts Ksnuv^rns vte. «to. vsrbsnäst ru kkibriLsprsisön aw
ö,s rssU un<1 8vttä bsstksksunrs l'uekkLdriLs-Meäorls?«
in
««»ror xrLtt» k*a>Qoo. M«»1sr8lotro«v I4oksr«r»x
vis Vonlkvilo 6sr privsttunrlseiiskt. Lwlks 6ii-oo1 bsi odixsr tirw» srn
fAbk-ikTok-lo ru kestsUsv, sivci dsäsutsnä.
zu besetzen.
Anmeldungen und Ansragen sind
zu richten an die Graf Leop.
Göcß'iche Forst- und Güter-
Berwaltung, Klagenfurt, Alter
Platz 30.
Vü.l./XOVksN81'N/V88^ >9r 2.
, 8bsn -inAsttorrirasrr:
6vr l-iter ru 96 k.
vsrsslbs ist bssoncisrs kür äsn 80MMKC als Lrknsekungs-
stskränlc passsllä, äa sr Iviostt, ttord Ullä säuvrlivh ist.
vbslläa sinä auoii >V«in« Hoilor 8orto, Osstsrroivksr
uuci Italionor su äsa dillixKton ?rsi80n srkältliok.
vm ^akirsioiisn ^uspruvii srsaoiit
ilooiiaoktlllltzsvoll
1)38 do»r« uvä dttllKsto ^n^triekö!
nnä
^^ Ist unä^lslvt^^
Larbolmvum
k-stvnt /Vvsnsriu».
„üirdoüogW'-f,beü! 8.
Lrnststtsn dl.-Ü.
öuevau: VAlivn, »l/s s-isupt-
stessrv 64-
VsrN»llk»tslI«- Ltot, SvNakkor!
vtI»8Sl»kurt.
Lotilsu
in oompleten 1>Vaggoi>1»äuliNsn
liSksrt
tknoliobst prompt  s r
sturck
0rsurv Nro 11 o k
Nllä Srollodislr«.
pnoisski'ünl!^
Wollbonllkml!
'ssuvsncjfsok bon-kel!
krsis XL— ttkvpt-Ospül in äsr
XnxsiäroLusriv SrolLod in
Lrüiur (»rOirsn), 8ovst3ue!i k3ugicd
okjsr d68tsIIdLr dsi clsu ^rössorsn
^pottrsüsrv oäsr Orobuistev.
In Xlusssnkui-t bsi klois Soksffsi-,
v. Diot^ok n. Kanton Xov»p
rOcXXSVLXZOL
^ L s o L2. S-^ 27 2l S-o. b K- Ä
A und VordrueLsreL A
^ A!3xsvk»rt. LassrnA. 3, I. 8tovir, rüvirvärts,^
8
»firm-. Komm- !uul Kulil^-Wäsike, 8
Draut-AusstalLungen
vsräso ksi kstzanat bilÜFön vrsissn nnä asttsr
-krdsie xslioksri.


[ 2023-06-29 10:34:35.763 - 19000509 - Seite 12 ]
„Ireie Stimmen" Ur 37
Klagenfuri, den 9. Mai 1900
W1 U Z LMPll. IVM« Nck
Sn»r mtt 20°/,
INVSlllikNliANK l.086
s 1 Krone
I. 2isLunA:19. ILaL 192V.
II. LsIiM8:7.7ii1L 19VV.
III. 2Le1nui§:1v.^ovsNibsr19vv.
srnpftziilkn: kritis Norton, OollLIM 8upprtN, LailirZkLoiloiw in
Kia^snturt.
rrxrverrxzrrosrWrVTrrvexrrsrZ
Loiwr^lrok onnosssioiiisrt« »loctivingl-vnogusni«
„2um eotksn Kevur" äk8
^ilnir pstenüslleiii 8el»»'!i8leilis>iks1r.
HlsirrlZsr- Vsrtrlsk kür Os8tsrrsioti-I7nAs.rri:
, kustLv Lruek, V^ien IV., Ls.r1sZ. 18.128.
!r
1»
Ksentüli,
I««k kl,Ir »k. 1 -z- sSerl Illittobsei'rid« s,li>,.
o- Di J-r.
8üäb.-8tLtion Iftovuli, Il-rlts-
srslle Outonstsiv, kost Löt-
toiaoft; bswllfti'tor Orirvrt
t'ür Nu^on-, ssl»86ll- uncs
^isrslllsiäsuäs, OonssLn^o,
Llutarms riuä lvsscsiwäolito.
ksironcls Lommonkrigcks.
?ro8p6vt« gratis.
KHKtzVIKtzIIKG
i^,
von Oirsrnllrsllvrr, Oroxrrsn, Lrülltsrii. Sswürson'
LinsralwSsssrir, Dssiiikootionsiniieoln. SLnrsn, Ls-'
ssiu-sn, 0omr»o, Ll^dioinalwsirrsri, SpsolnlieLtsn
Srinaraiwnrsir, Vord -rlnttsn, ^xparnton srir Li-nrrirsn-!
pü«8v un'i Vsrkandstollksii, Nsrnstsin- Oollnolrkurksn i
Ul.,1 l?r «sbodkiirviods«.
ssins l'si'fliiiisklsii, »nelllciiiirelis unil loilstlsittils»
von Lirinsn srstsn linn^ss des In- nnd ^nsInnÄss.
DD VorsÜKlioks Sobnxpsnxomads, Lknai-wLssor,
lLrindwässsr, Sabnprrlvsr u,xl LsLnpsstsn. DD
Läoanas, Loxkbnrsttin, 2ndnbnrstsn nnd äokwninins
kllsltsiinsiisttsnr II. LlliMi'Siiriii'It rill- llerlissctlvii Ilge UolmSiillis. A
Ledarksarliksll kür ^mittonepboloxrapilso!
Särnnntlloks snr LindsrxklsA« notdweQdi^sn Lrtllrsl.
Ori8inn1-8o»dIs1-L ppnunt«, Llasadsn,. Vsrsoblüsss.
/Vrslssn.
Zsttelnlnxs» ststs
und LLilodsrac lrsr >n kill
Ql-WIUSHk, sowie »II« 
^08sliaar6,
SotliKssLIs, V^äsotlslsiusQ, Wn^srnattsu, Vurn-
Zsrärlis, soivis säunutliotis iVstss smpüsdlt
§112111^, 86i!6l-M6i8t6k-
KLioiiXk'inri, vui-AxE 12
OsstSri-sietiiseliS
Hchilekert-^kerke
V^L-MMSSK» T U FWSW»
Vsrtrolnn? für 8l6j6rmai'Ir,Körnten 11. Kraln:
KM. ksi'i'giigszzs 28 MMoll.
kiölctr'ikelis Kelklieliliing uin! ltl'Mtisili'Lgling
kür Nils Inclnstrisrwsizt!.
Linnioktungon für Llsktpooksmio u. 6glvsnop>s8tik.
Sau von O^NArnoiN380liin6n unct
LleKtrornotorsn,
kür 6Isicksiroin, sin- nncl rnskrpkssixsn Wsokssl-
stroin (Orsksirorn).
!Ua88enkLl»riIi»1i»n von voAsnlLmpeo, 8vkaltapp»rat«n,
kEinix«», Llskti iviliilsriliusrn, INs88ln8ti-iiwvnt6ll, Ss-
IsuvIitiinxsLörpkr» uiul »ncksrsn «I«ktro1soiliii8vlls» Ls-
ck»rr8x«xvo8tänro^sois und KvsisnsnsokISKS wsrdsn iinsnt^sltlicl,
snsgssrdsttst und sils Lnsküntts ksrsItwüliAsk srtksilr.
äußerst dauerhaft u. billigst bei
kleksrtl Fon Le
vorm. loürk Heiitvriob
grsu^su, 68kmon.
^xsntsii ^ssuvdt.
6M UMMM
ckÄ^SeÄL
U»UM
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch nnd höchst be­
lehrend 208 Sriten stark, Preis
60 b, sür Porto 24 b extia.
wvsür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. lOester.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
F. 2LI1ädL L Lo.
Rsst3.ur3.tioQ
empüoklt «l«t6 trisodsa
R.6iiiLnxti8.u86r-Lxi)ortdi6r. solitsllirtsr-
stvirvr-, Osstsrrsiotior- unä l'irolsr-
^vsillv, sowie vorrüßsliotiS, dür^srlLoKs
KÜvtlS böi mässißsOQ ?r6i8Sll.
tts mbu eg
8ollöl>68
UcckU-kMkr
»b^üAobsll.
^.nkruAS i« ^vr VorwirltunA
äes Llattss.
UUUUUUUUUUUUUUUUUUU«
HkiofLUmolka
bee>6. s'sssol^/eirvsjs
» und »elnaen isue-..
^> *H^1sIel-°n-1080
W
»
w
co
cv
co
oo
cü
do
do
lv
i—
cc
12 r-l
- lg
8
smxtlsiilt
Vninvll ksmvotslr Sildsrnirrso von ü. S.— «ulv. vsmsn-
Nsmonlolr-Kolänlirsn voo ll. 12 sukv. Nerreii-Ksmsutvlr-
8lldvr«dr«n von ü. S— aukv llerren-ksmootvIr-Nalärillrvn
von ll. 22— sukv. 8t»KI-, Mivkvl- unä !tlstall-1'n8ok«untrr«n
von ü 3.S0 anlv. rsnllslntll'sn, Unsslcsston, «vböns -V.U8-
kükrung, von ü. 7.— »nkvSrt«. Lobt« 8lld«r llaweonbrlvet1«»
von ü. l.— »ukv. SlIdsr-Lsrrenllii/'ksttsil von ü. 1.20 aukv.
8llk«r Lrosotlvn von 40 br. »ukw. 8llder- Odr^okllvxs von
30 Irr. ankv. 81Id«r-^niiiiox8«I von 20 br. ankv. klolckrlnx«
von ll. 2.50 aukv. 81ld«rrtnL« von 30 kr. »ukv. 81Id«r-
Lssdeslsvliv »awmt Ssssotto von ü. 4.50 aukv. Stsokxrtllk«
von ü. 2.— ankrv. 8IK«r- 4rinbüll<isr ollsr Lvlken von ü. l.—
aukv. Lksriux« in 6vlck nnä 8ilksr sind stots vorrStkix
und «ordon brlligsr bsrsoknst.
— klrosso ^Vorkstlltts kür üouarboitsn nnd kspninturon.—
3»»II» llsdlsnung.— 8IIiIg»t» prsii».— 2 d»kp» Ssrsnti».
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Doberuig, für die schristleitung verantwortlich Josef CH. lackner.— Druck von Joh. Leon «on. in ttlagenfurr.

