
[ 2023-06-29 10:46:25.103 - 19000919 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 2^eller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnverkaus: In I. Leou'S Atzieraeschäft (Obstplatz), Sowa'S ZeitnugSver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14). Fernsprecher
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/IS
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge »ach besonderer Uebereiukunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werben nicht berücksichtigt.- Unversiegelte ZeitungSreclamatiouen sind
Nummer 42. portofrei.
Nr. 75
Klagenfurt, Mittwoch» den 19. September 1900.
20. Jahrgang.
Unsere Gegner.
Klagenfurt, 18. September.!
Der Reichsrathswahlkampf in
Kärnten wird hauptsächlich zwischen den An-!
hängern der „Deutschen Volkspartei", welches
einig und zielbewusst auf den Plan tritt, und^
den undeutschen Klerikalen entbrennen, die, wie!
immer, so auch diesmal mit den e nheimischen
und landfremden Agrtationsslovenen unler einer
Decke spielen. An schönen, lockenden Worten'
werden die „Volksbeglücker" im Priesterkleide
es natürlich nicht fehlen lassen, sie werden den^
Wählerschaften gewohnheitsgemäß wieder das!
Blaue vom Himmel herab versprechen und de»!
ganzen großen Agitmionsapparat— Kanzel s
und Beichtstuhl mit inbegriffen— in den
Dienst ihrer politischen Machtgelüste
stellen.- Sie werden sich, zungenglatt, wie sie
sind, als eine „wahre Volkspartei" dem Volke
anzubiedern suchen und dabei natürlich hinter
der angeblichen Sorge um das wirtschaftliche
Allgemeinwohl ihre selbstsüchtigen Bestrebungen
sorgsam verstecken. Vergebliche Mühe! Die
Thatsachen sprechen eine zu eindringliche
Sprache, als dass ein halbwegs unterrichteter
Mensch den schlauen Vogelstellern auf den Leim
gehen könnte. Man braucht unseren Römlingen
nur das Bild ihres wahren Wesens, wie es
sich im Spiegel der Tagesgeschichte zeigt, vor­
zuhalten, und ihre volksthümlichen. Reden er­
weisen sich vor aller Welt als schillernde Seifen­
blasen.
Die Klerikalen sind seit mehr als zwei De-
cennien Regierungspartei. Als solche haben sie
für das Volk gar nichts gethan, wohl aber den
oft sehr schlechten Regierungen Alles bewilligt,
was diese nur wollten. Die klerikalen Wort­
führer haben das Volk— besonders das
deutsche— wiederholt an die Regierung ver­
kauft, und die Regierung hat sich den Machern
dieses Schachers dafür auch sehr dankbar erwiesen.
Durch den ungarischen Ausgleich wurde Oester­
reich sehr geschädigt; durch die Badenischen
Sprachenverordnungen drohte unserem Volke die
größte und schwerste Gefahr; die ohne Bewilli­
gung des Parlamentes verausgabte Summe von
30 Millionen Gulden für eine Spazierfahrt
nach Kreta war eine Verletzung der Ver­
fassung; die Vergewaltigung der gewählten Ab­
geordneten im Parlamente durch die Polizei
war eine unerhörte, noch nie dagewesene Beu­
gung des Volksrechtes u. dgl. m. Aber Alles
das war den Klerikalen ganz und gar gleich-
giltig; sie stellten sich ohne Gewissensbisse für
die Durchzwingung des miserablen Ausgleiches
zur Verfügung, sie kämpften an der Seite der
Tschechen gegen die eigenen Volksgenossen, ja sie
klatschten jubelnd Beifall, als Polizeimann­
schaften— von den Badeniten gerufen-
volkstreue deutsche Abgeordnete gewaltsam aus
dem Parlamentssaale hinausschleppten. Aber,
ganz abgesehen von diesen Berrätherthaten, die
durch keine Ausrede beschönigt werden können,
haben die Klerikalen auch sonst das Volk immer
und immer wieder im Stiche gelassen, sie haben
nachweisbar der Regierung noch jede, auch die
ungerechteste Steuer bewilligt und zu jeder
Volksunterdrückung, verständnisinnig geschwiegen.
Dies ist übrigens ganz erklärlich. Bei allen
jenen Dingen, die das allgemeine Wohl des
Volkes betreffen, sind die wirklichen Führer
des klerikalen Heerbannes— das sind die
Herren Bischöfe— nicht sehr interessiert,
daher lau, lässig, gleichgiltig. Aber diese
Lauheit und Gleichgiltigkeit verwandelt sich so­
fort in regsten Eifer, sobald es sich um Fragen
handelt, welche weniger das Volk und mehr die
klerikale Partei angehen. W>lche, einer besseren
Sache würdige Thatkraft entwickelten die Röm­
linge z. B. in der Schulfrage. Mit welch'
großem Kraftaufwande haben sie seinerzeit die
Hetze gegen die Lehrer betrieben, und doch ist
die Neuschule gewiss ein Segen für das Volk
und der Lehrer dessen treuer Berather. Aber
die Neuschule geht der schwarzen Internationale
gegen den Strich, der freie, unabhängige Lehrer
ist den klerikalen Dorfpäpsten und ihren poli­
tischen Machenschaften im Wege, weil jene recht
gut wissen, dass die kirchliche Bevormundung
in weltlichen Dingen dort aufhört, wo Wissen
und Aufklärung angefangen haben, sich Geltung
zu erringen. Die jüngsten, gegen alles Recht
verstoßenden Lehrermaßregelungen zeigen deutlich,
dass die Römlinge alles durchsetzen können, was
sie nur wollen. Stück um Stück des bildungs­
freundlichen Reichsvolksschulgesetzes wurde ihnen
im BerordnungSwege ausgeliefert, zu höheren
Beamten und Landeschefs wurden in der Regel
nur Adelige ernannt, die ihnen nahe stehen, und
natürlich war es ihnen auch ein Leichtes, ein
paar unfähige Streber mit Ministerposten und
Zum Schulbeginn.
Wir übergeben unsere Kinder der Schule und
hoffen, es werde da eine Jugend herangebildet,
die gesund sei an Leib und Geist. Nicht alles
kann von der Schule gethan werden; es gibt noch
andere berufene Mitarbeiter, vor allem das Eltern­
haus; es gibt auch unberufene, ja sogar ungebetene
Helfer, deren Einfluss auf die Entwicklung des
Jünglings oft nachhaltiger ist, als man ahnen
kann. Da bedarf es nun einer zielbewussten
Arbeit der Schule und des Hauses, um die Keime
des Guten, Edlen und Hohen in die Herzen zu
versenken und zur Blüte zu bringen. Es müssen
alsoSchule und Haus Zusammenwirken;
die Eltern dürfen die Thätigkeit der Lehrer nicht
oberflächlich und leichtfertig beurtheilen, herabsetzen
und so vereiteln, die Schule soll aber auch keine
Uebergriffe begehen und nicht alles thun wollen,
was Pflicht eines Vaters oder Aufsehers ist; die
Schule soll nie vergessen, dass sie durch den Unter­
richt erzieht, dass jedes andere Erziehungsmittel
außerhalb ihres Bereiches liegt und somit ein
Uebergriff ist, den sich ein gewissenhafter Vater nicht
gutwillig gefallen lässt.
Uebrigens sind alle Bestrebungen der Schule,
den Jüngling jahrelang möglichst ausgiebig in
Anspruch zu nehmen, doch machtlos gegenüber der
Thatsache, dass im Elternhaus der weitaus größte
Theil der Erziehung geleistet wird. Wie kann cs
bei dem Massenunterricht auch anders sein? Auch
die Verlängerung der Unterrichtsdauer würde daran
nichts ändern. Ist der Knabe folgsam, ist sein
Gewissen empfindlich, hat er gelernt, den Beifall
seiner Erzieher zu suchen und ihren Kummer über
seine Fehler als eigenen Schmerz zu empfinden,
dann wird er auch mit mäßigen Anlagen die Stu­
dien zurücklegen und gewiss einst ein tüchtiger
Mann werden. Ist der Junge ein kleiner Tauge­
nichts und bessert ihn nicht die strenge Hand des
Vaters, dann wird er in den Schulen bald ein
großer Taugenichts, der höchstens dazu lernt, wie
man straflos ausgehen und doch alle hänseln kann.
Die Lehrer wissen auch, dass sie nur dort erfolg­
reich arbeiten, wo ihnen das Haus entgegenkommt.
Darum wiederholen wir eine Mahnung, der wir
schon öfter Ausdruck gegeben haben: erst mögen
die Eltern ihre Pflichten erfüllen, dann werden
etwaige Gebrechen der Schulen (und welche Ein­
richtung wäre einwandfrei) sich nicht so fühlbar
machen oder theilweise ganz behoben werden.
Dafür auch gleich ein Beispiel. Ein Grund­
irrthum unserer Schulbehörden ist es,
das nationale Fühlen der Jugend zu
ersticken. Man züchtet ängstlich eine österreichische
Vaterlandsliebe, die Jugend soll nie zum
Bewusstsein^ kommen, dass sie deutsch
ist und eines Stammes und Blutes mit den Brü­
dern des Reiches. Man scheut sich nicht, in Lese-
und Gesangbüchern das Wort „deutsch" durch ir­
gend ein anderes, minder gefährliches Wort zu er­
setzen. Und ist doch alles umsonst; auch die
Vaterlandsliebe wird nur aus dem sicheren Boden
der Wahrheit errichtet, da aber entwickelt sich die
selbstverständliche Vaterlandsliebe von selbst; anders
ist die künstlich gezogene Vaterlandsliebe, die auf
überflüssigen oder sogar ungenauen Redensarten
wie aus Krücken dahergeht. Der ganze Unterricht
in der Geschichte und im Schriftthum, ja auch in
den anderen Wissenszweigen muss ja in dem
Jüngling den freudigen Stolz Hervorrufen, ein
Angehöriger dieses großen Volkes zu sein, das den
alten Römern Hochachtung abgewann, das im
Mittelalter die Welt neu belebte und mit seinem
Blut und Geist auffrischte, das die größten Denker
und Dichter der Welt schenkte und heute, wenn
nicht auf allen, so doch auf den meisten Gebieten
menschlicher Arbeit das Höchste leistet, ein Volk,
dessen Sprache eine Weltsprache ist, und dem an-
zugehören zwar kein Verdienst, aber eine Ehre ist.
Und was etwa die Schule versäumen sollte, das
thut das deutsche Elternhaus. Verbietet nur, ihr
kurzarmigen und kurzsichtigen Behörden, das
Tragen der Kornblume; der Vater wird es dann
zwar auch nicht gestatten, denn Gehorsam muss
sein; aber umso mehr wird dann der Vater im
Reden und Handeln dem Sohne ein Beispiel
treuer nationaler Pflichterfüllung geben. Auf diesem
Wege muss das geleistet werden, was ängstliche
oder verblendete Behörden nicht thun wollen, zum
mindesten bei uns Deutschen nicht thun wollen.
Im umgekehrten Verhältnis zur Pflege des
Volksthums, aus dem jede Erziehung doch beruhen
sollte, pflegt man das religiöse Gefühl, aber man
stellt sich dabei ebenso ungeschickt an. Das wäre
kein Freund der Jugend, auch kein
ernster Mann, der religiöses Fühlen
aus dem Erziehungsplan streichen
wollte. Es ist eine Saite in unserem Gemüth,
die in Augenblicken, wo wir dem Unerforschlichen
gegenüberstehen, anklingt, sei es in ernsten Weihe­
stunden, sei es im Gefühl irdischer Unzulänglich-


[ 2023-06-29 10:46:25.103 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagenfurt, Mittwoch, den 19. September 1900.
Nr. 75
anderen fetten Pfründen zu versorgen. Aberfür
das Volk haben die Klerikalen, trotz
allerVersprechungen, nichts gethan,
sie haben nur für sich sehr viel er­
gattert. Dem Volke die Arbeit und die Lasten,
den klerikalen „Führern" den Lohn und die
Ehre: Das war die Politik der Klerikalen in
ihrer doppelten Eigenschaft als katholische
„Volks"- und k. k. österreichische „Regierungs-
Partei.
Die Klerikalen lieben es, sich auf die Patent­
patrioten hinauszuspielen. Sie allein nur seien
imstande, österreichische Politik zu treiben. Wie
die „österreichische" Politik der Klerikalen aus­
sieht, das haben die Bürger dieses Reiches im
Vormärz und im Nachmärz sattsam genug zu
verspüren bekommen, und wohin das arme
Oesterreich mit der von den Römlingen be­
sorgten „österreichischen" Politik gekommen ist,
hat das Jahr 1866 mit sehr wirksamer Ein­
dringlichkeit bewiesen. So verhängnisvoll die
klerikale Politik, die vor 1866 in Oesterreich
alleinherrschend war, für das Reich auch gewesen
ist, so steht doch fest, dass ein Sieg des Rück­
schrittes in unseren Tagen noch viel folgen­
schwerer sein würde. Ein Zeitraum von fünfzig
Jahren ist in unserer, unter fieberhafter An­
spannung aller Kräfte fortschreitenden Zeit ein
ganz bedeutendes Stück Geschichte. Und wenn
sich die Unbildung und Unwissenheit der Massen,
die Unselbständigkeit und Unfreiheit der Völker
schon 1866 so furchtbar gerächt hat, so steht
fest, dass dem zerrütteten und kranken Oester­
reich nur noch ein paar Jahre offener und stiller
klerikaler Herrschaft abgehen— und es würde
aufgehört haben zu sein.
Mnde weg, der Kaiser hat es verlangt!
Klagenfurt, 18. September.
Wie bereits kurz mitgetheilt, erhielt der Erz­
bischof von Sar ajevo, der auf dem Agramer
Katholikentage den Wunsch nach einer möglichst
baldigen Vereinigung Bosniens mit Kroatien aus­
gesprochen hatte, von der kaiserlichen
Cabinetskanz l ei ein Schreiben,worin es u. a.
heißt:
„Nachdem diese Frage eine rein politische
ist, also dem heiligen Berufe Eurer
erzbischöflichen Gnaden ferne steht
und ihreLösung nur in denWirkungs-
kreis bestimmter weltlicher Factoren
fallen kann, insbesondere ober in erster Linie
dem Souveränitötsrechte Sr. Majestät unseres
allergnädigsten Herrn zukommt, so wäre die An­
nahme berechtigt, dass die oberwähnte Nachricht
auf einen Jrrthum beruht und dass Euer erz-
bischöflichen Gnaden diesen Ausspruch nicht ge­
than haben. Sollte cs aber trotzdem der Fall
gewesen sein, so muss ich im allerhöchsten
Aufträge Euer erzbischöflichen Gnaden die
ernste Mahnung und bestimmte Erwar­
tung Sr. Majestät unseres allergnä­
dig st enHerrn bekanntgeben, dahingehend,
dass Euer erzbischöflichen Gnaden sich in Hin­
kunft sowohl in Ihren Aeußerungen als
auch in Ihren Thaten von politischen
Fragen fernhalten werden."
Diese scharfe Rüge des Kaisers, dessen streng-
katho lisch? Gesinnung allgemein bekannt ist, an
einen hohen kirchlichen Würdenträger, welcher seine
kirchliche Stellung zu politischen Zwecken miss­
braucht hat, kommt gerade zu rechten Zeit. Schon
schickt sich anlässlich der bevorstehenden Neuwahlen
für den Reichsrath der katholische Clerus an, die
Religion in gewohnter Weise in den Dienst der
klerikalen Partei zu stellen und Pfarrhöse und
Kirchen zu politischen Agitationsstätten zu machen.
Wir in Kärnten wissen von dem Missbrauch der
kirchlichen Macht zu politischen Zwecken auch ein^
Lied zu singen! Nicht nur, dass wiederholt schon
Wahl Hirtenbriefe des Herrn FürstbischofsDr. Kahn
von den Kanzeln herab verlesen wurden und junge
Geistliche allsonntäglich als politische Agitatoren in
Scharen das Land durchziehen, sogar das Aller­
heiligste wurde— unglaublich aber wahr!— an
Wahltagen zur Anbetung in den Kirchen ausgestellt.
Wird dies auch jetzt wieder geschehen, nachdem
der Kaiser so klar und unzweideutig
dieses würdelose, schädliche Treiben
verurtheilt hat!? Oder werden endlich Fürst­
bischof Dr. Kahn und sein politischer Agitations­
stab einsehcn, dais „rein politische Fragen ihrem
heiligen Berufe fernstehen"!? Das Schreiben aus
der kaiserlichen Cabinetskanzlei ist ein wichtiges Do­
kument und zugleich eine Waffe gegen Prie st er­
liche Selbstüberhebung, und wo immer
Bischöfe und Priester in ihrer kirchlichen Eigen­
schaft in den politischen Kampf eingreifen, müssen
wir diesen Patentpatrioten die Willensmeinung des
greisen Monarchen Vorhalten und ihnen zurufen:
Hände weg, derKaiser hat es verlangt!
Rundschau.
Die Wahlbewegvug.
Die Tschechen haben ein Wahlmanifest
erlassen, das eine Kriegserklärung an die Deutschen
bedeutet. Tschechisches Staatsrecht, Sprachenzwang
und Obstruction bilden die Grundgedanken dieses
übermüthigcn Schriftstückes. Welcher Wahnwitz die
tschechischen Politiker erfasst hat, beweist die Nach­
richt, dass in einer Samstag in Prag abgehaltenen
tschechischen Versammlung auch Vertreter aus
Ni ederö st erreich und der ungarischen
Slovakei theilnahmen, die sich auf hervorragende
Historiker berufen zu können glaubten, nach denen
man sich nicht etwa bloß mit der Seibständig-
machung des dreieinigen Königreiches Böhmen
Mähren-Schlesien zu begnügen hätte, sondern Theile
Niederösterreichs und die ungarische Slovakei in
das Staatsrecht einbeziehen müsse. Höher geht's
wirklich nimmer! Die Deutschen werden— wie
wir lehen— im neuen Parlamente noch harte
Kämpfe zu bestehen haben, sie müssen daher jetzt
sich auf nationaler Grundlage enge zu­
sammenschließen und jeden Versuch, die be­
währten Kompforganisationen zu sprengen oder zu
schwächen, energisch zurückweisen, komme er von
wem immer. Auf Einigung aller volks­
treu Gesinnten muss jeder wahre
Freund des deutschen Volkes heute hin­
arbeiten, nicht aber auf die Abbröcke­
lung neuer Gefolgschaften sinnen. Die
Deutschen sind ohnehin schon gespalten genug, jetzt
— also mitten im Kampfe— wieder neue Par­
teien schaffen zu wollen, wäre zumindest taktisch
höchst unklug und würde nur eine Zeisplitterung
der Kräfte zur Folge haben.
Aus Steiermark wird berichtet, dass die in
Leoben abgehaltene Vertrauensmänner-Versamm-
lung der Deutschen Gewerbepartei Ober­
steiermarks beschlossen hat, im Einvernehmen mit
der Deutschen Volkspartei die Candidatur des
Abg. Walz für den Städtebezirk Bruck—Leoben
mit allen Kräften zu stützen und für die fünfte
Curie Obersteiermarks (gegen den Christlichsocialen
Schoiswohl und den socialdemokratischcn Candi-
daten) den Gewerbe-Verbandsobmann Eder aus
Kindberg als Wahlwerber aufzustellen. Bei dieser
Versammlung sagte u. a. Abg. Bö heim— be­
kanntlich ein Gewerbetreibender— sehr treffend:
„Unser Deulschthum muss aufrecht erhalten bleiben,
damit die Existenz für uns und unsere Nachkom­
men gesichert ist und nicht der Vorwurf fällt,
unsere Väter sind schuld, denn die hätten es in
der Hans gehabt, die Verhältnisse anders zu ge­
stalten. Das Volk, das die eiserne natio-
naleStärke verliert, muss auch wirtschaft­
lich zum Nachtheile kommen. Wenn wir
Deutsche das Heimatsgcfühl und das Gefühl
der Zusammengehörigkeit verlieren, sind
wir verloren."
Die Deutsche Volks- und Fortschrittspartei für
Oberösterreich haben sich für die kommenden
Neuwahlen zu einem gemeinsamen Vorgehen ge­
einigt. In gemeinsamer Berathung wurde nach
eingehenden Berichten der Landtagsabgeordneten
Dr. Beurle und Jäger beschlossen, die früheren
Abgeordneten Erb für Steyr, Dr. v. Pessler
und Bö heim für Linz wieder zu kandidieren.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kleinkrieg dauert fort. Eine Proclamation
der in Europa befindlichen Burengesandtschast pro­
testiert gegen den Länderraub durch England und
erklärt, dass die Buren bis aus den letzten Mann
kämpfen werden. Dem Präsidenten Krüger wurde
von der portugisischen Regierung gestattet, nach
Europa abzureisen. Die niederländische Regierung
hat ihren Consul in Laurenzo-Marques telegraphisch
beauftragt, Krüger mitzutheilen, dass die niederländi­
sche Regierung bereit sei, ihm eines ihrer Kriegsschiffe
für seine Uebersahrt nach Holland zur Verfügung
zu stellen. Wenn Krüger dieses Anerbieten annehme,
könne das holländische Schiff in fünf bis sechs
Tagen in Laurenzo-Marques ankommen. Krüger
hat inzwischen die letzte Proclamation Roberts für
ungiltrg erklärt, indem er feststellte, dass die beiden
Republiken nicht erobert seien; sie verweigern es,
sich der englischen Herrschaft zu unterwerfen, da
die Mächte ihre Unabhängigkeit anerkannt haben.
Der Aufruhr in China.
Aus Peking kommen wieder ernste Nachrichten-
Vor Allem beginnen die Russen Peking zu räumen.
In Peking standen am 11. d. nur noch 8000
Mann der Russen, und es ist zur Stunde unbe­
kannt, ob dieselben dort verbleiben, oder ob sie,
ganz oder zum Theile, abmarschieren werden. Der
japanische Gesandte befürwortet gleichfalls eine
Verminderung der in der Hauptstadt Chinas be­
findlichen Truppen seines Landes und ist der Mei­
nung, dass 7000 Mann (die Zahl der Japaner in
Peking beträgt derzeit 22,000) für alle Eventuali­
täten genügen werden. In merkwürdigem Gegen­
sätze zu diesen Meldungen steht eine Prophezeihung
des als gründlichsten Kenner Chinas anzusehenden
englischen Zollinspectors Sir Robert Hart, welcher
keit. Auch diese Saite muss angeschlagen werden,
aber nicht reißen darf man sie, wenn sie nicht ver­
stimmt werden soll. Haltet Maß darin, des Guten
zuviel vernichtet nicht nur den Erfolg, sondern
zeitigt schädliche Folgen, nämlich Gleichgiltigkeit,
ja Oberflächlichkeit und noch schlimmere Erschei­
nungen. Wenn man den verschärften Besuch des
Gottesdienstes, der Predigt und des Beichtstuhls
gleichzeitig mit verschärften Strafsätzen überwacht,
dann sieht der Junge nur, dass er vor neuen Ge­
fahren schwebt, er glaubt aber nicht, dass es um
seines Seelenheils willen geschieht; er nimmt die
Sache darum von vornherein nicht um der Sache
willen hin, sondern weil sie sein muss (und in der
Religion gibt es eigentlich nur ein Sollen!), und
empfindet nur die neue Last, die er zu den an­
deren Lasten auf sich nehmen— muss.
Sowie der einzige Wert des Guten, das wir
thun, darin liegt, dass wir es gewollt haben, wie
also Drill und-Religion nichts gemein hoben, so
dreht sich alle Erziehung überhaupt um die Festi­
gung des Willens zum Guten. Das setzt Freiheit
voraus, nicht die Freiheil, auch faul zu sein, zu
lügen, zu heucheln, dafür gibt es die Warnungen,
Belehrungen und Strafen. Aber ein rechter Mann
wird nur aus einem Jüngling, dessen Eigenart
nicht in sklavische Banden festgelegt, sondern mit
Wohlwollen gefördert und entwickelt wird. Und
wieder begegnen wir da der ebenso ängstlichen als
beschränkten Macht, die auf die Vernichtung des
jugendlichen Ehrgefühls ausgeht. Es ist ja nicht
alles Ehre, was ein Junge für Ehre hält; eine
gewisse Gleichförmigkeit ist in der Schule, die es
mit der Masse ebenso sehr als mit dem Einzelnen
zu thun hat, auch unvermeidlich; aber mit laute"
Verboten, Ueberwachungen und Bestrafungen er­
reicht man nur, dass die Jugend verschlagener,
listiger, vielleicht sogar hinterlistiger wird. Wann
werden die berufsmäßigen Erzieher erkennen, dass
man da einen vergeblichen Kampf eingeht, der die
Jugend nicht bessert, sondern verschlechtert? Zu
welchen Mitteln dann besonders beanlagte Direk­
toren zu greifen wagen, wie Angeberei nicht nur
geduldet, sondern oft gefördert wird, ist eine hoffent­
lich nicht allzu häufige traurige Erscheinung. Wenn
dies aber dennoch geschieht, dann fragt man sich,
wieso man solchen Männern die Jugend anver­
trauen darf? Männern, die Wohl selbst nicht vor
dem zurückschrecken, was sie von den Schülern ver­
langen?
Auch das ist also vor allem des Vaters Pflicht,
aus seinem Sohne einen festen, aufrechten, selbst­
bewussten Mann zu machen, der gelernt hat, die
Pflichten seiner jeweiligen Stellung zu erfüllen,
der dann aber auch fest auf seinem guten Recht
beharrt. Wir Deutschen Oesterreichs brauchen vor
allem solche Männer; darum, ihr deutsche Eltern,
unterstützt die Arbeit der Lehrer, damit eure Söhne
etwas ordentliches lernen, und besorgt das andere
noch wichtigere Geschäft nach Kräften selbst, dass
der Sohn einst ein ganzer Mann werde, deutsch
im Fühlen und Handeln!
Kleine Mube.
Auf der Straße. Bettler: „Bitt' um milde
Gabe!"— Passant: „Was, nachts betteln Sie auch ?"
— Bettler: „Mir hab'n noch ka kürzere Arbeitszeit."


[ 2023-06-29 10:46:25.103 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 75
Klagensurr, Mittwoch, oen 19. September 1900.
Seuc ö
für die nächste Zeit, und namentlich für den No­
vember neuerliche Zusammenstöße der Europäer
vorhersagt und für diese Ansicht gewiss gute Gründe
hat. Weiters wird von Angriffen der Boxer auf
die Truppen der Verbündeten gemeldet, wobei die
elfteren stets mit großen Verlusten auseinander-
gejagt wurden. Dabei zeichneten sich deutsche Trup­
penabtheilungen ganz besonders aus. Die Friedens­
verhandlungen scheinen sich ganz zerschlagen zu
haben; die chinesischen Unterhändler trieben dabei
wieder ihr gewohntes Doppelspiel.
Witlheirungen aus dem Wuölikum.
desßsn
ompLsblt
I>6liog>t6886It-Il3,vä1l1QZ
Llassukurt, 19.
Tagesneuigkeiten.
Leichenbegängnis hat gestern Nachmittag unter überaus
zahlreicher Betheiligung der Feuerwehrvertreter aus Nah
und Fern stattgefunden. Vom Rathhause und dem
Spritzenhause der Feuerwehr wehten Trauerfahnen, in
den Straßen, durch welche der schier unübersehbare Zug
sich bewegte, brannten die Gasflammen unter schwarzem
Flor. Die Mitglieder des Gemeinderathes und der Han­
dels- und Gewerbekammer, mit Bürgermeister Neuner,
beziehungsweise Präsidenten Ritter von Hillinger an
der Spitze, erwiesen dem verstorbenen Collegen die letzte
Ehre. Die Klagenfurter Freiw. Feuerwehr, die nun
doppelt verwaist ist, da auch der Hauptmann-Stellver­
treter, Herr Leopold Rautnig, schwer erkrankt dar­
niederliegt, schritt fast vollzählig im Trauerzuge, in dem
auch die Bürgerschaft und andere Bevölkerungskreise
sehr stark vertreten waren. Möge die Erde dem thätigen
Manne leicht sein! In Feuerwehrkreisen wird sein Name
! fortleben und nach vielen Jahren noch wird man dankbar
j des Verstorbenen gedenken, der so rührig mitgeholfen hat,
»den schönen Gedanken des freiwilligen Wehrdienstes allent-
! halben in die Thal umzusetzen. II. I p.
— Todesfall. Herr Josef Schiberth, Cafetier
! und Hausbesitzer, ist heute nachts nach längerem, schmerz-
» vollem Leiden im 45. Lebensjahre gestorben. Schiberth
^ gehörte zu den bekanntesten Persönlichkeiten der Stadt,
l sein Cafohaus wird von jedem Einheimischen und Frem­
den aufgesucht. Der Verstorbene suchte wiederholt in
Karlsbad Heilung von einem tückischen Leiden, leider ver­
gebens. Schiberth war seit der Gründung des Kärntner
Sängerbundes bis zu seiner im Vorjahre eingetretenen
! ernstlichen Erkrankung dessen Cassier, weiters langjähriger
— Ernennung. Der Kaiser hat den Domcapitular Chormeister-Stellvertreter und Oekonom des Männer-
Dr. Josef Somer zum Mitglied- des Landesschul- gesangvereines, durch 10 Jahre Vorstand der Bezirks-
rathes für Kärnten auf die restliche Dauer der laufen- i krankencafse ,c. Gleich seinem verstorbenen Vater war er
den Functionsperiode ernannt.» ein strammdeutscher, fortschrittlicher Bürger der Stadt
— Der berg- und hüttenmännische Verein» und ein werkthätiger Förderer zahlreicher Vereine. Als
für Steiermark und Kärnten hält in den Tagen angenehmer Gesellschafter, als lieber, treuer Freund, als
des 22., 23. und 24- September seine General- und' ein herzensguter Mensch, der den Dürftigen gegenüber
Wanderversammlung in Eilli ab. stets eine offene Hand hatte, wird der viel zu früh
— Postmeister-Versammlung. Die 28. ordent- Dahingeschiedene in unserer Erinnerung fortleben. An der
liche Generalversammlung des Vereines der k. k. Post- Bahre trauern die tiefgebeugte Gattin und ein minder­
meister, Postexpedienten und Postexpeditoren in Steier-^ jähriges Söhnchen. Das Leichenbegängnis findet Freitag,
mark und Kärnten wird am 8. October l. I. um^ den 21. d. M., um '/-5 Uhr nachm, statt. Er ruhe in
10 Uhr vormittags im großen Saale der Restauration Frieden!
„Kaufmannshaus", Neuthorgaffe, in Graz, abgehalten, i— 4«. Bauerntag. Der kärnt. Bauernbund hat
— Proces« Dr. Steinwender-Pacher. Am. am Sonntag, den 16. d. M., beim „Rak" in Ruhstadt
20. d. sollte in Salzburg die Verhandlung über die' x^en Bauerntag abgehalten, der sehr gut besucht war
Ehrenbeleidigungsklage des Dr. Steinwender gegen Paul „ad einen höchst anregenden Verlauf nahm. L.-Abg.
Pacher stattfinden. Da nun der Geklagte zahlreiche Be-!Joh-mn T schernigg und L.-Abg. Plawetz erörterten
weisanträge eingebracht hatte, ließ der Vertreter Dr.- eingehend die politische Lage in Reich und Land, Herr
Steinwenders behufs Stellung seiner Gegenanträge, so-»Karl R. v. Metnitz sprach sehr sachgemäß über wirt-
wie wegen der Erkrankung der Zeugen, der Herren schaftliche Dinge und geißelte dabei insbesondere das
Bürgermeister Scholz von Villach und Dr. 0. Peßler, unzweckmäßige Vorgehen der Behörden gegenüber der
die Verhandlung vertagen. Der Process kommt also erst, Schweinepestgefahr.
im December d. I. zur Austragung.! -- Bezeichnend. Am Sonntag hielten die natio-
Obst- und Wrtnmärkte. Die um Einkäufe „alen Slovenen in Poggersdorf eine Festversammlung
von steirischen Obst und steirischen Wein interessierten des Cyrill- und Methudvereines (Slomscheck- und Se-
Kreffe (Obst- und Wemhändler, Gastwirte rc.) werden reinigfeier) ab. An derselben nahmen die bekannten
daraus aufmerksam gemacht, dass die Stadtgemeinde Graz» Klagenfurter Agitationsslovenen und viele katholische
in der Zeit vom 4. bis einschließlich 7. October, und Geistliche theil, die man zu Wagen und Fahrrad die
8- bis einschließlich 11. November 1900 Obst- Völkermarkter Straße hinunter fahren sah. Ja, wo es
und Wemmärkte veranstaltet, die in den der Gemeinde^ um sl 0 v en i s ch-n a tio na l e Veranstaltungen han­
gehörigen Baulichkeiten in Graz, Keplerstraße Nr. 114 yelt, da stehen die Priester der Romkirche an der Spitze,
(nächst dem Südbahnhofes, stattfinden werden. Das be- Ade Regung des Deutschbewusstseins aber wird von
zügliche Programm kann im Bureau der kärnt. Handels- ihnen bekämpft, verdächtigt.
und Gewerbekammer eingesehen werden.
— Gewerbliches. In Lemberg hat am 16. d.
ein galizischer Gewerbetag stattgefunden. Die meisten
Redner klagten über den Niedergang des Gewerbes. Die
Versammlung beschloss, bei den Reichsrathswahlen nur
Trauungen. In der Stadtpfarre St. Egyd:
3. September: Eduard Pucher, Kohlenhändler, mit
Pauline Fritzer, Wirtschafterin.— 9. September: Anton
Nedogg, Apothekers-Laborant, mit Maria Müller, Pri­
vate.— 10. September: Josef Pfeifer, Hausdiener,
gewerbefreundlichen Wahlwerbern die Stimme zu geben, mit Apollonia Tuöar, gewesene Pflegerin in der Irren-
Angesichts der politischen Lage erklärte sich die Mehrheit anstall.— Method Leitner, Riemergehilfe, mit Bar-
g-gen eine Beschickung des Prager allgemein slavi- hara Kueß, Wäscherin.- 11. September: Dr. Leon-
schen Gewerbetages am 28. d. »hard Urschitz, k. k. G-richtsadjunct in Wolfsberg, mit
Ferdinand Jergitsch P Sonntag Nachmit- Anna Jaritz, Kaufmannstochter. („K. Z.")
tag um 3 Uhr ist hier Herr Ferdinand Jergitsch— Die Verbindungen und Vereine deutscher
im Aller von 64 Jahren nach langem, schwerem Leiden: Hochschüler in Klagenfurt erlauben sich, alle in
gestorben. Der Name Jergitsch ist mit der Entwick-, Klagenfurt weilenden deutschen Hochschüler zu einer am
lung des Feuerwehrwesens in Oesterreich-Ungarn auf Donnerstag, den 20. d. M., 8 Uhr abends, im
das engste verknüpft, zumal in Kärnten ist Jergitsch es Brauhause „zur Glocke" stattfindenden Besprechung, be-
gewesen, welcher sämmlliche Feuerwehren gegründet oder Hufs Abhaltung eines Hochschülerkränzchens, hiemit ge«
doch organisiert hat. Nach dieser Richtung hin müssen ziemend einzuladen.
seine großen, bleibenden Verdienste allseitig anerkennt— Stadttheater. Unser Theater wird am Samstag,
werden. Der Verstorbene war auch Gründer und Haupt-. den 29. d., mit der Lustspiel-Neuheit von Blumenthal­
mann der Freiw. Feuerwehr in Klagenfurt, Ehrenhaupt-! Kadelburg: „Auf der Sonnenseite" eröffnet. Die
mann sämmtlicher Feuerwehren Kärntens, die er zu. Logenversteigerung findet Samstag, den 22. d., vormit-
einem Landesverbände vereinigt hatte, an dessen Spitze
er bis zu seinem Tode gestanden ist. Außerdem war
Jergitsch im österreichischen Feuerwehrausschusie Hervor­
tags 10 Uhr, im Theatergebäude (Abendcaffe) statt.
Außerdem sind wir in der angenehmen Lage, mitzu-
theilen, dass Frau Director Leopold keine Mühe und
ragend thätig, wie denn überhaupt sein erfahrener Rath, keine Kosten scheut, um alle Voraussetzungen für eine
in Feuerwehr-Angelegenheiten überall gesucht und auch »gute Saison zu schaffen. Es ist nun Sache des Publi-
gehört wurde. Herr Ferdinand Jergitsch gehörte durch cums, die neue Theater leitung durch Vertrauen zu
viele Jahre der kärnt. Handels- und Gewerbekammer> unterstützen.
und dem Klagenfurter Gemeinderathe an, er war»— Kärntner Fremdenwese«. Die Samstag, den
außerdem Vorstand" des in hoher Blüte stehenden ge- s 15. d., ausgegebene Nr. 12 des Kärntner Saisonblatt für
werblichen Aushilfscaffenvereines in Klagenfurt. Das Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt
an Personen auf: Alpe ob Maiernigg— (vorjährig
—), Auenhof— (—), Krumpendorf 916 (857), Hotel
Wörther See 243 (197), Maiernigg -- (—), Maria
Wörth 235 (315), Pörtschach 3177 (3047), Reifnitz
— (—), Sekirn— (-), Velden 2178 (2392),
Annenheim— (—), Mittewald— (—), Warmbad
Villach— (—), Höhen-Curort Oisternik, Fcistritzer
Alpe— (—), Dellach—Hugelmann— (—), Faaker
See 166 (178), Töschling— (—), St. Georgen am
Längsee 214 (195).
— GeschäftS-Theilhaber. Herr Paul Hauser
hat dem Herrn Josef Pichler als nunmehrigem Mit-
eigenthümer die Leitung der Apotheke „zum schwarzen
Adler" am Neuen Platz übergeben.
— AuS dem SchwurgerichtSsaale. (Dieb­
stahl.) Maria Kolar, 18 Jahre alt, geb. in Salden­
hofen, zuständig nach Ottischnigberg, Taglöhnerin in
St. Daniel, arbeitete als Taglöhnerin des I. Schumnik
bei dessen Ziegelei in St. Daniel. Ungefähr Mitte Juni
d. I. bemerkte sie anlässlich einer Lohnauszahlung, dass
ihr Arbeitgeber sein Geld in einem Kasten im Vor-
! zimmer seiner Behausung verwahre. Einige Tage darauf
! benützte sie diese Kenntnis und entwendete aus diesem
»unversperrten Kasten eine 100 fl.-Note. Nachdem sie das
gestohlene Geld vergeudet hatte, entwendete sie auf die
» gleiche Weise in zwei weiteren Angriffen je eine 100 fl.-
Note. Die Beschuldigte, welche geständig ist, gibt weiters
zu, dass sie demselben Arbeitgeber aus einer unver-
j sperrten, in der Dachkammer befindlichen Kiste Fleisch
»und Würste und aus der Küche Eier entwendet hatte.
Nach dem Wahrspruche der Geschworenen verhängte der
j Gerichtshof über sie eine 18monatliche schwere Kerker-
! strafe mit einem Fasttage in jedem Monate.
! (Unsittlichkeitsdelicte.) I. Stotz, 15 Jahre
»alt, Knecht in St. Jakob, Bezirk Paternion, wurde zu
! 15 Monaten schweren Kerkers verurtheilt, die beiden Mit-
! beschuldigten Peter Roth, Hirte in St. Paul, und Georg
»Gaffer, Hirte in St. Jakob, freigesprochen.— Wegen
seines gleichen Delictes wurde Josef Reinhard,
27 Jahre alt, zuständig nach Granitzthal, Bezirk St.
Paul, Zimmermann, nach dem einstimmigen Wahrspruche
der Geschworenen sreigesprochen.
(Gewohnheitsdiebstahl.) Matth. Heregger,
42 Jahre alt, ledig, Taglöhner, zuletzt in Dellach, Bez.
Greifenburg, wiederholt, darunter 15mal wegen Dieb­
stahles, vorbestraft, wurde über einstimmigen Schuldspruch
der Geschworenen zu sieben Jahren schweren Kerkers
mit einem harten Lager in jedem Monate verurtheilt
und die Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangsarbeits­
anstalt nach verbüßter Strafe über ihn ausgesprochen.
(Betrug.) Georg Bachmann, 39 Jahre alt,
nach Möschach zuständig, früher Grundbesitzer, jetzt Holz­
arbeiter in Obervellach, Matth. Bachmann, 35 Jahre
alt, Grundbesitzer in Mitschig, Theresia Bach mann,
33 Jahre alt, Magd in Obervellach, Peter Schluga,
42 Jahre alt, Grundbesitzer in Obervellach, und Anna
Bachmann, 25 Jahre alt, Holzarbeitersgattin in
Obervellach, waren des Verbrechens des Betruges an­
geklagt, wurden aber nach dem Wahrspruche der Ge­
schworenen freigesprochen.
(Entführung eines Knaben.) Andr. Wister,
31 Jahre alt, Taglöhner und Schuster, zuletzt in Rain,
Gemeinde Ebenthal, war angeklagt, das Kind Michael
Tscharre entführt und an demselben ein unsittliches
Attentat verübt zu haben, an dessen Folgen der Knabe
starb. Das Urtheil lautete auf lebenslänglichen Kerker.
— Freispruch. Der im December v. I. wegen
Ankauf bedenklicher Fahrräder in Untersuchung gezogene
hiesige Friseur-Geschäftsinhaber Heinrich Borossy
wurde in der am 14. ds. durchgeführten Gerichtsver­
handlung der ihm zur Last gelegten Anklage nicht­
schuldig erklärt und daher freigesrochen.
— Der Kärntuerrlub „Alpenrose" in Wien
begeht Samstag, den 13. October d. I., um 8 Uhr
abends, die Feier seines zehnjährigen Bestandes
durch ein Fest mit reichhaltigem Programm, verbunden
mit einem Tanzkränzchen in den Sälen „Hotel Bayrischer
Hof", II., Taborstraße 39. Der Reinertrag fließt dem
Unterstützungsfonde für hilfsbedürftige Landsleute zu.
Zur Theilnahme werden alle Landsleute, Freunde und
Bekannte höflichst eingeladen. Karten Ä 1 L sind im
Vorverkauf in den Gastwirtschaften C. Matalony, I.,
Auerspergstr. 6, und F. Diwald, VII., Schrankgaffe 6,
sowie bei sämmtlichen Ausschussmitgliedern zu haben.
An der Abendcaffa kostet die Karte 1 L 40 U.
— Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer
Umgebung viel Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht
nur häufig mit gänzlicher Appetitlosigkeit verbunden, sondern
es treten auch oft Schlingbeschwerden und Magenschmerzen
aus, welche die Nahrungsaufnahme sehr erschweren Bei
manchen Neuralgien werden durch das Kauen der Speisen
schmerzhafte Anfälle ausgelöst, ja man weiß sogar, dass
epileptische Anfälle häufig während des Essens austreten.
Bei Hysterie u a. Nervenleiden tritt oft nach der Nahrungs­
aufnahme sofort Erbrechen ein, so dass eine Ernährung
aus dem gewöhnlichen Wege hier und in vielen anderen
Fällen unmöglich wird. Die Nervenärzte verordnen daher
die Zufuhr üssiger Nahrung, na entlich Milch, welche aber


[ 2023-06-29 10:46:25.103 - 19000919 - Seite 4 ]
Seue 4
Kliigrnsurr, Mittwoch, der» 19 September 1900.
Sir. 75
häufig auch nicht vertragen wird. Dahingegen hat sich die' unerträglichen Gedränge, das bei der letzten Wahl
Somaiole (bekanntlich ein lösliches Fleischeiweib), na- h^ man bei einer Dkeiluna der Mäkler ae-
memlich in Milch gelöst, auch hier glänzend bewährt und wlro man bei einer ^Heilung ver Mahler ge-
ost schon geradezu lebcnsretlend g-wirk! Durch Somatose Wissen Uebergriffen, durch welche durchwegs die Deutsch­
und Milch konnten selbst schwere Fälle von Hysterie,! nationalen zu Schaden kamen, leichter Vorbeugen können.
Epilepsie und nervösen Magenkrankheiten wochenlang gut j Wir haben es hier nur mit einer Gegnerschaft zu thun,
genährt werden, so dass dem drohenden Körperverfall vor-s
gebeugt wurde und die Kranken nach und nach in Ständig"^ starken, wahlorgamsierten den
gesetzt werden konnten, auch feste Nahrung auszunehmen! Socialdemokraten. Von diesen steht eine sieberhafte
In der Ernährung Nervenkran er spielt daher die Somatose s Thätigkeit zu erwarten, und sie werden fast alle wählen,
eine große Rolle s Wir machen daher unsere deutschgesinnten Wähler schon
heute darauf aufmerksam, geschloffen zu wählen, klein-
, liche Sonderintereffen bei Seite zu lassen und vor allem
(am Wahltage auf der Hut zu sein. Wie thun's
l denn die andern? Die Candidatenliste der Wahlmänner,
! etwa acht oder neun an der Zahl, werden wir recht­
zeitig bekannt geben.
s— St. Beit, 18. September. (Bürgerschule.)
Gestern hat nach dem Festgottesdienste die feierliche Er-
! Öffnung der hiesigen neu errichteten Bürgerschule im
. Beisein des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes Ernst van
i Goethem, der Mitglieder der Gemeindevertretung, des
Ortsschulrathes, sowie des Lehrkörpers und der Schüler
stattgefunden. Nach kurzen, sachgemäßen Ansprachen des
Herrn Bürgermeisters Anton Reicht und des Herrn
ik. k. Bezirkshauptmannes, hielt Herr Director Mat-
tersdorfer eine formvollendete Rede, in welcher er
die großen Opfer würdigte, welche die Stadt St. Veit
Mutsellllirrlisr lil ävcucuo's «,llk°!si:llllri:lis, die Errichtung der neuen Schule gebracht. Redner
Silkes» UI» I gui'zzil warf die Frage auf, ob denn auch die für Schulzwecke
Vsrtrstunxsn: ausgegebenen Capitalien in der That so nutzbringend
! angelegt seien. Die bejahende Antwort begründete er mit
^->ammertmrr»rs M. dem Hinweise auf den hohen Wert, welcher der Schul-
lilWMllSIlll!»
kür iudustrislls ^vuolrs
Uotir-, lurbinen-) 86til6U86N-
^6N 6t0.
verduu ms Lpvvislilsk uusAekübrt von
Nit duu ruodsriistsu Nasetiiueu ausgerüstet; s
bildung auch mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lei-
bür.es-e kau-eit; rreitestgesteude Zarantie^ stungsfähcgkeit eines Volkes innewohne. Er'sagte:„ Nicht
Xekereu.eu üder äusgelülirte Wasserbauten. Waffen allem haben beispielsweise dem großen
s deutschen Volke zu seiner heutigen Weltmachtftelluug, be>
sonders auch auf wirtschaftlichem Gebiete verholten,!
ezirkslehrer- W"dern vielmehr die auf dem Wege einer langjährigen,!
— Villach, 14. September.„
Conferenz.) Am 12. d. versammelten sich die Lehrer sorgfältigen Schulbildung bis in die untersten Schichten
unteres Bezirkes im Arbeitersaale der Mädchen-Volks- der Natron gedrungene allgemeine Intelligenz, Stramm-!
schule zu der jährlich wiederkehrenden Bezirkslehrer-Con-^ der Lebensführung und sittliche Zucht. Die letzte!
ferenz. Nach Wahl der Schriftführer (R. Ranner und! H°^e des zur Neige gegangenen Jahrhunderts hat be-;
L. Trinker) wurde den Versammelten das Urtheil des s°"ders auf wirtschaftlichem Gebiete gewaltige Aenderungen,
k. k. Landesschulrathes über die vorjährige Conferenz hervorgerufen. Durch eine viel intensivere Ausnützung^
zur Kenntnis gebracht, worauf dann der Vorsitzende, der Raturkräfte und Naturschätze, durch zahllose Erfin-!
Herr Bezirksschulinspector Gustav Prießnitz, seine bei den düngen, durch das immer allgemeinere Eingreifen der^
Jnspectionen gemachten Wahrnehmungen mittheilte. Maschine aus den verschiedensten Gebieten des Wirt-j
Diesem schloss sich das Referat über das höchst zeitge- schlichen Lebens und durch die großartigen Fortschritte!
mäße Pflichtthema: „Die Ueberbürdung unserer Schul- °»f dem Gebiete des Verkehrswesens sind völlig neue
jugend" an. (Referent: Herr Franz Woschitz.) Nach-! wirtschaftliche Verhältnisse geschaffen worden. Wer sich!
dem noch Herr Albin Köchel seinen Bericht über die hkute dem Einflüsse des Neuen entziehen will, wer heute^
Normalwörtermethode erstattet hatte, wurde zur Wahl *wmer und Mit Hartnäckigkeit an dem Alten hängt,;
eines Vertreters der Lehrerschaft in den Bezirksschulrath! auch heute noch mit den jahrhundertalten Emrich- z
geschritten. Die Majorität einte sich auf Herrn Franz ^ngen, Arbeits- und Wirtschaftsmethoden sein Auslangen;
Woschitz, welcher di-Wahl annahm und versprach, stets ^den will, über den schreitet einfach die Zeit unerbttt- j
im Interesse der Lehrerschaft wirken zu wollen. Der hmweg. Da nützt kein jammern über Las Schwinden
Obmann der Bibliothekscommission erstattete einen ein- i^ mil ihren von Geschlecht zu
gehenden Bericht über den Stand der Bezirkslehrer-^schlecht vererbten tradmonellen Einr.chtungen- da!
bibliothek, welche bereits mehr als 2000 Bände um- vielmehr sich gehörig rüsten und mit der Zeit!
fasst. Nach einer einstündigen Unterbrechung wurde die vorwärts schreiten. Um aber entsprechend gerüstet m!
Conferenz fortgesetzt. Herr Jofef Gold sprach über „Die Kampf ums Dasein erntreten zu können, bedarf es
Behandlung stotternder Kinder durch den Lehrer" worauf einer anderen Lebensvorbereitung, als m den Tagen
dann Herr Lehrer Großeck über das Thema- „Wie unserer Väter. Da genügt nicht mehr ein bloß kräftiger
soll der naturkundliche Unterricht ertheilt werden, damit geübte Hand, da gehört auch em klarer,
er dem Sinne des Lehrplanes, den Grundsätzen moderner! ^'nder Kopf dazu, ein überlegender, beweglicher, ge-,
Methodiker und den Anforderungen, die das praktische sch"^r Geist, der sich auch m die neuen Verhältnisse;
Leben an die Lehrerschaft stellt, entspricht?" referierte. und ->ar,n zurechtzufinden weiß. Diese viel all-.
Zum Schluffe der Sitzung überreichte Herr Rudolf und gründlichere Vorbereitung hat nun, weil!
Weutz einen Antrag betreffs Schaffung einer Bezirks-, vorwiegend geiflige ist, die Schule zu ver-;
Wandkarte. Behufs Durchführung dieses Antrages wurdeDazu aber reichen unsere heutigen, niederen
eine eigene Commission bestellt. —r.! Schulen, die Volksschulen, nicht mehr hm, umso weniger,
. /c»-< als sie sich so mancher mangelhaften Einrichtungen ver-
c ^8«. p (Vortrags-Ordnung ^lich zu entledigen suchen. Unsere Volksschule ist unter
für das Symphonie-Concert) 1. Leonoren-^ heutigen Verhältnissen kaum noch in der Lage, dem
Ouvertüre Nr. 3 (6-äur) von Beethoven. 2 Im wachsenden Geschlechie etwas mehr, als die aller-
Satz vus der Sywphvn.e Die ländliche ^hwendigsten Kenntnisse für das Leben mitzugeben, j
Hochzeit- von Goldmark. 3. Faust-Phantasie ür V.olme ^em sollen nun die sich an sie anschließenden For.bil-'
von Sarasaie. Solist: Herr Dietzmann 4 6-moI„ und Fachschulen und vor allem auchdieBürger-
Symphome N^ 5 von Beethoven 5. A demsches Lwd -^n abhelfen. Diese Schulen sollen der heranwachsen-
von Brahms Frühlmgsl.ed aus der Walküre von Rich. Jugend jene weiierreichenden Fähigkei-en vermitteln,
Wagners. Ouverure zudenHebr.den vonMend^sohn-;^ ^uch unter den heutigen geänderten und sich
VarthvldY. 7^ Adagw für Cello von Mozart. Solist:^ ädernden wirtschaftlichen Verhältnissen ge-j
Herr Rerbl. 8. Todtentanz von Sami-Saens. ^^t erscheinen lässt, mit Erfolg in den sie erwarten-^
St. Beit, 17. Sept. (W iesenmarkt.) Auf; den wirtschaftlichen Ringkampf einzutreten. Wenn nun!
der hiesigen Marktwiese geht es schon recht lebhaft zu.! diese Schulen jenen gesteigerten Anforderungen Rechnung!
Buden schießen wie Pilze empor und mit Ende dieser^^ tragen imstande sind- und es ist dies der Fall, den!
Woche dürfte die bekannte Budenstadt zum großen Theile; Beweis dafür hat eine Reihe deutscher Staaten erbracht,>
erbaut sein. Vor allem ist schönes Wetter erforderlich, s wo zahlreiche derartige Schulen seit Jahren in Wirk-!
wnst kielet dev Miesenn,nvlt iein evkve,,tiekes Nild sau,keil stehen und wo infolgedeffen die wirtschaftliche!
züglichen Ruf. Wir wünschen dieser deutschen Anstalt
einen zahlreichen Besuch und bestes Gedeihen!
— Rastenfeld, 14. Sept. (Festlichkeit.) Der
Vorabend zum 9. d. war für die Bewohner von Rasten­
feld und Umgebung ein Festtag ersten Ranges. Herr Dr.
v. Auer, der Wohlthäter auf Schloss Welsbach, feierte
seinen 42. Geburtstag gemeinsam mit dem Namensfeste
seiner Frau. Aus diesem Anlässe war das Schloss feen­
haft beleuchtet und auch sonst prächtig geschmückt. Der
Zudrang von Schaulustigen war ein sehr großer. Die
Feuerwehr Meiselding, deren Ehrenmitglied Herr Dr.
von Auer ist, brachte dem Schlossherrn einen solenen
Fackelzug unter Vorantritt der St. Beiter Stadtcapelle
und gratulierte durch den Hauptmann, darauf brachte
Herr Forstrath Hiltl ein von ihm selbst verfasstes Fest­
gedicht zum Vortrage und überreichte dem Herrn Auer
eine künstlerisch ausgeführte Mappe— das Festgedicht
enthaltend— als Zeichen der Ergebenheit seines Perso­
nales. Herr Dr. von Auer zeigte sich sichtlich erfreut.
Später folgte ein hier wohl noch nicht gesehenes Feuer­
werk, ausgeführt durch den Pyrotechniker Süßbauer
aus Klagenfurt. Bei den elektrisierenden Weisen der
Musikcapelle blieben die Festgäste bis zum Morgen­
grauen beisammen.
— Bleiburg, 16. Sept. (Kärntisches Landes­
verbandsschießen.) Die Constituierung des Kärntner
Landesschützenverbandes gieng am Sonntag, den 9. d.,
unter lebhafter Antheilnahme der kärnt. Schützenvereine
vor sich. Das Gründungsschießen, das eine Schar er­
lesener Schützen aus Kärnten, Steiermark, Niederöster­
reich vereinigte, wird auf dem ersten Blatte der Ge­
schichte des vielversprechenden Verbandes einen Ehrenplatz
einnehmen. Bei der gründenden Versammlung waren
vertreten: Der Schützenbund durch den Vicepräsidenten
Prof. Dr. v. Metnitz, der niederösterr. Landesschützen­
verband durch den Landesschützenmeister-Stellvertreter
Karl Witzelsberger, der steiermärkische Schützenbund durch
Herrn Jacobi. Bon den kärnt. Schützenvereinen waren
vertreten: Klagenfurt, Villach, Gurk, Hermagor, Gmünd,
Spittal, Obervellach, Ferlach, Eisenkappel, Wolfsberg,
Bleiburg. Dem Verbände sind noch beigetreten: Friesach,
Pörtschach, Zwickenberg, Radweg. Im ganzen waren an­
wesend 45 Schützen, von welchen 44 Ehrengaben im
Schätzwerte von 2380 X erhielten. Abgegeben wurden
auf die Festscheibe „Bleiburg" 5540, auf die Ring­
preisscheibe 4085, zusammen 9625 Schüsse. Die Wahlen
in den Verbandsausschuss hatten folgendes Ergebnis:
Landes-Oberschützenmeister Baron Leopold Aichelburg,
dessen Stellvertreter Hans Gold; Landesschützenräthe:
Holenia, Burlini, von Schatzl, Karl von Metnitz und
Max v. Burger. Vor der Vertheilung der zahlreichen,
schönen Preise wurde ein Huldigungstelegramm an den
Kaiser abgesendet, auf welches nachstehende Antwort ein­
gelangt ist:
„Se. Majestät beauftragte mich, für die mit
Telegramm zu allerhöchst dessen Kenntnis gebrachte
Huldigungs- und Loyalitätskundgebung dem Vereine
den huldvollsten Dank zu übermitteln.
General der Cavallerie Graf Paar."
Nach der Preisvertheilung eröffnete der Vertreter
des Jaunthaler Schützenvereines, Herr Ludwig Herbst,
dass Herr Prof. Dr. Josef von Metnitz und Herr Karl
Witzelsberger in Würdigung ihre Theilnahme an den
Vorarbeiten zur Gründung des Kärntner Landesschützen­
verbandes zu Ehrenmitgliedern des Landesverbandes er­
nannt worden sind. Nachdem Herr Prof. Dr. Josef R.
v. Metnitz allen Spendern von Ehrengaben den Dank
ausgesprochen hatte, wurde der officielle Theil des
Schützenfestes geschlossen, die Schützen und Schützen­
freunde blieben aber noch lange, lange gemüthlich bei­
sammen. X.
'/nasser'.
Hauptvertretung: I- Trojan, Graz, Landhaus.
sonst bietet der Wiesenmarkt kein erfreuliches Bild.
— Sr. Beit, 19. Sept. (Zu den Wahlen.)
Bei ungefähr 1100 Wählern der V. Curie, denen be­
kanntlich die Wahl der Wahlmänner obliegt, erscheint es
unbedingt nothwendig, dass diese Wähler nicht in einem
einzigen Locale zusammentreten, um ihre Stimmen
abzugeben. Zum mindesten werden zwei Sectionen, wenn
nicht drei, gebildet werden müssen, wie das beispiels
Leistungsfähigkeit ihrer Bewohner auf eine geradezu un­
geahnte Höhe gestiegen ist— dann können wohl auch
die Opfer, die für sie gebracht werden, keine vergeblichen
sein."
Unsere Bürgerschule wird gegenwärtig von ungefähr
40 Schülern besucht. Als Lehrer wirkt in der Bürger­
schule außer dem Herrn Director noch Herr Florian
weise in Klagenfurt der Fall war. Abgesehen von dem Duß. Beide Herren genießen als Lehrkräfte einen vor-
Die Lomatose
slöiilivln?« 14« i>,vlivi^ei!>8)
ist uaoti äsw ^.usspruost clsr iisivorrg-Asnästkn
^eirts das „Ideal «iues >äilipiüpuin1tz8" kür
Xrauirs und 8otivg.vli6. ^irlct uerveustLrlrsvd
uud Muslcelörseugsud.
— Iu den ^.potlielröu uud DroZuvrisu.^


[ 2023-06-29 10:46:25.103 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 75
Ktagensurl, Mittwoch, den 19. September 1900
Seite 5
Vermischtes.
LaS Deutsche Studentenheim iu Cilli ist
gestern feierlich eröffne! worden. An der Eröffnung
nahmen u. a. der Statthalter, der Landeshauptmann,
sämmtliche Staatsbeamte, dann der Militär-Stations-
commandant von Cilli mit dem Officierscorps theil.
Auch dem Festmahle im Deutschen Vereinshause wohnten
der Statthalter und der Landeshauptmann an.
Ein Bipernest im Bette. Wie aus Hof in Kram
gemeldet wird, wurde in einer im Walde bei öreriovs.
rodsr gelegenen Hütte ein Kind von seinen Eltern allein
im Bette zurückgelassen. Als der Vater heimkehrte, bot
sich ihm ein grauenhafter Anblick: eine große Schlange
schickte sich eben an, dem Kinde in den Mund zu
kriechen. Entsetzt ergriff er das Reptil und zog es noch
rechtzeitig weg. Später soll in jenem Bette noch ein
ganzes Nest mit fünf Vipern aufgefunden worden sein.
Aus dem schwarzen Tirol. Wie kurzsichtig in
manchen Gegenden des „frommen" Tiroler Landes die
Bewohner sind, beweist folgender Fall: Am 3. d. M.
nahm die commisstonelle Begehung der geplanten Stubaier
Bahn ihren Anfang. Auf der Brennerstraße soll die
Trace beginnen und noch Erreichung der Hochfläche die
Höhe von Rätters und Mutters zu gewinnen suchen.
Während nun in Natters die Gemeinde im wohlver­
standenen eigenen Interesse bei der commissionellen Ver­
handlung sich bemühte, für die Station einen möglichst
günstigen Platz in Natters zu erhalten, war die Strö­
mung in Mutters eine geradezu bahnfeindliche. Im
Gemeindewirtshause erklärte der Ausschuss, überhaupt
keine Bahn zu brauchen. An der Besprechung
betheiligten sich auch die Mütter und Töchter von
Mutters, deren wahrhaft classischer Einwand gegen jede
Bahn sestgehalten zu werden verdient. Während der
lebhaften Erörterung that nämlich eine von ihnen die
Aeußerung: „Wir brauchen keine Bahn; zu
was hat uns der Herrgott d'Füß' geb'n?"
Die Mutterer setzten ihren Willen durch: Mutters be­
kommt keine Station!
Verdächtiger Aufwand. Der Chef eines großen
Wiener Bankhauses wurde vertraulich darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sein langjähriger Hauptcassier einen
Aufwand treibe, der mit seinem Gehalte nicht im Ein­
klang zu stehen scheine. „Was macht er denn?" fragte
bestürzt der Bankier, „fährt er im Fiaker?"— ..Nein."
— „Spielt er beim Totalisateur?'— „Nein, ergeht
niemals zum Rennen."— „Unterhält er vielleicht eine
kostspielige Liaison?"— „Nein."— „Also was denn,
um Gotteswillen?"— „Er heizt mit Kohlen."—
Dieser Scherz illustriert die in Wien noch ärger als
anderswo herrschende Kohlenpanik.
Hausthorschlüfsel und— Lehrer. Bisher war
man allgemein der Ansicht, dass wenigstens eine Men­
schengattung, nämlich die der Junggesellen, urige-'
straft mit dem Hausthorschlüfsel in der Tasche auf Erden-
wandern dürfe. Nun hat sich kürzlich in Leutschach in
Böhmen herausgestellt, dass auch dem Junggesellen,
wenn er Lehrer ist, der Hausschlüssel nicht zugehört.
Das kam so: Der Lehrer dieser Ortschaft forderte einen
Hausschlüssel. Der Ortsschulrath veranstaltete eine außer­
ordentliche Sitzung. Als einziger Punkt der Tages­
ordnung war die Hausschlüsselverleihuvg angesetzt. Der!
Herr Dechant (!) eröffnete die Debatte und führte aus,!
dass der Hausthorschlüfsel eine Gefahr für junge Leute
bilde, und dass nicht einmal die Herren Capläne?
einen solchen hätten! Des Herrn Dechanten Ansicht-
wurde vom Herrn Oberlehrer getheilt. Letzterer besitzt
wahrscheinlich auch keinen Hausschlüssel. Vermuthlich,!
weil er verheiratet ist... Zwei andere Mitglieder des
Ortsschulrathes und der Bürgermeister setzten sich für
die Verleihung des Hausthorschlüssels ein. Doch, ach,
die Kämpfer für Freiheit und Hausthorschlüfsel blieben
in der Minorität— drei gegen sieben Stimmen!—
und so gaben der Bürgermeister und seine Anhänger
ihre Demission, indem sie ihrem Bedauern Ausdruck
gaben, dass man den Lehrern so wenig Vertrauen ent­
gegenbringe. Wenn wir nicht wüssten, dass diese Ge­
schichte sich in Leutschach in Böhmen abgespielt hat,
würden wir als Ort der Handlung Abdera vermuthen.
TodeSsturz eine« Prinzen. Prinz Albert vons
Sachsen— ein Bruder der Erzherzogin Marie Josepha!
— wurde das Opfer eines Unglücksfalles. Als er am
16. d. sich von Schloss Pillnitz nach seinem Manöver-
quartier in Wolkenau begab, wurden die Pferde des
Wagens scheu, der Prinz wurde aus dem Wagen ge­
schleudert und fiel so unglücklich auf den Kopf, dass er
10 Minuten später verschied.
Die neue« deutsche» Briefmarken und die
Iisx-Heinze. Aus Saarburg wird berichtet: Die
neuen Briefmarken mit der Germania haben hier kürz­
lich im Sinne der I^ex-Heinze Anstoß erregt. Kommt
da eine Frau vom Lande in einen Laden, dessen Be­
sitzer auch Briefmarken verkauft, und verlangt drei
Zehn-Pfennig-Marken. Als ihr nun dieselben eingehändigt
wurden, stutzte sie und erklärte, „die darf ich nicht mit­
bringen!" und deutete dabei ganz erschrocken auf die
üppige Germaniafigur. Als ihr begreiflich gemacht wurde,
dass es keine anderen Marken gäbe, beharrte sie den­
noch auf ihrer Weigerung und sagte: „Ich kann die
nicht nehmen, denn sie sind für eine Klosterschwester."
Zur Nachahmung. Die russische Regierung bereitet
einen Gesetzentwurf vor, wonach Juden und Ausländer
nur unter gewissen strengen Bedingungen Verwaltungs­
rathsstellen bekleiden dürfen.
Clericale BerdummuugS-Erfolge. Seit einem
Menschenalter hausten die Römlinge unbeschränkt in
Belgien. Die Hälfte der Uebungsschulen, ein Viertel
der Hochschulen wurden geschloffen, 1500 Lehrer und
Lehrerinnen entlassen, 833 Volksschulen, 185 Kinder­
gärten und 1225 Fortbildungsschulen gesperrt. Dafür
gab es unter 1000 Stellungspflichtigen nur 300, welche
die Volksschule besucht hatten, im Jahre 1898 gar nur
mehr 95. Die Zahl der Mönche und Nonnen stieg
aber im umgekehrten Verhältnis.
Päpstlicher Segen und Much Pius IX. segnete
1847 Oesterreich und es verlor. Er segnete 1866 Oester­
reich und das ketzerische Deutschland verfluchte er. 1870
segnete er Frankreich und verfluchte Deutschland noch­
mals.— Commentar überflüssig.
Aus dem Orient. Vor einigen Tagen wurde bei
Constantinopel, an den Ufern des Bosporus, vor einem
Dorfe, das als beliebter Sommeraufenthalt der vorneh­
men europäischen und türkischen Welt dient, ein Leichnam
gelandet— ein junger, bildschöner griechischer Priester,
dessen Hände und Beine zusammengebunden waren. Der
Leichnam hatte vielleicht eine Woche erst im Wasser
gelegen, trotzdem der junge Priester bereits vor drei
Monaten spurlos verschwunden war. Dass kein Raub­
mord vorlag, ergaben die goldenen Lirestücke, die goldene
Uhr und Manschettenknöpfe, die noch bei der Leiche ge­
funden wurden. Eingehende Untersuchungen haben nun
ergeben, dass der junge Priester vor etwa vier Monaten
die leidenschaftliche Liebe einer hohen Muselmanin er­
weckt hatte und—— damit war sein Schicksal be­
siegelt.
Neueste Nachrichten
Obmännei-Conferen; der Linken
Wie«, 19. September. Gestern hat dieObmänner-
Conferenz der Linken eine Berathung abgehalten.
Alle Theilnehmer der Conferenz vereinigten sich in
der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der
Aufrechthaltung der deutschen Gcmeinbürgschaft,
die nach den Erfahrungen der letzten Jahre einen
wirksamen Schutz für die Deutschen in Oesterreich
gebildet hat. In dieser Gemeinbürgschaft soll jeder­
mann Platz haben, der entschlossen ist, für die
Rechte des deutschen Volkes und für die Einheit­
lichkeit Oesterreichs einzustehen. Die verschiedenen
tschechischen Kundgebungen, die neuerdings rück­
sichtslos dos tschechische Staatsrecht verkünden
und dem österreichischen Parlamente den Vernich­
tungskamps erklären, müssen jedermann in dem
Entschlüsse bestärken, dass für die Gesammtstellung
des Deutschthums in Oesterreich, sowie für die
Einheitlichkeit unseres Staates bei den Wahlen
aufs kräftigste einzutreten sein wird. Aus diesem
Grunde soll daran festgehalten werden, dass die
einzelnen politischen Parteien auf der Linken,
welche die deutsche Gemeinbürgschaft bilden, auch
über die Zeit der Wahl hinaus untereinander in
Fühlung bleiben, um Vorkommendenfalls bei wich­
tigen Entscheidungen eingreifen zu können. Ueber
den weiteren Fortbestand der Obmänner-Conferenz
im neuen Hause werden selbstverständlich erst die
Parteien zu entscheiden haben. Weiters wurde
wegen der Wahlen dahin die Ansicht geäußert,
dass die Obmänner-Conferenz als solche auf Wahl-
Werbungen, Wahlübereinkommen u. dgl. keinen
Einfluss zu nehmen habe, sondern dass die Landes­
parteileitungen in diesen Angelegenheiten völlig
freie Hand haben müssen.
Nur national
Prag, 19. Sept. Der Tscheche Dr. Zaczek,
ehedem zweiter Präsident des Abgeordnetenhauses,
hat dieser Tage in einer Wählerversammlung unter
allgemeiner Zustimmung erklärt, dass die Tschechen
sich durch keinerlei Rücksichten wirtschaft­
licher Natur und durch keinerlei wirt­
schaftliche Concessionen von der Ob-
struction abbringen lassen werden, ehe
nicht all? ihre Wünsche in der Sprachen­
frage erfüllt seien. (Diese übermüthige Kriegs­
erklärung eines maßgebenden Tschecbenführers ist
ein Merks für gewisse Deutsche.— Die Schrift­
leitung.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Sept. Nach einer Meldung aus
Durban erließen Krüger und Stejn Gegen­
kundgebungen gegen Roberts widerrechtliche Ein­
verleibungserklärung. Sie erklären, die beiden Frei­
staaten seien unbesiegt und würden sich der
englischen Herrschaft niemals unterwerfen.—
Präsident Stejn soll in Heklerspruit sein, wo
1500 Buren den Engländern den Marsch nach
Kumalipoort streitig machen wollen.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 19. September. Die „Köln. Ztg." mel­
det, dass eingetroffene Nachrichten versichern, dass
in China aus allen Seiten wieder Kämpfe statt­
finden. Die Herstellung der Ordnung sei noch lange
nicht gelungen. Das Wiederaufleben des chinesischen
Widerstandes sei durch unrichtige Nachrichten der
chinesischen Botschafter über die Zerwürfnisse unter
den Mächten hervorgerufen worden. Für Deutsch­
iland bestehe in doppelter Weise die Pflicht, den
Chinesen nicht nur in theoretischer, sondern auch
in praktisch fühlbarer Weise beizubringen, was die
Europäer unter Völkerrecht verstehen.
London, 19. September. Die „Times" melden
aus Peking: Die Zeugnisse hoher Beamten weisen
unzweifelhaft nach, dass der Kaiser und General
Tung-Fu-Siang die Ermordung aller Gesandten
geplant haben. Der Anschlag sei nur durch die
verfrühte Ermordung des Freiherrn von Ketteler
Vereitelt worden. „Es wäre ein pietätvoller Act"
— sagen die „Times"— „wenn die Mächte an
der Stelle, wo der Mord geschah, ein internatio­
nales Denkmal errichten würden; denn die Auf­
opferung des einen Lebens hat die Uebrigen ge­
rettet."
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 23. Sept., findet in der
evang. Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale
> Eggen am Kraigberg Gottesdienst (Kirchweihfest) statt,
s Beginn des Gottesdienstes in Eggen um 9 Uhr, in
'Klagenfurt nm 10 Uhr vormittags.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
Me«, Central- BiehmarktSt. Marx. 17. September.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcafse.— 9-8
15-0
91
58
82
10^
8
0
XL'
XL'
XL'
XL
8^
81V'
Ozon
!? Nbr
9.!


[ 2023-06-29 10:46:25.103 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 19. September 1900
Nr. 75
AM l(sufen 8ik 8öi(!k
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen, meter-
und robenweise. An Private porto- un zollfreier versandt. Das
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
Lstltsiastokk-k'strrik.-Nritoii
^äolk krisäsr L L'°, 2üiM(8°bE-).
Xgl. Roüiskorsntou.
Grazer Han-els-Akadmie.
voüisLiUoLv, Llrool äsu» I». Hi»torr1oI»1»-ILLr»1»^sr1»L» »otor-
»1»k»U1oL »L»dvoLUoLlortv I.vI»r»»»»lLtt ln» Lku»xo
«Invr vdsrn»1tt«1»oLn1«, Lsrvn H.d»oLvsn1sn LIn^Lkrlx-
rrsIvllltxon-LooLr xsuls-l»«»».
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die 1900 in den ersten
Jahrgang Eintretendcn können die Anstalt in clrvi ^skrvn absolvieren. Eine
Vondvi-vilungsols»,« wird separat für minder qualificierte Aufnahmsbewerber
geführt. Da alle Handels-Akademien nach und nach auf vier Jahrgänge erweitert
werden, ist di- Vorbereitungsclasse iS00/iS0l derart eingerichtet, dass sie der
künftigen ersten Classe entspricht und das unmittelbare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der vierclassigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein «injskr. ^bilui-isnlsnour» (Beginn 1. Oktober) für
Absolventen von Obermittelschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder indu­
striellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochscbüler (Juristen) ihre
Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie k»lbjäkr1gs Our,» für Herren und abgesondert für Damen,
werden abgehalten.
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die Diroo1ion,ksnrl«i in 6rsr, Kaiserfeldg. 25.
Der Direktor: Lsrxor.
...?
Danksagung.
Wir haben seit kurzer Zeit unser Inventar bei der
ungarisch- französischen Bersicherungs- Gesellschaft „Franco-
Hongroise" in Graz assecnriert, welche Anstalt ihre Feuer-
assecuranz auch auf das während des Sommers auf der
Alpenweide befindliche Vieh erstreckt.
Nun wollte es ein unglücklicher Zufall, dass bei dem
Unwetter vom 23. Juli d. I. uns acht Stück Rinder auf der
Weide durch Blitz getötet wurden, worauf uns die genannte
Versicherungs-Gesellschaft den Schaden in einer so conlanten
und entgegenkommenden Weise bezahlte, dass wir nicht
umhin können, für diese prompte Auszahlung der „Franco-
Hongroise" unseren wärmsten Dank auszudrücken.
Weißenberg b Ettendorf i. Lavantthale, 20. August 1900
Michael Klauzer vlg. Lackner Anton Rigler vlg. Paulitsch.
Sigmund Klauzer vlg. Triebnig.
3 o k öm o r
Geirrt^
WM 0 rvm« vroltok
naä WAN
k^nsisgoknünll A
>ä/»I1b«i-Ukm1l
^»ussnrlfsok
krsis L 2—. ÜLvpt-Ospüt io äer
LvxsläroFusris SrolLol» irr
2rür»i» (LlÄrrsv), sonst suotr IkLullick
>»potks^6rv oä«n Orobuistsn.
In Lis^sulurt bsi rVUK. v. viali'iok
unä ^nton ^odvn.
zum Backen und Kochen
i mit Zucker fertig verrieben,
i Köstliche Würze der Speisen.
> Sofort löblich, feiner, aus-
! giebiger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
-ihren nervcnaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille, weiche
hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original-
- Päckchen L 1.10, einzelne Päckchen,
' Ersatz für ca. 2 Stangen Bauille,
24 d. Zu haben bei RlllMMld
Czerwenka, Franz Hintermayer,
Simon Jaritz, Brüder Koch, F.
Musst Nachs. Max Thorinek, Karl
Pflüger, Anton Robtn, Emil Spttra,
! Valentin Trost, Andreas Schurz
äußerst dauerhaft u. billigst bei
MolEil eloilko
vorm, llosok lüovtwioli
grsuns u, Lökmsn.
XAKUtoN KKSUvbt.
Mitleser
für „Freie Stimmen" gesucht.
> Adresse in der Berw. d. Bl.
lliö Dntsr^siollusten Asbsu sollmsr^erküllt Xaelirioöt von 66in Ilinsebsickkn
/ i Irres illnigstgöli^btsn, nnvsrgsssliobsn Dattsn, bs/rv. Vaters, 8olln6s,
Zottviögorsolillss, Rrndsrs, 8vllvaA6is unä Onlrsls, des Herrn
tlossk
L3.sLss1lÄlll3dS8it2SI'
rvelvller lisuto, den 19. 86ptember, um ^2 Dllr naollts, naob ianZem,
sollverem Deiden unä RmpkanA der lleiÜAen 8terd68avrLM6llte, im
45. Debsnssalire, sankt nnä rnbiA im Herrn versobieck
Die irckisolis DüIIe äes tbeneren Verbliellenen virck ^rvitsg, cksn
21. Lvplsmbsr, nm ^5 0kr nsokmittsg», im Nranerbanss, kröklivkggsss
dir. 25. keierlielrst eingesegnet, worenk die OsisetüunA im städt. Priedboke
2U 8t. Rnpreelit in der Damiliengrnkt stattllndet.
Das IieiliZs 8esl6namt wird 8amstaA, den 22. d. Lk., um 10 Dllr
vormittags, in der Domkirolle ru 8t. Deter nnd Rani aliAsbalten.
Hagen kurt, am 19. 8eptsmber 1900.
>Xnns 8vkidsrtk
als Uuttor.
l,eopo>ck pfslr
»Is 8ekwioAorv»tor.
^NNS Sollibsrik Zeb. pfglr Nikons 8okidortk
als Oattiu. »Is 8okn.
flckslliilcko ^cklö von ^mpsrgsr ßseb. 8okibor1k
als 8obv6stsr.
Dr. VinosnL pkslr, ^.drooat, /^lois pkslr, Restaurateur
als 8obvLgsr.
/Znns und Kslbi pkslr, fgnn> Dsngl
als 8cbv8Asriuusn.
OIgg, k^Iss, XLtbi und ^nns k^kslr, Iren« ^ckls von Lmpvrgor und
6ottkrioli 8okibsrkk
als Aioütvn unä Askksu.
l^sieksnaukbadruuxs- unä LsorcUxongs-^nstalt „kistLt" (6. ksiedsl).
?? vrsisgslrröiit mit clsr gilb. Ltaats-Lleckallle.
mit vLinpkbstrisd
äss
8DIX
Klsgonkurt, Ksssrngssso 7, OsnsIgS88o 12
empüsblt sin Zrossss Dagsr von altiisntsolion Kscksl-
öksn in xkvröknlivbsn unä allsn woäornsn k'arben mit
bsstsr Nasvkillisrnn^, äann SpsrNsvUs, b^airiinairf-
sätrio, Ssrtsntöpk«, Oartsuvassn, V'Iisssn kür 6»äs-
vannsn nnä tVanävsrstloiäunASn sto.
Kpeoialität: Vausrkranci-Laolivloksii.
vobsrnabms von üsparatursn an Ookon unä 8siani>oräon
liior unä auswärts xn killi^ston krsison.
r.Nßor ksiiorkostsr ^iSASl.
>Vi«!i8v ilek Ml!
tiVor soino kosodukanK sobön xlänronä
nnä äausrbakt ordaltsn will, lcauks nur
^srnolsnäts Leluili^jeliLö,
kür lioktss 8oknkworlc nur
I'srnolomlls ^uturlsäsr-Oröms
Nodorall vorrättiiK. 2^—2
L. lr.
priv.
L-akritr 8«8riinäot 1833 in VVton
Wie-', l, Svbiilerstrasso >r. 21.
81. I'sraolsLäl
3 60.
! krass.
Clnicilks- Rü8 slüreibullg.
Beim Stadtmaaistrate Klagenfurt kommt zufolge gemeinderäth-
lichen Sitzungsbeschlusses vom 21. v M, Z. 768 die Stelle eines
Conreptspraktiksnten
zu besetzen.
Allgemeine Bedingungen für diese Dienstesstelle sind:
1. Die österr. Staatsbürgerschaft, ein Alter unter go Jahren,
deutsche Nationalität
2 Der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und staats-
wissenschaftl'chen Studien mit den zwei mit gutem Erfolge abgelegten
theoretischen Staatsprüfungen.
-Mit dieser Dienstesstelle ist bis zur Ablegung der dritten Staats­
prüfung ein Adjutum von 1400 L (Vierzehnhundert Kronen), welches
nach Ablegung der dritten Staatsprüfung aus 1600 ii (Sechzehn­
hundert Kronen) erhöht wird, verbunden und wird bemerkt, dass der
Competent nach Ablegung der politischen Prüfung, welche binnen zwei
, Jahren vom Dienstantritte an nachzuweisen ist als Beamter mit den
Bezügen der X Rangsclasse der Staatsbeamten angestellt wird und
! den Anspruch auf Vorrückung bis wenigstens auf die Bezüge drr Staats-
s beamten d r VIl. Rangsclasse nach dem für Staatsbeamte bestehenden
, Normale erlangt
Bewerber haben ihre ordnungsmäßig gestempelten und belegten
' Gesuche
dis 3« Oktober 18VV
Hieramts einzubringen.
SladNlU'gistr.-t K aqcnfnrr, am 16 September 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Anzeigen
in den
Freien H ch-
-K Stimmen"
finden große
Verbreitung.


[ 2023-06-29 10:46:25.103 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr. 75
Klagenfurt, Mittwoch, den 19. September 1900.
Seite 7
L0LI6Q
in oowplstso ^VnAgouIaduuAsu
IlStsrt
tbunliodst prompt dio k'irm»
PMkM
Oetailvorlrauk dsr Hosobai-r Lokis bssorgt
AarlLQllLller, Villsodorktr. 35
kraovo Laus L 1 16>.
^ Uagariu 8üdbabobok^ l.OOk^^
!r«
Z
Kesies Mittel gegsti
liZuLiibeiädligung.
Va^iig l. vuns tsb ssu,e,
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort 2 ü; in fetter Schrift
jedes Wort 10 d.
iülmiMi
mit langjährigen Zeugnissen wün­
schen ihren Platz zu ändern. Nähere
Auskunft erlbeilt Herr Oberlehrer
Pricßnitz in Velden am Wörther
See.
Absolvierte
LcLuarä 8ux>p6
UlLZZL§Mix Nl. EZmtPLLtZ L
smpLslilt sioli rar ^.nksrtiAallA von
Lsrrsri-, Damen- uvlZ LLncler-Loluilieri
jsäsr ^rrt, bsaoaäsrs IsistuaAskäbiA in
LerZ-, 7LZä- unä louriLten-Le^uliön
bsi 80liävr aaä bsstkr ^.askübranA.
SW^
kür kI»ttkÜ88«, 80VI6 ^säsr ^rt «rtliopääi8vt»vr 0s-
sobabunAsa.
m
mit Jahrcszcugnis aus einem Ge­
schäfte sucht sofort Posten. Anträge
unter ,,R. M." an die Verw. d. Bl.
Bei besserer Familie werden
2 KMndkktkN
in gänzliche Pflege genommen;
strenge Aufsicht, gute Behandlung
und Mithilfe im Lernen: mäßiger
Preis. Adresse in der Verw. d. Bl.
Lin Lommis
in Gemischt-, hauptsächlich aber
Manufactur-Branche vollkommen
bewandert, ferner ein versiertes
«7«««
8lüolc im Olobrauvbs.
Ikadrikatiou von 14—800 om.
tkür gute VViilcang uobsdiugto
Olarantio.
^lloiuigsr Vortrieb kür Osstorrsiob-
Lngaru
Liistav Lruck
^Visn, IV/1, tLg.rIsAn.886 18,1/28.
Ltzibktrtiati^et' 2imw6> vontitatoi'
Lruolc
^üi' 0af^8, Ns tau rar-ts ptc.
Llelrtiiseliv Ventilatoren, Notoren oio.
Wie urtbkilt msn Uvkr toim's
Psteni-Lvliornstkinsufsglr?
Larübor stoben Vaussndo von Lskorsuroo rar Vsrkügun^.
und ein
Lehrjunge
mit entsprechenden Dorkenntnissen
werden in einer kleineren Stadt
Kärntens sofort ausgenommen.
Kenntnis der deutschen und
slovenischen Sprache erforderlich.
Offerte unter der Chiffre „E"
an die Verwaltung der ..Freien
Stimmen".
Specerei-
oder
gut gehendes, wird gegen Bar­
zahlung zu kaufen gesucht. Anträge
sind zu richten unter „E. M 3V"
an die Verw. d. Bl.
Most-
und
Meinfiijser
(weingrün, sind zu haben bei
Hugo Knapp, Bindermeisier. Bad­
gasse Klagenfurt
ltudentenheiin Zapp'
im neuen Znstitutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Rapp
Inhaber und Leiter.
llvl-dsl- unö Wint6I-83i80N
1DOO.
Lobte LrÜQQer LtoSe
Lin Ooupon 3^0 Llotor
Isng, eomplslon ttvrrsn-^n-
Lug (Noolc, ttoss un6 6il«1)
gsdon6, Ke„tv1 nur
«. 2.75, 3.70, 4.80 von guter^
8. 6.— u.6.90 von borsor»,' I soklor
8. 7.75 von foinor> 8eksf-
8. 8.85 von soinslon I vroll«.
8. 10.— von kooksoinslor-
Lir» Ooupoa 2U sekivsrrsm Lalov-^vrux ü. 10.—, ooivis DsbsrriedsrstoLks,
loaristsvi^äkm, ksinsts Lammxaro« sie. sie. vsrssQäst ru k'abriksprsissll 6is
si8 rosll uvci soliä bsetbslcamit« l'uetikabriks-tiisdorlaxs
LisAsI-Imilok in LrHan.
Llvstsr xraU» »»L kraeroo. ILn»tsrso1rv«s Läskornnzx
Di« Vortkoil« <1«r k'i'ZvsIIcuväsetiLkt, Stoü'« clirool dsi^ odixsr Sirius am
Lsbörälivii voavsssionisrts lAvclioinsI-Oroguorlo
„2um rolkvn NrvuL" äsa
8
»Illse l>I,Ir Hk. I -r- kiinl l>li»»d»kg udtt kilslr.
I-, O-H Ikk.
von OdsmlksHsn, vrosrrsn, Lrärrbsrn. Llsrvürosn j
Minsralwososrn, Ossiurvodionsmittslir. Sürrrvir, Ls-,
SVN2VN, OoZnao, lAsAislirnIwsilisn, Spsoialitütsn,,
Sruiuniwaron, Vsrrl-ä?latton, ^xparaisn nur Lrsmlrsn-
k>ü«8S unä VordanAsbowsL, Lsrnstsln- Osllnolrksrvsii l
naä Lr sslaorlsirrvioüss.
n film fsi'fSimi'isi,, disilleliilrelie innl IiilMinsIkm ^'
von Lirmsn srstsn L.UNASS Ass In- nnA LnslunAss.
i Vorsüstisbs SoknxxsnxoinLAs, lUaarwüssor,
dlnnäwässsr, Aadnxnlvsr und Anbnxastsn.^
LLrnins, Loxkkiirsdon, ^aünköi-stsn und Kokwäinins
kllsItsWemusnr >1. eiilikii'Sliriil'It rill lliMmtlmi üse «Iliin'zliiiis.
Ledsrfsnrltksl kür ^matsnrpkolvxrapksu t
Säinintltobs snr LtnAsepüsso notbwENcliASN LrdtLsl.
Ori^1nal-8oAbIst-L pparats, Llusoksn, Vsrsoklnsss.
und Lliladnnc lrsr sn villlKstsn lkrstssn.
^I-HVI173IIk, sowi o s-lls nnclorsn LstistnIuKSo ststs
SIN IiSAsr.
init und okns Lissn.
Q 8 o ÜVL^ 1 o A n Et und okns Lissn.^
^ kehl ehllisrliehp Iksm ain! llklglml-^iiisls-lliiiii.
^ 88 Nsitsllungsn vosedsn po.tvvondsnd «ffsotuiset.
iiikllLi'Iügg: Illggenklll't, Kslillilgizolgtr 1, bei k. v. kbi'felli.
lie seirtrilrer lemeiit-sslirill XlrzmllN'I
tzwxütztilt in ststs kr'i8vIiAk1ri'Sll»1tzr tzuslität unci rn dilliAstsn krsissn
dsstvv kovli 1^
L.0rnan-06lli6LLt F koi?1lÄiic1 OsniSnt -WD
wr »oelr- unä >Vs88ei-dantsn, litztoiiisrunASn, 0s»als, Kki-Kselisvlrt«. VVit886i8toIItzn sto., ksrnsr Ant sdAslaAsris
OkwsntEn, 3l8: vaeliriexel, kKastvrplalton, 8ti«A«»8t»f6», kkellkr- unä Annsrässliplatts», kotlr., 0»1tsrtrÖA6,
Itselitrsuke- unä >>suc>isri»„s„, tinnitstsius rmä Lellk», smvis ulls kingedlllAiASn ^.rtiirsl, unä als Zxsoiatität: (ItzMtzvI-
UaU6r2I6ss6l (v^eb ^.llAlibs sinss renomwikrtsn l'seliiuüllllSZSMnAt) kör «S88IN8, VVit88ki'l«itunA«n. 88llkKr»ben kte. sto.
bwälieli ^IkiursuAvsrsn, Ill08sili k'll88dollsv-86l«Aplii11kn, VkrliI«;änllK8pIst1kn, porÖ86 visinnAorökis»,
tiaäkvnllllkn unä Vssnäv6rllI«ill»UA8pIa11kn, Aszolillvv, ^eirseotteo, NsAn«Iitli-1'll88l)öÜ6ll, ^8plislt-(1rsuit-Nloelr8.
iiieliöklege: illegenfui-t. esMskMr l. bei ü.kbi-sslii.


[ 2023-06-29 10:46:25.103 - 19000919 - Seite 8 ]
„Freie Stimmen" Nr. 75
Klagenfurt, den 19. September 1900.
llk. lVIaksscli
i8t vsrrsist.
Ossterrsioffisoffs
^chuekert-^erke
VsrtrvtuvFkür 8l6l6rmarL,L»rntsu u. Lralü:
KM. kmsiMrs 28 lliilliietlillfl.
kieMkelie Skiklielitung iinü itMübki'tl'sglilig
kör slls Iriörissriorweixs.
kunrivklungon für Llsütrooksmio u. Oslvsnoplsslik.
6aii von O^NAlnornASQlilnsii unci
Lls^tl-oinotoisn,
kür (Nslokstrorri, sin- iincZ rasörpltssigsrr Wooksol-
strorrl sOrskskrorrl).
«lassensadrlkation von Loxenlampen, 8vbn1tapp»raten,
t»88ilu^«ll, Llekti ivitlilsuäklern, Ävssinslrnmvnteo, lie
Ivuviitnn^skörpern nnä unilsren elsktrolevilniseilsn lie-
ckarssxexvnslSnSkn.
k'adrbars slsictrisolis Sodrrnrtsotilnsll.
W klslcti'izetis kmti'rllststilttiöii küi' ktsilts. ^selcts ete.W
Liektrisoktz 8tra88vir- u. Ill<1n8tri6-Laliv6ii
Nrosoois vincl l^osisnsnsotilsAS vvsrclsrr nnsnißsltlick
snSAS-vrdsiisi und Alls A-slrörrfis dsrsiiwilliASt «rNioilt.
2 bis 3 Nwmer, sgmmt 8u-
Aötlör Assue 1it,
Ulltsr „Ü. 8? -m äis Vorv
ä. LI.
Für Damen!
In meiner von der k. k. Landesregierung behSrdl. conces. Lehr­
anstalt für Schntttzeichnen, Maßnehmen, Zuschncidcn und Nähen beginn«
der Herbst-Lehrcnrs Dienstag, den 25. September. Nicht mehr Alter
Platz 34, sondern Dimgasse 7.
Gefällige Anmeldungen bezüglich pass nder Stundeneintheilung
täglich bei
I g. Barfis
gepr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zuschneiden. Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
uvä VorOruoksrsi A
von
^Oamilla IÄ3t86ll0i§8
j UlLKSnkurt, XassrnZ. 3,1. 8tovlr, rüelrvürts,^
>Kerrm-, Namen- imck Rmcker-Mäslke, A
^ so^Lv
^ Maut-Ausstattungen^
^vsräsu bei de^annt billiZen l'rsisen an3 netter^
^ Arbeit Kklisksrt.
rdcxxxxxxrovxxxxxxxxxL
Pf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
nur aus reinster neutraler Kernseife
h-rgestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Aneipp's reine Heilseife m>,
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut. (Grünl.)
Kneipp's /oenum graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit-
esser, Finnen rc. (Gelb.)
Rneipp's Jinnkraut-Seise bei
Flechten, tiefliegenden Miteffern,
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormeutill-iSeife mit
^Tormentill-Extract gegen verschiedene
dHautunreintgkettev. (Braun.)
iineiPP's Heublumen-Seife bei
' Rheumatismus, Gicht, scr«ph»l»scu
Zuständen. rZ
Ist
onupkioblt
Vumso-Usiuoutolr 8Uderuilreu roa tl. 5— aakv 6um«li-
ltomoiitoir-ttotällkk«» von tt. 12 aukv. llerrvo-Ilemoutolr-
Mderullrell von 11. 5— sukv. llerrvu-UemoutvIr-aolSutlkv»
von ü. 22— aukrv. 8tadl-, Xivksl- nuä ültztuli raaeüviiiiilrsn
von ü 3.50 aukv. ktznctsllldren, dlusslrantsn, soböno Lns-
kübrnnA, von ü. 7.— auswärts, üobts 81II)Sr-I>UMSNklIirk6ttSll
von tl. 1.— aukw. 81Idvr-llvrr«llnlo!'Lettvil von ü. 1.20 ankw.
8Udvr-Lr»8oIlSil von 40 kr. sukw. 8Uder- ykrxskSux« von
30 kr. aukw. 81IKer-Lntiällx8«I von 20 kr. antw. tzlolitrlnx«
von tl. 2,50 aukw. 81tdsrrlox« von 30 kr. aukw 8illisr-
L88d68t«ok« sammt Oassotts von ü. 4.50 aukw. 8t»vk^risk«
von ü. 2.— answ. 81dvr-ä.rmdäuS«r oäsr Lslssn von tt. I.—
»ukw. Lderlox« in 6olrl unä 811 bor sin.t »tots vorrätbig
uncl wsräoa billigst bsroot>n«t.
— Orosso Vorkotätto sür Usuarbslton nnä ltspaiatnrsn.—
N»»ll« 8«.— Silllgit« pr«i»«.— 2 1,lir, 6sr»nti».
ZW U V W Lä M W W Ä
klaravllsrl rslusr
k'siKsii-Lakfss
^0»
VE 680« in ViÜLvk
Heine kaqnets verckvn tLmedenä naviixeLtimI, Saiior tot»
»n Sie k.I. kkanen  es^ äo -?
r?- s S7§ 2
^ r§- t» --^ so
D

D
-S
^ 2
§
-O
cS
^5
§
O
§
D
-0
I'srti^s Lerren-LlavsIolLs Lu grösster ^usrvatll von 14 Lronorl autwärtL
Eigeuthümer und Herausgeber I. W. Doberntg, für die Schriftleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.— Druck von Joh. Leon sso. in Ülageusurt.

