
[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
«kiuzelnverkaus: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), sowa's Aeitnngsver-
schleist (Alter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Aunmwr 42.
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer llebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt. Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
portofrei^
Nr. 10.
Klagenfurt, Zamstag, den 3 Jebruar 1890.< 20. Jahrgang.
Streit muss sein!
Klagenfurt, 2. Februar.
Streit muss sein! Ohne solchen geht es im
deutschnationalen Lager nun einmal nicht ab,
und so erhitzt man sich denn jetzt über die
Frage, ob die vom Ministerium K o er b e r ein-
berufene Berständigungsconserenz be­
schickt werden soll oder nicht!? Der parlamen­
tarische Verband der „Deutschen Volkspartei" war
der Meinung, dass es nicht angezeigt wäre,
wenn die Großgrundbesitzer, die Altliberalen
und die Christlichsocialen bei diesen Conferenzen
schön „unter sich" bleiben würden, er hat
daher beschlossen, die Conferenzen zu beschicken,
um dort als nationale Partei die
nationalen Interessen unseres Vol­
kes zu vertreten und jede faule Ab­
machung zu durchkreuzen. Wir wüssten
nicht, was an diesem Beschlüsse— soferne
man nur den Beweggrund ins Auge fasst—
unvernünftig wäre und begreifen deshalb auch
die heftigen Angriffe nicht, die jetzt von der
Schönererpresse gegen eine nahestehende Partei­
gruppe geschleudert werden und neuerdings läh­
mende Zwietracht in die Reihen der nationalen
Kämpfer tragen. Wir hätten vielmehr gehofft,
dass gerade jene Partei, welche sozusagen unsere
stets schlagbereite Vorhut bildet, cs nicht unter­
lassen wird, die sich darbietende, gar nicht un­
willkommene Gelegenheit zu benützen, um den
Tschechen wieder einmal Au g' inAug'
und im Beisein der k. k. Regierung
den deutschen Standpunkt gründlich
-klar zu machen und ihnen ein für alle Mal
j den Wahn zu benehmen, dass ihre Auffassung
der nationalen Gleichberechtigung in Oesterreich
.Aussicht auf Verwirklichung hätte, oder dass>
die Deutschen je so tief sinken könnten, um
einer vollen oder auch nur theilweisen Anerken-!
^nung des tschechisch-feudalen Staatsrechts­
schwindels nicht die ganze geistige und!
materielle Bolkskraft entgegen zu setzen.!
Es hat uns nicht nur enttäuscht, sondern
schmerzlich berührt, dass Abg. Wolf, der ja^
kein blinder Drauflosgeher, sondern ein den-!
Iender nationaler Politiker ist, die Theilnahme'
an den deutsch-tschechischen Verhandlungen ab^
gelehnt hat, anstatt dort— wie wir erwartet
— die Zahl jener nationalen Männer
zu verstärken, deren Anwesenheit bei der!
Conferen; dieser jeden gefährlichen
Character nimmt.
Wenn Abg. Wolf seinen Entschluss damit
begründet, dass er die geplanten Conferenzen für
schädlich halte, solange die deutsche Sprache
nicht als Staatssprache gesetzliche Anerkennung
gefunden habe, so möchten wir dem nur ent-^
gegensetzen, dass die Festlegung der!
s Staatssprache eigentlich weniger im!
Interesse des deutschen Volkes und
weit mehr in jenem des Staates
!Oesterreich gelegen ist, weshalb gerade
jeine Volkspartei diese Festlegung nicht als
Endziel ihrer Bestrebungen und als Preis des!
Friedens hinstellen sollte. Das deutsche Volk
wird bestehen, auch wenn die Unvernunft dau­
ernd siegt und die deutsche Staatssprache nicht
gesetzlich festgelegt wird, zu Grunde gehen
könnte bei der fortschreitenden sprach­
lichen Zersetzung nur der Staat, für
dessen gesicherten Be st and aber unter
den herrschenden Verhältnissen nicht
wir Deutschnationale uns einzusetzen
haben. Doch gesetzt den Fall, die Festlegung
der deutschen Staatssprache wäre eine auch vom
nationalen Standpunkte aus zu erkämpfende
deutsche Bolksnothwendigkeit, so könnte die
Durchführung in einem constitutionellen Staate
doch nur auf parlamentarischem Wege erfolgen und
dies bedingte eben die Flottmachung des Parla­
mentes, die jetzt zum letztenmal versucht werden
soll. Wenn dieser Versuch auch für jeden Ein­
sichtigen den Keim des Misslingens in sich
trägt, den Vorwurf, ihn von vorneherein ver­
hindert zu haben, wollen wir nicht ans uns
laden, wir wollen aber auch überall mit dabei
sein und unser Wort laut und vernehmlich er­
heben, wo über Gegenwart und Zukunft un­
seres Volkes gesprochen wird. Nur so können
die drohenden Quellentrübungen und Brunnen­
vergiftungen verhindert werden!
Die „Conferenzen" werden dem deutschen
Volke nicht schaden. Sie sind eine Episode,—
wer sie zu einem E r eig n is aufbouschen will,
der legt ihnen eine Bedeutung bei, die ihnen
gar nicht zukommt. Wir stimmen vollkom­
men mit der kühlen und vernünftigen Auffassung
überein, die sich im gut-nationalen „Salzburger
Tagblatt" kundgibt, welches schreibt: „Ilt uli-
Huiä 1661886 viä6utur^ (um den Anschein zu
erwecken, etwas gethan zu haben),— das ist die
Uetrerlistet
Von Anton Baer.
Das dritte Läuten, das den Abgang des Nacht­
zuges aus der Residenz signalisiert, erschallt, schon
schrillt der Pfiff der Lokomotive, und das Dampf­
ross macht bereits den ersten Ruck— da stürzt
atemlos ein elegant gekleideter Mann über den
Perron und springt mit einem gewaltigen Satze
in einen Waggon zweiter Klasse. Ein mächtiges
Pusten der Lokomotive, und der Zug setzt sich in
Bewegung. Schneller und schneller wird allmälig
die Fahrt, im summenden Dröhnen entweichen
Qualm und Dampf dem Schlote und die Herzstücke
der Weichen poltern unter den Rädern; aufalmend
lehnt sich der soeben Eingestiegene in den weich­
gepolsterten Sitz zurück und nimmt die blaue Brille
ab, die seine Augen verdeckt. Prüfend betastet seine
Hand den mächtigen blonden Vollbart, der ihm
Kinn und Wange umrahmt und von dem es uns
eigentlich dünken sollte, dass er nicht recht mit dem
so jugendlich erscheinenden Gesichte harmoniert.
Der Zug eilt an den Weichenlaternen vorüber,
und so oft ein greller Blitz aus einer derselben den
Reisenden ins Gesicht trifft, schließt er geblendet
die Augen.
Da naht der Conducteur, die Karten zu revi­
dieren, und sofort paradiert die blaue Brille wieder
auf der Nase, und das Gesicht wendet sich soweit
als möglich ab, um nicht von dem Lichte der La­
terne beschienen zu werden.
Dem Passagier, der allein im Coupö geblieben
ist, tritt der Schweiß auf die Stirne und perlt in
großen Tropfen herab. Der Mann unterlegt der
Rädermusik einen anderen Text, ein Wort, vor dem
ihm schaudert.
Und das Wort heißt: „Dieb!"
Gnadenlos und ohne Unterlass dröhnt's ihm
in's Ohr.
Eine furchtbare Scham vor seinem besseren Ich
ergreift ihn, wenn ihn sein geistiges Auge die Ge­
schehnisse des heutigen Tages noch einmal wieder­
schauen lässt. Er legt die Hand vor die Augen,
um das Schreckbild zu bannen— jedoch umsonst
fast greifbar zeigt sich ihm die ganze Scene—
er sieht sich wieder vor dem offenen Geldschrank
seines Chefs, sieht das Geld so verlockend
gleißen.. .!
Ein böser Dämon flüsterte ihm zu: „Nimm,
Deinem Herrn bleibt noch genug, der kann den
Verlust verschmerzen. Dir aber ist der Weg zum
Reichtum gebahnt. Die Genüsse des Erdenlebens
stehen Dir offen." In seinen Fingern zuckt es, sie
lenken sich mit gierigem Griffe, und ein Päckchen
Banknoten von hohem Werte gleitet blitzschnell in
seine Tasche.
Und dann entflieht er wie von Furien gepeitscht,
um in seiner Wohnung die Kleidung zu wechseln
und den falschen Bart, den er einst zum Spass in
einer lustigen Gesellschaft gebrauchte, der aber heute
dazu dienen muss, in Gemeinschaft mit einer blauen
Brille einem gemeinen Diebe zur Flucht zu ver­
helfen, in seinem Antlitz anzubringen.
Wie ein Blitz leuchtet jetzt das Licht einer Distanz­
scheibe in das Auge, und der Zug fährt in eine
Station ein. Die Thür fliegt auf, und ein großer,
stattlicher Herr, dem Exterieur nach ein Gutsbesitzer,
tritt herein und nimmt dem Reisenden gegenüber
Platz. Mit ruhigen Blicken betrachtet er diesen
eine geraume Weile, bis diesem das unbehaglich
wird und er sich scheinbar in das Studium der
monbeglänzten Zaubernacht vertieft.
Der Fremde scheint ein ganz besonderes Interesse
für den Bart des Mitreisenden zu besitzen; denn
er mustert ihn eingehend, als ob daran etwas ganz
Besonderes zu entdecken wäre. Auch scheint er ge­
sprächiger Natur zu sein, da er mit den herkömm­
lichen Anfangspunkten einer Conversation zwilchen
zwei völlig Fremden, die im Leben noch nie ein­
ander gesehen und wahrscheinlich auch nimmer sehen
werden, eine solche in Fluss zu bringen sucht.
Wohl oder übel muss sich der andere, um nicht
unhöflich zu erscheinen, dazu bequemen, von Zeit
zu Zeit ein Wort oder eine Frage einzuwcrsen,
obwohl er dazu nicht die geringste Lust verspürt
und den ungebetenen Störenfried am liebsten zum
offenen Waggonsenster hinausschleudcrn möchte.
Schließlich fragte der ihn noch, Wessi Standes
er eigentlich sei.
Der Defraudant geräth durch diese Frage in die
größte Verlegenheit und gibt endlich nach einigem
Stottern und Zögern die Erklärung ab, er sei
Privatier und befinde sich gegenwärtig aus einer
Vergnügungsreise.— Um sich einigermaßen vor
den ihm unangenehmen Fragen seines Gegenübers
zu schützen, beschließt er, aus der Defensive in die
Offensive überzugehen, d. h. anstatt sich befragen
zu lassen, selbst zu fragen.
„Erlauben Sie, welchem Stande gehören Sie
denn an?" fragt er.
„Was glauben Sie Wohl?"
„Wahrscheinlich Gutsbesitzer."


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite 2
Ne. 10
Signatur dieser Verständigungsconferenzen, in
die der Verband der „Deutschen Volkspartei"
offenbar in der Erwägung eintritt, dass er
nicht von vo rneherein den Vorwurf auf sich
laden will, einer jeden Verständigung aus dem
Wege zu gehen, und dass er nach dem voraus­
sichtlichen und auch bestimmt vorausgesehenen
Misserfolge sagen können will: Nicht uns
Deutsche in Oesterreich trifft die Schuld, wenn
es zu keinem Waffenstillstand, geschweige denn
Frieden kommt. Vom Abg. Prade kann man
sich ja dessen versehen, dass er sich und seinem
Volke auch in der „Couserenz" nicht ein Titel-
chen vergeben wird. Aufgabe des ganzen deut­
schen Volkes aber wird es sein, andern deut­
schen Conferenzlern scharf auf die Finger zu
sehen, damit nichts daneben geht."
Verjudung.
Die Verjudung unseres öffentlichen Lebens, das
ist die immer wiederkehrende Klage. In allen
Ständen wird sie erhoben, gleich stark, gleich ge­
meinsam, alltäglich dringt sie aus allen Schichten
der arbeitenden deutschen Bevölkerung, durchsetzt
langsam und sicher die oberen Kreise und wird
schließlich Gemeingut der Nation. Die Interessierten:
die Judenschaft aller Länder, sie nennen es ein
schlechtes Schlagwort, ein Schlagwort zur Irre­
leitung der Massen, zur Vergiftung der Moral.
Das öffentliche Leben ist ja gar nicht verjudet,
ruft die jüdisch-liberale Presse, wo sind denn die
Juden? In den öffentlichen Aemtern! Da werden
sie nicht zugelassen. Gemach! Da wollen sie auch
gar nicht hinein! Aber fassen wir doch die typischen
Merkmale des öffentlichen Lebens heraus! Die
Geldkreise— verjudet, die Presse— verjudet, die
Literatur— verjudet, der Handel— verjudet, die
Sommerfrische— verjudet. Die arbeitenden
Stände sind nicht verjudet, das Gewerbe nicht, die
Landwirljchast nicht, die ackerbautreibende Thätigkeit
nicht, die Arbeiter nicht. Es sind dies jene Stände,
die unerträgliche Lasten tragen und sichtlich ver­
armen. Auf der abschüssigen Bahn des Proletariats
ist d?r Jude in den seltensten,aus der aussteigenden
Bahn der Geldaristokratie in den allermeisten Fällen.
An den tausend Fäden, die sich von einem öffent-
lichen Gebiete zum anderen spinnen, sitzen unbe­
merkt Juden, sie leiteu und lenken, und ihre Presse
gaukelt den Leichtgläubigen in den farbigen Lich­
tern der Humanität und des Liberalismus vor den
Augen. Und im Schoße unseres Volksthums breitet
sich die Zersetzung aus. Der gesunde, nationale
Gemeinbegriff zerfällt in den des Aller­
weltsbürgerthums, der gesunde Egoismus
der wirtschaftlichen Erwerbsgruppen löst sich in
Sclavendiensten für das Capital auf, das volks-
„I bewahre Gott," entgegnete der Declarierte
mit seiner bis jetzt an den Tag gelegten Gemäch­
lichkeit, „da haben Sie aber weit vom Ziele ge­
fehlt."
„Nun, als was darf ich Sie denn ansprechen?"
„Ich bin Polizeibeamter."
Momentane Stille folgte dieser Auskunft. Aus
dem Antlitz des Fliehenden ist alle Farbe gewichen,
und es gelingt ihm erst nach mehreren Sekunden,
sich dem tödtlichen Entsetzen zu entlassen und Gleich-
muth und Ruhe zu heucheln.
„So, Sie sind Polizeibeamter? Reisen Sie dienst­
lich oder außerdienstlich?"
„Dienstlich. Ich will Ihnen sogar sagen, in
welcher Angelegenheit. Aber Sie dürfen mich nicht
verrathen, was ich Ihnen anvertraue. Ich bin
beauftragt, einen flüchtigen Dieb zu fangen, der
die Casse seines Herrn um einige Tausende er­
leichterte und nun die offene See zu gewinnen
sucht. Er trägt einen falschen blonden Vollbar,,
sowie eine blaue Brille, und ich vermulhe, dass
— Sie der Gesuchte sind."
„Ein köstlicher Reisespass, de» man da erlebt,"
lachte der Erkannte heiser auf. „Da werden meine
Bekannten sich amüsieren, wenn ich ihnen erzählen
werde, dass ich aus meiner Reise für einen steck­
brieflich verfolgten Dieb gehallen wurde."
„Mein Verdacht kann ja allerdings grundlos
sein. Durch Vorzügen Ihrer Legitimationspapiere
vermögen Sie denselben übrigens leicht zu ent­
kräften."
„Gut. meine Papiere befinden sich in meinem
Reisegepäck, in der Endstation werde ich Ihnen
dieselben zur Einsichtnahme unterbreiten."
Klagensurl, Samstag, den 3. Februar 1900
thümliche Element in Literatur und Kunst erstirbt
unter vordringendem jüdischen Geschwätz und der
jüdischen Sensationssucht.
Das öffentliche Leben verjudet. Das ist blutiger
Ernst, kein Schlagwort, keine Phrase. Wir ent­
fremden uns selbst. In der Familie sängt es an,
untergräbt den Gemeinsinnn. vergiftet durch Scan-
dalprocesse den Sinn des Kindes, lockert die Bande
der Zucht, befruchtet die Phantasie mit schlechten
Keimen. Wo es aufhört, ist nicht zu sagen. Aber
es durchsetzt, durchtränkt! Es erzieht Leichtsinn und
tolle Spekulation, entwürdigt die Berathnngs-
körper, untergräbt die Autorität. Der jüdische
Geist ist das Agens. Es ist ein fremder Geist.
Das köstlichste am Menschen, amJndivi-
duum, am Volke ist seine Eigenart. Seine
Art aus seinem Innersten und Besten heraus zu
leben. Soll uns diese Eigenart verloren gehen?
Diese Eigenart, die sich forterbt von Generation
zu Generation? Was soll denn sortleben, was be­
ständig bleiben, wenn nicht das Volk, nicht seine
Cultur? Und diese wollten wir untergraben, sie
unlergehen lassen im Meer der Verjudung? Nein!
Hier steht Princip gegen Princip, Volksgeist gegen
Volksgeist. Wo Verjudung, dort Entjudungsbe-
strebung. Niemand kann diesen Process hindern, er
ist ein Völkergrollen, das sich selbst lösen wird, nicht
mit Gewalt, nur mit dem Siege echter Moral, mit
der Rechtschaffenheit einer großen Volkssache. Jeder
Einzelne ist der Kämpfer, ist der Rufer im Streite.
Wir haben unsere Freiheit, wir werden den Fort­
schritt auch ohne die Juden finden.
Rundschau.
Wacker!
Der zum Erzbischof von Köln ernannte Bischof
von Paderborn, Simar, hielt im Rathhause in
Paderborn anlässlich des Geburtstages des Kaisers
eine bemerkenswerte Rede, in welcher er mit Bezug
auf die deutsche Flottenvorlage sagte,
das unverkennbare Bestreben gehe dahin, die Ehre
des deutschen Namens nach auswärts zu tragen
und die Deutschen, wo immer sie sich ansiedeln,
unter den Schutz der deutschen Flagge zu stellen.
Der Kaiser trage die Fahnen voran; es sei Pflicht,
seinem Mahnrufe zu entsprechen. Die Kostenfrage
könne nur in zweiter Linie in Betracht kommen
und werde bei gutem Willen gelöst werden. Tr
hoffe, dass, wo es eine patriotische Frage gilt, in
Deutschland der Eine Ruf erschallen wird: Wir
folgen unserem Kaiser...
Diese schönen Worte mögen sich die schwarzen
Reichsfeinde hinters Ohr schreiben.
Der Krieg in Südafrika.
Die Hoffnung der Engländer, von Süden aus
den Krieg auf den Boden des Oranje-Freistaates
zu tragen, ist nun ebenfalls zu Wasser geworden.
Bei Colesberg wurde zweimal der Versuch ge-^
„Schön, doch vorderhand möchte ich mich über­
zeugen, ob Ihr prächtiger Bart auch echt ist. Sie
erlauben wohl, nicht wahr?"
Mit diesen Worten greift er nach dem blonden
Barte seines Gegenübers, und ohne dass dieser es
verhindern kann, reißt er ihm den Bart herab.
„Aha, ich dachte mir's, dass ich auf der richtigen
Spur bin; sogar die Narbe am Kinn stimmt,"
ruft triumphierend der Polizist.
Nun ist alles verloren, die Freiheit, das ge­
stohlene Geld— so sagt sich der Ertappte.
Doch vielleicht bleibt noch ein Ausweg— am
Ende ist der Beamte bestechlich— herzlos scheint
er durchaus nicht zu sein.
„Herr", jammerte der Defraudant, „machen Sie
mich nicht vollends unglücklich. Haben Sie Er­
barmen mit mir, und lassen Sie mich entrinnen!"
„Ich bedaure, beim besten Willen nichts für Sie
thun zu können. Ich bin Familienvater, mein Ge-
halt ist durchaus nicht glänzend, und ich kann
daher den Preis, der auf Ihre Dingfestmachung
auSgesetzt ist, recht gut verwenden. Und schließlich
darf ich auch auf ein bedeutend schnelleres Avance­
ment hoffen. Und auf alle diese Vmtheile sollte
ich aus reinem Mitieide mit Ihnen verzichten?
Sie sind doch sehr naiv, junger Mann!"
Aus diesen Worten glaubte der andere frische
Hoffnung schöpfen zu dürfen.
„Wohlan," sagte er und zieht die Brieftasche
hervor, die das gestohlene Gut birgt— „drei­
tausend ?"
„Bedaure, das ist viel zu wenig, wenn ich schon
aus Ihren Vorschlag eingehen wollte."
macht, nach Norden vorzudringen, allein die eng­
lischen Rothjacken holten sich auch dort nur blu­
tige Köpfe. Es dürste eine geraume Zeit vergehen,
bis sie Lust und die Kraft zu neuen Unterneh­
mungen haben.
Inzwischen unterhalten sich die geschlagenen eng­
lischen Generäle damit, den Math der Truppen
„zu heben". Sie thun dies durch Armeebefehle,
deren Inhalt lebhaft an den dünkelhaften Selbst­
betrug der französischen Heerführer im Jahre 1870
vor dem Falle von Metz und Sedan erinnert. Es
wird jenen ergehen wie diesen, und je größer jetzt
die trügerische Ueberhebung und Kraftüberschätzung
ist, desto schlimmer wird zum Schluffe die unaus­
bleibliche Ernüchterung eintreten. Wenn z. B. Ge­
neral Bull er in einem Armeebefebl an die Trup­
pen sagt, er „hoffe" (der Mann hofft nur, zu
wissen scheint er nichts) jetzt den Schlüssel zum
Wege nach Ladysmith gefunden zu haben, er hoffe
binnen einer Woche dort zu sein, so ist dies eine
Aufschneiderei, die einem auf der Flucht befindlichen
Soldaten ganz besonders schlecht zu Gesichte steht.
Der ganze Ernst der Lage spiegelt sich in den
Verhandlungen des englischen Parlamentes wieder.
Man will zwar den Raubkrieg bis aufs äußerste
fortietzen, allein es »ehlt nicht an herben Stimmen,
die von besserer Einsicht zeigen und es als eine
Schmach empfinden, dass England den blaublütigen
und jüdischen Geldhyänen zu Liebe wider Recht,
Sitte und Cultur ein braves, gutmüthiges, arbeit­
sames Volk zum blutigen Kampfe gezwungen hat.
So z. B. machte ein Liberaler— Robert Reyd—
die Regierung für das Unglück verantwortlich und er­
klärte. dass die wahre Ursache des Krieges ein Miss­
verständnis zwischen zwei Nalionen sei, das durch
die Schlechtigkeit undThorheit weniger
! Männer genährt wurde. "Wenn das Parlament
beisammen gewesen wäre"— sagte er dann weiter—
„würde es den Krieg nicht gutgeheißen haben. Wir
werden die Buren nie besiegen und wenn
wir die Hälfte der Bevölkerung vertilgen. Wenn
das die Früchte des neuen Imperialismus sind,
dann ist es jeden ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen
Geist auszutilzen; sonst wird dieser Geist uns
sicherlich vernichten."
Tagesneuigkeiten.
— Ernennung. Das Präsidium der k. k. Finanz-
direction für Kärnten hat den Finanz-Conceptsprakti-
kanten Dr. Alexander Fleischer zum Finanzconcipisten
in der X. Rangsclafse ernannt.
— K. k. Landwirtschaftsgesellschaft. Die
Hauptversammlung der k. k. Landwirtschaftsgesellschast
für Kärnten wird am Mittwoch, den 28. März 1900,
zu Klagenfurt im Saale des Hotel Grömmer abge­
halten. Tagesordnung: 1. Vortrag des Jahres­
berichtes einschließlich der Berichte über die Verwendung
der Staats- und Landes-Subventionen und der Franz
Strutzmann'schen Stiftung 1899. 2. Bericht der Rech­
nungsführer. 3. Voranschlag für das Jahr 1900.
„Viertausend .... fünftausend .... sechstau­
send?" so fliegen die Gebote in rascher Folge.
„So kommen wir zu keinem Ziele," unterbricht
ihn Plötzlich der Polizist. Dabei nimmt er dem
Versucher die mit Wertpapieren vollgestopfte Brief­
tasche aus der bebenden Rechten, um sie hastigen
Blickes zu durchmustern.
„Hier haben Sie tausend Mark— die reichen
zur Reise über den Ocean, das andere behalte ich
nur als Lösegeld für Ihre werte Person.— Sie
werden sich doch nicht geringer taxieren wollen?
— Entweder Sie erklären sich mit meinem Vor­
schläge einverstanden, oder Sie sind verhaftet."
Mit diesen Worten steckte er die Tasche zu sich,
während dem Defraudanten nichts anderes übrig
bleibt, als die gemachte Proposition anzunehmen.
— Da fährt der Zug in eine Station ein.
„Es wird wohl das Beste für mich sein, hier
auszusteigen, nachdem unsere kleine geschäftliche
Angelegenheit in der besten Weise erledigt ist. Ge­
nehmigen Sie die Versicherung, dass es mir ein
Vergnügen war, Sie kennen zu lernen. Bevor ich
scheide, möchte ich Ihnen jedoch einen freundschaft­
lichen Rath geben, den Sie für die Zukunst beher­
zigen wollen. Sollten Sie... hm... wieder
einmal in einer solchen Angelegenheit reisen, dann
hüten sie sich vor falschen Bärten, denn derlei
Dinge können vor keinem nur einigermaßen scharfen
Auge bestehen. Zudem hat ja auch manch anderer
in derlei Geschichten ein wenig practiciert. Nur
durch den falschen Bart kam ich zu der Vermuth-
ung, dass es mit Ihnen nicht so ganz richtig sein
dürfte, und verfiel aus den Gedanken, ein wenig
ins Blaue hinein zu operieren. Siehe da— die


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 3 ]
— 282—
Haupt heirate, wird mein Gatte immer mit meinen
Wünschen übereinstimmen. Ich werde keine Muster­
srau sein und mich nicht stets unterwerfen, ich
muss selbständig bleiben."
„Wir sind Frrunde für's Leben, Gabriele," ent­
gegnet« er warm, „und wer uns kennt, wird nie
über unsere Freundschaft lächeln."
„Nein, und Du eitler Mensch trautest mir so
ganz andere Dinge zu."
„Lass das jetzt ruhen, Gabriele," bat er, „ich
schäme mich meiner Eitelkeit, und doch lagen mir
solche Gedanken, wie Du erwecktest, völlig fern."
„Gieb zu, dass Du im Jrrthum warst, dann
will ich großmüthig sein und Dir vergeben," sagte
sie lachend.
„Das gebe ich gerne zu. Glücklicher Weise war
ich gründlich im Jrrthum. Und nun sei gnädig
und schone mich."
Lord Arleigh sah nicht das bittere Lächeln, wel­
ches um Gabrielen's Lippen spielte. Es war ihr
gelungen, ihn dies Mal völlig zu täuschen.
Ungefähr eine Woche später erhielt er ein Brief­
chen von ihr, welches folgendermaßen lautete:
Lieber Walter!
Du warst so voller Interesse für die An­
gelegenheiten des Grafen Branmore. Frage
ihn doch, wenn Du ihn triffst, ob er Dir
nichts Neues zu erzählen hat.
Gabriele Hamilton.
Die große Neuigkeit war, dass der Graf sich
mit Miss Hamilton verlobt hatte und die Hoch­
zeit im August schon stattfinden sollte. Natürlich
durfte Lord Arleigh dabei nicht fehlen.
An dem Tage, an dem Gabriele Graf Branmore
ihr Jawort gegeben hatte, fand sie wenig innere
Ruhe. Der Schritt war gethan, sie hatte auf Glück
verzichtet, jetzt blieb ihr nur die Rache. Sie gieng
von einem Zimmer zum andern, bald ergriff sie
ein Buch, bald öffnete sie den Flügel, schlug ein
paar Accorde an und schloss ihn wieder. Endlich
blieb sie vor Lady Stanhope stehen.
„Darf ich das Buch sehen, in welchem Du vor­
hin lasest? Ist es etwas Neues?"
„Es ist Lord Lytton's: Lady of Lyons," er»
widerte die alte Dame und gab Gabriele das
Buch.
Diese nahm es, blätterte darin herum und ver­
tiefte sich dann ganz in dasselbe.
„Endlich!" sagte sie, als sie es wieder aus der
Hand legte, „endlich habe ich es gefunden!"
„Was hast Du gefunden? fragte Lady Stan­
hope.
„Etwas, was ich eifrig gesucht habe," entgegnete
Gabriele und verließ das Zimmer.
IX.
Im folgenden Sommer war das Erscheinen der
jungen Gräfin Branmore das große Ereignis der
Saison. Sie verstand es sich noch mehr zum
Mittelpunkt der Gesellschaft zu machen, als sie cs
in ihren Mädchenjahren gewesen war. In ihrem
Hause verkehrte nur die erlesenste Gesellschaft; dort
eingeführt zu sein, rechnete jeder sich zur Ehre.
Die Gräfin hatte sich v rgenommen, den Ton an­
zugeben, und mit ihren hervorragenden geselligen
Talenten war es ihr schnell gelungen, den ersten
Platz zu erringen. Sie wollte in ihrem Hause nur
Gäste sehen, die sich in irgend einer Weise aus­
gezeichnet hatten, sei es durch Talent, durch Be­
gabung, eine glänzende Carriere, oder auch durch
Schönheit und Jugend. Nur das Geld spielte keine
Rolle, und wer als einzigen Vorzug nur Reich­
thum aufzuweisen Halle, der hatte keinen Anspruch
auf Berücksichtigung.
Nach kurzer Zeit sprach ganz London von der
schönen Gräfin Branmore. In den Zeitungen fehlte
bei der Rubrik: „Aus der Gesellschaft" ihr Name
nie. Ihre Feste, ihre Toilette wurden eingehend
beschrieben und auch bei Wohlthätigkeitsbazaren
oder Vorstellungen ward sie stets in erster Linie
genannt.
Schon ihre Hochzeit war ein großartiges Fest
gewesen. Die Trauung fand von dem Stadthause
aus statt, die ganze vornehme Gesellschaft war ver­
sammelt und man sah selten eine so schöne Braut
wie die junge Gräfin Branmore. Sie sah strah­
lend und befriedigt aus und niemand ahnte, welche
Kämpfe ihr der Tag kostete.
Nach dem Essen fuhr das junge Paar ab nach
dem Schloss des Grafen, wo sie sich einige Wochen
den Blicken des neugierigen Publicums entzogen.
Hätte der Graf jemandem von dem weiteren
Verlauf seines Hochzeitstages erzählt, so wären
wunderbare Dinge zur Sprache gekommen.
Als sie eingestiegen waren und der Zug sich in
Bewegung setzte, wollte der Graf sich seiner jungen
Frau mit einem zärtlichen Wort nähern, aber sie
war aufgesprungen, hatte die Hände abwehrend
ausgestreckt und gerufen, er solle sie nicht anrühren;
dann war sie in Thränen ausgebrochen.
Er glaubte, Gabriele sei von der Aufregung und
Hitze des Tages angegriffen. Er suchte sie wie ein
Kind zu trösten und bestand darauf, wie sie in
Schloss Arlington anlangten, dass sie sich hinlegte,
um zu ruhen. Sic that es und schlief auch bald
ein. Ihr dunkles Haar fiel von den Schultern,
das bleiche Gesicht färbte sich wieder und die Lippen
bebten wie von verhaltenem Weinen. Der Graf
beobachtete sie und dankte in seinem Herzen Gott,
dass er diesen Schatz endlich errungen hatte. Nach
einer Weile bewegten sich die Lippen, Gabriele
flüsterte unverständliche Worte, Namen, die ihn
nichts angiengen. Plötzlich breitete sie die Arme
aus! „O mein Geliebter, mein Geliebter," ries sie.
Damit konnte sie niemand meinen wie ihn. Der
Graf kniete am Lager seiner Frau nieder und um­
fasste sie.
„Mein Lieb," sagte er, „es geht Dir jetzt besser,
ich Hobe mich vorhin um Dichgeängstigt, ich fürchtete,
Du seist krank.
83-
Gabriele war sich sofort der ganzen Situation i
bewusst. Sie war die Gattin des vortrefflichen
Mannes an ihrer Seite. Sie musste mit der Ver­
gangenheit brechen und ein neues Leben anfangen;
je eher sie sich dazu entschloss, um so besser
war es.
„Es thut mir leid, Dich beunruhigt zu haben,"
sagte sie freundlich. „Ich fühlte mich sehr schlecht,
aber jetzt geht es mir besser, vollkommen besser!"
Von der Zeit an lebten sie äußerlich glücklich
zusammen. Wenn Graf Branmore auch empfand,
dass seine Frau weniger liebevoll war, als er er-
wartet hatte, so klagte er nicht.
„Sie ist so schön und begabt," sagte er sich,
..ich kann auch nicht alles verlangen. Ich weiß
doch, dass sie mich liebt, wenn sie es auch nicht
zeigt."
So floss ihr Leben in das gewohnte Fahr­
wasser. Ein Theil liebte, der andere nahm diese
Liebe als etwas Selbstverständliches hin. Graf
Branmore betete seine Frau an und sie ließ es sich
gern gefallen. Sie war in seinen Augen ein voll­
kommenes Wesen, alles was sie that, bewunderte
er, nie legte er ihr etwas in den Weg, und es
gab wohl kaum eine zweite Frau, die sich ihr
Leben so völlig einrichten konnte, wie sie wollte.
Gabriele hätte eine der glücklichsten Frauen sein
können, wenn nicht die eine Wolke über ihrem
Leben gelegen hätte. Lord Arleigh hatte Wort ge­
halten und war ihr ein treuer Freund geblieben.
Graf Branmore hatte ihn auch lieb gewonnen
und verkehrte gern mit ihm. Wenn er beschäftigt
war, bat er Lord Arleigh mit Gabriele auszu­
reiten, oder sie ins Theater, in Gesellschaften zu
begleiten. Er war weit entfernt eifersüchtig zu sein
und er hatte auch nicht den leisesten Grund dazu.
Wenn Lord Arleigh ihr Bruder gewesen wäre, so
hätte er nicht freier und offener mit Gabriele ver­
kehren können. Selbst die Welt, die so gern bereit
ist, das Schlechte anzunehmen, verlor kein Wort
über den beständigen Umgang, sondern bewunderte
die Freundschaft. Lord Arleigh fühlte sich so hei­
misch im Hause des Grafen Branmore, wie in
seinem eigenen Schloss.
„Wer es wohl so gut hat wie ich," Pflegte er
zu sagen; „so treue Freunde findet man selten."
Gabriele konnte dann wohl so eigenthümlich
lächeln, aber niemand verstand sie. Sie las oft
in dem Buch „Lady of Lyons" und schien besonderen
Gefallen daran zu finden. Oft schien sie lange über
den Inhalt nachzudenken.
Zu Zeiten neckte sie Lord Arleigh mit seinem
Ideal, aber nur wenn ihr Mann zugegen war.
„Hast Du es noch immer nicht gefunden^ Walter?"
fragte sie und er erwiderte mit ernstem Ton:
„Nein".
Graf Branmore sagte ihm dann wohl, dass er
noch wenig vom Leben verstände; wenn er wahres
Glück kennen lernen wollte, müsste er heiraten.
„Du hast gut reden," bemerkte Gabriele. „Du'
machtest keine großen Ansprüche, aber Walter will
eben ganz etwas Besonderes."
„Hilf ihm doch suchen." neckte der Graf, „Du
kennst ja alle hübschen Mädchen in London."
„Lass mir nur Zeit," entgegnete Gabriele mit
jenem sonderbaren Lächeln, „ich werde ihm schon
das ausfindig machen, was er braucht."—
Auch im folgenden Sommer verlief die Saison
so glänzend wie nur möglich und wieder stand die
Gräfin Branmore an der Spitze der Gesellschaft.
Und ganz wie im vorigen Jahr war Lord Arleigh
beständiger Gast in ihrem Hause.
Er hatte auch heute ein Briefchen von Gabriele
erhalten, in dem sie ihn bat, noch am Vormittag
zu ihr zu kommen.
Gleich nach Empfang der Botschaft machte er
sich auf den Weg. Man sagte ihm. dass die Gräfin
noch beschäftigt sei und der Diener führte ihn,
nicht wie sonst in den Salon, sondern in ein Pri­
vatzimmer, welches Gabriele ausschließlich für sich
benützte, und in welches Gäste sonst keinen Zutritt
hatten. Was sollte er hier? Es musste ein Ver­
sehen des Dieners sein und Lord Arleigh freute
sich aus Gabrielens erstauntes Gesicht, wenn sie
ihn hier finden würde.
Er sah sich in der Stube um, überall standen
ihre Lieblingsblumen, Bücher und Briefe lagen
umher, es war ein behaglicher, mit allem Luxus
ausgestatteter Raum. Das einzige große Fenster
gieng auf einen kleinen Garten, in dem fast nur
Rosenblüten zu sehen und der zur besonderen
Benützung der Gräfin abgetrennt war.
Lord Arleigh blickte hinaus und dort unter den
Rosen sah er ein Bild, welches er nie wieder vergaß,
das Ideal, von dem er geträumt hatte!
Ec stand wie gebannt und konnte sich nicht satt
sehen, sein Herz schlug, er wusste, in diesem Augen­
blick hatte sein Schicksal ihn ereilt.
In der rosenumrankten Laube stand ein junges
Mädchen, groß und schlank, mit schönen, ungemein
lieblichen Zügen, tief blauen Augen und goldig
blondem Haar. Der Ausdruck ihres Gesiches war
sanft und hingebend. Man hätte glauben können,
in einer Kirche vor einem Madonnenbilde zu
stehen; dies Antlitz würde in Räumen, wo Ar-
muth und Krankheit herrschte, mit seinem Glanz
allen Kummer verscheucht haben. Es war ein Ge­
misch von Unschuld, Reinheit und Anmuth. Nichts
Gewöhnliches war in der ganzen Erscheinung,
innere Vornehmheit Prägte sich in allem aus.
Lord Arleigh war wie in einem Traum be°
fangen.
„Wenn sie Flügel hätte," dachte er, „würde ich
meinen, einen Engel vor mir zu haben."
Dieselbe Harmonie sprach sich auch in jeder
Bewegung aus. Die Hände waren weiß und zart,
der Hals schlank und biegsam. Lord Arleigh hätte
sich stundenlang in ihrem Anblick vertiefen können,
so vollständig war er hingerissen und bezaubert.


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 4 ]
- 284-
Wer mochte das junge Mädchen sein und wo kam
es her?
„Liebe ist Schicksal," halte er oft gesagt, und
jetzt war er sich klar darüber, dass dieses ihn er­
eilt hatte, als er endlich das Bild in Fleisch und
Blut vor sich sah, welches stets seine Träume er­
füllt hatte.
Es schien ihm, als ob er ein ganz anderer
Mensch geworden sei und Stunden zwischen dem
Jetzt und seinem bisherigen Leben lägen, als sich
plötzlich die Thür öffnete und Gabriele eintrat.
„Walter!" rief sie ganz erstaunt, „weshalb bist
Du hierher geführt worden?"
„Ich dachte mir schon, dass es verkehrt sei, dies
ist ja Dein besonderes Heiligthum."
„Ja, das ist es. Da Du nun aber einmal hier
bist, können wir bleiben. Ich wollte mit Dir über
die Tour nach Richmond sprechen. Mein Mann
hat gar keine rechte Lust. Meinst Du, dass wir sie
aufgeben?"
Sie sprachen noch einige Minuten darüber, dann
sagte Lord Arleigh: „Gabriele, wer ist das schöne
Mädchen draußen in Deinem Garten?"
Ein eigenthümliches Lächeln zuckte um den Mund
der Gräfin.
„Das werde ich Dir nicht sagen," entgegnete
sie. „Du siehst, was davon kommt, wenn man auf
verbotenen Wegen wandelt! Es war nicht meine
Absicht, dass Du die junge Dame sehen solltest."
„Aber sage mir doch, wer sie ist."
„Das kann ich nicht," antwortete Gabriele und
wieder lächelte sie so eigen. „Gleicht sie Deinem
Ideal?" setzte sie nach einer Pause hinzu.
„Sie ist mein Ideal," bemerkte Lord Arleigh,
„nicht mehr und nicht weniger!"
„Also endlich gefunden! Und trotzdem darfst Du
nicht an sie denken."
„Warum nicht? Ist sie verheiratet oder ver­
lobt?"
„Das Kind? Sie ist ja kaum der Schule ent­
wachsen. Wenn Dir wirklich so viel daran liegt,
will ich Dir sagen, wer sie ist, aber Du darfst es
nie erwähnen."
„Mein Wort darauf," entgegnete er.
„Es ist eine arme Verwandte von uns," sagte
Gabriele, „die Familie ist gänzlich verarmt."
„Sie ist mit Deinem Mann verwandt? Sonst
müsste ich doch früher von ihr gehört haben."
(Fortsetzung solgt.)
Der Papagei im Köuigsschlofse. Eine der
hübschesten Papagei-Geschichten erzählt der Brüsseler
„Petit bleu": „Die Königin der Belgier hatte vor
mehreren Wochen den Ankauf eines Papageis angeord­
net, den sie als Neujahrsgeschenk für das Kind einer
hochgestellten Persönlichkeit bestimmte. Es wurde natür­
lich der allerschönste und abgerichtetste Vogel gewählt,
der zu haben war und dessen Erziehung nach Behaup­
tung des Händlers nichts zu wünschen übrig ließ. Das
bewies denn auch der Papagei recht bald: kaum ins
Palais des Königs gebracht, begann er aus Leibes­
kräften zu schreien: bas le roi äs sartou!
(Nieder mit dem Pappendeckelkönig!) Vivs In rspu-
bligus!" Diese rothe Gesinnung des Papageis war
offenbar ein Ergebnis der tumultuösrn Straßenscenen,
deren Schauplatz Brüssel bekanntlich vor einigen Mo­
naten gewesen war, aber einige Hofbedienstete wollten
nicht einsehen, dass der Vogel gedankenlos die Schlag­
worte jener Tage nachplappere, und schickten sich an,
ihn zu erdrosseln. Königin Henriette kam zum Glücke
für den armen Sünder hinzu, den sie selbstverständlich
begnadigte, bloß anordnend, dass dem Papagei eine
neue, weniger radicale Erziehung zutheil werde. Nach
vieler Mühe gelang dies noch rechtzeitig, so dass, als
der Papagei am Neujahrstage fortgeschickt wurde, er
einen vollständigen Gesinnungswechsel durchgemacht hatte
und nurmehr „Vivo !s roi! Vivs lg. rsins!" rief."
De- Handschuh- Ende. Aus Paris wird ge­
schrieben: Die neueste Originalität in der Welt der
Mode ist, dass der Handschuh gänzlich außer Gebrauch
kommt. Jene Damen, die in Paris Mode machen,
tragen keine Handschuhe mehr; di- Herren haben be­
kanntlich diesem Luxus schon seit Jahren theilweise ent­
sagt. Im Theater, in Gesellschaften kann man jetzt die
Schönsten der Schönen mit enthüllten rosigen Finger,
spitzen sehen. Die Aermel reichen bis nahezu an die
Finger, diese selbst sind mit einer Unzahl von Ringen
bedeckt; die Nägel hat eine geniale „Manicure" mandel­
förmig abgerundet, poliert und rosenroth gefärbt; was
sollte also da noch ein Handschuh? Selbst auf der
Straße weiß man den Handschuh zu entbehren, wenigstens
theilweise; er verhüllt nun, wie man bei den Visiten
constatieren kann, einzig die linke Hand, die rechte bleibt
entblößt und lässt die Ringcollection bewundern. Kommt
sie dann auf der Straße mit der kalten Luft in Con-
tact, schlüpft sie eilig in den an der funkelnden Diamant­
kette hängenden Muff. Auf Bällen trägt man keine
oder nur seidene Halbhandschuhe. So sehen die Erzeuger
der traditionellen Lederhandschuhe die Zukunft grau in
grau.
«igenthüwer und Herausgeber I. W. Dobermg, für die Schriftleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Job. Leon »so. in Klagensurt.
Aoman-Aeilage
der
..Freien Stimmen".
Pr. 167
Kr,tage zu Kr. 10 der „Freien Ltimmen" vom 3. Februar
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung auS dem Englischen.
Bon W. v. Schönau.
(8. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
xch verstehe Dich nicht," entgegnete er.
„Es ist ja so leicht, einen Mann zu täuschen,"
gab sie zurück.
„Ich verstehe wirklich nicht, was Du meinst,
Gabriele."
„Hast Du mich gestern Abend ernst genommen?"
„Ja gewiss," sagte er. und ihr Helles Lachen
war ihm peinlich.
„Das hätte ich nicht gedacht. Glaubtest Du
wirklich Alles, was ich sagte?"
„Gewiss, meintest Du es nicht so?"
„Nein," erwiderte sie.
„Gott sei Dank! Ich war sehr unglücklich.
Warum sagtest Du denn, was Du nicht meintest?"
„Es ärgerte mich, dass Du mir den Grasen so
mundgerecht machtest. Er hatte kein Recht, Dich
um Vermittlung zu bitten, und ich wollte Dich
bestrasen. Ihn wird seine Strafe auch noch er­
eilen."
„Und es war alles nur ein Scherz. Gabriele?"
„Ich hätte Dich wirklich für schlauer gehalten,
Walter. Traust Du mir zu, dass ich einem Manne
meine Liebe gestehen würde?"
„O, ich bin so froh." entgegnete er. „und doch
wünschte ich. Du hättest diese Comödie nicht gespielt.
Ich werde jetzt nie wissen, wie ich mit Dir daran
bin."
„Das wirst Du doch. Es war mir doch zu
komisch wie Du, mein alter Spielgefährte, mir so
ernsthaft zuredetest, zu heirathen. Du warst so fest
überzeugt, dass Graf Branmore mir gleichgültig
sei."
„Und liebst Du ihn dennoch?"
„Wie könnte ich ihn nicht lieben, nach der herr­
lichen Beschreibung, die Du mir von ihm gabst."
„Nun lachst Du wieder über mich, Gabriele."
„Du wusstest seine Vorzüge in das beste Licht
zu stellen, man musste sich ja Hals über Kopf in
ihn verlieben."
„Ich halte sehr viel von ihm," bemerkte Lord
Arleigh. „Du wirst seine Bewerbung also an­
nehmen?"
„Das werde ich mich hüten. Dir zu sagen,"
antwortete sie. „Das hast Du nicht verdient.
Würdest Du mir etwa beichten, wenn Du Dein
Ideal gefunden hättest?"
„Sofort!" ries er aus. „Ich würde gleich zu
Dir kommen. Deshalb sage mir nun auch, ob Du
Graf Branmore glücklich machen willst?"
„Vielleicht auch tief unglücklich.— Nein. Walter,
zur Strafe werde ich Dir gar nichts verrathen.—
Wollen wir unfern gewohnten Ritt zusammen
machen?"
„Ja. gern. Du glaubst nicht, Gabriele, welch
ein Stein mir von der Seele gefallen ist."
„Nun Du weißt, dass Du eine Eroberung
weniger gemacht hast? Ich bin wohl etwas weit
gegangen, aber ich hatte mich über Dich geärgert.
Willst Du mir etwas versprechen, Walter?"
„Das will ich," entgegnete er; er war so glück­
lich. fühlte sich so befreit, dass er jedes Versprechen
gegeben haben würde.
Gabriele streckte ihm die Hand hin.
„Versprich mir, Walter, dass Du stets mein
guter Freund bleibst, ob ich heirate oder nicht."
„Von ganzem Herzen will ich Dir das ver­
sprechen."
„Und Du wirst in meinem Hause künftig ebenso
verkehren, wie Du es jetzt thust?"
„Wenn Dein künftiger Gatte es erlaubt, ge-
„Verlass Dich darauf," sagte sie, „wenn ich über-


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 5 ]
Nr. 10
Seite 3
4. Neuwahl des Präsidenten, der vier Mitglieder des>
Centralausschusses und zweier Rechnungsprüfer; dann
der acht Mitglieder des Centralausschusses durch die
Bezirksgruppen nach§ 27 der Satzungen. 5. Anträge
des Centralausschusses, betreffend: «.) die Verwendung
der Subventionen 1900; ff) das Ansuchen um Sub­
ventionen pro 1901; vj die Verleihung von Unter­
stützungen aus der Franz Slrutzmann'schen Stiftung!
ä) die Festsetzung des Jahresbeitrages*) und des An-
theiles der Gaue an diesem Beitrage zur Verwendung
fyr die Bedürfnisse der Gaue. 6. Anträge der Gaue
und der Bezirksverbände.— Diese Anträge sind nach
H 35/1 der Satzungen dem Centralausschusse im Wege
der Bezirksverbände 14 Tage vor der Hauplversammlung
schriftlich zu überreichen.
— Ausgelassene Notarstellen. Das Justizmini­
sterium hat die Auflassung je einer der zwei mit dem
Amtssitze in Bleiburg und Wolfsberg systemisierten, seit
Jahren unbesetzt gebliebenen Notarstellen verfügt.
— Tie Führereurse des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereines, welche bis jetzt in Graz statt­
fanden und zwar für das Gebiet der nördlichen Kalk­
alpen, östlich vom Inn (Kaiser, Berchtesgadener Alpen,
Dachstein), Zillerthaler Gruppe, Hohe Tauern, werden
Heuer in der Zeit vom 1. bis 10. März in Villach
abgehalten. Die dortige rührige Section hat die mühe­
volle Aufgabe auf sich genommen, welche die von Klagen-
furt abgelehnt hat. Es sollen, wie verlautet, sich 22
Führer für den Curs gemeldet haben, dessen ganze
Kosten der Centralausschuss auf sich nimmt. Auch die
Lehrkräfte für den Curs sind schon gesichert.
— Marschbereit ist das 1. Bataillon des k. u. k.
17. Jnf.-Reg. Das Bataillon soll eventuell nach Fohns-
dorf abgehen, wo die Kohlenacbeirer im Ausstande
stehen.
— Neuer Advoeat. Herr Dr. Jakob Ghon wurde
als Advoeat mit dem Amtssitze in Villach in die Liste
der kärnt. Advocatenkammer eingetragen.
— Die neuen Kronenuoten. Von de» Zehn-
Kronennoten werden 18 Millionen, von den Zwanzig-
Kronennoten 20 Millionen, von den Fünfzig- und
Hundert-Kronennoten je 5 Millionen und von den
Fünfhundert- und Tausend-Kronennoten je 300.000
Stück zur Ausgabe gebracht. Die Ausgabe dürfte späte­
stens im September dieses Jahres mit den Zwanzig-
Kronennoten beginnen.
— Aufiösnng eineS Vereines. Der im Jahre
1887 gegründete „Kärntner Regattaverein",
mit dem Sitze in Klagenfurt, wurde mit Ende Novem­
ber 1899 behördlich aufgelöst, nachdem derselbe den
Bedingungen seines rechtlichen Bestandes nicht mehr ent­
sprach.
— Uebrr die Entscheidung in Südafrika
spricht heute, 8 Uhr abends, der alldeutsche Schriftsteller
Fritz Bley aus Berlin, im Sandwirthsaale. Für diese
Veranstaltung, die vom „Deutschen Volksvereine für
Kärnten" veranlasst wurde, gibt sich allseitig ein sehr gro-
*) Der Centralausschuss beabsichtigt, in der Hauptver­
sammlung zu beantragen, dass als Mitgliedsbeitrag 2 L.
eingehoben werden, wovon 1 L den Gauen bleibt und 1 L
dem Centralausschuss abgesührt wird.
Sache lieferte gute und durchaus nicht erhoffte
Früchte. Ich will nun mein Inkognito Ihnen
gegenüber aufgcben und Sie damit vertraut machen,
dass ich selber von Ihrem oder wenigstens von
einem recht nahe verwandten Geschäftszweige und
nur etwas erfahrener als Sie bin. Na, trösten
Sie sich, es fällt kein Meister von Himmel, auch
Sie werden mit der Zeit famos arbeiten, Talent
ist vorhanden, das haben Sie schon bewiesen...
also leben Sie herzlich wohl... Herr College!"
Mit diesen höhnischen Worten ergreift der Gau­
ner sein wenig umfangreiches Gepäck, um das
Coups zu verlassen.
„Schuft, Gauner, ich will mein Geld zurück!"
schreit der Betrogene wild auf, der zu spät zur
Einsicht gelangt, dass er sich durch einen verwege­
nen Gauner ins Bockshorn jagen und um seinen
Raub bringen ließ.
„Bitte, keine Complimente," unterbricht ihn der
Verwegene in kaltem Tone. „Sie beruhen auf
Gegenseitigkeit, und es ist darum wohl nicht nöthig,
solche Artigkeiten auszutauschen. Machen Sie lieber
keinen Lärm, damit niemand aufmerksam wird und
die ganze Angelegenheit, die sich bis jetzt dank
Ihrer Vernünstigkeit so glatt abwickelte, nicht noch
einen für Sie recht unangenehmen Abschluss er­
hält. Bedenken Sie, dass in jedem Falle der Vor­
theil auf meiner Seite ist, da mir die Ausrede
bleibt, einem Dieb mit List seine Beute abgejagt
und ihn dem strafenden Arme der Gerechtigkeit
übergeben zu haben. Ja. ich werde sehr wahrschein­
lich noch dafür belohnt werden."
„Zwei Minuten Aufenthalt," ruft der Conduc-
teur.
Klagenfurt, S-amstag, oen 3. Februar 1900
ßes Interesse kund, so dass im Hinblicke auf den Mangel
eines für Massenbesuch geeigneten Saales die Karten­
ausgabe leider eingeschränkt werden musste. Fritz Bley
ist ein glänzender Redner, ein tapferer deutscher Schrift­
steller, der mit Wort und Feder für die Erstarkung des
deutschen Nationalbewusstseins eintritt und als ziel­
bewusster P ionnier des alldeutschen Gedankens wirkt.
Wir grüßen in ihm einen hervorragenden Volks- und
Kampfesgenossen! Heil Alldeutschland!
— Ter Mäunergesang-Berein „Eintracht"
hielt am 27. Jänner seine 30. Jahresversammlung ab.
Der Jahresbericht bietet ein erfreuliches Bild regster
Thätigkeit im abgelaufenen Jahre 1899. Der Verein
veranstaltete einen Familienabend, drei Liedertafeln, eine
Pfingstfahrt nach Millstatt, wo auch im August ein
Concert des Vereinsquintettes im Rittersaale stattfand,
und hielt 66 Gesangsproben, eine Hauptversammlung,
sowie dreizehn Ausschusssitzungen ab. Außerdem boten
der Verein sowie dessen Kärntnerliederquintett bei ver­
schiedenen festlichen Anlässen und Veranstaltungen zu
nationalen und gemeinnützigen Zwecken ihre Mitwirkung.
Besondere Ehrungen erfuhr das Vereinsquintett am 6.
und 7. Jänner 1899 in Graz, wo selbes bei einem
Festabende des Vereines der Kärntner eine Reihe schöner
Kärntnerlieder zum Vortrage brachte, wofür dem Ver­
eine als Zeichen des Dankes ein prächtig verzierter
Pocal mit eingegrabener Widmung gespendet wurde.
Leiber wurde im Jahre 1899 dem Vereine auch einer
seiner treuesten Anhänger, das Ehrenmitglied Herr Bern­
hard Neumann in Völkermarkt, durch den Tod ent­
rissen. Eine Abordnung wurde zum Leichenbegängnisse
des viel zu früh Dahingeschiedenen entsendet. Der Mit­
gliederstand betrug mit Ende 1899: 56 ausübende,
208 unterstützende und 10 Ehrenmitglieder. Den Ein­
nahmen mit 1335 fl. standen Ausgaben mit 1500 fl.
gegenüber, wonach sich ein Abgang von 165 fl. ergibt,
für dessen Bedeckung im Jahre 1900 gesorgt wird. Die
Berichre des Archivars und Oeconoms über die Ver­
mehrung des Notenstandes und Inventars wurden be­
friedigend zur Kenntnis genommen. In die Vereins­
leitung wurden sodann gewählt: Josef Rainer, Ob­
mann; Franz Berdnik, Stellvertreter; Ferd. Jung­
herr, Chormeister; August Hilbrand, Stellvertreter;
Heinr. Pardatscher, Schriftführer; Josef Ko st ei li­
sch egg, Stellvertreter; Vinc. Karpf, kassier; Adolf
Petrasch, Archivar; Theodor Pernikarz, Oeconom.
Ausschüsse und Sangräthe: Alois Weißnar, Barth.
Egger, Rud. Olbrich, Josef Ruß heim und Am­
bros Wilhelmer. Ferner wurden bestellt zum Fahnen­
junker Franz Soltar, zum Hornwart Oscar Lielegg;
zu Rechnungsprüfern: Joh. Knauder unb Franz Soltar;
zu Delegierten in den Kärntner Sängerbund: Josef
Rainer, Franz Berdnik und August Hilbrand. Nachdem
der I. kärnt. Sparcasse und dem kärnt. Musikvereine
für deren Unterstützung des Vereines der geziemende
Dank ausgesprochen worden war, wurde die Versamm­
lung mit der Absingung des Vereinswahlspruches ge­
schlossen.
— Slovenischer Alpenverein. Die Agitation des
slovenischen Alpenvereines beginnt nun auch nach Kärnten
herüberzugreifen. Im Gailthale hat sich eine Filiale ge-
Mit höflischer Verbeugung steigt der kluge
Gauner aus, um im Dunkel der Nacht zu ver­
schwinden.
Der Zug aber donnert weiter, und in dem Ge­
hirn des Ueberlisteten lebt der einzige Gedanke:
Wird es ihm gelingen, der Strafe zu entgehen,
oder wird man ihn in dem Augenblicke, da er
seinen Fuß auf die Planken des rettenden Schiffes
letzen will, erkennen und verhaften?
Kleine Laube
Sicheres Zeichen: „Bitly, ich glaube, ich
bin verliebt!"— „Warum Tommy?"— „Ich
wasche jetzt unaufgefordert meinen Hals und kämme
meine Haare!"
Boshaft: A.: „Nun, mein Herr, was halten
Sie von meinem neuen Drama?"— B.: „Aus­
gezeichnet! Besonders die Schurken sind fein ge­
troffen. Selbst die Worte, die sie äußern, sind ge­
stohlen."
Kindliche Philosophie. Ein kleiner Junge,
der aufmerksam einen Neger betrachtete, sagte zu
seiner Mutter: „Wie dunkel er ist, Mama; er ist
wohl bei Nacht groß geworden."
Galant. Bei einem Bankett von Feuerwehr­
leuten ließ einer die Frauen hoch leben, wie folgt:
„Ich trinke ans die Frauen; ihre Augen entzünden
das einzige Feuer, das wir nicht löschen können,
und gegen das es keine Versicherung gibt."
Zeitgemäß. „Ein armer Afrikareisender bittet
um eine kleine Unterstützung!"
bildet. Zum Vorstande wurde der Landtagsabgeordnete
Grafenauer gewählt. Natürlich befinden sich auch
zwei Geistliche in Bereinsausschusie, die Herren Matth.
Kueß und I. Svaton. Was wohl die Taroiser zu
ihrem Pfarrer Kueß, der sich zu solchen Dingen her­
gibt, sagen werden.
— Todesfall. Gestern ist hier der frühere lang­
jährige Gemeinderath, Hausbesitzer und Directionsmit-
glied der I. kärnt. Sparcasse Herr Karl Martinis
im Alter von 93 Jahren gestorben. Die Erde, auf der
er in Ehren gewandelt ist, sei diesem wackeren Bürger-
Veteranen, der sich allseitig großer Achtung erfreut hat,
leicht! U. i. p.
— Concert Im hiesigen Casinosaal (Hotel Kärnt­
nerhof) findet kommenden Montag, den 5. d., abends
7 Uhr ein Concert der rühmlist bekannten Trio-Ver­
einigung Prof. Max Pa «er, Großherzoglich-Hesstscher
Kammervirtuose, Prof. Willy Heß, Heinrich Grün­
feld, Königlich preußischer Hofcellist statt. Kartenver­
kauf in der Buchhandlung Joh. Heyn, Rainerhof. Preise
ver Plätze: 1 bis 3. Reihe 2 fl., 4. bis 6. Reihe 1 fl.
50 kr., 7. und folgende Reihsn 1 fl., Stehplatz 50 kr.,
Studentenkarten 30 kr. Den? D. Mitgliedern des
Musikvereines bleiben ihre Sitze bis spätestens Sams­
tag, den 3. d., abends, reserviert.
— Auswanderung. Am 27. Jänner sind drei
Familien aus Knappenberg nach Deutschland ausgewan­
dert, wo sie besseren Verdienst zu finden hoffen. Wenn
diese Hoffnung zutrifft, dann werden noch mehr Aus­
wanderer folgen.
— Das Steuographenkrävzchen, welches am
Donnerstag in den Räumen des Casinos abgehalten
wurde, war sehr gut besucht und nahm einen alle Theil-
nehmer in jeder Weise zufriedenstellenden Verlauf. Ge­
schicktes Arrangement, flotte Musik, ein lieblicher Frauen-
und Mädchenkranz, dies alles wirkte zusammen, um den
schönen Erfolg sicherzuslellen. Die prächtige Unterhaltung
endete für viele erst in frühester Morgenstunde.
— Gewerbekränzchen. Zu dem am 24. d. statt­
findenden V. Gewerbekränzchen hat sich bereits ein rüh­
riges Counts gebildet, welches die Vorarbeiten begonnen
hat. So wie vergangene Jahre, steht auch Heuer das
Gewerbekränzchen unter dem Protectorate des Bürger­
meisters Herrn Julius Neuner und erhofft man von
Seite der Klagenfurter Geschäftswelt einen recht guten
Besuch.
— Landesfischerei-Berein. Abermals wurden dem
Vereine für seine Mitglieder eine Partie Reinanken an­
geboren, welche auf Bestellung der Mitglieder des Ver­
eines um 1 fl. das Kilogramm abgegeben werden. Be­
stellungen, welche auch mittelst Correspondenzkarten er­
folgen können, übernimmt der Obmann-Stellvertreter,
Herr Trost, Ackerbauschule, Klagenfurt. Die Entgegen­
nahme der Bestellungen wird Mittwoch mittags ge­
schlossen. Freitag werden die Reinanken in der Acker­
bauschule ausgefolgt. —Der Jahresbeitrag zum Landes­
fischereiverein beträgt 1 fl.
— Der I. Kärntner Zitherverein veranstaltet
am Mittwoch, 7. d., 8 Uhr abends, in den Saalräumen
des Hotel Sandwirth einen Faschings-Unterhal­
tungsabend verbunden mit Tanz. Die Tanzmusik
besorgt die Klagenfurter Stadtcapelle.
— Besitzwechsel. Herr G. Lochs, Besitzer des
Stadtbrauhauses „zur Glocke" hat das Seeland'sche
Haus am Victringer Ring um den Preis von 26.000 fl.
käuflich an sich gebracht. Herr Oberbergrath Seeland
hat die dem Herrn Baumeister Stoißer gehörige Villa
in der Enzenbergstraße um 13.000 fl. gekauft.
— Die liebe deutsche Einigkeit. Die „Arbeiter-
Zeitung" bringt mit großem Behagen die nachstehende Mit-
theilung aus Villach: Am letzten Samstag fanden hier die
Wahlen in die Personaleinkommensteuereinschätzungscommis­
sionen (erster, zweiter und dritter Wahlkörper) statt. Die
Schönerianer hatten mit den vereinigten Genossenschaften
die Candidaten aufgestellt und überall plakatiert; sofort
wurde ein zweites Plakat von einer anderen Gruppe
der Nationalen verbreitet, wo wieder andere Candidaten
nominiert wurden. Die Socialdemokraten hatten den
Genossen Eich als Commissionsmitglied im dritten
Wahlkörper und Genossen Bi er köpf als Ersatzmann
aufgestellt. Die Wahlen brachten den Deutschnationalen,
die sich ihres Sieges sicher fühlten, eine Ueberraichung:
der socialdemokratischen Candidaten Eich und Bierkopf
wurden nämlich mit wesentlicher Majorität gewählt!
— Zur Frage der Ueberbrücknng des Send
canaleS wird uns geschrieben: Unser diesbezügliches
Eingesendet vom 20. Jänner l. I. in Nr. 6 dieses
Blattes wurde schon in der nächsten Nummer von einer
Seite zu widerlegen versucht und die Behauptung aus­
gestellt, dass man allerwärts Brücken aufbaut, um Straßen
zu verbinden. Haben wir im obermähnten Schreiben
vielleicht eine andere Meinung erörtert? Wären durch
die Ueberbrückung in der Mitte der schon bestehenden
zwei Brücken nicht die Villacher- und St. Martiner-
straße, wohl die wichtigsten für den Verkehr zum


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 4
Ktagcnsurl, Samstag, den 3. Februar i960.
Rr. 10
Wörthersee, zu dieser Perle Kärntens, verbunden? Wäre
durch die in Vorschlag gebrachte Ueberbrückung nicht die
Villacherslraße mit Gösseling und dem Kreuzbergl in
Verbindung gebracht? Unser geehrter Stadt-Oberingenieur,
Herr Pierl, hat Heuer gelegentlich der Enthüllungs­
feier des Kreuzbergldenkmales der Ansicht Ausdruck ge­
geben, dass die Entwicklung der Stadt Klagenfurt nun­
mehr mit allen Mitteln gegen Westen gelenkt werden
müsse. Käme durch die Ueberbrückung des Canals dort,
wo die Feld- und Lerchenfelderstraße und in der Fort­
setzung die Laibacher- und Feldkirchenerstraße verbunden
werden würden, wohl die oberwähnle anerkennenswerte
Ansicht zur Verwirklichung? Welchen Vortheil und Nutzen
hätte der Verkehr zum Wörthersee von dieser projectierten
Verbindung? Man könnte eher einen Nachtheil heraus­
finden. Käme die Ueberbrückung auf der oft erwähnten
Stelle nicht auch den Herbertgründen zu Nutzen? Der
Einwand wegen des zu überbrückenden Erd-Einschnittes
des nördlichen Ufers gilt auch nicht, da man zu der
Behauptung berechtigt ist, dass in dem jetzigen Jahr-^
Hunderte und bei der vorgeschrittenen Bautechnik mit der-!
artigen Schwierigkeiten nicht mehr gerechnet wird
Welchen Eindruck zwei Brücken neben einander auf die
Bevölkerung und welche erbitterte Stimmung auf die
Steuerträger des nördlichen Ufers erzeugen würden, über-,
lässt man ruhig dem Urtheile des P. T. Publicums.
Die schließliche Vertröstung, dass mit dem Brückenbaue
in der Richtung der Feldgasse und der Lerchenfelder­
straße jener in der Nähe der Kobenterhäuser nicht brauche
ins Wasser zu fallen, kann wohl niemanden beruhigen,
wenn man die Geldfrage ins Auge fasst und den'
Zeitraum annimmt, wie lange es hergieng, bis die in
Frage stehende Ueberbrückung zur Erörterung gekommen!
ist. Unser Gegner in dieser Sache hat in seiner^
Widerlegung auch den Ausruf gemacht: Wozu eine!
Brücke an der Peripherie der Stadt? Wir aber
meinen, gerade an der Peripherie der Stadt sind Grund- s
stücke und Bauplätze vorhanden zur Verbauung und!
Verbindung mit dem Centrum derselben und dem Wör-!
thersee.
Wir wollen hoffen, dass ein löbl. Gemeinderath bei
den diesbezüglichen Berathungen die geschilderten, prak-:
tischen Bedürfnisse im Auge behält und die Ueber-
brückung an einer Stelle beschließt, von der auS die
Verkehrsader nicht nur einzelnen Interessenten, sondern
mir Hinweis auf den Seeverkehr zum allgemeinen Wohle l
erschlossen wird."
— Slstnapspest. Vom Lande wird uns geschrieben:
„Wohl mancher gibt sich dem Wahne hin, dass durch
die Vertheuerung des Alkohols dem Uebergenufse vor­
gebeugt wurde. Ein Blick zu rechter Zeit ins Dorf und
wir sind ganz enttäuscht über die Wirkungen der Ber-
iheuerung. Während früher das Trinken hauptsächlich
im Gasthause gepflegt wurde, und die Sailen einfach
nichts mehr erhielten, finden wir die Trinker jetzt an
gewissen Tagen iu Privathäusern versammelt unter selbst-
thätiger Bedienung. Ein wahres Kinderspiel kann das
Trinken im Wirrshausc genannt werden gegenüber diesem
neuartigen Treiben. Oft beginnt das Zechgelage schon
am Nachmittage, besonders an Sonntagen in irgend
einer Bauernstube. Eine Flasche Spiritus wird geholt
und dieser mit Wasser vermischt. Bald verschwindet ein
„Gläschen" nach dem andern. Doch nicht genug damit,
der Schnaps muss wirkungsvoller gemacht werden. Zu
diesem Zwecke wird er mit Zucker und Zimmt versetzt
und dann noch gekocht. Solcher Schnaps soll besonders
im Winter schön warm machen! Ja, wenn das nur
wäre, aber er macht auch häufig aus Menschen—
Thiere. Dass diese Trinkmethode vortheilhafter ist, als
das Trinken im Wirtshause, geht aus der Thatsache
hervor, dass beispielsweise 1 Liter Schnaps im Schank­
zimmer 64 kr. kostet, während 1 Liter Spiritus auf
75 kr. zu stehen kommt. Da man nun aus 1 Liter
Geist 3 Liter Schnaps erzeugt, wozu die Bäuerin Zimmt
und Zucker grat s gibt, so kommt 1 Liter gekochter
Schnaps im Privathause auf 23 kr. gegenüber 64 kr.
im Wirtshause ohne Würze. Mit Rücksicht auf diesen
Umstand ist es leicht erklärlich, dass die gegenwärtige
Schnapstrinkmethode nicht etwa nur in einem Dorfe
sich eingenistet hat, sondern dass sie bereits ganz allge­
mein geworden ist. Ist ein solches Gelage, bei welchem^
selbstredend auch Spielkarten nicht fehlen dürfen, beendet,
so wird ans Heimkehren nicht mehr gedacht, sondern
man wackelt jetzt in rosigster Laune noch ins Gasthaus,!
um hier die Schlacht zu beenden und sonstige Gäste!
zu belästigen. Die bitteren Klagen der Wirte über solche j
Besuche, die ihnen alles eher als einen Gewinn bringen,.
bestätigen auf das beste die traurigen Folgen dieser
Schnapspest. Nicht selten sind auch Kinder bei solchen
„Festlichkeiten" zugegen und haben reichlich Gelegenheit,
sich die ausgelassenen Redensarten der Betrunkenen
selbst anzueignen und durch häufiges Mitkosten des
Giftes sich auch ans Trinken zu gewöhnen. Ist es
unter solchen Umständen noch zu wundern, wenn die
Trunksucht nicht abnehmcn will?"
— Hin obne störsnäs klsbsnvirkungsn unnim klink
initäs aklükrsnäss Nittel, vsloks« in I'olAS äisssr M-
xensckakt im 8tanän ist, äis Vsräannnß: rr> regeln unä
aneuregsn, ist äsr seit mekr als 80 äakrsn, als VoUcs-
anä Hausmittel überall bestdekauute Dr. kosasLalsam
kür äsn Nagen, aus äsr ^.pntkekv äss 8. Fragner in
krag Derselbe ist auob in äsn kiesigen ^epotksksn rm
erkalten. (I)
Willyeilungen aus dem Mötikum.
1900.
1900.
kmi
I'libvstksks 86lläuuA6ll
sLrrtroriioUsr nalürlioLsr
8M
untl
MlIkll-ki'Mlk
bei
cmi. 8ei7na
LlttAkllill: t
Nr. 19 kurssAÄLLs Nr. 19
Locomotive die liebwerten Gäste aus Eberstein, Silber­
egg u. s. w. All Heil jenen, welche zum Gelingen des
Festes beitrugen.
— Feistrrtz im Gailthale, 1. Februar. (V e r-
sch jeden es.) Kaum sind die bösen Tage der Ruhr­
fälle vorüber, wird unsere Ortschaft von einer zweiten
Gefahr heimgesucht. Seit einigen Tagen tritt Diphteritis
so heftig auf, dass auch diesem tückischen Leiden bereits
zwei Kinder zum Opfer steten. Die Schneepflug­
fahrten auf der Straße Nötsch—St. Stefan hatte für
diesen Winter Nötsch zu besorgen. Bei dem ersten großen
Schneefall im Decewber ließen sich die Pferdebesitzer nur
durch flehentliches Bitten des Uebernehmers zum Ein-
spannen bewegen. Mir Rücksicht darauf wurden die
weiteren Fahrten den Feistritzern übertragen, wodurch
den Nölschern beim letzten Schneefall der Verdienst
(16 kr. für das Paar Pferde) entgieng. Darüber all­
gemeine Missstimmung in Nötsch.
Vermischtes.
— Hermagor, 2. Februar. (Der Zweiglehrer­
verein „Mittelgailthal") hielt gestern im hiesigen
Turnsaale eine gut besuchte Versammlung ab. Schul­
leiter Andr. Thurner (Kreuth) sprach über den H 24
der Schul- und Unterrichtsordnung. Redner warf zu­
nächst einen Rückblick in die alte Aera, in der er lange
Zeit als Lehrer wirkte. Uebergehend auf die Zeit nach
der Schaffung des Reichsvolksschulgesetzes beleuchtete der
Referent sodann die zahlreichen Uebelstände auf dem
Gebiete der Schulstrafen, besonders den Mangel an
Schutz, der den Lehrern in manchen Disciplinarfällen
noch thäte. College Weg Hofer berichtete sodann über
den Verlauf der letzten Ausschusssitzung des kärnt. Lehrer­
bundes und erntete für sein strammes Eintreten für
Lehrerinteressen verdiente Anerkennung. Nachdem der Ver-
einscassier seinen Rechenschaftsbericht erstattet hatte,
schritt man zur Neuwahl der Vereinsleitung, aus wel­
cher nachstehende Collegen als Bereinsfunclionäre Her­
vorgiengen: Vorstand Josef Socher (Mellweg), Stell­
vertreter Joh. Krebitz (St. Stephan), Casster Karl
Gitschthaler (Egg), Schriftführer Jgn. Wcghofer (Her­
magor). Beim Punkte „Anträge" wurde beschlossen, die
Bundesleitung des kärnt. Lehrerbundes zu ersuchen, Er­
kundigungen einzuziehen, ob thalsächlich vom Unterrichts­
ministerium ein Erlass an die k. k. Postdirectionen her-
abqelangt sei, wonach den Lehrpersonen der Uebertritl
zum Postdienste erschwert werden soll. Nöthigenfalls
wäre ein Abgeordneter zu ersuchen, im Wege einer
Interpellation im Reichsrathe Aufklärung zu verschaffen.
Die nächste Versammlung findet vor Ostern in Her­
magor statt und gelangen in derselben die Angelegen­
heiten der diesjährigen Bundesversammlung in Völker­
markt zur Sprache.
— Feldkirchen, 31. Jänner. (Turnerkränz­
chen.) Die mit freudigem Eifer betriebenen Vorberei­
tungen der Turner, mit Herrn Vorstand Franz Groß
an ihrer Spitze, für das Kränzchen am 27. d., ließen
schon von vorhinein ein glänzendes Fest ahnen, doch der
Verlauf übertraf auch die weitestgehenden Erwartungen.
Die Saallocalitäten waren auf das geschmackvollste ge­
schmückt. Freundlich blickte Vater Jahn von seinem Posta­
mente auf seine Jünger herab. Frohsinn strahlte auf dem
Anlitze aller. Eine erlesene Gesellschaft fand sich zusammen
und selbst aus Villach, Klagenfurt und St. Veit waren
liebe Gäste erschienen. Flink drehten sich die Paare und die
stets gerühmte St. Veiter Capelle gab den Tact dazu.
In Herrn Ferd. Schneeberger, der mit sicherer Ele­
ganz und heiterer Liebenswürdigkeit die Quadrille leitete,
entdeckte man einen sehr gewandten Arrangeur. Ein
reizender Flor hübscher Damen bildete den Gipfelpunkt
des Festes, und wenn man dem stillen Beobachter so
recht glauben will, sollen die Damen es Manchem „an-
gethan" haben. Alles in Allem! Ein reizendes Fest,
das seinen Veranstaltern die größte Ehre bereitet. Heil
dem wackeren Turnverein!
— Hüttenberg» 31. Jänner. (Radfahrer­
kränzchen.) Frisch und flott begann und endete das
hiesige Radfahrerkränzchen! Den Klängen der Musik­
capelle des 17. Jnk.-Reg. konnte weder Jung noch Alt
widerstehen und unermüdlich wurde Terpsychoren gehul-
diget. Am Buffet giengs lebhaft zu. Waren doch schöne
Mädchen eifrigst bestrebt, die von hochherzigen Gönnern
gespendeten köstlichen Gaben zu Nutz und Frommen des
außerordentlich rührigen und umsichtigen Comit6s dem
Feinschmecker darzubieten. Minutengleich verflogen die
frohen Stunden und nur zu bald entführte uns die
Erzherzog Otto— Kavallerie Generali«-
spector Erzherzog Otto wird im Frühjahre zum
Cavallerie-Generalinspector an Stelle des G. d. C.
Grafen Paar, der von diesem Posten demnächst scheiden
soll, ernannt werden.
Lehouug Die durch das Urtheil in der Affaire
der falliten Chropiner Zuckerfabrik über vier Verwal-
tungsrälhe dieser Actiengesellschaft verhängten Arrest­
strafen in der Dauer von acht Tagen bis zu einem
Monat wurden im Gnadenwege in Hausarrest umge­
wandelt.
La« päpstliche Jubeljahr ist keine christliche Er­
findung, sondern eine jüdische. Der Ausdruck Jubeljahr
stammt von dem hebräischen Worte Jobel, was soviel
wie Blashorn bedeutet. Schon im III. Buch Mosts
im 25. Capitel ist vom Jobeljahr die Rede. Moses
befahl, dass alle sieben Jahre ein Sabbathjahr sei, ein
Jahr der Ruhe, aber nach sieben Sabbathjahren, das
ist jedes 50. Jahr, sei ein Jobeljahr, in dem alle Arbeit
zu ruhen habe und jeder Knecht frei sei; aller Grund­
besitz gehe wieder an den ursprünglichen Besitzer zurück
und alle Schulden seien erlassen. Moses bezweckte durch
diese Einrichtung, die Gleichheit unter den Güterbesitzern
zu erhalten. Bei den Juden kam das Jubeljahr nach
und nach in Verfall; dessen Feier wäre auch heute ganz
zwecklos. Dagegen haben die Päpste, die nie schlechte
Geschäftsleute waren, aus der alten hebräischen Sitte
Capital zu schlagen verstanden. Der erste, der auf den
Gedanken kam, aus dem alten hebräischen Jobeljahr ein
christliches zu machen, war Papst Bonifacius VIII.,
welcher welchen der vielen politischen Händel, in die er
verwickelt war, sehr viel Geld brauchte. Man schrieb
gerade 1300. Seine Idee hatte großartigen Erfolg.
Ungefähr eine Biertelmillion frommer Katholiken wall-
fahrtete nach Rom, um den Ablass zu erlangen. Die
Spenden, die in den Säckel der Kirche flössen, waren
großartig. Im Jahre 1343 ließ es den Papst Clemens VI.
nicht ruhen, auch so ein Geschäft wie Bonifaz zu machen.
Er setzte daher fest, dass jedes 50. Jahr ein Jubeljahr
sei. Er hatte diese Idee nicht zu bereuen, denn es
regnete das Geld. Wer sich während des Jubeljahres
der beschwerlichen Reise nach Rom nicht unterziehen
wollte, konnte auch ohne Wallfahrt des Ablasses aller
Sünden theilhaftig werden, wenn er eine bestimmte
Summe an die päpstliche Casse entrichtete. Durch die
hohen Einnahmen verlockt, hätte jeder Papst gerne ein
Jubeljahr ausgeschrieben, es ließ sich nur kein rechter
Anlass finden, bis Papst Urban VI. im Jahre 1389
darauf kam, jedes 33. Jahr als ein Jubeljahr zu feiern,
weil Christus 33 Jahre alt geworden ist. In rascher
Folge wurden die Jahre 1400, 1423 und 1450 als
Jubeljahre gefeiert, bis Papst Paul II. im Jahre 1470
bestimmte, dass jedes 25. Jahr eiu Jubeljahr sei.
Ein Denkmal gestohlen In Madrid ist bei hell­
lichtem Tage, mitten im Centrum auf einem belebten
Platze, eine Statue aus Erz, die des Marquis von
Pontejos, gestohlen worden. Von wem und wie? Ja,
das kann Niemand erklären, am wenigsten die Polizei,
die geneigt ist, an ein Wunder zu glauben und die
Statue des guten Marquis auf irgend einem Altar als
Heiligen wieder zu finden hofft.
Ein Palast aus Stahl. Der japanische Thron­
folger lässt sich jetzt in Tokio einen Palast, der ganz
aus Stahl besteht, erbauen. Diese besondere Bauart
wurde gewählt, um ein gegen die dort häufigen Erd
beben absolut sicheres Gebäude zu gewinnen. Wie wir
.der diesbezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes
! I. Fischer in Wien entnehmen, wird das Gebäude aus
einem completen stählernen Gerüste bestehen, welches in
Chicago hergestellt und zerlegt nach Japan geschafft
wird. Das Stahlgerüste wird dann mit Mamorplatten
'bekleidet. Das Gebäude ist im Stile französischer
Renaissance gehalten und wird auf etwa nenn Mil
lionen Gulden kommen.


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 7 ]
Nr. 10
Klagensurt, Samstag, den 3. Februar 1200
Seite 5
Gin gelendet.
Mlkelm's LiäutsrLLkt
vo° I'k'nr,/ Njitlokm, ^polliokei'
HsnsirlrpLsA, Uleck.-Ossr.
^S! ist ckurvd »!is Xpoldolcou ea bemsken.
ikrsjs psr XlusoUs 2 X SO U.
kostaulli fk l'iaevnsn) vir! ?,>> 10 X t>:rneo
inntti-baiv Ooetvirvieli-Ungar» V»rs8»,,sr.
LNIMIINNNNNNNNMNMNMNIMMNMNINNNNIMNMMMINNINN»
iinnzW
,-c.UN>>,eii»e
SlLslÜSolrSlk'
als ijsilgneUo seit Uunäertsn von.lallrsn berväbrt in
allen XranLllsiten äer nnä Vsi--
«isuungsoi-gsn«, bei Klebt, Naßsll- unä Lluseu-
batarrb. Vorrttglieb tür Xiucksr, ÜeoonvLleseentsn
nncl cväbrenä äor Oraviäität.
Se5tes äiätsUscdes nnä LrkrtsoinillßZ-KetrLlllr.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Wie man auch über die Ein­
richtung von Beneficevorstellungen denken mag, das eine
Gute haben sie doch vielfach, dass sie zur Aufführung
von gehaltvolleren Dichtungen Anlass geben. So hat
auch unser strebsamer Charakterdarsteller, Herr Albert,
alle Freunde einer ernsten Dichtung, denen durch die
literarischen Wassersuppen, welche die Direktion nun
schon seit Wochen dem Publicum vorsetzr, der Theater­
besuch förmlich verleidet wurde, durch die Wahl von
Shakespeares „Hamlet" zu seinem Benefice zu aufrichtigem
Danke verpflichtet, wenn auch die Vorführung selbst
manches zu wünschen übrig ließ. Die Darstellung des
berühmten Dänenprinzen war von jeher eine sehr ver­
schiedene. Der eine gab ihn als idealen Schwärmer, der
andere als Melancholiker, ein dritter als Weltschmerzler
und tiefsinnigen Träumer, jeder mit Recht und in solcher
Einseitigkeit doch auch wieder mit Unrecht, da Hamlet
von jedem etwas besitzt. Wir sehen in ihm einen jungen
Mann von hohen Geistesgaben, scharfem Denken und
tiefer Bildung, aber auch von edler Sittlichkeit und
regem Rechtlichkeitsdrange, einen Mann, in dem so et­
was von dem Wahrheitseifer der modernen Norweger
steckt, und das macht ihn so unglücklich, weil er über­
all, auch bei seiner geliebten Ophelia, auf Unwahrheit
stößt. Wie dieser Mann in der furchtbaren Lage, in
die ihn ein grausames Geschick versetzt und die ihm
durch das lügenvolle und trügerische Spiel seiner Um­
gebung »och erschwert wird, sich benimmt, das möglichst
wahrheitsgetreu und ergreifend zu veranschaulichen,
Hallen wir für die Hauptaufgabe des Darstellers. Herrn
Al bert kann man jedenfalls das Zeugnis nicht ver­
sagen, dass er mit großem Ernst und Eifer an diese
schwere Aufgabe gegangen ist und sein bestes Können
zur glücklichen Lösung derselben eingesetzt hat. Bon seinem
Spiel konnte man befriedigt sein, nicht aber von seinem
Bortrag der herrlichen Dichterworte. Dieser war ent­
schieden wieder meist zu rasch und unverständlich, und
beeinträchtigte die schauspielerische Leistung stark. Die
poesieumflossene Gestalt der Ophelia erschien in der
Wiedergabe des Fräulein La ui ns matt, am besten ge­
lang ihr noch die Wahnsinnsscene. Herr Sprinz als
Polonius machte uns den Eindruck, als ob ihm diese
Rolle erst unmittelbar vor Beginn der Vorstellung über­
tragen worden wäre. Denn er musste öfters mitten im
Satze innehalten, um sich den folgenden Theil zuerst
vom Souffleur vorsagen zu lassen. Bei einer solchen
„Vorbereitung" ist freilich eine Schöpfung aus dem
Vollen unmöglich. Den Laertes gab Herr Hüller mit
dem ihm eigenen jugendlichen Feuer; aus seinem Vor­
trag als erster Schauspieler dürften aber die wenigsten
Zuhörer recht klug geworden sein. Das Königspaar
Renner-Gröbmair hätte um einige Grade höher
gehalten sein können. —n.
Wochenplan des Stadttheaters.
Sonntag, 4. Februar: „Robert und Bertram", Posse
mit Gesang.
Montag, 5. Februar: „Der Blondin von Namur",
Operette (Novität.)
Dienstag, 6. Februar: „Die Augen der Liebe", Lust­
spiel.
Mittwoch, 7. Februar: „Der Stabstrompeter", Posse
mit Gesang. (Benefice des Herrn Josef Sprinz.)
Donnerstag, 8. Februar: „Mignon", Oper.
Freitag, Februar: „Minna Von Barnhellll", Lust­
spiel.
Samstag, 10. Februar: „Die Geisha", Operette. (Be­
nefice des Frl. M>zi Loos.)
Sonntag, 11. Februar: Nachmittags 3 Uhr Kindervor-'
stellung: „Rothkäppchen". Abends 7 Uhr: „Der
Blondin von Namur", Operette.
I« Villach.
Dienstag, 6. Februar: „Der Blondin Von NaMUk",
Operette (Novität).
Freitag, 9. Februar: „Martha", Oper.
In Vorbereitung:
„Der Maskenball", Oper. „Fuhrmann Henschel",,
Schauspiel.
Neueke Nachrichten.
Hochzeiten in Hofkreisen.
Wien, 3. Februar. Die Trauung der Krön-s
Prinzessin-Witwe Stefanie wird am 3. März in
Miramar stattfinden.— Ungarische Blätter wissen
zu melden, dais die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek
bereits erfolgt sei. Der Erherzog habe zugunsten
seines Bruders, des Erzherzogs Otto, auf die
Thronfolge verzichtet.
Erhöhung des Kecrutencontingents.
Wien, 3. Februar. Die wiederholt angekündigte!
Erhöhung des jährlichen Recrutencontingents soll, s
wie die „Deutsche Korrespondenz" erfährt, 50.000!
Mann betragen. Es sollen demnach statt der bis-!
herigen 103.000 Mann 153.000 Recruten für die:
gemeinsame Armee ausgehoben werden. (Ist der!
Militäraufwand denn noch nicht groß genug!?—!
Die Schriftleitung.)
Borboren.
Brünn, 3. Februar. Aus dem Friedhofe zu
Holleschau wurden jene Grabdenkmäler, welche
deutsche Aufschriften tragen, von den Tschechen
theils zertrümmert, theils besudelt.
Kohlenilreik-
Prag, 3. Februar. Die Unnachgiebigkeit der
Unternehmer hat die Auestandsbewegung m allen
Kohlenrevieren der Sudetenländer mächtig ange- s
sacht. Mil diesem die energische Intervention der
Staatsgewalt herausfordernden Hochmuth der
Grubenvertreter kontrastiert seltsam die besonnene
Haltung der Arbeiter und die Lage, in welche die
Kohlennoth die wichtigsten industriellen und ge­
werblichen Betriebe versetzt hat. Man darf es als,
einen Glücksfall ansehen dass sich die Eisenbahnen s
im Besitze bedeutender Kohlvorrälhe befinden. Die
schmutzige Habsucht der Kohlenbarone wird am!
besten durch die Thatiache illustriert, dass der Berg­
werksbesitz der Prager Eiseniuduitriegesellschast, der
mit circa 3^ Millionen Gulden zu Buch steh!,
im letzten Jahr e neu Reingewinn von mehr als
460.000 Gulden abgeworfen,hat. (Und die Gruben-
fclaven dieser Gesellschaft.?— Die Schriftleitung.)
Englisches Parlament.
London. 2. Februar. Im englischen Untcrhause
iallcn heftige Worte gegen die Regierung, welche
das Reich in den schmachvollen Krieg gestürzt hat.!
Anstatt jedoch einen raschen Friedensschluss zu ver­
langen. begeistert sich auch die Opposition an kin­
dischen Phrasen und verlangt, dass der Krieg so
lange geführt wird, bis die britische Flagge in
Präioria und Johannesburg gehisst sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Februar. Die Nachrichten, die seit
der Schlacht am Spionskop hier eingetroffen sind,
lassen keine sicheren Schlüsse zu. Es scheint, als
ob die Buren einen Theil ihrer Streitmacht nach
dem Westen dirigiert haben, um Vorkehrungen
gegen den Einfall in den Oranje-Freistaat zu unter­
nehmen. Zu diesem Zweck soll der Generalstabs'
chef Joubert sich an den Oranjefluss begeben
haben. Am Tugelaflujs, heißt es, wird seit vor­
gestern wieder gekämpft. Neue Nachrichten liegen
indes noch nicht vor. Vor Ladysmith soll die Taktik
der Buren eine Aenderung erfahren haben Die
„Times" meldet aus Laurenzo-Marquenz vom
30. Jänner: Aus Transvaal eingelaufenen Mel­
dungen zufolge sei man dort davon überzeugt, dass
es nutzlos wäre, einen Sturmangriff auf Ladysmith
zg versuchen. Das Kriegsdcpartement der Buren
habe daher beschlossen, die Taktik auf diesem Punkte
zu ändern. Große Mengen von Holz und Sand-
säckcn und Hunderte von Koffern wurden von
Johannesburg und Pretoria gbgesandt. Man be­
absichtigt Pen Klipriver einige Meilen unterhalb
von Ladysmith, abzudämmen und hofft auf diese
Weite eine Ueberschwemmung von Ladhimith herbei-
zusührcn.
Pglkswirlschstst, Handel und Perkehr.
K. k. Staatsvahncn Bei der k. k. Staatsbahndirection
Billach gelangen Altmetalle und Altmaterials des k. k.
Materialmagazines Knittelfeld zur Ausschreibung. Vorlage­
termin der Offerte ist IO. Februar !900 bei der k. k Staats­
bahndirection Villach. Nähere Bedingnisse sind in der
Wiener Zeitung, im Verordnungsblatts des k. k Handels­
ministeriums für Eisenbahnen und Schiffahrt und in der
Klagenfurter Zeitung ersichtlich, sowie bei der k. k. Staats­
bahndirection Billach erhältlich.
Wgchenrnarkt.
Alsgenfurt, 1. Februar 1900. Es notierte per
100 icg: Weizen L ——, L! 16'50: Roggen
L 14-. L 1420: Gerste L l454, L-;
Hafer L 1162, L 12 22; Heide L 16-66,
L i7'55; Mais L 12 45, L 13 80; Brein L —'—,
22 65; Linsen L —'—. L—.—; Erbsen L —-—,
Li—'-; Molen L —'—, —'—; Erdäpfel
L—-—, L 4 54; Heu, süßes L 440, L 4'60;
saures L 3-—, L 4'20; Stroh L 2 90, L 3 40;
100 Kraulköpfe L —-—, L —-—; ferner per
1 kg: Rindschmalz L 2—, L 2-20; Butter
L 1-80, L 2-40; Speck, geselcht L 140. L 160;
roh L 116, L 1-34; Schweinfett L 134, L 1 60;
1 Liier Rahm 40 h; Milch 16 ll; 1 Paar Eier
16, 20 u; Hendl L 1'80, L 2 20, Enten L.
L —-—; Kapaune L 5 —, L 6-—; Gänse L—-.
Li —-—; Scheiterholz, hartes, >2", per m«
L 2 80, L 2-60; weiches, 12" L 2 60, L 2 40;
30 -l> ärz an das k. k.
Landesgerichtspräsidium Gcaz Grundbuchsführerstelle
in der IX Rangsclaiie beim k. k. Landesgerichte in Graz;
Gesuche bis 14. Februar an das k. k. Landesperichtsprä-
stdium Graz. Je eine Kanzleiofficials- event. Kanzlisten-
stell bei den k. k. Bez-Ger Radmannsdors. Scnosetsch und
Zirknitz; Gesuche bis 10..- ärz an bas k k Landesgerichts­
präsidium Laibach. Eine Stcueroberinspecterstelle im
Berei-te der k k. ,Finanzdir> ction in Klagenfu t in der VIII.,
event One Finanzcvmmissär- oder eine'Steuerinspectorstelle
in der IX, event. eine FinanzconcipistenNelle in der X.
Rangsclasse und zwei Finanzconceptspraktikantensiellen mir
dem jährl. Adjutum Pr. 1000 X; Gesucke binnen vier
Wochen an das Präsidium der k. k. Finanzdirection in
Klagenfuri.
Versteigerungen: Haus Nr. 26 in der Lederergasse in
Villach Pr 14 700 X s. Z. Pr. 300 X am 14. März 9 Uhr
v rm k. k. Bez.-Ger. Villach— Schusterkemche in t schres-
thal, C.-G. Wurdach Pr. 3106 X 4a s, Z p- 1-8 X
30 b am i. März Io Uhr vorm. k.!. Bez -Ger. Klagensurt.
— Tschoitehube in Truliendorf, Pr: 8.72 X 56 d s. Z.
Pr. 2787 6 8. i> am 8. März 10 Uhr vorm. k. k Bez-
Ger Klagensurt- Naspotnikrealitä in Kreuth Pr. 10.268 X
85 b s Z p. 156 80 u am 27. ärz 0 Uhr vorm,
k. k Bez-Ger lagenknrt- Pclzerbnbe in Zell bei
Ebenthal Pr. 600 K, s Grundstücken Pr 608' X 77 i>
und Mileigenthumsrecht an der Realität E. Z 7l, C-G.
Zell.bei Ebcntha! Pr 136 X 8 b am,26 März 1» Uhr
vorm k k. Bez-Ger. Klagensurt— Zenzpeterhube in
Lbereberiidors St.-.G. Gemmersburs M. .73-:b X 42 b s Z.
pr. 22!5 X 40 b am 16. ärz 0 Uhr vorm k. k. Bez.-
Ger. Wolfsberg Schusterkeusche in Treßdorf s. Z. Pr.
2728 X 20 b und Zechnerauger Pr: tO k 40 n am
21. Februar 10 Uhr vorm k. k. Bez -Ger. Billach.
Kundmachnng: Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Klagensurt erfo gte m Register sür Genossenschaftsfi'.men
die Eintragung der Firma: VorichusScassenverein iür die
Gemeinden Birnbaum, St. Jacob im Leiachthab, Liesing,
reg Genossenschaft mit nubeschr Haftung: den erste,iVorstand
bilden: Anton Unteraßinger Obmann Ehiysant Unier-
überdachen. Obmannftcllvrrtreter; Anton Fritzer, Gabriel
.Steiner. Vorstandsmitglieder: Johann Wurzer, Cassier;
Mathias Mazaneö, Buch- und Cassenführer, sämmtliche in
Birnbaum.
Bmekkssttrn.
K. C. iw Wie«. Bestätigen hiemit dankend den Em­
pfang von^ X pro erstes Halbjahr 1900 Heil!


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samtsag, den 3. Februar 1900.
Nr. 10
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, v. 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 p. Mei. Än Jedermann franco u. unverz llt ins Haus. Muster umgehend.
lk. ttsnnsbvt-g, Lsiclen-fadrikairl fl.». k. Ho».), rüi-ivk.
Z. 1934
EoiMrs-UiiMmbimg.
Beim Magistrate Klagenfurt kommt die Stelle eines
CMckpis-PllictikMten
mit einem jährlichen Adjutum von 700 fl. (1400 Lj zu besetze».
Erfordernisse dieser Dienstesstelle sind:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter unter
30 Jahren, deutsche Nationalität.
2. Der Nachweis über die Absolvierung der rechts- und
staatswissenschaftllchen Studien mit ven zwei, mit gutem Erfolge
abgelegten theoretischen Staatsprüfungen.
Beim Nachweise der drei Staatsprüfungen wird das Adjutum
auf 800 fl. st600 Lj erhöht und hat der Competent weiters
die praktisch politische Prüfung binnen 2 Jahren nachzutragen,
worauf ihm sofort der Anspruch auf die Vorrückung in die Stelle
eines Concipisten mit den Bezügen der X. Rangsclasse der Staats­
beamten bei der Anwartschaft, wenigstens die VII. zu erreichen,
zusteht.
Die ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche sind bis
1. April LSttO hieramts einzubringen.
Pom Magistrate der Kandeshaupistadt.
Klagenfurt, am 29. Jänner 1900
Der Bürgermeister
Neuner.
ÜMlo llel!» vieles
HD.ZsSL2.Fnri:
8UI788288S 25 V1sts6tikÄNlLK»88S 6
ompüsblt sieb
unr 4n8fükriinK aller ^rte» Aimmvr- und
Necoratiollsmalereien, Lackier- aud 4n-
8treicl»erard8iteit etc.
G neu! lQta.rLLs-U3.1srsi wsu! G
Imitation vingolsgtsr llolrsrbsiton Nie IVIöbsl,
Vkürvn,l,ampoi'ion sie. in altdvutsoksm 8tilo.
Ldiastsv kilr sürniritliolas bdsIsrsisQ earrck
Nsokisrsvöisn IlsZsir ststs Lrrv Llnsiokr arak.
^.uswärtigs Hukträgs vsrdso prompt und billigst
ausgskübrt.
R-itcktzr von
aikaiisek inuriutisvko Slinerlinx«.
naa» Vorrilglioksto lioil- unct Vsfvl-Ooli'Znks.
In Loixs «los LllsssrAcwöknllcksn OokiOtss an lditkion von
eminenter Wirknnx kvi 6iokt, Lkeumatismns «all Mahntet «len
und des bei keinem anderen bekannt»» Moerniwasser io
«olelier Menge vorkomme,xien keicktknms an llorsiinre and
deren desinlieiereiider Wirkung «vegen, nnüdertrekMek bet
allen Latarrken der Lroockiev und des Nagen«. Mt warmer
Nilok genossen, auod kii. Linder sekr an empkekiev.
La deLtskea dnrek die lakadaax in Liasakappol and dnrek
den Keuerat-Vvrtreter Herrn Llots Lardroaok in Liaxvntart,
6langasse 22.
Nit Ueberkistv anck im Winter in stet« kriseksr Lililnng an
Kaden.
Unter AünstiAen üsdillAunAon verkaufe iob
WM" LuupILtLS "düi
aak lebkaktsm Vorkskrspostsn, kleinere und
Aut erträ^Iicbe
>W
oäckst «lem 8üdbuknboks Lla^enkurt, 12 labrs steuer­
frei, anolr sine sekr Znt Asksnäs Lo58e
LsilerstLtte 2» lelsk.-Ilo. 2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
tlsw/rrsn^afks 6srak/n/nA.
FrranAsms/ik von ^o^s/Aso.
lVast/ cksr r/'o^k/FS/r S/ük/sr.
/orstsr/Ao 4sorkooa/,rost/SFS,
^okwörfs oock 5akr/,roboo.
F/ooia//AS Dsrkaorksrk/AooA
für bs//sb,A v/s/o ^s/kooFSo.
/ks/os Mstr^oL/so ASAS/iöbor
cksm ck/rs^kso
Streng discrete Behandlung
sogenmrnt.Lhiffre-Anzeigenr
An- und Verkäufe,
Stellen-Angebole und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen,
Geldgesuche und -Angebote rc.
Einlangende Briese
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
r»/il,«vi«taka/oo, orat/rOaao«.
fZ Orclinaliori: VormMgK 9-12 lllir
^ ?l3e1irni1l3A 2—6
Im Verlage der Buchhandlung
Joh. Leon 8kn., Al'agenfurt
erschien:
Klagenfurter
Kllll8, Oeslilllfts- Mll
Mress-Rateiuler
für das Kemeinjahr 1900.
53. Jahrgang.
Preis L 1.— franco zugefendet L 1.20
Ferner
Klagenfurter Wandkalender für 1900
(mit Raum für Notizen)
Preis 36 d franco zugefendet 46 N
Bei unserer Ueberstedlung nach
Graz, sagen wir allen Freunden und
Bekannten ein
herzliches Lebewohl.
Jamilie Kawann.
'
Di«
arlenlaubs
«rSrlne» Srn Isdezang i960
«it den beide» hervorrrgenüea erLädlendeii Äerkea:
„Im Masserwmkel"
M. k)eimburg
von
„Der Schutzengel"
°n ^)aut lISI^se.
Ndomitmeittrpl'tst vierteijänrilck 2 losnen l0 rellrr
»l,n« ürwpel.
2u berieden <im:b die kttchhanblungen und porlämlet,


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 9 ]
Nr. 10
Klagenfurt, Samstag, den 3. Februar 1900.
Seite 7'?^
siitlerlmeiliiiizr-Iilsedii»««
UVintsr-
8t»!1
^8ol«sel-ru1lot-8c:knvi6sr,
klUbon- unü Ksi'totfol-Leknsiltvi',
Lvkrot- uncl l)ustsok-VIüii>on,
Visk-l-ullvrllümpssr,
resnsporteblo 8psekv8ssl-0«f«n
mit eumllllerten oävr uiieiuuillierteu 1!in«»t/kosssln,
steiisnä oäsr I»i>ri>»r, /.um ltoedeii unä iiiiinkeu von
Viedsutter, Xsrlolseln, kür viel» >»nä- unä >,»us
wirtdseksklliviie /uevke «to, ksrner
Kukurulr- (d/lsis-) ftedlsr,
Lvlroillv pulrmüktsn.
risurs-8ortivrms»vkinsn,
t"tvu- tiNll 8trod-^rv8SVN, Mr llniiälietrieil, stuiäl u. k»I,rl>»r.
Vr«8vkm»8t:l»in6ii, Ovpvl, 8taI>I-1'1tit^6, IVilirv», blAKOii.
vis dv8ten Säkmasvliilleii (8otnil)i-.iä-8^8t.6m)
obns TliisweeUsIlilig vor» Rädern.
SvIdsttkLtixs
8e8pi'il2url88-^pp3r3l6 -"-r Vernicklung .iss k^e^ericks
f»iirieivrsu uu,i I intern unter linruntiv als KpsoiuIitSt in vorv.ügiiolistor, bswkiirtestsr, »nvrknnnt
bester Ooustrurtrinn
Le 00.
knissrl. königl. nussckl. priv.
b'abnlv«» Irtnätvirttlsebuktl. LlLsvbinon, LisonAiesssroioo u. I)um>,sl>unim6rwsrlio
VILX, II/1 ErLdorstrassv Xr. 71.
L°r«L.azx»1cz:L».t: -4-OO U-I»imii-. I1,IIe»tillsii- iniil
Nao vsrlswx» Orstis-vrosedUro
voll äsu aUsivigsll padrikalltsu
dsiiütLSn rur krkrisoliunx, Vsrseliöusruv^
uvd Vsrjüu^unx ikrss Teints nur
kl'vliek'z ttslidlWSn-8kissn
»US >!om kxtrakts äsr vaw ?s»rr. Unsipp
so vislfuek vororäovto», r«n orprokt unii
ist ^sövtülivli xvsvtiüt?.t.
krvis «ins,' nsusrtixon iilstniliiiilsv 20
uuisl' In StSm in Mlitii.
In Lluxsnkurt dvl ^lols SoUktSsr. ^nwn Lobsr unä IVilU. V. DistrloU.
llr Kölis 8pei8önpulvef
(ssit 1857 üsnäolsartikol).
VILtstisodos, ä!s VsrällllllllK ulllsrstütrslläss Llillsl.
iiu ilkdsn in liso msiston ^potliokon unä Vroxuvnksnäiuvxon äer östvi'rsioll-unjrknsolisn
Nonsrotiis.— N^»Ii »in»r KI»In»n 8ok,oi>t»I 84 k^.-X^. 1.68, sin,,'gross»» 8. I 26-Xr.2 S2.
WM' W»n vvrlsuxo LusärtiolclloU vr. Süll» Spoisvnpulvvr uuä »odto rsuk mvlns
8i»dutrw«srk«. "WW Xilvinixsr LrrsuAsr ^soit 888)
Dr. ^os. Q-Slis Kr D, o In. F., "^7" L s n^..
I., 8tefan«platr), Xr. ü (iiLvttlliok).— Vsr«»n6t SN xrvs L VN 6ot«il.
- cö
m
«1
tu.
o E"
<^
>8
smpiloiiit:
I)»meo-irvmontolr-81ld«rnliren von ü. 5.— »ukv. v»meu-
liemontoii-tioliliitirnn von il. 12.- »ukw. II«rrell-Ii«moii1vir-
8ilkerni>i «n von ti. 5— nukvv. u«rr«n-kemootolr-0»lcklll»reu
von ti. 22.— »ukv. 8t»I»l-, Mlvkvl- unä lUvtall lLsviionudi««
von ti 3.50 »uk«. kknkltzinkrnn, Unsskustsn, soilöno Hus-
füiirunA, von ti. 7.- »nk.vSvts. Lokts 8Hd«r-I>am«niiIlrliv1t«u
von 8. I— »ntv. 8ilbsr-llsrr«nnllrltotten von ü. 1.20 »ul«.
8ild«r-8ro8vlisi> von 10 icr. »ukv. 8iid«r- Odrxodünxe von
30 kr. «usv. 8ilkor-.1ntiü»xs8l von 20 kr. »utv. Kolärlux«
von ti. 2.50 »ut». 8lli)srrinx« von 30 kr. »nkv. 8lld«r-
Lsskvstvvk« summt 6»ssstto von 6. 4.50 aukv. 8tovkxrl1k«
von ti. 2.— »ukn. 8ld«r ^rmdünavr oäsr Helsen von ti. 1.—
»ukv. Lllerlnxe in 6«I«I unä 81Ider sinä stets vorrktiii^
unä «sräon billigst bsrsolmst.
— 6ross« VsrkstAtto kür Ikouarbsitsn unä kspnr»tursn.—
NssII» 6väisnung.— Silligst» prsls«.— 2 äsiir, 0sr,nti».
'S
6M KMMM
Lssbs.iil'ei.tioii
Hs. suFm-k, ^s,Li.r^Li.QFst:r.^
smpüoklt stets krisoks»
Rvjllinxdausor-Lxportdisr-solitoVntor-
8tsLrsr-, Osstsrrsiolisr- unä ErLrolsr-
wsills, sovie vorrüslivks, dür^vrlLods
Lüotis boi wässixsn krsissu.
XXXXXXXXXXIXXXXXX
Oelltiräliob eoueessionierte dloüivinsi- veoguori«
„Tum rotkvn Xrvur" 6ss
?I„r >ik., -7- »nl »°„od>t, «I>«
1^^ O L! Iki.
von odsrntlkLllsn, Orognen, Lrüntern. OewürLSN,,
Aänsrulwässern, Vvslnkoetionvrnittsln. Säuren. Le-'
ssnssn, Ooxnee, ILsciieinelwvinon, SpselalltSton
oununiwersn, Vsrrl -Vlnttsn, Lxx«.rntvn -ur tkrunksn-
püvKv unä Vsrkunclstotksn, Lsrnstetn- Oeliuekksrken^
unä L'ussdoäenwiekse.
fsiiis ksslSnisslm. milleliiittlis Sill Iiilstlsmlli»
von L'irmen ersten Rennes des In- und Lusiunds«.
NM' Vorsüßsliede SekuxxsnxornLds, llnerwäseer,
Llundwässsr, 2»dnxu1vsr unä 2»knx>»stsn. 'WM
LLnains, Lopkdirrsten, 2!uknkürs!«n unä SokwSuun«,>
kllsIlLimsiisttsiir li. evMl'miii'it riis vsrlklretli» ilssiülililir»»«».!
Ueäarksurtikel kilr .Imsteiirpitetoxraplien!
Stirnrntlieke sur Llndsrxüsso not-kwendl^en L.rtlksl,
Ori8in»1-8oxk!«t-Lx>ps.ru.to, rUesoksn. Versodlüsss.
unä Llilekrueker »u billigsten kreisen.
kl-VVIIISHk, sowie »lls anderen Letteinlngsn stet»
nrn I-ngsr.
8 O^ 1 O 8 Ikrii rnit und odn« Lieen.^
keilt elilnttl»!,« Mtt Süll »slgiiisI-^ivsilir-llW.
^WD 8s»t»IIung«n w»räsn postsvsnäen ä »tkeotlllerl. WW
!XXXXXXXXIXXXXXXXX»X


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, denM. Februar 1900,
Nr- 10
Maggi zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen
aeniiaen. ,;n üriguialfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikates;Warengeschäften, Lroguenen und Colouialwarenhaudlungen. Ate (drtgiualffäschchen werde» mit
^ der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Camilla MaMaig H
Llsxsllkurt, 2 M
O U- U
^ unä VoplifULksi-si^
U Aerrm-, Aamm- mul Mcker-Mäsilik, E
D?» 801^10 M
ZSraut-Ausstattungen^
wsrüon boi belcullllt billiAsn proissn uuci notier
Arbeit Ksiisksrt.^
kmte l!m' Ml!
>Vsr seine Ussstlnknn^ seliön glllnrenck
unck ckausrbakt erkalten will, lcauke nur
IsrnolöMs Zeluid^ied-LZ,
^^ für liolits« LeliuNivorlc um'
ko?Nvl6N(1t8 Mturlkäpi-OrtimG
NsdsrnII vorrntttig- WW
X. ü.
priv.
L-abriN Assriiuckst 1833 in Wien
k-sdrirs-tttcckerlsxs:
>Vl6», I, Svbuerstrusse ?ir 2l.
Wv^dkr üsr vislsll vörtlossa ^selisüraunF«» rietits
lllLQ FSllLU Luk msillsn
St. ksrnol errät
ÄAsritropfsri
(fpükvr ^s^'SLoilvn ^iagvnli'opfsn)
^ dsrortst. äis Apolkvks „rum König von Ungsnn" (lsg Ok^rl
Drstäz^ in ^/isn, I., risisoömsnkt !.
^äekukrmsrki sin vlltrsvvjjüi'lsg unc! bsksnntss t'isilmittsl von sni-ogonöor
unä ki-ssligsnäsr- ^Vipüung auf äsn ^soon boi Vonäauung«-
«lönungsn unä 8ons1igvn IHsgsnoosekwor'äon.
pi-sit, st Klnsolis... -40 irr.
Ooppslflasotrs>.., 70 Ir»-,
Ick Lun» nickt umkiu. nvckmatt liarauk »ulwsitlssn, ru macksn
llk odiz« SckutüMLi >c« mit i mit -isc Ont«r,vt>i-ist 0. LiaS^ vsrssdsll -iiini.
D5.S ri.
(frükoi' klafisrvlivi- d^sgvnlropfvn)
8io6 io rottron k'sit^eÜLctitslv vsi-puclct unü mit ävw 8Uäai88S Uor tivil.
Auttvr Lottos von .Vlarir» Xvü (rä« 3«trutrmrrrtcs) vor8vl»sn. Uutsräsi-
Ledutrinortts mu38 8ietr 6is uQlenstsüüQÜt» UrrtorLctirrft
dtzlioävll. Ls8kroätk6Ü6 «inä rrnFs^obsrr.
Vit? ALKsrrlroxkSL srvä setrt ru kabon io aälsrr ^potlLSksr».
KereliAIr-kiirkiiie.
OsksrtiZter besbrt sielt biewit, clem ?. 1'. I'ublieum
beliitnut ru ^ebsu. äuss 6ie
kLitnei-ei >i°- Seneiliiitiiiei'-kiillegiWr
(vvrmuliAer kstebter ^uritsok)
xuelittveise unk ibii übsr§6AaiiA6ii ist.
OleiebreitiA olkeriere iek soiiöris l)soorstion8ptsgnrsn
jeäer ^strt, kürs tsteie uuä kür Lluwentisebe, Lekincks,
Kr8nrs uuä kouquvis, sowie kinmsn in verseiiieäenen
Lorten tiu äsn billigsten Preisen.
MMb Fri86k6 I!1,iM6il 8t6l8 LUN 'HW
OeneiZten Lusprueb erbittsnü, /eieimet
üoeiikteittun^svoll
Ulltdills ItloulLilil
ljeneäietiner-OLrtuer.
led ^QQL L5Üla§
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
F« lge l4monatlichen Gebrauchesmeiner
selbstersuridenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben. zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
prsis «ins» Efivgsls l ä., 2 ü.,
f> .«. S1^ m' u b i V i^
^ooa vsillax,
Visv, I, soilorgkisss 5.
H. k. österreich. d Staatsöahnen.
Auszug
aus dem Zahrplan, giltig vom 1. Grtober 1899.
Abfahrt vo« Kkagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Blandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Blödnitz,
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reisling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um l» Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Blödnitz,
Murau, Mauterndors: über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Tlaffe) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnttz.
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenbera
Erste und beste Honig- und Wachs-
kerzcnbezu gsquelle. Garantiert echte
reine Lienenwachskerzen, gelbes
und weißer Bienenwachs,
Rosenliomg
in Blechbüchsen zu 5 Kilo L Kilo
So kr.; Büchse zokr.; feinster Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit so kr. per Kilo—
offeriert gegen Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme
Georg Dolener
Houighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kauf-^
leute und Lebzelter Futterhonig und!
Glatthouig in Faffeln zn so Kilo.
und in Schaffell, zu 20 und qo Kilo
sowie Rohhonig in ;50 und 500 Kilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Kramer Wach-^
holder- und Honigbranntwein per
Liter st. z.20.
Aerztlich empfohlen.
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und i,
Llasse): außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Statt,
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Blan.
Ankunft in Klagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Llasse), aus Leipzig, Prag,
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuge-
Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Uu> 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Bett, Hüttenberg,
Um 10 Uhr l Mnute Bormittag aus Wien über Leoben, St. «eit,
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über «nistetten, Salz­
burg, Mauterndors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Bett. Klein
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen l. und II. Llasse) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Lger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Anffe, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um 2 Min. vor.
kiekt,
kllkWLtiSllM,
blin »obr Anngbaroi, litseseisabe»
I)nt6I'I16llH10N,
>v«zlolis» in n'vttoi'vn Krotten ^i>-
kitt?. »Ukllt, KvwSbi't rllon Lermn«»,
ckis sieb mit iib'woi'bunK von ^b-
iiokwoi'n bola-En vollen, ckis
k»nrs erste blinnaiims alz Honorar.
Personen aus allen Dkeilsn Osster-
rsiebs, rsissncks ocksr stabile, sr-
vünsvkt. Anträge unter „postksob
68" 61a?.
uuoii voruitot Ullä so^ar
mit Lstäor 10—15 Fudre
ttilläurvii nutriios boiiuii-
äoito sinü ns.o>i sinige-
mulom dobruuotto äsr
Loltän'sokon 6iekt- unü
pkvums-8g>bs lots! unck
»iokor Aokoilt.
I'er IHsolio 2 l(l-one,t.
Vom Ilostioloruntoll Vpo-
tkostor
6. Sullspost
Lein Ooiioimmittol. Von
str/.tiiolioo Lupuritütin
ompkottlon.


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 11 ]
ist nur echt in den bekannten
auzrerner-
berechneten nachgeshmten Paketen.
^ Kathreiners Kneipp-Makkaffee
M
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
8eknlmmei-.
Lrnvii-Lier.
> L 1440
» 1080
seröse I'rjiuL- llllli UittvI-
^Vsxenl».ü6kIifUÜI Vlsliplstr r
ewpüsdlt sied Lur UsksrnsNms »Iler
Osvk- u. l'kui'mclvekungoNj 0>°nsmsntsn, Keksen, ^/sttoe-
fgknvn, klitLsbloiloi'n, I'kurmäsek /Vk'sii'iokvn »to.
R.ei6li68 I^assi-
von eomplvtvn iiüekonvinrielltllNKt'n, knäevitnnen,
8il2v»nn«n, >V»8vk1i8ekon mit Lmnilavrviev», Voeol-
dnnvrn, L.gllnrivii, 8«kirm8lällä«rn ru äsn billiAsdsv
kreiseo.
sllsr sinsodläsLssn RsparLtursn jsclsr ^.rt
unä jsclsn Nmkau^ss.
- lll'. ll08S'8 8sl8SM> f'l'Sgei' »SlI88Slbe
kür ÜVQ Llaxov
«IKU8 ükk kplltlislcs llk8 ü. fMUkN in k^gg isttz.
6p. ^IS8V>I0 2 X, KI. I X, psp po»t 40 k mstu».
I8l 61U 8.1t68, LU6N8t 1u eu^6V6ll<1et6ä
Uau«mittsl, vslotiss die Kunden in Nein
NvNIcsit srliLIt und svkütLt, dis LntLüudunA
und Sekmsi'Lsi, lindert und küdlsnd virkt.
In e>o,vn e 70 k u. so k, per k-o,t 12 mskr.
srnung! Alls Ikkoils 6vr k!mdsllgos
tesgon die nebsnstvkvncls gvsvtr-
liek dvponisrlv Lokutrmspko.
kplltlslls l>8! 0. fMUkk „rum zckmi'M klllsi'"
Vo»1vvr»LrtL1 IL^IIoL.
voxol« kür He^vnkLrl dsi äsQ Hsrrsn ^potkeLsrn: ?. Usussr; ?stvr VirnbLedsr, Lxxsr's k^actik.,
' äpotüsks „rum Lnesl' 8. Xommsttsr; fsrvsr io vll.11: LuvfsrscttMisä, Lsumbueü« Lrbsu; S1v1d»rx
1^, ösrbst; Sp1k»1: H. TM; SsrorL^or: niscjsrwsisr; Varvl«: 8isx!.
L
8oköll68
Lkv!M-I'gMr
8.l>rUA6ll6ll.
LllkrLA« ill der Vervktltttll^
(ls8 Klktttk«.
Varautlerl rvinsr
rsi^sn-Lukkss
VVV
6ÜO^i m Villaoti
Hvtnv k»qu«t8 vvrüvu tLnsetwock usvlixvatuul, 4Lt»sr ivt,
»v Me k. r. t'rulivo «Ne Litte «teile, meiueu Xu.uen «v«r
meine ketintLmsrke »nk <I«,n kaqaet nu dvuokte».
/i


[ 2023-06-29 10:45:16.871 - 19000203 - Seite 12 ]
»Ireie Stimmen" Ur. 1ü.
Klagenfurt, den 3. Jebruar 1906
« N N
»MN
8 1 8 MI! 8 6ivil- nnä KlL1itär-8oimsicl6r
^ z ?! Su.-ggssss »Ir. >3, ISgenMk llSf
smpüslllt ssins
NsuIieitSii in sriAliscrlibQ und irlländiLetisii 8tokk6Q
2ur ^NksrtlAUQA SlöAANtsi' k^sri-soKA^^Si-oderi.
liest« null «»lickest« tuskUIirimx «Her Lnktnüie«. Aaoli uusnUi-t« i^iisterskucknn^«» kiLnv».
vZ /I
WWNWB^^
ttrö88ts P'r»hr1k8.F!6tl6i'1a^6 von !»Ntlivir1k86kaMi6ü6n )!r»8a1>appal»1«»,
I'assau^vll. Livkti 1«itn1«räk «ro, INsssinstramsnIvu, lis
lenedtaugijLürpvru anck aucksrsn elelitrotvoituisvilen iir-
ckarksxsxsostiiucksn.
r'Äkrda.rs ölslLtrisovs Lodrrn3.86tiiriSs!.
W ciöiltmeliö kenteslststionön küfki^tö, ötc.W
LteLtri86k6 8tra886i:- u. Incku8tri6 Rrrünoii
k>roje«ts und k^ostsnsnsotüÜA« wsrdsr. linsntASltliotl
suSASsrdsitst und sils Lusüünkks dsrsitwilligsk srtüsilt.
SsnesIImisII!
SöllestlllnsIII
H0N10§6Il!
?s.rbsnkLdri^sii vorm. ?risä. L^sr L Lo.
m.Lmrk-m.o.
ein «us ^'ieise/r /rekAesieiiies, «ns eien iVä/dsto/^e-t ckes ^'ieiso/res
(itHeiss/c»-De-' nnei ^Kise) öesie/rencies neine« ^iönnMse>r-
Aese/»n«e^/oses, ieie/rkiösiie/tes kst'nivs/-,
»I« >i«rv»rragenck«s
LrLktL§un§8iriLtt6l
kür
»e^!«,Seirtteirs, in cken Ar-rMrrt>rA j
LKrttcLgebiisden« /'s»'«»»«»!,!
Xsnveoleiäeneie, kir^üEran^«,
MrAenLran/rs, it^iicirnrrinne»!,
an enAÜse^e« /kran^ireü
ieilienci« Lrncken. Esoeüsneke,
sovis in korni von
LILLI^l LOIVk^l'OLL
LIsiedsLektiZs
L
ävrok
Astn
l»4 liortv kiu.s.r-u.
LartvvuoL«-
t?or»käv,
isttdatd-sektick
äas siurixs
sxistiorsncko Aittol. jocksv NaarausiaU ru
Uksirsscboncl ru kskörcksill. Lin ?rods-
tisxs! L 1 ockse 2 Lronsu Ubsrrs»«t vom
siekvrvn Lrkolxs unä nirä nnek iidsr-lll-
t-isrmins ^/intsr,
>VlLN, IX., Klviviisrxassv 1
vr SLrarät
L'rtDSt, vi» ^UsssA'iOro, ?8. kiov. !898
roll dir kllll Itkimsii monstllcl!
vvrüisQon. äoi-ck ^srkftuk xtt^skriicd
^utrtzxs an I-uüvtK Oostor-
rolotror. vm.vvKLlsoksxLSLvS.
SaL»pv»r.
§
Kleiner
Anzeiger
Hin Wort I kr.; in fetier Sckrisi
jedes Wort 5 Kr.
Lrrtliek srnpfoklen.
kÜ8Sn-8orvLtoss bsstskt aus Somatoss mit 2"/^ Lissu in ortzakriseksi- Vorbiuäuux
also Ltiutiek äsr korm, in «tsletisi- r-ieti äas Lisoo im Lörpsr bsüucist.
8omato8v rext ln kokem Ma886 äen Appetit an
LrkLltlicti iu äou ^pottisksu uuä vroFisrisri. klur sctit ivsuu in Orikeiuaip^ekuvx
Herbabny's unterphoSphorigfaurer
Aalk-Hisen-Syrup.
Dieser icit^- Jahren uets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von melenAerzlen bestens begutachtete und empfohlene Aruit-
syrup wir» schleimlösend, hustenstillend, schweißoermindcrnd,
wwie Ne Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Kö> per kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
E's«l m assimil'rbarer Form ist für die Blutbilbung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalksalzcn bei schwächlichen Kindern de-
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche i fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für die Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny's
Kalk-Eisen-Lyrup zu verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glase und auf
derVerschlußkapsel den Namen,,dl«i-dsbny"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh protokollierten Schutzmarke
Vers hen, aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur „Barmherzigkeit"
VII/I, Kaiserftratze 73 und 75,
vspol« LDr LlLSSLkurl bsi äsn ttorrsn ^votksksrn: ?. Haussr,
?otsr kirudaeksr, V. llausor (Lugs! ^potksics, oalinkoistrassv 5ir S).
ü. Lomsttsr; ksrnsr in V1I11: 6. Osls, A.ttauselisr; Lloidsr^: ^ossf
^iebivjrsr; Ltsldnrx: ?. Hsrdst; Lx^^s.1 L«. 6üruor; rslckdilrodon:
OsrI U^rmsr; L'rlosaori: ttuppsrt, LlvrniLxor^ ?iiscisrmsisr;
Vkrrvl»: 8isxl; Qrcu:: ^l. 8troUscknsi6sr: Vt1I»oL: 8Lackl6r,
kl ^obst uuä ?. 8ctmsicivr; SsmiiL-t L. AllUovr; VS1kvrn»safkt:
^obst; 'lVoltsdvrx: llutti; St. Volt: ttsicUvl.
Vor^ÜKlioks, Aarnntisrt sollt«, alts, gut xolsAsrts
Mmim. AkkdR ffkiN
au« äsm ös»i;sü äs« Nsrru I'lariü 8okübüsn»usr,
Rsgtsurntsurs io Arumponckork, otksriort io kein«« vsisssn
unp votbso I'i>olliv«i»ou io I.it«rllU8vll0o, vis io
koioston lloiitoilioil- lVoioso äis 8psosrsivaroobao<iluog
äs»
Junger, strebsamer
Man»
mit Comptoir-Praxis und Kenntnis
der Stenographie sucht während der
Abendstunden Passend^ Neben­
beschäftigung Geneigte Anträge unter
„Nr. 180" an die Verwaltung des
Blattes.
Lur^ALsss 6.
24 Heller per Woche für S der
vornehmsten Zeitschristen, darunter
„Leipziger Geschichte des 19. Jahr­
hundert" ins Haus gestellt und ab­
geholt.
I. Klagenfurter Lesezirkel. Kasern-
gasse Nr iS.
MMIMIIIIIM Schutzmarke: Anker nn»»m„„,v
aus Richlcrs Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr.. 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses
I alliiemcin beliebte Hausmittel
Z gcfl. stets nur in Lriginalflascheii mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" ans Richters Apv- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaichen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
T irr Elisabelhstraße 5.
MMMIIMMMMIMMIMMMMMMMIINMMIMMM
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Josef CH. i!ackner.— Druck von Joh. Leon sso. in Klagenfurt.

