
[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl,— 8 Krone»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Linzelnverkauf: In I. Lrou's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Aeitnugsver-
schlktß (Alter Platz dir. 14).
Fernsprecher Nummer ^2.
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
portofrei.
Nr. 11.
Ktrrgenfuri, Mittwoch, den 7. Jebruar 1900°
20. Jahrgang.
Ohne Nofflinnn und Vnrcht Werk ganz entschieden nicht gelingen. Wer im Namen aller deutschen Conferenztheilnehmer
^^^^ !nach dieser Richtung hin als unverbesserlicher entgegen. Seine Antwort war eine gerechte Ab-
Klagensurl, 6. Iebruar. Gxsgs^smann der „Neuen Freien Presse" noch fuhr und Zurilckw'isung. Dr. Funke sagte:
Am Montag ist in Wien die deutsch- einer optimistischen Auffassung gehuldigt haben! „Wir haben die Einladung zu dieser Conferenz
tschechische Verständigungsconserenz sollte, der wird hoffentlich durch die Erklärung, f angenommen, um unsere volle Geneigtheit zu
zusammengetreten, deren Berathungen wir oh ne! welche Abg. Dr. Engel im Namen der beweisen, die Herstellung geordneter Zustände
jede Hoffnung, aber auch ohne j e d e tschechischen Conferenztheilnehmer abgegeben hat,! in unserem Vaterland anzubahnen, wir erachten
Befürchtung verfolgen. Diese Conferenz^ anderer Anschauung geworden sein. Die Tschechen! es für zweckdienlich, dass diese Conferenz sich
wird enden, wie sie enden muss: mildem un- kennen kein Nachgeben; dieselbe dünkelhafte! l e d i g l i ch mit der Sprachenfrage in Böhmen
erschütterlichen Nachweis, dass mit den wahn- Ueberhebuug, die zu dem nationalen Kampfe und Mähren und bezüglich Böhmens noch mit
witzig gewordenen Tschechen ein friedlicher Aus-! geführt hat, spricht schon aus den ersten^ anderen bestehenden Differenzen beschäftige, weil
gleich derzeit ganz und gar unmöglich ist. Und Worten, die ihr Führer im Conferenzzimmer^ durch Resultate auf diesen Gebieten wenigstens
dieser neuerliche letzte Nachweis ist— zumal, wenn gesprochen hat. Dr. Engel stellte sich voll-! der nationale Kampf in Oesterreich eine Der­
er Erkenntnisform nach Oben hin annehmen sollte kommen auf den Standpunkt des nebulösen'Minderung erfahren könnte, welches Ziel von
— für uns Deutsche nicht so ganz wertlos böhmischen Staatsrechtes, indem er erklärte, dass' einer anderen Seite als wichtig ausdrücklich be-
als manche Gesinnungsgenossen glauben, die die Tschechen die Schlichtung des tschechisch- zeichnet worden ist Gerade aus diesem Grunde
mit gewissen, nun einmal vorhandenen Inpon- deutschen Conflictes im Wege der Landesgesetz- l e h n e n wir es ab, heute in die Beurthei-
derabilien nicht rechnen. gebung anstreben und zugleich die Ueberzeugnug lung der Sprachenfrage in anderen Kron-
Die Conferenz wurde eröffnet durch eine An- hegen, dass ohne Ordnung des bestehenden B e r- ländern einzugehen und halten es überdies
spräche des Ministerpräsidenten v. Koerber, f a s s u n g s st r e i t e s eine Beilegung der Wirren nicht für nöthig, unsere nllgc««rln bekannten,
in der ein lockendes Bild von einem wirtschaftlich in Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei. feststshondcn Ansichten über die Competenz der
starken Oesterreich entworfen und als Ziel der Außerdem glaubte der Wortführer der Tschechen Gesetzgebung in der Sprachenfrage zu wieder-
Regierung das Bestreben aufgestellt wurde, die noch der Ansicht Ausdruck geben zu müssen, holen. Der Erwähnung der inneren Amtssprache
nationalen Gegensätze zu mildern und auszu- dass ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff ge- i und des angeblich bestehenden Berfassungsstreites
gleichen, um dann die ganze Machtfülle des nommenen Ausgleichswerkes nur dann zu er- gegenüber sind wir gezwungen, neuerlich unsere
Staates in den Dienst der Cultur und Volks- zielen ist, wenn auch die Befriedigung der! Ueberzeugung zu betonen, dass die gesetz-
Wirtschaft stellen zu können. Dieses Regie- sprachlichen Forderungen in Schlesien, sowie in liche Vermittlungssprache und Aus­
rungsziel wäre unzweifelhaft ein schönes; allein einzelnen anderen Kronländern, dierechthaltung der einheitlichen Ver-
wir zweifeln, dass es Herrn v Koerber— von mehr als einem Bolksstamme bewohnt sind, w a l t u n g nicht nur mit dem allseits ge-
und wäre er auch von dem besten Willen beseelt j in allseits gerechter (?) Weise durchgeführt! wünschten ungestörten Zusammenleben aller
— gelingen wird, die schlimmen, auf Zer- f wird.! Nationen in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich
störung sinnenden Geister zu bannen, die seine! Dieser tschechischen Erklärung, die geradezu als ist, sondern dass diese Anforderungen mit der
Vorgänger seit Taaffe so leichtfertig entfesselt! eine Herausforderung aufgefasst werden muss,! Machtstellung und dem Ansehen des Staates,
haben. Am „grünen Tisch" wird dieses schwere trat der deutsche Delegierte Abg. Dr. Funke der im internationalen Wettkampfe vor die
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Die Entscheidung in Südafrika.
Vor einer überaus zahlreichen Zuhörerschaft, die
den großen Sandwirthsaal bis in das letzte Win-
kelchen füllte, hat am Samstag abends der all­
deutsche Schriftsteller und genaue Kenner von
Südafrika, Herr Fritz Bley aus Berlin, einen
Vortrag über den Kampf zwischen Buren und
Engländern gehalten und in tief getuDtzen
inhaltsreichen Auseinandersetzungen
Wirkung des gewaltigen Ringens zwischen^gwei an
Zahl und äußeren Machtmitteln so ungleichen
Völkern bloßgelcgt, wobei es natürlich an inter­
essanten Rück- und Ausblicken nicht fehlte, die gleich
Arabesken in das klar und scharf umrissene Vor­
tragsbild eingeflochten waren. Wie in allen schrift­
lichen und mündlichen Auslassungen Fritz Bleys
— ich erinnere nur an seine zeitgemäße Broschüre
„Südafrika— niederdeutsch"— war auch hier
der alldeutsche Gedanke der feste, sichere Unter­
grund, auf den der Vortragende sich stellte, um
dann in kühnen Perspectiven ;u zeigen, dass die
jüngsten blutigen Ereignisse im Süden des schwar­
zen Erdtheiles mehr sind als eine zeitgeschichtliche
Episode, dass sie als Ausgangspunkt des Kampfes
um die Weltherrschaft aufgefasst werden
müssen, der nur mit der vollständigen Niederwer­
fung der von dem britischen Krämervolke geübten
Weltknechtschaft enden kann.
Der Vortragende fand einleitend Worte tiefster
Entrüstung, als er ausführte, dass die innerste
Antheilnahme aller Kulturmenschen das vier­
farbige Banner Transvaals begleiten müsse, weil
durch diesen Krieg, der ruchlos nur um der In­
teressen des Börsensackes willen begonnen wurde,!
nicht nur die Menschlichkeit verletzt, sondern weil
durch die Art der Kriegführung (Lydditbomben
und Dum-Dum-Geschosse) auch der Sittlichkeit ein
Schlag ins Antlitz versetzt werde. Aus der einen
Seite stehen schweigsame, tapfere, auf Gott ver­
trauende und bis in den Tod entschlossene Männer,
die von Gott und der Welt nichts anderes
begehren als das Recht, sich auslcben zu dürfen
nach ihrer Art, auf der anderen Seite sieht man
eine Söldnerschar, welche— ohne Vaterlands-
Ideal, feig und grausam— den Namen des einst
so hoch stehenden englischen Volkes durch bestia­
lische Ausschreitungen (Mord, Frauenschändung
und Plünderung) entehrt. Da ist die Sympathie
— abgesehen von tieferen Erwägungen— vor eine
leichte Wahl gestellt.
Von hohem Interesse waren die weit ausgreifen­
den Auslassungen Fritz Bleys über die Zustände
in England und die Chancen des Krieges.
In England weiß man es sehr gut, dass der
Kampf sich bereits um Größeres dreht als um
die Unabhängigkeit der beiden Buren-Rcpubliken,
man empfindet es in London, dass der Verlust
Südafrikas sich vorbereitet und mit diesem Ver­
luste der Beginn des Verfalles der britischen Welt­
herrschaft. Angesichts einer solchen Gefahr ist es
erklärlich, wenn jetzt im englischen Parlamente trotz
aller Niederlagen die Forderung vertreten wird, dass
der Krieg erst beendet werden dürfe, wenn Eng­
lands Flagge in Prätoria weht und die Buren
— durch das Verbot der Anlage und des Be­
triebe» von Waffen-Arsenalen in ihrer Wehrkraft
dauernd geschwächt— zur resignierten Duldung
!der fremden Oberherrschaft verurtheilt sind. Trotz­
dem dürfen die Buren mit Vertrauen in die Zu­
kunft blicken, denn Englands Wehrkraft ist durch
seine einseitige Entwicklung zu einem Industrie- und
Handelsstaate und die damit verbundene Preis-
gebung der Landwirtschaft schwer erschüttert wor­
den, der englische Soldat ist seiner ganzen Indivi­
dualität nach gar nicht fähig, dem Buren die Spitze
zu bieten. Der Bauer hat ganz andere Begriffe
von Nation und Vaterland als der durch alle
Welt gewirbelte Fabrikler. Der Bauernstand ist das
große Kraftreservoir des Volkes, weshalb ein In­
dustriestaat ohne das Gegengewicht einer starken
Landwirtschaft, das in England vollständig fehlt,
einem Coloss auf thönernen Füßen gleicht, der
früher oder später Zusammenstürzen mu>s.
Die Begründung dieser Anschauung seitens des
Vortragenden war eine überzeugende, bedauerlich
dabei war aber derHinweis, dass Ansätze zu einer ähn­
lichen einseitigen staatswirtschaftlichen Entwicklung,
wie sie England zu seinem Schaden durchgemacht hat,
sich neuerlich auch in Deutschland zeigen. Hoffentlich
wird dort der ewig sorlwirkende, von der Erd­
scholle gekräftigte Geist Bismarcks noch zur rechten
Zeit Wandel schaffen! Die verheerende Wirkung,
die das Verschwinden des englischen Bauernstandes,
das bis auf die Zeit der jungfräulichen Elisabeth
zurückgeht und nicht erst, wie vielfach angenommen
wird, mit der Aufhebung der Kornzölle (1849) in
Erscheinung trat, ausgeübt hat, fand an Fritz Bley
einen klaren, anschaulichen Schilderer, der es tres-
lich verstand, so nebenher auch die natürlichen Zu­
sammenhänge zwischen Nationalökonomie und Welt-


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 11
schwierigsten Probleme gestellt ist, sich als un­
trennbar erweisen."
Diese Erklärung ist kurz, klar und geeignet
jedem Missverständnis vorzubeugen.
Rundschau.
Auflösung des Reichsrathes.
Wie polnische Blätter melden, sollen die Be-
zirkshaupilcute in Galizien den Auftrag erhalten
haben, energische Vorbereitungen für etwaige Reichs­
rathswahlen zu treffen.
Gesetzliche Anerkennung der Staatssprache.
Die Abgeordneten des Egerer und Ascher Be­
zirkes haben dem Ministerpräsidenten eine Ver­
wahrung gegen die Verständigungsconferenz über­
reicht, in welcher sie dis Ueberzeugung auSdrücken,
dass eine gedeihliche Lösung der Sprachenfrage
nicht erwartet werden kann, insolange nicht die
de utscheSlaats sprachegesetzlich sestgclegt
ist. Unsere Ansicht darüber haben wir wiederholt
vertreten; sie lautet nochmals klipp und klar: Für
die Staatssprache hat der Staat zu sorgen, nicht
eine Partei, am allerwenigsten hat eine deutsche
Oppositionspartei eine solche Forderung auszu­
stellen. Aber wir fragen die Herren Bareuther,
Schönerer und Genossen, welche die Verwah­
rung eingebracht haben, wie sie sich die gesetzliche
Festlegung einer Staatssprache denken? Dock wohl
iiur nach Flottmachung des Parlamentes. Dass
dies derzeit kaum zu erzielen ist, dürfte auch ziem­
lich einleuchtend sein. Die Verständigungsconferenz
wird scheitern an den staatsrechtlichen Forderungen
der Tschechen. Was aber dann? Diese Frage be­
antwortet sich von selbst dahin, dass ein Staats­
streich unausbleiblich ist, weil auch ein neu­
gewähltes Parlament nicht viel anders aussehen
wird als das jetzige. Die Deutschen haben sich so­
mit für die Zeit des Staatsstreiches vorzubeieiten
und dc>-„ genügen Verwahrungen, wenn sie auch
noch so berechtigt sind, nicht!
PresSdePartement.
Das Pressdepartement des Ministeraths-Präsi-
diums wird derart ausgestaltct, dass es zu um­
fassenden Informationen in Fragen der inneren
Politik und staatlichen Verwaltung befähigt er­
scheint. Hiebei ist der Gedanke maßgebend, den
Journalen ohne Rücksicht auf die Parteistellung und
ohne Einflussnahme auf deren unabhängige Meinung
auf allen Gebieten, wo amtliche Aufschlüsse über
die öffentlichen Angelegenheiten gegeben werden
können, solche unmittelbar in vollkommen verläss­
licher und raschester Weise zu bieten. Mil der
Leitung wurde interimistisch der Ministerialsecrctär
im Ministerraths-Präsidium, Dr. Richard Forst-
ner v. Billag, betraut. Weiters wurde der bis­
herige Provisorische Leiter des Pressdepartements.
Wirtschaft frei zu legen und die Entwicklung von
Staat und Nation im klaren Gegenüberhalte von
Ursache und Wirkung zu verfolgen. Wo der Bauern­
stand verschwindet, da findet nothwendig eine Ab­
kehr von der Natur— von der unversieg­
baren Kraftquelle der Menschen— statt, die sich
bitter rächt. In England hat diese Abkehr von der
Natur die Dinge einfach auf den Kopf gestellt, auf
allen Gebieten herrscht Uebertreibung" und Un­
natur, sogar der den Körper stählende Sport, auf
den man sich jenseits des Aermelcanales so viel
zugute thut, ist längst in eine zwecklose Fexerei
ausgeartet. Nicht anders sieht es— Bley führte
schlagende Beispiele an— in der Kunst, in Stil,
Dichtung, Musik und Wissenschaft aus. nirgends,
(vereinzelte große Geister abgerechnet) deutsche
Systemtiefe, überall dieselbe Einseitigkeit.
Das Endurtheil, welches der Vortragende aus
dieser überaus interessanten Erörterung zog, lässt
sich kurz dahin zusammenfassen, dass England,
nachdem seine Landwirtschaft zugrunde gerichtet ist
und seine Industrien, der billigen Arbeitssklaven
wegen, ohne Rücksicht auf die Nationsinteressen
dem Mutterlande den Rücken zu kehren und sich
in fernen Colonien festzusetzen beginnen, bald einem
einzigen großen Weltcontor gleichen wird, das
seine Arbeitsstätten über dem Meere hat. während
die Heimatscholle als Hirschpark verwendet wird.
Eine alte holländische Schrift sagt, dass Englands
Stärke in der Dummheit der anderen Nationen
liegt. Nur so war es möglich, dass dieser einseitig
entwickelte Staat sich die ganze Welt tributpflichtig
machen konnte. Das Mittel hiezu— der Vor­
tragende verurtheilte hiebei die Goldwährung—
Klagenfurt, Mittwoch, den 7. Februar 1300.
Dr. Friedrich Karmin ski, von dieser Stellung
enthoben.
ES war die höchste Zeit, dass in diesem durch
Polen und Juden corumpierten Departement Ord­
nung geschaffen wurde.
Die Bürgermeisterwahl in Prag.
Nach sechsmaligen, vergeblichen Wahlgängen
wurde vorgestern endlich der Alttscheche Dr. Srb
zum Bürgermeister von Prag gewählt. Wie bisher
immer erhielt dieser 43, der frühere Bürgermeister
Dr. Podlipny 41 Stimmen. Sofort nach der
Wahl hielten die jungtschechischen Stadtverordneten
eine Sitzung ab, in welcher sie beschlossen, alle
übrigen Stellen niederzulegen. Uns kann es ganz
glcichgiltig sein, ob einer der jung- oder alttsche­
chischen Dickköpfe die Zügel der Prager Stadt­
verwaltung in der Hand hat. Die Deutschen
fahren unter keinem besser.
Der Krieg in Südafrika.
Die Londoner Sonntagsblätter veröffentlichen in
Sonderausgaben folgende Depesche aus Durban:
General Buller überschritt den Tugela
in der Nacht zum 2. d. und marschiert auf Lady-
smilh. Meldungen über seine Bewegung werden
nicht eher durchgelassen, als bis er Ladysmith be­
freit (?) hat. „Central News" melden, Buller habe
den Tugela überschritten. Der Uebergang sei nicht
genau bekannt. So viel steht fest, dass er es am
Freitag nachts that. Wahrscheinlich setzte er über
die Trichardsfurt. Er marschiert auf Alton Homes,
von wo bis Ladysmith das Gebjet ziemlich offen
ist. Der militärische Berichterstatter des „Morning
Leader" glaubt zu wissen, dass Buller den Haupt­
übergang östlich von Zmartskop bei der Skitfuit
oder Deelfurt ausführle. Von da führe eine offene
Straße mit niedrigen Kopses nach Ladysmith. Ge­
neral Dundonalds Colonne habe vermuthlich etwas
höher oben über den Tugela gesetzt und sei auf
dem Wege nach Alton Homes oder den Van
Recnenpass. Es heißt, die Buren hätten die Straße
nach Ladysmith aufgegraben, um den Transport
zu erschweren.
Aus Ladysmith liegt folgende Drahtung vom
2. d. vor: Gestern kam n beträchtliche Burenver­
stärkungen mit der Bahn. Sie wurden auf dem
Lombardskop und die Bulwanakämme entlang aus­
gestellt. Die Buren planen entweder einen neuen
Angriff auf Ladysmith oder bereiten einen zähen
Widerstand gegen Bullers Vorrückung vor.
Der „Standard" bringt folgende genaue Ziffern
über die englischen Verluste am Spionskop:
32 Officiere und 226 Mann todt, 66 Ofsiciere und
l020Mann verwundet, 6 Ofsiciere und 303 Mann
Kriegsgefangene.
Die englischen Meldungen werden in den näch­
sten Tagen mit großer Vorsicht auszunehmcn sein.
Die Rothjackeu dürften vorerst wieder „siegen" auf
allen— T e l e graph en linien.
Wlitttjeitungen aus dem Hu6kikum°
1909.
1900.
kmi
Illüt-oliöstö bsnckrrNAsri
Lämrukliolisr natür.lioltör
Lpltkä
NN kl
WIkIl-kl'Mlk
bei
»II. 8PI7KK
Lig-Aknirirt
Nr. 19 Lur§ßL88s Nr. 19
Tagestttuigkeiteu.
— Der k. k. Landesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 26. v. M. den Oberlehrer und
k. k. Bezirksschulinspector Franz Gönitzer in Wolfs
berg unter Anerkennung seiner mehr als vierzigjährigen
besonders ersprießlichen Dienstleistung, sowie den Schul­
leiter Matthias Steiner in St. Nicolai ob Pernegg
in den dauernden Ruhestand versetzt, der Oberlehrers­
witwe Aloisia Mayer in St. Veit die Witwenpension
bemessen, die Gesuche der Oberlehrerswitwen Maria
Je sch in St. Veit und Maria Unter kr euter in
Villach um Belastung von Erziehungsbeiträgen an den
Landesausschuss befürwortend geleitet, ferner den Be­
zirksschulrath in Villach beauftragt, der Regierungs­
rathswitwe Irene Eizinger in Velden für deren
vieljähriges kinderfreundliches Wirken die Anerkennung
des Landesschulrathes auszusprechen. Der Landesschul­
rath hat weiters die provisorische Lehrerin Marie Lech-
leitner in Malta zur definitiven Lehrerin an derselben
Schule ernannt, dem Oberlehrer Heinrich Müller in
Friedlach die fünfte, den Oberlehrern Anton Hrabe
in Hüttenberg und Josef Schiestl in St. Paul ob
Ferndorf je die vierte, dem Lehrer Paul Prugger in
Kreuth die dritte, und der Lehrerin Maria Fisch-
kandl in Völkermarkt, sowie dem Lehrer Julius B o-
hatta in Schiefling je die erste Dienstalterszulage ver­
liehen. Der Landesschulrath hat endlich die Einführung,
beziehungsweise Wiedereinführung des Handarbeitsunter-
i Achtes an den Schulen in Altenmarkr, St. Philippen
i und Zweinitz genehmigt.
— K. k. Bezirksschulrath Klagenfurt—Um
i gebung. Die in Nr. 8 dieses Blattes gebrachte Notiz
i wird dahin berichtigt, dass bei der am 25. Jänner d. I.
! stattgefundenen Wahl von drei Stellvertretern der Ge-
i meinden für den „k. k. Bezirksschulrath Klagenfurt—
j Umgebung" nicht Herr Landtagsabgeordneter Franz
! Huber, sondern der bisherige Vertreter Herr Dr. Josef
war der Goldhandel, der auch die Ursache des
Krieges in Südafrika gewesen ist, denn nicht nach
dem Lande und den fleißigen Buren geht die Begehr
der Briten, sondern nach den reichen Goldschätzen,
die sein Inneres birgt.
Um die Chancen des Krieges richtig beurtheilen
zu können, mussten diese weit ausgreifenden Betrach­
tungen vorausgeschickt werden, aus denen unwider­
legbar hervorgeht, dass das Menschenmaterial, aus
dem England seine militärische Kraft schöpft, minder­
wertig ist, dass es keinen Vergleich aushalten kann
mit den Kraftgestalten der Buren, die im Kampfe
gegen die Wildnis groß geworden sind, die von
Kindheit an wie ein Czikos reiten, wie ein Tiroler
schießen, wie ein Otter tauchen, wie ein Panther
pürschen und aus all dem gar kein Aufhebens
machen, sondern es als ganz selbstverständlich an-
sehen. Der Bure ist als Büffeljäger nicht nur mit
seinem Pferde vollständig vertraut, sondern das
Thier selbst ist wetterfest und sehr genügsam,
während das fremde englische Pferd nicht die
nöthige Widerstandsfähigkeit besitzt, so dass englische
Truppen auf die Dauer gar nicht beritten gehalten
werden können, an ihrer Beweglichkeit also schwere
Einbuße erleiden müssen. Außerdem haben die
Buren eine eigene Taktik, die für europäische Trup­
pen sehr gefährlich ist. Die Anschauung, dass die
Buren von europäischen Osffcieren geführt werden,
bezeichnete Fritz Bley als eine irrige. Wohl wurde
die Artillerie von ehemaligen deutschen Officieren
organisiert und ausgebildet, auch aus dieExercier-
fähigkeit ist von dieser Seite ein ersprießlicher Einfluss
genommen worden, allein die Taktik der defensiven
Offensive oder, noch besser gesagt, der stra­
tegischen Offensive und taktischen Defensive, die
haben die Buren sich selbst zurechtgelegt, die haben
sie in den vielen blutigen Kämpfen von den Zu­
lus gelernt. Die Engländer hingegen stehen tak­
tisch noch auf dem Standpunkt von Waterloo, sie haben
zwar neue schnellseuernde und weittragende Ge­
wehre, aber die alte überlebte Stoßtaktik, während
den Buren das neue Gewehr die Krönung
ihrer alten bewährten Taktik ermöglicht hat. Wenn
matz^u England jetzt noch hofft, die britische Flagge
in Präkoria aufzupflanzen, so beweist das— wie
der Vortragende unter Hinweis auf einen
Ausspruch Bismarck feststellte— dass man an
der Themse immer noch glaubt, mit Geld lasse
sich alles machen, auf die aufgewendete Menschen-
Masse käme es in einem Kriege an und nicht auf
die innere Tüchtigkeit, die den Engländern
fehlt, während die Büren sie— trotz mancher
Schattenseiten ihres misstrauischen Bauerncharac-
ters— in noch höherem Maße besitzen als die
Deutschen. Die Engländer haben den Mangel an
innerer Tüchtigkeit im ganzen bisherigen Verlaufe
des Krieges bewiesen, sie haben immer gethan.
was die Buren gewollt haben und sich an den festen
Stellungen unnütz die Schädel eingerannt. Die
Buren machen es in diesem Kriege wie auf der
Pantherjagd; man fängt das Junge, um die Alten
vor das Rohr zu bekommen. Ladysmith ist so ein
Pantherjunges, das das alte Mutterthier— die Eng­
länder— immer und immer wieder in schwere Ge­
fahr lockt.
Auch über den jüngsten Plan der Engländer,
vom Süden aus in den Oranje-Freistaat vorzudringen
und di6 jetzt meist nur aus Frauen bestehende Be-


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 11
Klagcnsurr, Mittwoch, u 7. Februar 1900,
rtte 3
— Der Vortrag Fritz Bleys über die Ent­
scheidung in Südafrika versammelte am Samstag
abends ein zahlreiches Publicum aus allen Kreisen der
Bevölkerung im Sandwirthsaale, der sehr hübsch in
deutschen und holländischen Farben geschmückt war. Nach
der Begrüßungsansprache des Obmannes des Deutschen
Volksvereines für Kärnten, R -R.-Abg. Dobernig,
der ganz besonders auf die einigende Kraft des alldeut­
schen Gedanken hinwies, spielte das gut zusammen­
gestellte Hausorchester des Deutschen Jugendbundes
„Südwacht" einen Festmarsch, worauf Herr Fritz
Bley, derzeit Secretär des großen Bundes deutscher
Landwirre zu Berlin, seinen tief angelegten Vortrag hielt,
dessen reichen Inhalt wir an anderer Stelle (im Feuil­
leton) ausführlich würdigen. Dem 1stündigen Bortrage
folgte stürmischer, langanhaltender Beifall, worauf die
Absendung folgenden Telegrammes an den Staatssecretär
Transvaals Dr. Leyds, derzeit in Berlin, beschlossen
wurde:
„Viele Hunderte deutscher Männer und Frauen
senden aus Kärntens Hauptstadt unter dem Eindrücke
der Rede Fritz Bleys dem Bruderstamme deutschen
Heilgruß und wünschen seiner gerechten Sache dau­
ernden Sieg."
Staatssecretär Dr. Leyds antwortete:
„Ihre Grüße erwidere ich herzlichst mit warmem
Dank für die guten Wünsche unserer Freunde aus
Kärntens Hauptstadt."
Von der wackeren Jugendbundcapelle wurden später
der Burenmarsch, dann der Heil- und Siegmarsch, beide
von Herrn Fr. Friedl, gebracht, während aus der Mitte
der Versammlung Herr Director L. Jahne treudeutsche
Dankesworte an Herrn Fritz Bley richtete. Viel zur
Verherrlichung des schönen Abends trug nach Schluss
des officiellen Theiles Herr Notar H. Tschebull aus
Villach bei, der sein in Ernst und Scherz packendes
Vortragstalent ja immer gerne in den Dienst unserer
deutschen Sache stellt. Heil!
— Postalisches. Während der letzten Weihnachts­
und Neujahrsperiode, d. i. in der Zeit vom 17. De-
cember 1899 bis 1. Jänner 1900, hat sich beim hie­
sigen Postamte der nachfolgend bezeichnete Verkehr ergeben:
Briefpost: 301.000 Briefpostsendungen, davon
vom 30. December 1899 bis 1. Jänner 1900 124.600
Stücke.
Fahrpost: aufgegeben 6100, angekommen sind
7000 Fahrpostsendungen, Gesammtverkehr 13.100 Stücke.
Cassadienst: Postanweisungen: ausgenom­
men 3897 Stücke mit 173.762 L 28 ti, durch die
Bestellorgane ausgezahlt 4953 Stücke mit 202.363 L
54 li, bei der Postcasse ausgezahlt 4189 Stücke mit
85.784 L 92 b. Postsparkasse: eingezahlt 1844
Stücke mit 418.355 L 81 b, ausgezahlt 480 Stücke
mit 236.846 L— b, Postaufträge 112 Stücke
mit 12.036 L, 55 b. Gesammtgeldoerkehr 1.129.129 L
Wertzeichen wurden verkauft um 8.200 H— b.
Telegraphendienst: aufgegebene Telegramme
1112 Stück, trantil Telegramme 8404 Stück, bestellte
Telegramme 1373 Stück, zusammen 10.889 Stück.
— Leopold Ritter von Moro P. Der letzte
männliche Nachkomme des Hauses Moro ist am Mon­
tag, 5. d., in Graz im Alter von 74 Jahren gestorben.
Leopold Ritter von Moro war mit seinem im Vorjahre
verstorbenen Bruder Max durch nahezu ein halbes
Jahrhundert Chef der weitbekannten Victringer Firma,
in welche er nach Absolvierung des Gymnasiums in
Klageniurt und des Studiums der Chemie an der
Prager Universität eintrat. 1856 wurde er in den Ge­
meindeausschuss, 1861 zum Bürgermeister von Victring
gewählt. Seit 1867 war er Landtagsabgeordneter der
Handelskammer, sowie deren Vicepräsident; 1879 wurde
er nach dem Rücktritte Jefserniggs zum Reichsraths­
abgeordneten der Landeshauptstadt gewählt. Er vertrat
die Stadt bis 1891, dann bis zu den letzten Neu­
wahlen den Kärntner Großgrundbesitz und gehörte der
„Vereinigten Linken" an. Ein großer Kunstfreund för­
derte er auch alle künstlerischen Bestrebungen und half
manchem jungen Talente empor. Sein wie seines Bru­
ders Andenken wird allezeit im Lande geehrt werden!
— Das Leichenbegängnis findet morgen, Donnerstag,
4 Uhr in Stein statt.
— Todesfall. In Greifenourg verschied am 2. d.
der Seifensieder und Realitätenbesitzer, Herr Josef
Hauzendorfe r, im besten Mannesalter von 44
Jahren. li. i. p.— In St. Beit ist am 2. d. M. der
Hausbesitzer, Gastwirt und Frächter, Herr Karl Lös ch­
ic ig, plötzlich an einem Herzschlage gestorben.
— Concerr. Max Pauer (Clavier), Willy Heß
(Violine), Heinrich Grün seid (Cello)-- dieses aus­
gezeichnete Künstler-Trio brachte uns am Montag wieder
einen außerordentlichen Kunstgenuss. Der Casinosaal er­
wies sich als fast zu klein, um die zahlreiche, gewählte
Hörerschaft aufzunehmen. Die Leistungen der hervor­
ragenden Künstler sind so bekannt, dass wir hierüber
nichts mehr zu sagen brauchen. Das meisterhafte Zu­
sammenspiel ist nur bei solchen Künstlernaturen möglich.
Aber auch für sich allein, zeigte jeder der Herren sich
als Meister seines Instrumentes. Die Vortragsordnung
brachte: Trio in ^-woll, op: 50 von dem angesehen­
sten, russischen Componisten der Gegenwart, P. Tschai-
kowsky. Das zarte, lyrische Werk wurde mit großer
Bravour gespielt und namentlich die schwierigen Va­
riationen erweckten allseitige Bewunderung. Hofcellist
Grünfeld brachte mit Leichtigkeit und Eleganz die
schwierigen Passagen, Triller, Staccati und Pizzicati rc
Er spielte mit Pauer unter rauschendem Beifalle die
im Style Schumann's gehaltene Romanze von Bolk-
mann, dann Dawidow's: ^Oirunson 89.U8 xuroIs8"
und Popper's „Harlekin". Der Beifall steigerte sich, als
Professor Heß mit künstlerischer Technik und Intelligenz
die Romanze von Bruch, op. 42 und, ohne Begleitung,
Bach's Präludium und Gavotte in O-clur spielte. Pro­
fessor Pauer, dessen eminente Technik bekannt ist, ent­
zückte durch den Bortrag von Schumann's „Des Abends",
Mendelssohn's Scherzo in op. 16 und Liszt's
„Ungarische Rhapsodie Nr. 3", welche mit Glanz und
Feuer gebracht wurde. Da der Beifall kein Ende
nehmen wollte, brachte der Künstler noch eine Zugabe.
Zuletzt folgte das Trio von E. Schütt: „Walzermär­
chen", eine allerliebste, für alle Instrumente dankbare
Composition, welche stürmischen Beifall entfesselte. Mit
begeisterten Bravos rief das Publicum immer wieder
Domenig, Advocat in Feldkirchen, mit 27 von 44
abgegebenen Stimmen abermals in den k. k. Bezirks­
schulrath gewählt wurde, und zwar waren hiebei die
Stimmen der Bürgermeister des Gerichtsbezirkes Feld­
kirchen ausschlaggebend. Franz Huber erhielt 17 Stim­
men. Die Bürgermeister Joh. Doujak und Joh. Oremus
wurden einstimmig gewählt.
— Der naturwiffevschaftiiche Verein der
Aerzte Kärntens hält heute Mittwoch, den 7. d. M-,
'^8 Uhr abends im Hotel Sandwirlh seine ordentliche
Monatsversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
Krankendemonstration mit Vorstellung seltener Haut­
krankheiten durch Dr. Richard Pichler, Geschäftliches
mit Referaten von Dr. Herbst und Dr. Mare sch.
— Der Laudesverein für Kärnten zur Be­
kämpfung der Trunksucht hält am 15. d. M., um
3 Uhr nachmittags im Casinosaale (Hotel Kärntnerhof)
in Klagenfurt eine ordentliche Generalversammlung ab.
Wenn zu der besagten Stunde die beschlussfähige An­
zahl Vereinsmitglieder nicht anwesend sein sollte, so wird
die Generalversammlung um eine Stunde später, also
um 4 Uhr, ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen
abgehalten werden.
— Der Klagenfurter Turnverein hält am
Mittwoch, den 14. d., 8 Uhr abends, im Turnsaale der
städt. Turnhalle am Benedictinerplatze seine diesjährige
Vollversammlung ab. Tagesordnung: 1. Bericht
des Vorstandes. 2. Bericht des Turnwartes. 3. Bericht
des Säckelwartes. 4. Wahl des Turnrathes, der Ersatz­
männer und zweier Rechnungsprüfer. 5. Festsetzung der
Mitgliedsbeiträge für das Jahr 1900. 6. Anträge.
— Ter Deutsche Jugendbund „Tüdwacht"
hält am Samstag, den 10. d., im Sängerheim der
„Eintracht" (Stadtbrauhaus Glocke) seine Hauptver­
sammlung ab. Es ist dringend geboten, dass alle
Bundesbrüder erscheinen.— Am Samstag, den 17. d.,
findet im Hotel Grömmer ein Jugendbund-Kränz­
chen statt. Die Einladungen werden demnächst aus­
gegeben.
— Kärntischer Lehrer-Witwen- und Waisen-
UnterstützungSverein. In der am 2. Fe­
bruar abgehaltenen Generalversammlung des kärn-
tiichen Lehrer-Witwen- und Waisen-Unterstützungsvereines
wurden folgende Functionäre auf drei Jahre gewählt:
Vorstand: Vincenz Kleinberger; Vorstand-Stellver­
treter: August Gugl, I. Cassamitsperrer; Alois Für­
pass, II. Cassamitsperrer; Alois Gam per, Contro-
lor; Rudolf Mattersdorfer, Controlor; Ausschuss­
mitglieder: Georg Ja st, Franz Safron, Fräulein
Anna Miller, Fräulein Theresia Budick.
— Ueber den Klagenfurter Franenverein
veröffentlicht das „Obsrsteirerblatt" in Bruck einen das
Wirken dieses Vereines höchst anerkennenden Aufsatz von
Herrn Oberlehrer Georg Schopper in Bruck.
— Der Kärntner Gewerbeverein wird am
15. März die diesjährige Generalversammlung abhalten.
Der Vereinsausschuss hat beschlossen, den Betrag von
400 Kronen zur Unterstützung eines oder mehrerer Ge­
werbetreibender behufs Besuches der Pariser Weltaus­
stellung zu widmen. Ein gleicher Betrag steht seitens
der Gewerbehalle-Commission zur Verfügung.
völkerung durch Grausamkeiten und Bestialitäten
einzuschüchten, sprach sich der Vortragende ein
gehend aus. Er ist der Anschauung, dass die
Engländer auch hier sich blutige Köpfe holen und
ein Masco erleiden werden. Schon der beab­
sichtigte Einbruch dürfte aller Voraussicht nach an
der Tapferkeit und Vaterlandsliebe der Buren
scheitern, wenn er aber doch gelänge, so wird es
im Oranje-Freistaat den Engländern so ergehen,
wie den Franzosen in Russland, der Oranjefluss
wird für sie zur Beressina werden. Der Nachschub
von minderwertigen, nicht abgehärteten Truppen—
und seien es schließlich auch 180.000 Mann— habe
für den Kenner der Verhältnisse gar nichts beäng­
stigendes, denn diese Nachschübe werden vom
Süden aus gar nicht an den Feind gebracht werden
können und schon in der Karouwüste, die sie zu pas­
sieren hätten, umkommen. Dazu kommen die Steppen­
brände, die schon in wenigen Wochen zu gewärtigen sind
und ganze Landstriche in Wüstenfelder verwandeln.
Durch ausgedehnte Wüsteneien können große Trup­
penmassen aber nicht einem 100 Meilen entfernten
Feinde entgegen geworfen werden. Der Einbruch
von Süden aus hat also keine Aussicht auf Er­
folg, auch werden jetzt größere Burenabtheilungen
vor Ladysmith, dessen Besatzung durch Hunger und
Krankheit bereits kampfunfähig geworden ist, frei
und können im Süden schon in die ersten Gefechte
ausschlaggebend eingreifen.
Das Ende der gewaltigen Kämpfe, die sich mit
so blutigem Ernste abspielen, wird nach Ansicht
des Vortragenden ein den Buren günstiges
sein, doch werden diese das letzte Ziel, d. i. die
Aufrichtung der niederdeutschen Herrschaft in ganz
Südafrika, noch nicht erreichen, sie stecken es sich
derzeit übrigens auch gar nicht, weil sie zur Stunde
für die große geschichtliche Aufgabe, Südafrika
niederdeutsch zu machen, nicht reif sind, und es
eine ungesunde Entwicklung wäre, wenn eine
ausgedehnte staatliche Selbständigkeit früher
eintreten würde als die geistige Kraft, dieser staat­
lichen Selbstständigkeit den richtigen Inhalt zu
geben. Noch lebt in dem Burenvolke, in dessen
Psyche sich eben alle Licht- und Schattenseiten
deutschen Wesens widerspiegeln, jener kurz-
köpfige deutscheSinn, der oft den nahe­
stehenden Bruder mehr hasst als den
ferne lauernden Feind. Noch sind sie nicht
zur Erkenntnis der historischen Wahrheit gekommen,
dass die Freiheit des Landes in dem Rechte des
Vokkes, dieses Land zu beherrschen, gelegen ist,
noch denken sie gebiets staatlich und nicht
völkisch. Nur deshalb war es möglich, dass—
wie Fritz Bley in fesselnder Weise erörterte—
Cecil Rho des, dieser gewaltige Feind, die Buren
lange Zeit über seine Bestrebungen täuschen und
ihrem Hinterwäldlersinn, der nur nach Unab­
hängigkeit von aller Welt strebt, als lockende
lß'atg. morgana die Möglichkeit und die Noth-
wendigkeit der Verschmelzung englischen und nieder­
deutschen Wesens voi gaukeln konnte. Nach einem
gut gezielten Hiebe auf die gedankenlose Bewun­
derung des faden englischen Wesens seitens deutscher
Reichsangehöriger in den Burenstaaten, stellte der
Vortragende es als Wahnsinn hin, die dauernde
Verschmelzung verschiedener Nationen zu Misch­
maschvölkern für durchführbar zu halten und
prophezeite in vom völkischen Geiste durchsprühten
Wendungen ein weiteres Erstarken des National­
begriffes, der allerdings zu endlosen Kämpfen führt,
jedoch zu Kämpfen, ohne welche ein ständiger Fort­
schritt der Menschheit gar nicht denkbar ist. Die
nationale Entwicklung ist durch die Natur bedingt,
während die Weltbürgern ihr Jdeengebäude
künstlich, unnatürlich aufrichtet. Gegen natürliche
Dinge aber gcht es kein Sträuben! Das scheidende
Jahrhundert hat national mit den deutschen Be­
freiungskriegen begonnen, es schließt mit dem
Kampfe gegen den Kosmopolitismus des Goldes.
Was aber wird der vorläufige Siegespreis der
Buren sein? Fritz Bley meint dass sie ihr Gebiet
bis an das Meer ausdehnen werden; der englische
Hafen Durban sei ihnen sicher. Mit dem Besitze
des Hafens aber wird das bisher abgeschlossene
Volk in engeren Contract mit der übrigen Welt
kommen und zu der urwüchsigen, stets sich erneu­
ernden Kraft wird sich der ausblickende Geist ge­
sellen, und Kraft und Geist werden in den späteren
letzt en Entscheidungskämpfen unüberwindbar sein,
soferne bei dieser Vorwärtsentwicklung nie vergessen
wird, dass Buren Bauern Volk bedeutet und
dass der Kern des Volkes bäurisch, d. i. natur­
kräftig bleiben muss. Dann wird es nicht schwer
werden, an England geschichtliche Vergeltung zu
üben und die Irrlehre uä adouräuiu zu führen,
dass der Völkerverkehr zur Mengung eines Völker-
breies führen muss, auf dem vaterlandslose, inter­
nationale Schacherer als Feltaug oben schwimmen.
Im Gegentheil, soll der Völkerverkehr die Völker
zu dem Zwecke einander näher bringen, damit die
Nationen— festdaltend an ihrer kostbaren Eigen­
art— ihre Kräfte messen. Dabei wird es sich


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4
Klagenfurt, Mittwoch, ocn 7. Februar 1900.
Str. 11
die Künstler auf das Podium. Das war Kammermusik
im vollsten Sinne des Wortes! Wir geben zum
Schlüsse dem lebhaften Wunsche der zahlreichen Ver­
ehrer des Künstler-Trios Ausdruck: Die Herren möchten
uns recht bald wieder mit ihrer Gegenwart erfreuen.
X.UA. Hi1brs.oä.
— Etwas für Lehrer oder Lehramtscandi-
daten. Anlässlich einer gestellten Anfrage, ob absolvierte
Lehramtscandidaten zur Zollamtspraxis zugelassen wer­
den körnen, hat das k. k. Finanzministerium entschieden,
dass die Absolventen der inländischen Lehrerbildungs­
anstalten den Absolventen einer Mittelschule gleichzu­
halten sind.
— Die Influenza herrscht in Klagenfurt sehr-
stark und zwar sucht sie vorwiegend das männliche Ge­
schlecht heim. Doch ist der Verlauf in allen Fällen
ein normaler. Auch in Graz, Wien und München ist
die Krankheit heftig aufgetreten.
— Kärntner Verein r» Wien. Ueber das am
1. Februar im Ballsaale Ronacher in Wien ab-
— Museumsvortrag. Freitag, den 9. d., 7 Uhr
abends, wird Herr Dr. Josef Prießner im Vortrags­
saale des Museums für Damen und Herren einen Vor­
trag halten über: „Zahnverderbnis und Zahnpflege".
(Mit Lichtbildprojectionen.)
— Für den Unterhaltungsabend der Klagen­
furter Radfahr-Bereine am 18 d. M. zeigt sich
allseitiges Interesse. Nach mehreren Vorträgen wird sich
auch zur allgemeinen Freude das Quintett des Männer­
gesang-Vereines „Eintracht" hören lassen. Die Zwischen­
pausen werden durch Concertstücke der Regimentscapelle
ausgefüllt. Nach 11 Uhr beginnt der Tanz in dem
originell ausgeschmückken großen Saale des Hotel Gröm-
mer. Dass bei dieser Veranstaltung, deren Rein­
erträgnis zur Unterstützung verdienter Straßeneinräumer
verwendet, jung und alt sich gut unterhalten wird, da­
für sorgen unsere allzeit strammen Radler auf das
haltende Seite durch Aufführung kleinerer Theaterstücke
und durch Vorträge noch mehr leisten zu können als
bisher.— Die im Hotel „Elefanten" stattgefundene
Generalversammlung des Bleiburger Gesangvereines er­
gab bei der Wahl des Ausschusses folgende Herren als
Mitglieder: Josef Huber, Obmann, C. v. Metnitz,
Stellvertreter, Johann Huber, Chormeister, Krell,
Cassier, Winnar, Archivar und Writz, Schriftführer.
Den Herrn Mitterling erkor man zum Fahnen­
junker und Go gl zum Hornwart. Die Versammlung
fasste den Beschluss, sich Heuer an dem Sängerbundes­
feste in Klagenfurt zu betheiligen.
— Bleiburg, 31. Jänner. (Feuerwehrkränz­
chen.) Sonntag, den 11. Februar, findet hier im Hotel
„Elefant" ein Feuerwehrkränzchen statt, für welches sehr
geschmackvolle Einladungskarten ausgegeben worden sind.
Die Musik besorgte die Capelle des 17. Jnf.-Reg. aus
Beste. Eintrittskarten zu 1 Krone sind bei allen Rad- Klagenfurt und die Decoration des Saales hat das
fahrvereinen, sowie in mehreren Geschäften zu haben. Comitomitglied Herr Joh. M a i e r, Wiener Decorateur,
— Der Athleteuclub „Germania" hat sich am, in liebenswürdigster Weise übernommen. Nachdem auch
...^ Sonntag durch einen Unterhaltungs abend im i die übrigen Comitsmitglieder alles aufbieten und weil
gehaltene Kärntner-Krä nzch en wird uns benchtet. Grömmer sehr günstig in die Oeffentlichkeit ein- weiters viele Fremde ihren lieben Besuch zugesagt haben,
Das Fest ist g.änzend ausgefallen. Ein Hauch eMer^^tt. Turnerische Vorführungen (Riegenstemmen, so dürfte diese Unterhaltung abermals schön gelingen,
deutscher Gemüthlichkeit ruhte über der gewählten Ge-^ Jongleuren und dgl.) wechselten mit humoristischen Bor-! Ein allfälliger Reinertrag fließt dem Feuerwehrfonde zu.
sellschatt, die sich aus den besten Kreisen slngesunden und Musikstücken, bis die recht gelungene Ber- „Gut Heil" der wackeren Feuerwehr.
hatte.^Kelne Znchen kühler Höfl.chkeit,aber ebensowenig ihren Schluss und Höhepunkt meinem Gutenstei«. 2. Februar. (Die freiwillige
eine Spur störender Unge^ndenheit. Ueberall horte man Meister-Ringkampf fand, an dem sich 8 Clubmitglieder Feuerwehr) unseres Ortes hält am 24. d. M. ihr
die altgewohnte heimische Mundart, und die lieben .leder- auswärts leider Niemand) betheiligten. Den ersten! diesjähriges Kränzchen in dem Gasthofe zur „Post"
drangen sroh zum Herzen. Herr Koschat erfreute mit, errang Herr H. Güthler, den zweiten Herr ab. Da sich der Verein der allgemeinen Sympathien
seinem Opernqmntette die Besucher während der Pause,^ Schifferegger, den dritten Herr Ed. Czerny, erfreut, so darf zuversichtlich ein zahlreicher Besuch er-
! den vierten Herr Fr. Färber. Den Schluss des^ wartet werden. Gut Heil!
i Abends bildete ein flottes Tanzkränzchen. Heil!!— Gutenstein, 3. Februar. (Ein Beitrag
- Wichtig für AnsichtÄkartensammler. An- zur nationalen Unduldsamkeit slovenischer
! sichtskarten können auch mit einer Dreihellermarke ver-!Hetzpriester.) Nachdem in Sulzbach kein Ortsschul-
sendet werden, wenn auf derselben nichts als der Name rath existiert, so sah sich der Ortsschulrath unserer
des Absenders erscheint und das Wort „Post-" oder deutschen Schule behufs Ermittlung von Geburts-
Korrespondenzkarte" durchstrichen und mit der Bezeich- daten eines eingewanderten Schülers veranlasst, ein
nung „Drucksache" ersetzt wird.! diesbezügliches ämtliches Schreiben an das dortige
Vor einiger ZUt brachten Journale die Mittheitung. Pfarramt zu richten, das mit der Bemerkung: „Xsru-
o. Wessely einen humani- ^uniliivo— Xu.2g.i/ ungeöffnet an den Ortsschul-
sammtlich? Beamte ,einer, .. Ns
darf dieses „Nichtver-
durch den Vortrag einiger sehr schön gesungener Lieder;
unsere Landsmännin, Fräulein Marie Wernig, ent­
zückte die aufmerksamen Lauscher mit ihrer prachtvollen
Stimme, und ein Quintett der academischen Jungmann­
schaft— zuletzt, aber nicht als die letzten— brachte
mit unseren unübertroffenen Volksweisen selbst den Hei­
matfremden wieder zum rechten Glauben an die be­
zaubernde Macht des einfachen Volksgesanges. Mit auf­
richtiger Freude werden sich die Theilnehmer lange
Zeit des sehr gelungenen Festes erinnern. Die sinnig! dass Herr Baurath Carl Ritter v
erdachten und kunstvoll ausgeführten Damenspenden mit tären Act vollzogen hat, indem er lamminci,- «eamie ,einer, rurückaelanate Man
zahlreichen Ansichten aus dem Heimatlande werden diese stünd lich- Zurück" nicht etwa der vollkommen
Erinnerung bestärken. Die im borigeu Jahre ausge ^^n, oder wenn sie ein bestimmtes Alter erreichen, einen j deutlich geschriebenen Adresse in die Schuhe schieben,
sprochene Erwartung, dass der Besuch sich jährlich steigern größeren Betrag beziehen. Diese VersichcrungKaeschäs'e sind! sondern der katholische Priester wies das amtliche Schreiben
werde, hat sich schon Heuer erfüllt. Der Zuwachs betrug nun direct von der Carl Ritter v. Wessely'schen Ceniral-^ z^ die deutsche Sprache zurück. Der
P.-s«. M.» »» d,!? d.-VSch'-i,Wck d.m
Serne Excellenz, den k. u. k. geheimen Rath Max von geschlossen worden i k. k. Bezirksschulrethe »nt dem Ersuchen um gefällige
Jansekow itsch, Reichsrathsabgeordneter Dr. Stein-/ s Zustellung an das Pfarramt Sulzbach übermitteln.
Wender, Oberbaurath Spieß aus dem Eisenbahn-— Villach, 5. Februar. (Feuer.) Heute früh Vielleicht gelingt es dieser Behörde, zu erfahren, ob
Ministerium, Universitäts-Professor Dr. von M etnitz! wurde in der Streuhütte zu St. Anna in St. Martin Herr Pfarrer 8 mied (Schmied!) deutsch oder „nix
mit Frau, mehrere Räthe und anderen Beamten aus Feuer gelegt, das jedoch noch rechtzeitig gelöscht werden! deutsch" versteht.
den Centralstellen mit ihren Damen, viele Aerzte, Pro- konnte. Ein vorbeigehender Bahnbediensteter bemerktes— Ebenthal, 5. Februar.) (Die Ortsgruppe
fessoren, Ingenieure, Industrielle, Advocaten, Kaufleuterc. es, so dass es den herbeigeeilten Bewohnern gelang,! St. Peter—Eben lhal) des deutschen Schul-
Der Counts-Obmann, Herr Wechselstubenbesitzer Josef die schon hochlodernden Flammen zu ersticken; man! Vereines hat im Jahre 1899 126 fl. 30 kr. einge-
Haderer, der in uneigennützigster Weise sich allen i glaubt zur Eruierung des Thäters Anhaltspunkte zu l nommen und wurde— nach Abzug einiger unbedeu-
Mühen und Arbeiten der Vorbereitung unterzog, kann, haben. Bei den Rettungsarbeiten zeichnete sich ke­
nnt dem Erfolge zufrieden sein. Die hilfsbedürftige^ sonders Herr To maß er aus.
Studentenschaft aber, zu deren Unterstützung das Rein-!— Meiselding, 5. Februar. (Bon der Feuer­
erträgnis gewidmet ist, wird Herrn Haderer und allen! wehr.) Die freiw. Feuerwehr hielt gestern beim Riepel-
Spendern und Gönnern den besten Dank wissen.! wirt die erste diesjährige Vollversammlung ab, bei wel-
T—,- cher der Cassabericht erstattet und genehmigt und die
tender Auslagen— fast der ganze Betrag an die Cen­
tralleitung abgeführt. Seit dem sechsjährigen Bestände
der Ortsgruppe wurden im Ganzen gegen 600 fl. ab­
geführt. Dieser verhältnismäßig schöne Erfolg ist wohl
dem Herrn Ortsgruppe-Obmann Fabriksdirector
Gegenwärtig hat die
nur
zeigen, dass der deutsche Geist dazu bestimmt ist,
die Welt mit Sittigung zu durchtränken. Der Vor­
tragende schloss mit dem Wunsche, dass der An-
täus Deutschland nie den Kraft spendenden Natur­
boden unter den Füßen verlieren möge, nur dann
könne er einst mit dem Herkules England fertig
werden.
Der Vortrag, dessen ideenreichen Inhalt, der in
eine einfache, auf die schillernde Phrase verzich­
tende Form gegossen war, ich nur in ganz flüch­
tigen Strichen festzuhalten versucht habe, machte
einen tiefen Eindruck auf die gebildeten Hörer, die
sich mit dem unermüdlichen Fritz Bley einig fühlten
in der glühenden Liebe zum deutschen Volksrhum,
aber auch einig in dem ehrlichen Hasse gegen das
gewissenlose Räubervolk jenseits des Canals, das
voll grenzenloser Selbstsucht nicht seine Cultur,
sondern Knechtschaft in fremde Himmelstriche trägt.
Die Liebe hat uns Deutschen schon genug Undank
eingebracht, ein Hass— auch wenn er in gerechtem
Unmuth ein wenig über das Ziel schießt— kann
uns nicht schaden! I. CH. L.
Josef Steinlechner zu verdanken.
Neuwahl ber Vereinsleitung vorgenommen wurde. Die-' Ortsgruppe 103 Mitglieder,
jenigen Mitglieder, die an der bisherigen Vereinsleitung!— Ebenthal, 4. Februar. (BrandeinerTorf-
ständig zu nörgeln hatten, haben sich ostentativ fern 'Hütte.) Am vergangenen Donnerstag, den 1. d., um
gehalten und io geschah es, dass von den 30 stimm- s 1 Uhr nachmittags, entstand in der dem Herrn Johann
berechtigten erschienenen Mitgliedern folgende Herren in. Herzele gehörigen sogenannten Torfhütte in den Satt-
die Vereinsleitung fast einstimmig gewählt wurden: nitzer Mooswiesen Feuer und brannte diese Hütte voll-
Kleine Laube.
Uebertreibung. Lieutenant (im Restaurant):
„... Aeh, schon das zweite Haar in der Suppe!
Kellner, Suppe auskämmen!"
Unangenehm. Ungarischer Gutsbesitzer:
„Lbuätu tsromtotts! Hob' ich 9000 Joch Grund-
ajgenthum und diese verdommte Flieg'n wajß kajn
anderes Platzl zum Niedersitz'n als auf Nos'n maj-
niges!"
Peter Schöffmann, Hauptmann (alt), Joh. Nagelmayer,
Stellvertreter (alt), Leopold Gindl, Schriftführer (alt),
Thomas Herzele, Cassier (alt), Josef Semmelrock,
Spritzenleitmannn (alt), Simon Göschl, Stellvertreter
(neu), Mich. Weitensfelder, Steigerleitmann (alt), Jakob
Koppitsch, Stellvertreter (alt). Auch die übrigen Chargen
wurden fast alle wiedergewählt. Recht so; ist doch das
Vertrauen der einzige Lohn für treue dem Vereine ge­
leistete Dienste.
— Pulst, 6. Februar. (Ein wackerer Lehrer.)
Die hiesige Feuerwehr hat den Herrn Oberlehrer Veit
Amberger, der dreißig Jahre dem Vereine in Treue
angehört und ihn materiell und geistig jederzeit in wirk­
samster Weise gefördert hat, zum Ehrenmitgliede er­
nannt. Der also Geehrte hat sich auch um die Gemeinde
sehr große Verdienste erworben, er ist weiters ein ausge-
! zeichneter Schulmann, der als solcher eine ganze Gene­
ration erzogen hat.
— Bleiburg, 30. Jänner. (Radfahrer- und
Gesangverein.) Bei der im Gasthofe „zum goldenen
Ochsen" im schmucken Vereinsheim abgehaltenen General­
versammlung des hiesigen Radfahrervereines wurden die
Herren Girardis zum Obmann, Wozonig zum
Stellvertreter, Niemetz zum Säckelwart, Go gl zum
ersten und Prodnig zum zweiten Fahrwart, endlich
R. v. Metnitz und Mitterling zum Beisitzern in
den Ausschuss gewählt. Besonders zu erwähnen ist der
erfreuliche Beschluss, einen Theil des Vereinsheims in
eine kleine Bühne zu verwandeln, um für die unter­
ständig nieder. Höchst wahrscheinlich dürste ein soge­
nannter „Sattnitzer-Bürger" dort Unterkunft gesucht
haben, wobei dann durch unvorsichtiges Hanneren mit
Zündhölzchen das Feuer entstanden ist. Die Hütte soll
leer gewesen sein.
— Laibach, 5. Februar. (Alpen verein.) Die
für die Erschließung unsererer Alpenwelt und demgemäß
für die Hebung des Fremdenverkehres hochwichtige Sec-
tion „Kram" des deutschen und österreichischen Alpen­
vereines hielt dieser Tage ihre gut besuchte Jahres-
Hauptversammlung ab. Obmann Dr. Roschnik eröff­
nte die Versammlung mit einer Ansprache, worin er
hervorhob, dass die rege Thätigkeit des Vereines im
abgelaufenen Jahre hauptsächlich der vielseitigen Unter­
stützung altbewährter Gönner zu verdanken sei. Dem
vom Cassier vorgetragenen Rechnungsabschluss ist zu
entnehmen, dass den Einnahmen mit 9298 X Ausgaben
von 9254 L gegenüberstehen. Die Erhaltung der be­
stehenden Schutzhütten konnte aus den Einnahmen der­
selben gedeckt werden. Für den Bau der Beräechütte
wurden bereits 1484 L, für verschiedene Wegarbeiten
1613 L verausgabt. Der Voranschlag weist für das
Jahr 1900 ein Erfordernis von 9270 X, darunter
5600 L für die Bersechütte, aus, deren Deckung er­
forderlichenfalls durch Ausgabe von Hüttenantheilscheinen
erfolgen soll.


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 5 ]
>2
-ff Gewerbegenoffenschaft Velden. Am 18. Fe­
bruar l. I. 3 Uhr nachmittags findet in Raters Gast­
haus (Mößlacher) in Velden eine außerordentliche Ge­
neralversammlung der Gewerbe Genossenschaft Velden
und Umgebung statt, welche den Zweck hat, eine eigene
genossenschaftliche Gehilfenkrankencasse zu gründen.
-ff Gewerbliches Creditwefen. Es geht nicht
an, die Befriedigung des kleingewerblichen Creditbedürf-
nisses ausschließlich der Selbsthilfe zu überweisen, son­
dern auch staatliche Mittel uiüssen gewährt werden,
ähnlich wie dies bei den Raiffeisencassen seitens mehrerer
Landesausschüsse der Fall ist, oder wie in Ungarn, wo
eine Landes-Central-Credit-Genoffenschaft gegründet
wurde, und in Preußen, wo eine preußische Central-
genossenschaftscasse mit einem großen staatlichen Anlage-
capital errichtet wurde. Die Kreditbeschaffung, ganz be­
sonders wenn es sich um Personalcredit handelt, ist bis
heute ein wunder Punkt. Mancher Kleingewerbetreiben­
der könnte gerettet, mancher wieder ausgerichtet werden,
wenn es ihm gelänge, aus einer momentanen Bedrängnis
zu gelangen, dadurch, dass er sich zu billigen Zinsen
ein kleines Leihcapital verschaffen könnte. Vielfach ist
schon auch in dieser Richtung Vorsorge getroffen, aber
noch lange nicht im erforderlichen Maße, zumal oft
persönliche und politische Momente bei der Darlehens­
gewährung mitspielen und oft genug würdige Bewerber
vergebens Credit heischen. Eine staatliche Einflussnahme
ist da durchaus nicht von der Hand zu weisen. Im
Allgemeinen soll der Zinsfuß nicht über 4 Procent
gehen. Es hat sich gezeigt, dass die Caffen sehr segens­
reich wirken. Die Ankündigung, dass nun die Gewerbe­
förderungsaction im Handelsministerium ihre Thätigkeit
auch in der Richtung erweitern will, dass sie Maß­
nahmen ins Leben ruft, um dem Kleingewerbe die
Kreditbeschaffung zu erleichtern, erachten wir als über­
aus wertvoll.
-s- Zur Anmeldung! handwerksmäßiger Ge­
werbe. Die Ministerien des Innern und des Handels
sind in Kenntnis gelangt, dass die an die Gewerbe­
behörden erster Instanz einlangcnden Anmeldungen hand­
werksmäßiger Gewerbe nicht immer sogleich in der Rich­
tung einer Prüfung unterzogen werden, ob der Nach­
weis der Befähigung ordnungsmäßig erbracht sei. Hie­
durch wird es ermöglicht, dass unlautere Elemente, denen
die erforderliche Befähigung mangelt, zum Schaden der
Handwerker ein handwerkmäßiges Gewerbe oft durch
längere Zeit unbeanständet ausüben. Zur thunlichsten
Verhinderung von Unigehungen des Gesetzes haben nun
die betheiligten Ministerien angeordnet, dass die ein­
langenden Anmeldungen handwerksniäßiger Gewerbe
ehestens dahin zu prüfen sind, ob nicht schon aus dem
Inhalte des Gesuches oder aus dessen Beilagen ein
Mangel der gesetzlichen Voraussetzungen zum Antritte des
bezüglichen Gewerbes sich ergibt, und dass zutreffenden­
falls sogleich mit der Untersagung des Beginnens oder
der Fortsetzung des Gewerbes im Sinne des zweiten
Absatzes des tz 13 der Gewerbeordnung vorzugehen sei.
-ff Aus dem preußischen Landtage. Die ge
legentlich der feierlichen Eröffnung des preußischen Land
tages am 9. Jänner vom Reichskanzler Fürsten Hohen
lohe zur Verlesung gebrachte Thronrede enthält u. a.
folgenden Passus:
„Der schon für die letzte Tagung in Aussicht ge­
nommene Entwurf eines Gesetzes wegen besonderer
Besteuerung der großen Warenhäuser
wird Ihnen nunmehr vorgelegt werden und, wie die
Staatsregierung hofft, zur Erhaltung und Stärkung
des Mittelstandes in Handel und Gewerbe beitragen."
Hoffen wir, dass diese brennende Frage endlich auch
in Oesterreich eine für den Handwerkerstand befriedigende
Lösung finde!
-ff Ein Trost. Die Klagen über den Verfall des
Handwerks sind nicht neu, und da sie sogar schon vor
Jahrhunderten laut geworden sind und ganz genau so
wie heutzutage geklungen haben, liefern sie den Beweis,
dass es mit ihrer Tragweite doch nicht so schlimm, und
dass das Handwerk nach wie vor immer weiter bestehen
und sicherlich nicht untergehen wird, wie es bisher nicht
untergegangen ist, wenn es nämlich den Fortschritten
der Zeit Rechnung trägt und ihren Ansprüchen genügend
betrieben wird. Einzelne Handwerke sind untergegangen,
und neue entstehen. Das Handwerk als Ganzes betrachtet
aber lebt und blüht und befindet sich nach wie vor in
voller Lebenskraft. Wir theilen nachstehend aus des
Dichters Sebastian Brant „Narrenschiff", das Ende des
15. Jahrhunderts erschien, eine Strophe mit, die höchst
interessant ist und heute noch zeitgemäß genannt werden
kann:
„Kein Handwerk hat mehr seinen Wert,
Ueberlastet ist jedes und beschwert;
Ein jeder Knecht will Meister werden,
Drum sind jetzt Handwerk viel auf Erden;
Mancher zum Meister sich erklärt,
Der nie ein Handwerk hat gelehrt.
Was dieser nicht will billig geben.
Das sieht man zwei oder drei daneben,
Die meinen das zu liefern wohl,
Doch die Arbeit ist nicht, wie sie soll;
Man sudelt Ware jetzt in Eil',
Dass man sie billig halte feil;
Das Handwerk trägt man so zu Grabe!"
So hat mau damals geklagt, so klagt man heute,
und doch verlässt das Handwerk den tüchtigen Meister
nicht.
**
*
Gewerbetreibende Kärntens! fördert Cure
Presse! perlangt, dass in jedem Gast- und Kaffee-
Hause, in welchem Gewerbetreibende verliehre», die
„Kleien Ztimmen" mit der „Dentschen Gewerbe
Zeitung aufliegen. Ar mehr Ucrbreitung die
grwerbefreundliche Presse findet, desto wirkungs­
voller wird sie Euch vertreten können.
Die nächste Uummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch, den 2l.Iebruar.
Deutsche
Gewerbe Jeitmig
Beilage zu den „Dreien Stimmen".
Die „Deutsche Gcwerbc-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Ur. 3. Klagenfurt, Mittwoch, 7. Jebruar 1900. 2. Aahrg.
Unlauterer Wettbewerb.
Der ins Maßlose gesteigerte Concurenzkampf
der Gegenwart hat Blüten zu Tage gefördert, die
Treu und Glauben vergiften und das Ringen nach
Existenz in einer Weise mit Betrug und Schwindel
verseuchen, da's die Bestimmungen unseres Straf­
gesetzes nicht mehr hinreichen, diese Fülle neu ent
standener Uebergriffc entsprechend der dringend
gebotenen Bestrafung zuzusühren. Bekanntlich haben
diese ungesunden Zustände in Handel und Production
in Deutschland ein Gesetz gegen unlautbaren Wett­
bewerb (1896) ins Leben gerufen, während beispiels­
weise Frankreich sich durch die Dehnbarkeit seines
Artikels 1382 im Ooäo vivil, welcher einfach sagt,
dass jeder, der einem anderen einen Schaden
zufügt, verpflichtet sei, diesen verursachten Schaden
wieder gut zu machen, derart zu Helsen weiß, dass
sich diese gesetzliche Bestimmung in der französischen
Rechtsprechung thatjächlich zu einem ziemlich um-
sassendcn Schutziystem gegenüber dem unlauteren
Wettbewerb ausgebildet hat. In den meiste»
übrigen Staaten ist die gesetzgeberische Behandlung
dieses Capitels eine lückenhaite und dürftige zu
nennen und zeigt Deutschland darin entschieden
den größten Vorschritt Aber wie jede menschliche
Thätigkeit, besonders wenn sie ein neues Feld
betritt, wohl selten den Stempel der Vollkommen­
heit an sich trägt, io ist cs auch mit diesem neuen
Gesetze der Fall, denn wenngleich die Stimmen
des Richterstandes sowohl als auch der Laienwslt
sich über die Wirksamkeit des Gesetzes im Großen
und Ganzen immerhin zufrieden äußern, so werden
doch auch wieder in Deutschland viele Unzufrieden­
heiten laut, bei denen allerdings zu beobachten
ist, dass sie sich zumeist weniger gegen das Gesetz
selbst, als gegen die häufige einseitige Auslegung
desselben seitens der Richter wenden.
Trotzdem wird es sich empfehlen, dieses deutsche
Gesetz als eine Art Vorbild bei Schaffung unseres
österreichischen Gesetzes zu benutzen, da die Ver­
hältnisse in Handel und Production keine besonderen
Unterschiede zwischen hüben und drüben aufweisen,
was ja auch durch die Gleichheit des Handels-
und Wechsclrcchtes dargethan ist- Es ist übrigens
bekannt, dass die deutsche Regierung durch das
Ressort-Ministerium ein ziemliches Material von
Wünschen, sowie von wirklichen und vermeintlichen
Verbesserungsvorschlägen gesammelt hat und dass
es bei den freundlichen Beziehungen zwischen Wien
und Berlin nicht schwer sein dürfte, von diesem
wertvollen Materiale bei Ausarbeitung unseres
österreichischen Gesetzes zu profitieren. In erster
Reihe würde es sich darum handeln, um eine
kräftige Verfolgung der in allen Gestaltungen immer
mächtiger auftretenden unreellen R e cl a m e einzu­
leiten, da auf diesem Gebiete in einer Weise gesündigt
wird, dass nicht nur das Publicum, sondern auch die
solide Geschäftswelt besser geschützt werden muss.
Bestimmungen über Ausverkäufe sind wohl
bereits erlassen worden, doch fallen sie ebenfalls in
die Kategorie des unlauteren Wettbewerbes und es
wird sich deshalb empfehlen, diesen Punkt gleich­
zeitig mit auszunchmen und ihn womöglich noch
etwas strenger zu stilisieren; auch in Deutschland
wird jetzt durch besondere Verordnungen eine schärfere
Decreticrung beabsichtigt. Ucberhaupt sollte eine
Bewilligung zu Ausverkäufen jeder Art gänzlich
versagt werden, wenn der Bewerber falsche Angaben
über den beabsichtigten Ausverkauf gemacht hat,
wenn er bereits wegen unlauteren Wettbewerbes
oder wegen mehr oder weniger unwahrer Angaben
bei Ankündigung von Ausverkäufen oder wohl gar
wegen betrügerischer Handlungen bestraft ist, sowie
wenn der Bewerber das betreffende Geschäft noch
nicht zwei Jahre besitzt. Ein Ergänzen der Waren-


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 6 ]
- 10-
bestände, sowie der Mitverkauf von Waren für
fremde Rechnungen sollen verboten sein. Em Aus­
verkauf soll höchstens vier Wochen dauern und vor
Ablauf eines halben Jahres nicht erneuert werden
dürfen. Geschäfte, wie die sogenannten Schnec-
ballen-Unternehmnngen (siehe Globus,
Hydra, Stella rc. in Deutschland), die nach allen
Richtungen hin an Beschwindelung des Publicums
nichts zu wünschen übrig lassen, sind in geeigneter
Weise von vornherein bei uns unmöglich zu machen;
allerdings haben sich dieselben bis zur Stunde bei
uns noch nicht breit gemacht, aber bei dem Um­
stande, dass nicht nur das Gute, sondern auch alles
Schlechte in Deutschland den Weg über die Grenze
zu uns findet, wäre dies schon mit ins Auge
zu fassen. Der Schwindel der großen Waren­
häuser, der auch in anderen Geschäften Nach­
ahmung gefunden hat, nämlich Warenartikel unter
den Gestehungspreisen in die Auslagen zu geben,
und zwar als Lockvögel, und beim Begehren des
Publicums unter allerhand Ausflüchten die Aus-
folgung solcher Schaustücke zu verweigern, ist ein
leider ebenfalls immer mehr überhandnehmender
Schwindel, der es verdient, gründlich unterbunden
zu werden.
Es will uns scheinen, dass auch unrichtige
Bilanzen der Consumvereine, mittelst welcher
es ihnen gelingt, zum umso größeren Nachtheile
der concurrierenden Geschäftswelt ein unsolides
Gebaren fortzusctzen, in einem Gesetze gegen den un­
lauteren Wettbewerb Aufnahme zu finden verdienten.
Die bekannten Versandtgeschäfte in Wien,
Pest. Krakau u. s. w., welche beispielsweise in ihren
schwindelhaften Inseraten 183 Gegenstände für 2 fl.
10 kr. u. s. w. anbieten und das leichtgläubige
Publicum massenhaft bethören, verdienten ebcnfaÜs
energische Bekämpfung. Diese Schwindelgeschäfte
vermögen umso leichter ihr Handwerk lange Zeit
zu betreiben, als die meisten der Betrogenen durch
falsche Scham oder zur Vermeidung von Spott
jedes berechtigte gesetzliche Vorgehen unterlassen.
Eine besondere Achtung verdient auch die aus­
giebige Verfolgung aller Arten des Verrathes
von Geschäftsgeheimnissen und macht dieser
Punkt das neue Gesetz schon allein zu einem
dringenden Bedürfnisse.
Einen allgemeinen Krebsschaden, der ganz be­
sonders in das Capitel „Unlauterer Wettbewerb"
gehört, bilden die bekannten Trödlerringe bei
allen öffentlichen Versteigerungen. Durch diese
Frechheit, mit welcher hier am hellichten Tage
unter den Augen eines staatlichen Beamten vor­
gegangen wird, sind besonders verarmte Schuldner
außerordentlich benachtheilt, da eine wirtsame
Versteigerung zu angemessenen Preisen meist ganz
unmöglich gemacht wird. Nicht unerwähnt möge
schließlich bleiben, dass bei den einzelnen Punkten
des Gesetzes wegen unlauteren Wettbewerb überall
zu betonen wäre, dass die verschiedenen Uebergriffe
nicht nur Bestrafung zur Folge haben, sondern
dass von Seite der Beschädigten auch Schaden­
ersatz verlangt werden könne.
Allgemeine Jorderimgkn des Klein­
gewerbes.
Am internationalen Congress in Antwerpen am
17. und 18. September 1899 wurden für das
Kleingewerbe nachstehende Forderungen aufgestellt.
Anschließend an eine wohlgegliederte Organisation
des Kleingewerbes in den einzelnen Staaten nach
Landes-, Provinz- nnd Reichsverbänden mit einem
Reichsgenossenschafts-Ausschusse aller Handwerke
wird eine internationale Vertretung des Klein­
gewerbes geschaffen, um die Gewerbebewegung in
allen Ländern einheitlich zu regeln und derselben
die gebärende Beachtung zu sichern.
Diese Forderungen lauten:
1. Die Genossenschaften zum gemeinsamen Ein­
kauf von Waren haben überall gute Erfolge er­
zielt und verdienen vermehrte Anwendung im Hand­
werk und Kleinhandel. Es muss dahin gewirkt
werden, dass die Consumgenossenschaften nur an
Mitglieder verkaufen dürfen.
2. und 3. Es ist eine strenge gesetzliche Rege­
lung des Hausierwesens, der Warenlager und Aus­
verkäufe zu verlangen.
4. Die Staatsregierungen sind einzuladen, Ge­
setze zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
zu erlassen und jede dem Kleingewerbe Concurrenz
bereitende Strafhausarbeit zu unterdrücken. Auch
die Organisation vou „Trusts" ist gesetzlich zu
unterdrücken.
5. In allen Ländern sind Handels- und Ge­
werbekammern einzuführen und ist dem Kleinhandel
und Kleingewerbe eine entsprechende Vertretung in
denselben einzuräumen.
6. Der Besuch des beruflichen Unterrichts, als
des Unterrichts der Zukunft (sowohl der industrielle,
gewerbliche als landwirtschaftliche) soll noch mehr
als bisher gefördert werden.
7. Es ist nothwendig, dass überall Gesetze er­
lassen werden, betreffend Missstände an der Börse,
Terminverkäufe, Ratenlooshandel und Lotterien.
8. Oeffentliche Ganten zum Verkauf neuer
Waren müssen gesetzlich verhindert und streng be­
steuert werden.
9. Zum Schutze des Kleinhandels und Klein­
gewerbes müssen die Patentgebüren für Ausver­
käufe, Hausierer- und Warenlager beträchtlich er­
höht und die Warenhäuser und Bazars mit Pro­
portional- und Progressivsteuern belegt werden, in
der Weise, dass jedes Comptoir und jede Waren­
branche als Steuereinheit gilt.
10. Die Gerichtskosten sind herabzusetzen und
gewerbliche Schiedsgerichte einzusühren.
11. Berufsverbände für das Kleingewerbe sind
in allen Städten zu organisieren. Die Regierungen
- II
sollen ersucht werden, über die Lage des Klein­
gewerbe Enqueten zu veranstalten.
12. Der Verkauf auf Credit an Private ist mög­
lichst einzuschränken und es sind Verbände zur
Einführung der Barzahlung zu gründen; den Mit­
gliedern solcher Verbände ist Barsconto zu ge­
währen.
13 Die belgische Regierung wird eingeladcn,
mit Hilfe der Nationalbank dem belgischen Klein­
gewerbe 25 Millionen Franken zur Verfügung zu
stellen behufs Errichtung neuer und Entwicklung
schon bestehender Productivgenossenschaften.
14. Es wird ein permanentes internationales
Bureau für das Kleingewerbe errichtet, bestehend
aus dem Bureau des internationalen Congresses
in Antwerpen unter Zuzug je eines Delegierten
der am Congress vertretenen Landesverbände.
15. Der nächste internationale Congress findet
in der Schweiz statt.
Vermischtes.
-1- Die Verband- Meisterkrankencasse in
Klagenfurt hielt am 28. Jänner ihre Jahresversamm­
lung ab, zu der auch als Gast Bürgermeister Neuner
erschien. Der Vorsitzende der Casse, Handelskammerrath
Grol 1 sch, bemerkte in seiner Begrüßungsrede, dass die
junge Schöpfung auf dem Gebiete gewerblicher Selbst­
hilfe im heurigen Jahre gewisse Kinderkrankheiten durch­
zumachen habe, deren Wiederholung durch entsprechende
Vorkehrungen hintangehalten werden müsse. So habe es
sich wiederholt ereignet, dass die Satzungen der Meister­
krankencasse von den Mitgliedern nicht eingehalten wur­
den, wodurch der Verein finanziell geschädigt wurde.
Auch haben Mitglieder ärztliche Hilfe und Medicamente
in Anspruch genommen, ohne dass sie ihre Erkrankung
dem Vorstande angezeigt hätten. Und als darüber Mei­
nungsverschiedenheiten entstanden und Entschädigungen
abgelehnt wurden, schob man alles in die Schuhe des
Obmannes. Er finde sich daher verpflichtet, zu erklären,
dass keine einzige Entscheidung von ihm persönlich ge­
troffen wurde, vielmehr seien alle Verfügungen aus den
Beschlüssen der Vereinsleitung hervorgegangen, welche in
streng sachlicher Weise aus den Bestimmungen der
Satzungen sich ergaben. Durch die angeführten Miss­
stände sei die Krankencasse um 300 fl. geschädigt wor­
den. Mit Bezug auf den Stand der Mitglieder be­
dauerte Herr Groltsch, dass 40 Mitglieder gestrichen
werden mussten, die trotz wiederholten Ersuchens nicht
zu bewegen waren, ihre Einzahlungen zu leisten. Es
kam vor, dass 1 '/r bis 2 Jahre zugewartet wurde. Die
Meisterkrankencasse besteht gegenwärtig aus 97 Meistern
und 57 Frauen, sowie aus drei Ehrenmitgliedern. Trotz
der Ausscheidung sei der Stand bloß um sechs Mit­
glieder gegen das Vorjahr gesunken. Redner legte den
Mitgliedern der Casse schließlich die Kräftigung ans
Herz, denn diese Institution habe eine viel größere
sociale Bedeutung für die Meister als die Arbeiter-
krankcncaffen für die Arbeiter.
Der Cassenbericht weist an Einnahmen aus den
Wocheubeiträgen der Mitglieder 1373 fl. 90 kr., an
Spenden 292 fl., an Eintrittsgebüren 16 fl, für den
Untcrstützungsfonds 900 fl., an Zinsen 107 fl. 56 kr.,
zusammen 2689 fl. 46 kr. aus; an Ausgaben für Aerzte-
honorar 517 fl. 33 kr., für Medicamente 297 fl., für
Taggelder an erkrankte Mitglieder 319 fl. 50 kr., an
den Unterstützungsfonds bezahlt 900 fl., sonstige Aus­
lagen 150 fl. 40 kr., zusammen 2184 fl. 22 kr. Es ver­
bleibt somit ein Ueberschuss von 505 fl. 23 kr. Das
Vermögen des Vereines beträgt 2926 fl. Die im Namen
des Ueberwachungsausschusses beantragte Entlastung des
Cassiers wurde einstimmig ertheilt. Die Vereinsleitung
und der Ueberwachungsausschuss wurden wiedergewählt.
Auf Antrag des Herrn Bindermeisters Knapp wurde dem
Cassier als Vergütung des Mietzinses für das Cassen-
locale eine Remuneration von 120 fl. für das Jahr
1900 bewilligt.
Die Vereinsleitung beantragte zur Regelung des Vor­
ganges bei Anmeldungen zum Beitritte, dass jeder
Partei die Aufnahmsbedingungen auf einem Formulare
bekannt gegeben werden. Die Partei hat es in zwei
Exemplaren vollständig auszufüllen und mit der eigen­
händigen Unterschrift zu versehen. Erst nach Ueberprüsung
dieser Anmeldescheine könne die Aufnahme, eventuell Ab­
lehnung erfolgen. Der Antrag wurde angenommen, des­
gleichen die Forderung, dass jedes Mitglied seine Er­
krankung bei dem Vorstande anmelden müsse, zum Be­
schlüsse erhoben. Die Schneidergenossenschaft in Klagen­
furt hat der Casse 100 fl. gespendet.
4- Meistercurse. Das k. k. Technologische Gewerbe-
Museum in Wien hat den Schneidergehilfen Franz
Victor Mörtl in Klagenfurt zu dem dritten diesjährigen
Meistercurse einberufen.
-j- Schuhmacher-Leichenfond in Klagenfurt.
Am 10. Jänner hat unter dem Vorsitze des Herrn
Eduard Suppe die Generalversammlung des Schuh-
macher-Leichenfondes im Gasthause „zum goldenen Brun­
nen" startgefunden. Der Schuhmacher-Leichenfond ist eine
alte Einrichtung der Klagenfurter Schuhmachermeister,
fällt ja die Gründung in die fünfziger Jahre. Nachdem
die neu eingereichten Statuten, welche von der k. k. Landes­
regierung genehmigt wurden, von der Generalversamm­
lung angenommen waren, schritt man gleich zur Neu­
wahl des Ausschusses, welche folgendes Resultat ergab:
Zum Vorstande Josef Groltsch, zum Schriftführer
Josef Fuchs, zum Cassier Rudolf Weiß und noch
weitere acht Ausschussmitglieder. Schon bei der vor­
jährigen Generalversammlung wurde beschlossen, den
Leichenfond „Schuhmacher- Beerdigungsver­
ein" zu benennen.
-s- Die Genossenschaft der Bekleidungsge­
werbe im Gerichtsbezirke St. Beit hat in ihrer
Versammlung am Sonntag, den 21. Jänner, im Saale
zum „Ross" in St. Veit einstimmig den Beschluss ge­
fasst, die Genoffenschaft als solche aufzulösen. Hingegen
wurde aber gleichzeitig beschlossen, eine Meister-
Kranken- und Unterstützungscasse zu gründen.
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" wünscht dicker ein gutes
Gedeihen!


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 7 ]
— 288—
„Warum? Ich sprach nur die Wahrheit. In dem
Augenblick, als ich Sie zum ersten Male sah,
wusste ich, dass ich endlich mein Ideal gefunden
hatte."
„Aber," erwiderte sie einfach, „ich gleiche doch
nicht dem Bilde, welches Sie entwarfen."
„Nur in der Weise nicht, dass Sie tausendmal
lieblicher sind. Das war der Grund, weshalb ich
nach Ihnen fragte und Ihre Geschichte kennen
musste. Nun wissen Sie Alles; können Sie mir
jetzt Ihre Freundschaft versagen?"
„Wenn Sie doch noch danach verlangen, Lord
Arleigh, nein. Aber wenn Sie es je bereuen, oder
sich meiner schämen, werde ich mich nie wundern,
wenn Sie nichts mehr von mir wissen wollen."
„Ich sollte Sie je wieder aufgeben? Nein, nie­
mals. Wenn jemand jahrelang etwas gejucht hat,
einem Traumbild nachgejagt und es endlich ver­
körpert gefunden hat, dann lässt er es nicht wieder
fahren."
„Es erscheint mir alles so wunderbar." flüsterte sie.
„Das wird es nicht mehr, wenn Sie mich erst
besser kennen. Wollen Sie mir zum Andenken an
die heutige Stunde eine Rose schenken?"
„Sie verleiten mich, Dinge zu thun, von denen
ich nicht weiss, ob sie recht sind," sagte das junge
Mädchen. Doch pflückte sie eine Rose und reichte
sie ihm.
Lord Arleigh drückte die Blume an seine Lippen
und in dem Augenblick trafen sich ihre Augen in
einem langen Blick.
Von dem Tage an sahen sie sich öfter, denn
Lord Arleigh hatte nur noch das eine Ziel, soviel
er konnte, mit Edith zusammen zu sein, und ein
fester Wille findet in solchen Dingen auch immer
Mittel und Wege. «Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Königin Wilhelmine von Holland als Putz­
macherin. „Ons Willemintje" hat sich— wie aus
der holländischen Residenz berichtet wird— eine leichte
Erkältung zugezogen und darf seit einigen Tagen ihre
Privatgemächer nicht verlassen. Es gibt bekanntlich
Leute, die stets von Allem unterrichtet sind. Diese wollen
nun behaupten, dass die junge Königin von Holland
einen ihr von den Aerzten aufgezwungenen Zimmer­
arrest dazu benutzt, sich stundenlang einer Beschäftigung
hinzugeben, die echt weiblich ist. Wilhelmine von den
Niederlanden genießt nämlich den Ruf, eine ungemein
talentvolle Putzmacherin zu sein. In ihrem Palast ist
ein kleiner Salon speciell als Putzatelier eingerichtet,
und hier kann die jugendliche Herrscherin „arbeiten",
ohne eine Störung zu befürchten. Manche kleidsame
Toque, mancher breitrandige, mit wallenden Federn ge­
schmückte, weiße Rembrandt, in dem Wilhelmine ihre
Unterthanen bezauberte, ist in diesem Salon von den
geschickten Fingern der Königin garniert worden. Auch
die Hüte für Königin Emma sollen fast ausschließlich
nach Modellen angefertigt werden, die ihre Entstehung
dem Geschmack und dem Talent ihrer Tochter verdanken.
Die Farbe der Ncgerkinder. Wie «ehen die
Negerkinder bei der Geburt aus? Diese Frage ist
von Gelehrten schon oft erörtert worden, ohne bisher
genügend gelöst worden zu sein. Ein deutscher Arzt,
der lange Zeit in Klein-Popo in Afrika seine Beobach­
tungen angestellt hat, berichtet, dass die Kinder jener
Zone bei der Geburt genau dieselbe Farbe haben wie
irgend ein europäisches Kind. Nach zwei oder drei
Tagen ungefähr färbte sich die Haut etwas dunkler und
nimmt eine lichte Lilafärbung an; zehn Tage darauf
wird sie hellbraun und bleibt dann lange Zeit so. Nach
zwei oder drei Monaten wird die Haut vollständig schwarz.
Das Schaukeln kleiner Kinder ist schädlich.
Es geschieht recht oft, dass der Arzt an das Kranken­
bett von Kindern im Alter von einem halben bis zwei
Jahren gerufen wird, die plötzlich von heftigen Krämpfen
befallen worden sind, ohne dass die Mutter die Ursache
zu nennen vermag. Den Fragen des Arztes gelingt
es dann bald, festzustellen, dass das mit der Aufsicht
betraute Kindermädchen oder sonst jemand durch häufige
drehende oder schaukelnde Bewegung des Kindes die
Krankheit desselben herbeigeführt hat. Man vermeide
daher das Schaukeln der Kinder so weit als thunlich,
da es ihrer Gesundheit nicht zuträglich ist.
Zur Dienstboteumisöre.
Am 1. trat die Rest ein,
am 2. kam schon ihr Franz,
am 3. schlug sie den Glasschrank ein,
am 4. gieng sie zum Tanz.
Am 5. fiel sie die Treppe hinab,
am 6. zerbrach sie zwei Teller,
am 7. stürzt' sie die Lampe herab,
am 8. sich selbst in den Keller.
Am 9. verbrannte sie sich den Fuß,
am 10. muss sie sich schonen,
am 11. machte sie zehnmal Verdruss,
am 12. verlor sie drei Kronen.
Am 13. schlug sie die Flasche entzwei,
am 14. hat sie noch mehr gesündigt,
am 15. lumpt' sie bis halber drei,
am 16. hat sie schließlich gekündigt.
Am 17. schlich sie sich fort mit List,
am 18. fehlt' sie drei Stunden,
am 19. wurde ihr Koffer vermisst,
seit 20. blieb sie verschwunden.
Eigenthümcr und Herausgeber I. W. Dobermq, für die Schriftleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
- Druck von Joh. Leon »«». in Klagenjurt.
VS'
Lik
Lik
Moman-Ieilage
der
„Freien Stimmen".
L*
Pr. 168
Beilage ;u Kr. 11 der „Freien Ltimmeu" vom 7. Februar
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Bon W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
(8. Fortsetzung.)
Ä», wenn auch ganz entfernt. Wir haben sie
,.cD so zu sagen angenommen und wollen ihr später
eine Aussteuer geben. Ihre Mutter war unglücklich
verheiratet."
„Aber sie war verheiratet?"
„Ja, gewiss. Aber sie hat viel Unglück gehabt.
Trotzdem hat die Tochter eine gute Erziehung be­
kommen und wird jetzt ganz bei uns bleiben. Aber
Walter, ich kann Dir doch in dieser Sache so fest
vertrauen wie sonst?"
„Unbedingt," entgcgnete Lord Arleigh.
„Mein Mann war nicht damit einverstanden,
dass ich sie hernahm und mag nicht gerne darüber
sprechen, deshalb erwähne die Sache, bitte, ihm
gegenüber gar nicht. Kommt es einmal zur Sprache,
so wird er es nur als eine Laune von mir be­
zeichnen. Und das junge Mädchen fühlt sich glück­
lich hier. Ihr meint immer, wir Frauen können
kein Geheimnis bewahren; mein Gast ist schon
mehrere Wochen bei mir und heute erfährst Du es
auch nur durch einen Zufall."
„Und was beabsichtigst Du mit ihr?"
Gabriele lehnte sich in ihren Sessel und sprach
in vertraulichem Ton.
„Ich sehnte mich nach einer Gesellschafterin,"
sagte sie. „Lady Stanhope wohnt auf meine Bitte
in Westing Court, dort genügt die Haushälterin
nicht zur Aufsicht. Nun fühle ich mich einsam."
„Du hast doch Deinen Mann."
„Ja, aber der ist viel beschäftigt und ich bin
immer an weiblichen Umgang gewöhnt. Und dies
junge Mädchen ist so sanft und gut, sie ist mir
sehr sympathisch im Verkehr."
„Wirst Du sie in die Gesellschaft einführen?"
„Ich habe nicht die Absicht; sie ist noch ein
Kind und soll nicht verdorben werden. Nein, ich
will sie für mich behalten."
„Wie heißt sie?"
„Wie neugierig ihr Männer doch seid," lachte
Gabriele. „Nun sage ich es Dir gar nicht— oder
doch, es ist gerade der richtige Name für ein Ideal
— sie heißt Edith."
„Edith!" wiederholte Lord Arleigh, „wie schön
— Edith."
„Der Name passt ganz für sie," bemerkte die
Gräfin; „und nun muss ich Dich verabschieden,
Walter, ich habe ein paar nothwendige Besuche zu
machen."
„Du willst mich also nicht mit Deinem Schütz­
ling bekannt machen?"
„Nein, gewiss nicht, Du sollst dem Kinde nicht
seine Ruhe rauben."—
Lord Arleigh gieng nachdenklich fort. Er konnte
das süße Bild nicht vergessen, cs verfolgte ihn be­
ständig. Vergeblich suchte er es aus seinen Ge­
danken zu verbannen, wieder und wieder sagte er
sich, dass er es in kurzer Zeit vergessen haben
würde.
Und doch kam es anders. Wohin er blickte,
meinte er die schönen blauen Augen, die rothen
Wangen und Lippen vor sich zu sehen und als er
am Abend einschlief, träumte er von nichts anderm.
Er hatte manches schöne Gesicht gesehen, aber nie
hatte eines so sein ganzes Inneres erfüllt, wie
dieses.
„Ich muss den Zauber brechen," sagte er sich.
„Morgen werde ich noch mal hingehen und das
junge Mädchen sehen, dann wird es mir wohl klar
werden, dass meine Phantasie mir einen Streich
gespielt hat."


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 8 ]
-
S8S
Lord Arleigh führte seinen Plan aus, er gisng
am nächsten Vormittag hin und fragte nach der
Gräfin. Sie sei nach Hampton Court gefahren,
berichtete der Diener.
„Nach Hampton Court?" fragte er erstaunt.
„Wissen Sie das bestimmt?"
„Ganz bestimmt," war die Antwort. „Ich hörte
auch, wie die Frau Gräfin heute früh von den
Gemälden dort sprach."
Lord Arleigh konnte nicht begreifen, was Ga­
briele dort wollte. Er halte Lust ihr zu folgen,
fand es aber ausdringlich. Hätte sie seine Beglei­
tung gewünscht, würde sie ihn aufgesordert haben.
Ob sie wohl ihre Gesellschafterin mitgenommen
hatte? Er mochte nicht danach fragen und es fiel
ihm auch ein, dass er nicht einmal ihren Namen
wusste.
Wie sollte er den Tag verbringen? Seine Un­
ruhe hatte eher zu als abgenommen.
Am Abend würde er Gabriele auf dem Ball
beim französischen Gesandten treffen, dann wollte
er sie nochmals bitten, ihn mit ihrer Gesellschafterin
bekannt zu machen.
Sie unterhielt sich mit dem Gesandten, als er
eintrat, aber u it einem freundlichen Lächeln winkte
sie ihn zu sich heran.
„Ich hörte, dass Du heute bei mir warst," sagte
sie, „ich vergaß, cs Dich wissen zu lassen, dass wir
nach Hampton Court fahren wollten."
„Ich traute meinen Ohren nicht. Was wolltest
Du dort?
„Du wirst mich auslachen, aber zuweilen bin
ich auch einmal selbstlos. Meine kleine Edith
schwärmt für die Kunst und hatte so sehr den Wunsch
die Gemälde dort zu sehen, dass ich ihn ihr nicht
abschlagen mochte."
„Ob das Studium des Hofes Karls des Zweiten
gerade sehr nützlich für sie ist, möchte ich bezweifeln,"
bemerkte Lord Arleigh.
„Walter, ich glaube gar, Du bist verletzt, weil
ich Dich nicht aufforderte, uns zu begleiten."
„Ich würde es sehr gern gethan haben."
„Es wäre nicht klug gewesen," entgegnete Ga­
briele mit einem Versuch, mütterlich weise auszu­
sehen.
Lord Arleigh schwieg, aber die Gräfin hätte
nichts äußern können, was seine Gedanken mehr
mit ihrem Schützling beschäftigt haben könnte. Von
dem Augenblick an, wo er merkte, dass sie ihn
sernhalten wollte, beschloss er um jeden Preis
Ediths Bekanntschaft zu mach.n.
Schon der nächste Tag sah ihn wieder in Graf
Branmore's Haus. Gabriele war beschäftigt und
er wurde in das Lesezimmer geführt. Nach wenigen
Minuten kam sie eilig herein.
„Walter", sagte sie, „mein Mann trug mir aut,
Dich unter allen Umständen zum Frühstück hierzu
behalten, wenn Du kämst. Er hat von einem Renn­
pferd gehört, welches zum Verkauf steht, und möchte
es mit Dir arischen."
„Dazu bin ich gern bereit," entgegnete Lord
Arleigh, „Du scheinst keine Zeit für mich zu haben,
Gabriele."
„Nein, denke Dir wie schade. Ich hatte heute
Vormittag nichts vor, da wird Lady Farnley ge­
meldet und die bleibt immer einige Stunden. Ich
muss alle ihre Geschichten anhören, die mich wenig
interessieren."
„Soll ich mit hereinkommen und Dir helfen die
Dame zu unterhalten?"
„Lady Farnley unterhalten? Das ist ein Ding
der Unmöglichkeit."
„Dann will ich ihr helfen, Dich zu unterhalten."
„Nein, ich will Deine Freundschaft auf keine
so harte Probe stellen. Mache es Dir irgendwo
gemüthlich, ich will sehen meinen Besuch bald los­
zuwerden."
„Gabriele," rief Lord Arleigh, als sie eben das
Zimmer verlassen wollte.
„Nun, was wünschest Du noch? Ich darf Lady
Farnley wirklich nicht mehr warten lassen."
„Darf ich in Deinen Rosengarten gehen?"
Gabriele lachte. „Gewiss, wohin Du willst."
„Hat sie ihre Gesellschafterin vergessen," dachte
Lord Arleigh, „oder finde ich diese nicht dort?"
Er gieng durch das Boudoir, in welchem er
neulich gewartet hatte, und trat in den Garten
i hinaus. Das Schicksal war ihm günstig. Edith
s saß wieder in der kleinen Laube, eifrig über eine
seine Handarbeit gebeugt.
Sie sah erschrocken auf, als er zu ihr trat.
„Lassen Sie sich nicht durch mich stören," sagte
er. „Die Gräfin ist beschäftigt und erlaubte mir,
hier aus sie zu warten."
„Darf ich mich selbst vorstellen?" suhr er fort,
! „mein Name ist Arleigh."
Edith erröthete und sah ihn lächelnd an.
j „Lord Arleigh," sagte sie; „der Name ist mir
i kein fremder."
i „Wie meinen Sie das?" entgegnete er erstaunt.
„Ich höre ihn hier im Hause unzählige Male
! am Tage."
> „Wirklich? Dann hoffe ich nur, dass Sie des­
selben noch nicht müde geworden sind."
„Nein, gewiss nicht," erwiderte sie schnell und
erröthete wieder, in dem Gefühl, einem Fremden
gegenüber zu offen gewesen zu sein.
Er sah ihre Verlegenheit und suchte ihr darüber
fort zu helfen.
„Wie schön sind die Rosen hier," bemerkte er.
„Die Gräfin hat sich ein kleines Paradies in diesem
Garten geschaffen."
„Ach, für sie ist auch nichts schön genug," rief
i Edith begeistert.
! „Halten Sie so viel von ihr?"
' Das junge Mädchen vergass alle Verlegenheit
und ichlug ihre großen Augen zu ihm auf.
„Ich habe die Gräfin so lieb," sagte sie, „wie
niemanden auf der Welt, außer meiner Mutter.
- 287—
Ich könnte mir keinen Menschen denken, der nur!
annähernd so gut und freundlich wäre."
„Sie scheint auch sehr an Ihnen zu hängen,"
erwiderte Lord Arleigh.
„Sie hat mir mehr Gutes erwiesen, als ich sagen
kann," bemerkte das junge Mädchen und ihre Augen
füllten sich mit Thränen.
„Dann müssen wir Freunde werden," sagte Lord^
Arleigh. „Ich kenne die Gräfin seit meiner Kind- z
heit und liebe sie wie eine Schwester. Und Ste,!
mein Fräulein," fuhr er fort, „sehe ich auch nicht
zum ersten Male, ich beobachtete Sie vorgestern
vom Fenster aus. Seit dem habe ich den Wunsch
mich zu ihren Freunden zu zählen. Wollen Sie
es mir erlauben?"
„Wie wäre das möglich, Mylord," rief Edith
aus. „Sie wissen doch, dass ich nicht in Ihre
Kreise gehöre."
„Wenn das Ihr einziger Grund ist," entgegnete
er eifrig, „so ist er sehr nichtig. Welch ein Unter­
schied ist zwischen uns? Ich habe wohl den Titel
voraus— Ihre Schönheit, Ihre Anmuth würde
jede Stellung zieren und Ihre Freundschaft jeden
Mann beglücken."
Sie sah ihn traurig an und schüttelte den Kopf.
„Ich glaube, Sie wissen nicht Alles," begann
sie, doch Lord Arleigh unterbrach sie: „Gewiss, ich
weiß alles. Ich fragte die Gräfin gestern nach
Ihnen und sie erzählte mir Ihre ranze Geschichte."
Es war unverkennbar, wie das junge Mädchen
bei diesen Worten schmerzlich berührt wurde. Sie
schlug die Hände vor'S Gesicht.
„Hat sie das gethan?" rief sie aus. „O Lord
Arleigh, wie grausam!"
„Gar nicht grausam," entgegnete er. „Sie würde
mit niemand sonst darüber sprechen, aber sie sah,
dass ich nicht aus Neugierde fragte."
„Nicht aus Neugierde?" wiederholte Edith, ohne
ihr erglühendes Gesicht zu zeigen.
„Nein, aus einem ganz anderen Grunde." Plötz­
lich unterbrach «x sich. Was wollte er sagen?
Wie weit war er schon gegangen? Er besann sich
und fuhr ernsthaft fort: „Die Gräfin und ich sind^
so alle Freunde, dass wir keine Geheimnisse vor^
einander haben. Wir sind wie Geschwister auf-!
gewachsen, da ist es doch natürlich, dass sie mir!
Alles sagt."
„Und trotzdem Sie meine Geschichte kennen, j
wollen Sie mein Freund sein?" fragte Edith,!
schmerzlich berührt.
„Ja, trotzdem ist es mein sehnlichster Wunsch." l
„Meine Mutter," flüsterte sie.
„Ich weiss von Ihrer Mutier unglücklicher f
Heirat und von Allem, was daraus fo'gte. Be-!
antworten Sie mir eine Frage: Tragen Sie selbst!
irgend eine Schuld an dieser unglücklichen Sache?" i
„Nein, keineswegs. Aber Lord Arleigh, wenn i
ich auch die Schuld nicht theile. so doch die i
Schande, die auf uns ruht. Haben Sie wirklich i
Alles verstanden?"
„Ja, Alles. Die Gräfin sagte mir auch, in
welcher Weise ihr Mann betheiligt wäre."
Edith wurde todtenbiass.
„Und doch suchen Sie meine Freundschaft? Sie,
Lord Arleigh, den die Well einen so stolzen Mann
nennt?"
„Wir sind nicht Herr über unsere Ab und Zu­
neigungen. Die innere Stimme sagt uns. wen wir
lieben und wen wir meiden sollen. Als ich Sie
vorgestern sah, fühlte ich mich zu Ihnen hingezogen
und habe den ganzen Tag Ihrer gedacht."
„Wirklich?" fragte Edith erstaunt, „wie wunder­
bar."
„Mir erscheint es gar nicht wunderbar. Als ich
Sie nur wenige Minuten gesehen hatte, glaubte ich
Sie seit langer Zeit zu kennen und heute, wo ich
mit Ihnen spreche, befestigt sich diese Annahme.
Das sind Vorgänge in unserer Natur, für die wir
keine Erklärung haben."
„Nein," entgegnete sie träumerisch.
„Vielleicht." suhr Lord Arleigh fort, „habe ich
immer eine besonders stark ausgeprägte Phantasie
gehabt, schon als Knabe malte ich mir eine Heldin
aus, die ich als Mann lieben müsste."
Edith hatte alle Verlegenheit überwunden und
sah mit großen Augen zu ihm auf.
„Ich gab meiner Heldin," suhr er fort, „eine
ideale Gestalt, ihr Antlitz war weiß und rosig, ihre
Augen blau wie die Schlehen und ihr Haar
goldig-blond."
„Wie schön," sagte Edith andächtig, ganz un­
bewusst, dass es ihr eigenes Bild war.
„Es freut mich, dass es Ihnen gefällt. Dann
hatte meine Heldin ein Gemüth, welches mit ihrem
Körper im Einklang stand, sie war lieblich und
anmuthig, sanft und reinen Herzens."
Sie lächelte und hörte voll Interesse zu.
„Als ich hcranwuchs und zum Manne gereist
war," sprach Lord Arleigh weiter, „da suchte ich
mein Ideal unter all' den Frauen, mit denen ich
zujammentraf. An Höfen und in Palästen, in ein­
fachen Häusern, überall juchte ich es, und überall
vergeblich. Nirgend fand ich eine, die ihm ge­
glichen hätte."
Er sah, wie ein Schatten der Enttäuschung über
ihr Antlitz glitt, als ob sie ihn bedauerte.
„So vergieng die Zeit." fuhr er fort, „und ich
gab das Suchen auf. überzeugt, dass mein Ideal
nur in meiner Phantasie, nicht in Wirklichkeit
existierte. Da plötzlich eines Tages traf ich es
ganz unvermulhet."
Die blauen Augen glänzten voll Theilnahme.
„Es war an einem Junimorgen, da sah ich es
unter den Rosen sitzen, unendlich viel schöner als
sie, in aller ihrer Pracht."
Edith sah voll Schrecken zu ihm auf, nicht die
leiseste Idee war ihr gekommen, dass er von ihr
sprach.
„Verstehen Sic mich?" fragte er.
„Ich— Sie haben mich erschreckt, Lord Arleigh."


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 9 ]
Nr. 11
Klagensurt, Mittwoch, den 7. Februar 1900
Seite 5
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 6. Februar.
- Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz und
15 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister widmet den verstorbenen Herren
Karl Martinis und Leopold Ritter von Moro
ehrende Nachrufe und ersucht die Gemeinderäthe
sich zum Zeichen der Theilnahme von den Sitzen
zu erheben. (Geschieht.)
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Gesuch der
Schuhmachergenossenschaft um Subventionierung
der Lehrlingsfachschule. (Verwaltungsausschuss.)
— Zuschrift der Firma Ganz L Comp, wegen Ab­
tretung der Wasserkräfte an der Gurk an die Ge­
meinde. (Beleuchtungsausschuss.)— Urgenz der
k. k. Landesregierung, betreffend der Stand der
Viehmarktfrage. (Rechtsausschuss.)— Mittheilung,
dass das Gesetz wegen Einhebung einer Hundetaxe
die kaiserliche Sanktion noch nicht erhallen habe.
(Rechtsausschuss.)— Amtsvortrag wegen Ver­
hütung der Verfälschung von Lebensmitteln, beson­
ders Milch und Wein, veranlasst durch die Unter­
suchung an der landw. chem. Versuchstation. (Dem
Magistrat zum strengen Einschreiten in jedem ein­
zelnen Falle.)
Tagesordnung: Für den Verwaltungs­
ausschuss berichtet Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. von Metnitz über die Regulierung der
Gehalte der städtischen Beamten und
Diener. Bei Ausarbeitung der neuen Gehalts­
stufen sei auf das Bedürfnis der Beamten, aber
auch auf die Finanzlage der Stadt Rücksicht ge­
nommen worden. Die Gehalte und Bezüge sollen
denen der Staatsbeamten gleichgestellt
sein. Die Eintheilung der Beamten wäre: Magi-
stratsdirector (VII. Rangsclaffe), Obercommissär,
Oberingenicur (VIII. Nangsclasse), Magistrats-
commissär, Stadtingenieur, Buchhalter, Stadtcassier,
(IX. Ransclasse) X.Rangsclasse entfällt gegenwärtig,
da alle anderen Beamten in die XI. Rangsclaffe in
drei Stufen (800, 900, 1000 fl.) angereiht werden.
Gleichzeitig foll für eine bessere Vorrückung gesorgt
werden.
GR. von Dietrich bemerkt, dass die Gemeinde
bereits jährlich 38.322 fl. für ihre Angestellten
zahle, also um 4000 fl. mehr als im Jahre 1897.
Die Stadtgemeinde sei nicht so gestellt, um neuer­
lich eine Erhöhung Platz greisen zu lassen. Ueber-
haupt könne eine so wichtige Sache nicht über das
Knie gebrochen werden. Die Leistung der Beamten
sei nicht immer einwandsfrei, die nothwendige Ver­
legung der Kanzleistunden von 9 Uhr auf 8 Uhr
früh sei zum Beispiel auf Widerstand bei der
Buchhaltung gestoßen. Redner stellt einen Ver­
tagungsantrag.
GR. Grien tschnig verweist darauf, dass
der Gemeinderath durch einen früheren Beschluss
bereits gebunden sei, dass die Gehaltsregulierung
aber auch deshalb erfolgen müsse, um einen fähigen
Beämten-Nachwuchs zu erhalten. Ueberall haben
Gehaltsregulierungen stattgefunden, die Gemeinde
könne sich ohne Schaden nicht ausschließen. Auch auf
die herrschende Theuerung müsse Rücksicht genom­
men werden. Die Gemeinde müsse ihre Angestellten
so entlohnen, dass sie und deren Familien wenig­
stens vor socialer Noth geschützt sind. Klagensurt
sei unzweifelhaft eine Beamtenstadt, wenn man
sich die zahlreichen öffentlichen und privaten
Aemter, die Schulen und Kasernen wegdenke, so
wäre die Stadt ein elendes Dorf. Der Beamte
gebe sein ganzes Geld wieder an die Geschäftswelt
ab, welche also davon Nutzen ziehe, wenn die Be­
amtenschaft ein halbwegs auskömmliches Gehalt
beziehe.
GR. Haderer schließt sich im Großen und
Ganzen den Anschauungen des Vorredners an; es
müsse einmal Ordnung geschaffen werden, was
durch den Entwurf des Bürgermeisterstellvertreters
gut möglich fei.— GR. Jergitfch erklärt sich
für die Vertagung; es müsse auch auf die Steuer­
träger Rücksicht genommen werden. Der Nieder­
gang Klagcnfurts fei durch höhere Chicanen ver­
schuldet worden, die Geschäftswelt habe immer ihre
Pflicht gethan. Die Aeußerungen Grientschnigs seien
nicht zutreffend.
Der Referent bedauert, dass die Gemeinde­
räthe jo wenig in die Ausschüsse kommen und da­
her jo gering informiert seien. Er habe übrigens
gegen die Vertagung nichts einzuwenden, die ganze
Gehaltsregulierung würde 3840 fl. ausmachen.
Der Vertagungsantrag wird einstimmig ange­
nommen. Das neue Gehaltschema ist zu verviel­
fältigen und aufzulegen.
Vertrauliche Sitzung.
Kunlt und Literatur.
Am Samstag gelangte der Schwank „Flitter­
wochen" von Arthur Pserhofer hier zur ersten
Aufführung und fand eine sehr ffeundliche Aufnahme.
Man lachte herzlich über die komischen Verwicklungen,
die sich aus alltäglichen Missverständnissen ergaben,
und schied mit dem Bewusstsein, einen heileren Abend
verbracht zu haben. Die Wirkung war eine um so
günstigere, da das Stück auch recht flott gespielt wurde.
Insbesondere boten die beiden Ehepaare Kirchner (Herr
Schönthal und Frl. Urban) und Rößler (Herr
SPrinz und Frl. Gröbmair) in ihrer Gegensätz­
lichkeit viel Anlass zur Heiterkeit.
Gestern wurde ein Repertoirstück des Hofburg-Thea­
ters: „Die Augen der Liebe", Lustspiel von Wil­
helmine v. Hillern, gegeben. Uebte es schon von vorn­
herein eine geringe Anziehungskraft aus, so konnte es
auch das spärlich erschienene Publicum nicht recht er­
wärmen. Die Darstellung ließ an Feinheit sehr viel zu
wünschen übrig. —a.
Das erste Heft des neuen Jahrganges der „Garten-
laube" ist soeben erschienen. Gediegen ausgestattet, bietet
es tn>e Fülle interessanten, spannenden Lesenosfs, der durch
Einführung besonderer Beilagen wesentlich v rmehrt wird
W Hein bnrg, zweifellos eine der beliebtest,n und erfolg­
reichsten unter den deutschen Erzählerinnen, eröffnet das
Jahr 1900 mit einem neue,, großen Roman, der den Titel
„Im Wasserwinkel" führt. Ferner ist Paul Hehse, der an­
erkannte Meister auf dem Gebiete der Novelle mit einem
Kind seiner t use vertreten, das sich „Der Schutzengel"
betitelt
Wochenplan des StadttHeaters,
Mittwoch, 7. Februar: „Der Stabstrompctcr", Posse
mit Gesang. (Benefice des Herrn Josef Sprinz.) i
Donnerstag, 8. Februar: „Der Blvudin von Namur",,
Operette.
Freitag, 9. Februar: „Minna Von Bllttlheilll", Lustspiel.
Samstag, 10. Februar: „Die Geisha", Operette. (Be­
nefice des Frl. Mizi Loos.)
Sonntag, 11. Februar: Nachmittags 3 Uhr Kindervor­
stellung: „Rolhkäppchen". Abends 7 Uhr: „Der
Blondin von Namur", Operette.
In Villach.
Freitag, 9. Februar: „Martha", Oper.
In Vorbereitung:
„Der Maskenball", Oper. „Fuhrmann Henschel",
Schauspiel.
Vermischtes.
der Fachschüler Karl Heidrich auf dem Heimwege in
Begleitung seines Vaters und Onkels auf der Straße
von vier Tschechen überfallen, misshandelt und durch
einen Messerstich in die linke Schüfe schwer verletzt.—
Schöne Zustände!
Wenn Mama noch lebenslustig ist. Eine
pikante Geschichte wird aus Budapest— der Metropole
der pikanten Ereignisse berichtet: „Die Witwe Anna
Kodesch verlobte vor einem Monat ihre schöne 17jährige
Tochter mit einem jungen Ministerialbeamten. Das
Mädchen sollte vor der Hochzeit nähen lernen und gieng
täglich nachmittags in die Nähschule. Vor vier Tagen
fand sie, von der Nähschule nach Hause kommend, die
Wohnung leer. Auf dem Tische lag ein Brief, in welchem
die Mutter mittheilte, sie sei dringend zu der ver­
heirateten Tochter nach Debreczin gefahren. Das Mädchen
wartete auf Nachricht, wurde unruhig und telegraphierte
der Schwester. Sie erhielt die Antwort, Mama sei
nicht angekommen." Nun stellte sich heraus, dass die
noch hübsche Witwe mit dem Bräutigam der Tochter
durchgegangen war.
Deutsche Speisekarten. Berliner Blätter melden:
Die Speisekarte zur königlichen Mittagstafel am sonn­
tägigen Krönungs- und Ordensfest führte der Gepflogen­
heit unjeres deutschen Herrscherhauses gemäß sämmtliche
Gerichte in deutschen Bezeichnungen auf. Sie lautet
folgendermaßen: Kraftbrühe, gedämpfter Zander, Schmor­
fleisch mit Gemüsen, Rehschnitten auf italienische Art,
Trüffelpudding, Metzer Hühner, Früchte, Salat, Schoko­
laden— Sahnenspeise, Nachtisch. Vielleicht nehmen
sich die deutschen Gasthofbesitzer, Gastwirte u. s. w. an
dem rühmlichen Vorgang der deutschen kaiserlichen
Familie ein Beispiel, statt das deutsche Gefühl, wie
vielfach noch geschieht, mit unglaublichem Speisen-Kauder-
welsch zu verletzen.
Die europäischen Staate» und der Krieg im
IS. Jahrhundert. Die Türkei hatte durch 37 Jahre
Krieg, und 62 Jahre Frieden; Spanien 31 Jahre
Krieg, 68 Jahre Frieden; Frankreich 27 Jahre Krieg,
72 Jahre Fried«; Russland hatte 24 Jahre Krieg,
Italien 23 Jahre Krieg, England 21 Jahre Krieg,
Oesterreich 17 Jahre Krieg, die Niederlande 14 Jahre
Krieg, Deutschland und Preußen 13 Jahre Krieg,
Schweden 10 Jahre Krieg, Portugal 12 und Däne­
mark 9 Jahre Krieg. Allgemeiner Friede in Europa
war von 1816—1818, 1841—1847, 1870—1881
und von 1886 bis zum griechisch-türkischen Krieg.
Neueste Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kohlengräberstreik dauert fort. Angesichts
der Kohlennoth hat sich das Eisenbahnministerium ver­
anlasst gesehen, auf den westlichen Staatsbahnlinien für
Brennholztrausporte im Februar die Sätze des billigsten
Ausnahmstarifes zuzugestehen. Die Regierung hat übri­
gens den Vertreter der Unternehmer gegenüber erklärt,
dass sie, unbeschadet ihrer Neutralität, im Interesse der
für Industrie und Verkehr unerlässlichen Kohlenförderung
selbst Schritte zu thun genöthigt sein werde, wenn die
Gewerken ihren Justamentstandpunkt nicht aufgeben. Sie
ist daher auch dem Gedanken, den Reichsrath zur
Lösung der wichtigen Krise innerhalb der nächsten vier­
zehn Tage einzuberufen, näher getreten. Ein neues
Gesetz, allseitiger Zustimmung sicher, würde die Arbeits­
zeit beim Bergbau, Lohnverhältnisse und Krankencassen
in diesen Betrieben regeln und durch legislative Erfül­
lung der wesentlichsten Forderungen der Kohlengräber
dem Streik ein Ende machen.
Die Kohlenproduction der ganzen Welt belief
sich im Jahre 1897 auf eine Höhe von 628 Millionen
Tonnen. England nimmt immer die erste Stelle ein mit
205,000.000, die Vereinigten Staaten 181,000.000 T.
Anthracit, die dritte Deutschland mit 120,000.000, die
vierte Oesterreich, die fünfte Frankreich und die sechste
Belgien. Außerhalb Europas figurieren die britischen
Besitzungen mit 1,4000.000 Tonnen und Japan mit
4,500.000 Tonnen.
Der Concurs wurde verhängt über das Pschorr-
bräu-Restaurant in der Augustinerstraße in Wien, wo
ehemals das vielbekannte Spatenbräu gewesen war.
Das abgeschaffte „Gott erhalte". Die Zög­
linge der Ludovicaacademie, d. i. der Honvedofficiers-
academie in Ofen-Pest, sangen bisher bei feierlichen
Gottesdiensten die madjarische Uebersetzung des „Gott
erhalte".— Seit dem jüngsten Neujahrstage aber er­
klingt innerhalb der Wände der ungarischen Militär-
academie, wie die Ofen-Pester Blätter melden, nicht
mehr dieses Lied, da die Zöglinge bei festlichen Anlässen
Kölcsey's „Hymnus" singen. In diesem Hymnus ist
vom Kaiser oder König keine Rede, folglich ist dieser
aus der „königlichen" Officiersacademie verdrängt. Eljen,
Fejervary!"
Tschechische Rohheit. Aus Gablonz wird ge­
meldet: Nach wiederholten Ruhestörungen und Aus­
schreitungen von Seite der hier lebenden Tschechen wurde
London, 7. Februar. Die Nachricht, dass
General Buller den Tugelafluss über-
schritten habe, stellt sich als einBörsen-
manöver heraus. An der Nachricht, die in
Sonderausgaben der englischen Blätter jubelnd
Verkündet wurde, ist augenscheinlich kein wahres
Wort. Dagegen meldet der Draht von
zwei neuen Siegen der Buren. Der eine
wurde bei Colesberg erfochten. Außerdem ver­
jagten die Buren die englischen Truppen aus
Pesters, wo sie sogar Kanonen größten Calibers
und vollbelad me Munitionswagen erbeuteten!
Für die Buren
Vom Klagenfurter Schwe-
gel-Pfeiferverein in Hart­
manns Gasthaus ... 2 Kronen 30 Heller
Bisher ausgewiesen... 263„ 52„
Summe.. 265 Kronen 82 Heller
Gvangettscher Hollesdienk.
: Kommenden Sonntag, den 11. Februar, findet in
der cvang. Kirche zu Klagensurt Gottesdienst statt. Be­
ginn 10 Uhr vormittags.
Singesendet.
8omsto8k
kervorraAsnäss
(Vlsisola-Li-wsiss)
MLr- u. XrMZuuZsmittsl.
Lrbültliob iu Xpotbsksu u. Llsckioiual-vroKusrisu.
Uur scbt rvsnu iu OriAwalpaekuvK. (a.)
Herr« Inlins Schanmann, Apotheker in
Ktockera«.
Nachdem ich Ihr Magensalz erprobt und als gut be-
fanden habe für die Wiederherstellung meines kranken
Magens, so ersuche ich um gefällige Zusendung von zehn
Schachteln gegen Nachnahme unter der Adresse:
Josef Senkt, Bad Bartseld (Villa Karoly).
2t. Juni 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«Apotheker
Inlins Schanmann in Stockera«, seiner in allen renom­
mierten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln. II.


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 10 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 7. Februar 1800.
Nr 11
Pr-ans MLIIieliQ's
Ldbüikeiulei' klise
von
^xotLis^sr in ^sunkireLsn
(Ulsäsräst.srrsillti)
ist änroli Mo ^.potflsfroii riiim ?roi88
von 1 ü. östorr. ^Mr. per knolrot 211
donioiron.
VolkSVirtschaft. Handel und Verkehr.
Ausweis der I. kärnt. Tparcafse
pro Jänner 1900.
Von 2011 Part, wurden eingelegt L 746.366 50
behoben L 912.548 87
497 neu eingetretene Interessenten
398 ganz entfertigte
* Zpareafse in Wolfsberg. Im Monate Fe­
bruar 1900 betrugen:
Die Einlagen von 652 Parteien Ri 170.628 54
.. Behebungen„ 703„„ 216.80813
daher eine Verminderung um L 46.179 59
Der Einlagestand des Vormonats betrug inclu­
sive der Capitalzinsen Pro 1899 L 5,785.380 71
ab 46.179 59
Stand Ende Jänner fl. 5.739.201 12
* A. ik. StKKtsbah'ten. Sendungen für die k. k.
Lagerhäuser und Lloydhangars in Triest
werden nunmehr wieder vollkommen unbeschränkt aus­
genommen.
AMts-Auzsi^r-r
Auszu. aus dem Amtsblatts der „Klagenfu l-r Zeitung"
vom 4 bis 6. Februar Wo.
Erl üigte Stc 'cn: Äanzleiofficials- event. Kanzlistenstelle
beim k. k. Bez-Ger. Reis atz; (besuche bis 15 Piärz 19M
an das k k Kreisgerichtspräsidium Rudolfswerth.— Gc-
richtsdienerstelle beim k. k. Bez.-Ger Friedberg. Gesuche
bis 14. März an das k k. Landesgerichtspräsidium Graz
— Bezirkshebammenstelle für tue Gemeinden Globasnitz
und Feistritz bei Bleiburg,.mit dem Wohnsitze in St. ichael
ob Bleiburg; JahreSremnneration 6«> X; Gesuche bis
Ende Februar an die k. k Bezirkshauptmannschnst Völker­
markt.-
Versteigerungen: ilbermannhube, E.-Z. M C-G. Zelt­
schach Pr. 5857 X Id i>; Steinhübel. E.-Z 61, pr.280- 6
5 Gruberhube, E.-Z. 63, Pr. 6.43 X 8 -: Scheibstatt,
E -Z. 61, Pr. 611 K 9 b: Grubenhalt, E.-Z 49, C -G.
Unterwald Pr. 770 X 3 s. Z. Pr 780 u 95 b am
tl«. Februar 10 bis, 12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr k k
Bez.-Ger. Fri sach Kattnigkeusche in Feistritz a. d. Gail
Pr. 2483 X 72 k am 22. Februar 9 Uhr vorm k. k Bez-
Ger. Arnoldstein Wohnungs-und Geschäftseinrichtungs­
stücke, Galanteriewarenlager am 16. Februar von 9 12 Ühr
vorm, und 2 6 Uhr nachm, im Galanteriewarenqeschäste,
Hoher Platz Nr. 7 ju Wolssb-rg
Kundmachung: Beim k k Landes- als Handelsgerichte
in Klagenfurt erfolgte im Register für Einzeln-Firmen die
Löschung der Firma: F. Kasmanbuber, Lede:Handlung ja
Villach, dagegen die Eintragung der Firma: Frz Kasman-
hubers Nachf lger Hans Horn, Lede Handlung in Villach.
Curarel verhängt: über Elisabeth Planner geb Rohrer,
Brauerswilwe in Manchen. wegen Blödsinnes, Curator
Anton Klaust. Besitzer in authen: über Jo-es Hohen-
berger, Knecht in Arnoldstein, wegen Wahnsinnes, Curator
Michael Hohenberger, Weinwir: in St Urban;— über
Elisabeth Tschuschnik, KeuschlerstoNter in Untermittendorf,
Curator Georg Kurath, vlg Tömel in Untermittendors;
— über Josefa Machorilsch Mnqd beim Hansche in St.
Peter a. Wallersberg, wegen Blödsinn's, Curator Josef
Petschillnig. Besitzer in Grutjchcn.
Marktberichte
* Bölkermarkt, 31. Jänner. (W o ch en m n r kt.)
Viehaustrieb: 208 Ochsen, 72 Kühe, 92 Kalbinen,
2 Kälber. Zusammen 291 Stück. Preise für Masi-
ochsen 29—31 fl. per 100 Kilo Lebendgewicht, für
Zugochsen 26—29 fl. Verkehr gut, meistens Flei­
scher aus Klagenfurt. 6 Schaf-, 23 lebende, 55 ge­
schlachtete Schweine, mit lebenden Schweine kein
Verkehr, geschlachtete 40—44 Kreuzer für ein Kilo­
gramm Flcischgewicht.
Wien, Central Viehm rrki St.Marx. 5. Februar
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— .
19 6
187
180
10
54
19
16 8
156
15 6
6.
13 2
12-0
11-4
00
2-5
-18
. —2.6
0-4
i >0
89
74
89
ION-
10
10
XX'
87V>
SO
78
86
10B
10
10
89
77
64
10
6
I
92
82
88
10
10
10
87V^>
8V-.
i
8V! XL'
8VP> I XL-
XXV- XL
1-4
8k r
— i 0-8
—»
6
10
3
dr-iekf-esitoi»:
Her-nn lObcrleffnc«- Zoff. Uagelmayev, Nleiselding.
Wir erklären gerne dass Sie nicht der Einsender des
Berichtes aus Meiselding vom 26. Jänner „Der schlaue
Isidor und der ro h Peter" sind. Dieser Bericht wurde
uns vielmehr gar nicht aus Meiselding geschickt, daher ist
die Angabe des Betreffenden nichts als eine verdächtigende
Muthmaßung.
r. „Bailgespräch" erhaben, doch nicht verwendet
f0UlgfÜ8-8kiöM8totf«
neueste gewählteste Farbstellung in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclassige Fabrikate zn billigsten Engros­
preisen meter- und robenweise an Private xorto- und zollfrei
Tausend von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend, voxx.
Briefporto nach der Schweiz.
8siUsllStoLk-1--st)i-iX-11nic>n
H.äo1k Srisäsr L (?, Lüriek (8°^^.
Xgi. Xoliisksrantsn.
l estehend ans drei Zimmern, Ca-
binct und sonstigem Zugehör wird
bis Maitermin von stabiler Partei
gesucht Anträge unter „II" an
die Verwaltung d. Bl
Rür äie ^ublreiobe LetkeiliFUllZ au clein
laeivbellbeAÜllzllisse ckes Herrn
küssngissssn
cksr Uu8oliiiisnkudiilL äos Herrn R. Nosokner in
L InFSnt'urt, sovrie ckie soliönvn Rirun^spenäen
ännlren tiokAerübrt
vis IrausriKlsQ viutsrblisdsnsL.
MKNNMMK
pi'ato
Üi1it6Nt86tl6 LÜ6Ü6.
Ksussts
Asduncksn 3 L.
stet» voriätllig bsi lob. l.son ,sn.
Xlr-Avunirt.
Unter AnnstiAsn üeäinAnnAen vei lcunfe ioli
AM-
unä
Arossers,
unk leiitlnktein Verlrekrsposten, kleinere
Knt ertrüZIiolie
V>
nüvli8t ckem 3näl»a.linkoke LIg.»entürt, 12 Fulire stsner-
trei, nueü eine sslir Aut, Kelisnäs OvmiselilvLrvn-
tinucklnnA, sowie nuok 8»nck, kArkert nnä ditrtonsrcke.
7i.llkrs.A6n sillä SN mioli selbst mnnälivb oäsr svbriktliob
2U riobten.
^osst kusoLtvix
Oswi3eIitvkLr6vkLvälull^
8t. ItQprvotLt bsi LI»F6Qfurt.
LiLir.!!
kriina Liier.. ü l 140 Ktiiek
Nittel Lier.. Li 76«
8cin»utr-L!er. L1440
8edvimmer..LI 440
Vrneil-Lier. L 1080„
ksruor I'riilis- unck NittvI-
Xslk-Lier «Sbrenck äer 8ai>«ou
sOvtober bis lauuar) oüsrisrt
null liokort kistsnweise null in
Vagoniaäunxsu ?,u äsn billig­
sten Tagespreisen ab iin-sn
Linkauksstationsn äis
L x p o r 1:8 s s s l 1 s o ti s k t
Supp.nr, XorNroS.u
6r»?!.
Im Verlage der Buchhandlung
Joh. Leon 8«n., Atagenfurt
erschien:
Alagenfurter
Kalls. Geslkiists- itltil
Utlress-Ratmtler
für das Hemeinjahr 1900.
53. Zahrgang
Preis L I.— franco zuqefendet L 1.20
Ferner
Klagenfurter Wandkalender Mr 1900
(mit Rüum für Notizen)
Preis 36 k franco zugefcndet ki6 N
^iA6lit)al.!-VV6iri6
aus cksr ir.v1Isrsi cks8
^ ^nton Oombrsn IN l-svi»-
sinrl im LnsnokariX, rottr unck wsiss, üdsr <1is 6s88«
per later 40 Xr., äpsoial 56 Nr.; in Osdincksri ds-
clsutsilcl dillißsr.
lkir» Ksnsißtsn 2r>8pruvk trittst
LixsoidUmsrill
voem. vonolli, nobvn 6sfs Tvkibsflk.


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 11 ]
Nr, 11
Klagensurt Samstag, den 7. Februar 1900.
Seite 7
bsimlilüiüll! 8sii8Llj0W!!!
K. k. österreich. M Staatsöahnen.
Auszug
aus dem Fahrplan, giltig vom 1. Grtober 1899.
Äöfahrt von Ksagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz-
Leobi!; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling na h
Steyr, Linz; nach Men über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Alödnitz,
Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg: über Amstetten
nach Wien.
Uni Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach st. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directcr
Wagen I. und II. Classe) Salzburg, Im October und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-GlSdniy,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4S Minuten Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 3« Min ulen Abends zuin Schnellzuge nach Salzburg,
gell cm See, Leud-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Tt. c, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzigs nach Wien über Amstetten (directer Wagen l. und ll.
rZasie): Außerdem zum Personcnzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Kkagenfnrt (südbahnhof)
Richtung von Glandors:
Um 6. Uhr 43 .Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Gsier, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein. Leoben, St. B.'it; außerdem mittelst des bersouenzuges
Nr. 913 von allen Stationen un? Haltestellen bis St. Michael.
Um v Uhr 24 Minuten Früh r?us Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um. Iv Uhr l Minute Bormitta.l aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein Glödmtz.
Um 12 Uhr S Minuten 'Nachmittag aus Feldkirchen, St. Leit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Men über Amststten, Salz­
burg, Mauterndorf, Alurau, Hütteuberg, F.Udkircheu, St. Beit. Klein-
Glödmtz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus W.'en über Leoben, (directer
Wagen 1. und II. Classe) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldlircheu, St. Beit, Hüttenderg,,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über A'mstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Busse, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Aitlur.fts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vKp
Komoren!
mo^sri, Nisins
tisrts 1-ia.s.r-v.
I»ornLäs,
jstItiatBLeküek
äa« sivLixs
sxistisrsnäs Nittsl. ^säsn ÜsarauskaU ru
bsLsiii^sn u. 638 WscliiZtkurn 6sr üuars
iib6rrLSstisu6 ru dstöräsrn. Lin krods-
iisxsl L 1 oäsr 2 Lronsn Ubsrrsussst vorn
gieüsrvn Lrkol^s un6 vvirä nack Überall-
s-isomins Vifintsr,
IX., SleivberFasse I
rugsssväst.
: Ois b6stsn L.Q6ric6llnun8S8eiirsibsn lanßSQ
sin uvä lisxsn »uk.
Nsiris 6rNL6i8sio!
Llit Ikrsr ?ows6s ^Lomo^n- bin
ieb ssbr rukrisäsn, bitts um weitere 4
lis^ol psr ^Lebnakms.
AebtuuA3vo1i
Vr. Strs.rä1
frisst, via ^Usssrnäro, §8. ?1ov. 1898.
irlc Aukoge, mit Abbildungen. Zeitge­
mäßer Rathgeier für Ehegatten jeden
Stunde« >1?!- Erwachsene beiderlei Ne-
ichlechte». ealr: Aur-sülnliche Bespre­
chungen sämmil., selbst der schwierigsten
t ragen, welche in d er Ehe Vorkommen und
>rund zu Sorge,, und Störung de«
zamilienwohlr. geben, resp. Mann und
trau von der Neise an dir zum kritischen
Alter bin sowohl vom wiffenschaftl.
-oic xraktisc!,en Sra ndpunlt an« beireffe»
sowie Angabe werthvoller, zeiigcu,liier,
bisher wenig oder kaum gekannier „alLr-
licher und küustl. B-rhaitungrmahregel»
sür alle Fälle. Höchst belehren«, mensche»-
frenndlich und hochin tereffant l ros Seite»
stark. Pik!« so Kremser, Port, IS «rea­
ler extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in österr. oder ung. Marke»)).
Nachnahme erhöht den Prei« um SS kr.
« v»,
Eamiila Malsrkiüg
MLASllkurt, LurKKSSSS 2 M
U unä Voräi^uelisi'ki
K KiMM-, Namen- aml Kübler-Wäsisre,
Mraut-Ausstattungen
vsräsir bei dslenilvr. büÜAöil Preisen nnä netter
Arbeit Ksliekert.
Ourayuo, Atvisstts, OUsrrzr,
LrLLÜzf, Lus OkawpLßns,
A I'oruotzs u. s. 5v.
fiUkinigk ssüdiuk
^ suoir ra babon in alisn
rsnomwisutsn 5Vein-, Lpsrsrsi-
nnä Delicatssssnlrancklnngs!!.
LmStkiÜLiN
Kexrüullel
1V
Klemer
Anzeiger
Hl» ZSart 1 lir.; in -st'cr Schrift
jedes DAsrt ü Lr.
(O
O M
M

o
L
U.
L
Ul
es
<
61
r-4
K
«mptiskil:
Namen Ueinoi,t«1r 8ilb6rn>i> so von ti 6— ankrv. Namen-
Uemontvir-slolckriirren von ü 12 auO Nerren-Nemontoir-
8ilderul,rvn von ti. 5— autv. it«rre»-Ite»ioutoii -<4«>ckn>>ren
von 6. 22— autrv 8taI,I-, Miekel- u»(i Ületall-Iaseiieiiiichren
von ü 3.50 .nrikw. kenckvlnüren, Xussüastoo, soböno ltus-
tüiirmnA, von ü. 7.— sok«-Krt«. Lobto 8iII>6r-Nawennllrkettsi!
von ti. 1— »ukv. 8jIdei -Nvrrviii>llrIietten von ll. 1.20 ankve.
8ilder-8rv8vken von 4ir ür. »ukrv. 8i>I>er- Ollrbeiiüngsv von
30 kr. autrv. 8iIber-,L,>kiinxsel von 20 kr. aut», kolckrinxe
von N. 2.50 »ukrv. 8ilderriu^s von 30 kr. aukrv 8ilbvr-
Lssdesteekv samnck Onssstts von ti. 4.50 aukv. 8tveknri1ke
von ü. 2.— »nk». 8ider-Xrmdnncker ockor kelken von ü. I.—
»ntrv. LüertogsS in (loick nnck 8i!l>er sinii stets vorrfftbig
uock rvsräon billigst beroobvot.
— drosss 5Verkstättv für Xsnarboiton und Itvparirturvn.—
Ko»>>» 6«di«nung.— kiliiggts prsiis.— 2 dakro daranti».
N M
L»
24 Heller per Woche sür 9 der
vornehmsten Zeilschris en, darunter
„Leipziger Geschichte des 19. Jahr-
Hnndert'-E ins Haus gestellt und ab-
gcholt.'
I. Klagenfnrter Lesezirkel, Kasern-
ga,,'e Nr !8.
Großer schwarzer
gW- ^unc!
zu r erkaufen.
Adresse: Verwaltung des klattcs.
Verstorbene zu Alagenfmt-
Am 27. Jänner.
Victor Hofmaier, Lisengießers-
kind, 17, Monale alt, Lanalgasse I,
Fraisen.
Am 29. Jänner
Karoline Schenk, Pfründnern,, 90
Jahre alt, Bürgerspital, Alters-
schwiche.
Adele Rosinak Psründnerin, 35
Jahre alt, städt. Siechenhans, Herz­
fehler.
Am 3l. Jänner.
Silvio Rolli, Gmsbksitzerssohn, 6
I. alt, Khevenhülle>straße, i'ungen
entlündung.
Aloisia Groß, Tischlerswitwe, 80
Jahie all, Elisabthinen-Spital,
Alt:rsschwäche.
Am I. Februar.
Anna Thomitz, Dienstmagd, 22
Jahre alt, Elisabethinen-Spital,
Brustfellentzündung.
Maria Barnas, Private, 74 I.
alt, Kramergasse 6, Herziehler.
Im k. u k Truppen-Spitaj
An, 3. Februar.
Karl Batie, k. u l. Unterkanonier
im Artilert!-Regiment Nr. 8. sehr
schwere KMiiche Perletzun
Lchwarrbeergeirt
'/4 i-itsv 120 X, '/- l-'t««- 2.20 X.
Lognae, all
'/i l-ilsr X 1.80, '/e ^-'1°'' k 3 40
v. kI6III,LK, klaAonturt,
SvkuIkLu»ga»,s.
vorm. Z'risä. L^vor L Lo.
üi.Li:irvi:i.i).
si» ares T^ferse/r ^er-S-östef/fe.;, «re« cke,r ckss F'isrsc^e.v
(^recerssLö-'I-ez- Ar^e) össte/re-rÄes -er.oes
AöseLmackfose«, /erc/tt/ös/ee/te«
als bervorraxendvs
LrAM§UQS8rriLdt6l
kür
>c/rtt>äcäsidlt!, rn de»'!
LnnKcPAebttebene pei'sonen,
Aber-vk-rkercksncke, ö-mstzii-rrnPs,
n.d«, llTicA-rsr-r»»!«»,
an enAtrseLe^ Lr-a-rLHerl:
tsrckencks N»cke»', Ae-ressncke,
8!sieL8ÄoLtL§8
8«mat«s« rsgst tu bollsin Nass« den Appetit an
LrliLlUietr in 6sci ^potkston un 6 vroFiisrisn. dkur- sekt vvsvii in OriziasipLe^ua^
/D


[ 2023-06-29 10:45:48.168 - 19000207 - Seite 12 ]
Ulügenfirrt, den 7. Jebrmrr 1900
,Ireie Stimmen" Ur- 1l.
Lsdörälioti ennLossioniorts »stsüioinsl- Oroguvriv
,.Xum rotkon XrvUD" -Iss
-r- «isiise klslr lir. I Klüök^IIKI. kil^t Hlüsxdsri'r!:!,« kslslr.
H-.^ O 18 «. Z
von ORsraiRnNsn, Drosnsn, Lrärltsril. Ssrvürgsn,.
Eirsralwässsrr,, vssinLsotionsiuiltsiii. kärrrsn, Ls-^
SSN2SN, Oosuaa, MsSioinnlivsinsii, SxsLialitätsn>
Srunmiwarsn, Vsrci -Riattsu, Lr>x>ara,ton gur Rraniesri-^
x>ÜSAS unci VordanästoKsn, Rernstsin- Os1iaolrka,rbs,i j
uvll ik'iisskocksiiwiLkss.,
fei»» kseM««»!!. mlHelmedsii uinl Iiilsttmsllsii z
von L'irinon srstsn RSMASS des In- und Lusiaudss.!
'"'W' Vor^üZIieds Soduxxouxoiuudo, Naarwässsr,>
Llundwasssr, 2adux>uivsr uuä Lakuxastsu."
Lävavas, LoxLbürstsu, iLndnknrstsn u„ä LodwAinins,'
kijsltsimslistteiir u. Koiiifei'eiieiii'It riie llsrliifeetiiii, llse «idlirSlimo.^
Rellarksartiliel kü' ,1»,at«-uri)üotorrras,t,st»!
Lännntlioks uur LiudsrxüsAs uotktvsndiAsu Lrtiirsi,-
Ori8ins,1-8oxtiIst-Lxxava,t8, L'lasodsn, Vsrsaülüsss,!'
uuä Llilodguoilor 2N IrilltAstsn Rrsissu.
VI.I7VII78IA, sowis alle audsrsu Rstr-iuIaAsn ststs'
Lin I-ax-sr.
FM O 1IX/I1 1 O kr» HZ mit und odns Lltssu, SA
X kedt edlnsrlreds Hisse lülll HelglnsI-tWSIIcs-kliiii. SA
Ssitallungon «arllsn po»1«vnllsnll siksotuisrt.
^ «d
von
ML
Pf. Knripp's
Toilette-Seifen
»« au» reinster neutraler Kernseife
stergeftellt, streng hygienisch, erhalten
hie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilsrife mit
Zusatz von Arnica u, Calendula;
gegen Rissigwerden der Haut, lGriinl,)
kneipp'» Foenum graecnm-
Seise gegen Hautkrankheiten, Mit
esser, Finnen ic, 6H8'.vVL«, tz,s> «M
VorrüAlioiis, garantiert sebto, alte, gut gelagerte
aus «tsm Itsuiss?; «ieu Herrn bd'anr; gebütrsnausr,
Restaurateurs in Arumpsnäork, otkerisrt in keinen tveissen
unp votbeo ri8vlltv<-inen in Iiitorlli»8vttstu, ivie in
kvinstsn Routeiiien-Meinen >iie Zpsoereitvaroniianälung
äv«
Rurggasso 6.
Hoaighandler iu Laibach
Für Herren Bienenzüchter, Kauf-^
leute und Lebzelter Futterhonig und
Glatthaniji in Fasse!,, zu so Ki'o
und in Schaffeln zu 20 und HO 'Kilo
sowie Rohhonig in szo und 50st, Kilo
Fässern billigst.
Garantiert echten Kraiue'e Wach-
holder- und Honigbrantttwei» per
Liter si. s.2o.
Aerztlich empfohlen.
WMWWW
I'üeü'.j^e, gnverlassige
(Reise,,«1e oller klatrvvrtreter)
mit ta Rekeren/e» vverllen von
vor., ller prämiierten Kenvssen-
s^tiaktsliellerei ller vereinigten
kVeit prolluventeu in korgv,
8iilltirol gesuotlt.
«I^ÄLlLtvkr, ^Iter Riatr ktr. 31, I. 8toeli.
iritti
WMM M
^.Itsr 25.
Orciin3t.oii: VormiUiA^ 9-^12 Oti?
dULOkmiNaA 2—6
SWWWMWW
Resta.lH'LtioQ
ISs-''o.'o.Lh.OFL'dT', 'T'
smpüeklt stets krisekes
R.6Laia8^au86r-Lxportbl6r.6o1itskIiLk6r-
Ltslrvr-, OesksrreiLliior- onä iLroler-
^vsills, sovis vorrüAlLoüo, bv^rAsrliolio
Lüoiie doi mlä88iL6Q keeEn,
8okvttkvtt»p0«(i«. ?nv«s nun K 2.—
8 O ti ön 6 r
üureü
WM" Orvn»^ (A^or-oL
ar ä SroUod.olko
Pi-vi,gvkk-6n1l
^/vilbonUkml l
Vsussnüfsok bs^8k^1!
?rsis K 2 —. ükupt-vspüt in ü<;r
Loxslürovucrio ^otr. SroLloL in
Srckln» (dlilbrsul, sonst uuaii bautlick
rsll dir M Kkliiisii inlmrtllcd
können ?6rsvnon ^eäsn otanüs^,^
in sllsn Onlsoksktsn vicüsr unü
ekirUel», okns Lspitgll unü ttiijeo
vvrüionsn, üureü Vsrkauk ^ssstrlieü
srliiubtör 8t2»tsj,Rpjsrv una l^oss.
^vtr»8« »a Os»1sr-
r«1 okvr, VUL. Vvnt»o üsKL»»o S
SaL»ps»t.
6»ranti6rt reinSr
1?6iS6 Q- LktkksS
vori
OllOiX IN Viüaeti
Meine l'a«jnet8 werllen tüuseneull uaeligeatimt, llaüor tob
au Sie k. I'. t'- aiien lllv kitte steile, meinen Minen null
meine 8vilut/mi»rk« ank llvm Rnqnst gu dsavllten.
8vbutrm»rl«s,
stV»»W«,,»,,,WV'W,,VVV,,GV
Hegen Austen und Aatarrh, bes. der Kinder
gegen Kerschleimung, Aeiserkeit, Aals-, Wagen-
Atcrcn- und Wlasenle>de», sowie bei
Jnflirenzi, M
ist bestens empfohl n die
Kärntner
Wömerquelke.
Das feinste Tafelwasser.
Eigenthstmer und Her.a„sgeber I, W. Dobernig, sür die Schristleitung verantwortlich Joses CH. llackn-r.— Druck von Joh. t'eon sou, in Llagensnrl.

