
[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnverkaus: In I. Ieou's Paviergeschäft (Obstplatz), Agwa's Aeituugsver-
schteiß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind. Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
sür die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller,
— Größere Aufträge nach besonderer llebereinkuust.— Unfrankirte Briefe und anonym«
Einsendungen werden nicht berücksichtigt. Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nummer- 2.
portofrei.
Nr. 21.
Klagenfurt» Mittwoch, den 14 Mär; 1900.
20 Jahrgang.
Parlaments-Dammerung
Klagenfurt, 13. März.
Parlaments-Dämmerung,— also betitelt sich
eine im Berlage des Deutschen Vereines im
Wien erschienene Flugschrift, in welcher Abg.^
Dr. Otto Stein Wender zu den nationalen!
Wirren in Oesterreich Stellung nimmt. Diese!
Flugschrift zerfällt in zwei Theile, wovon der!
eine sich mit Vergangenheit und Gegenwart be-!
schäftigt, während der andere verschiedene Zukunfts- f
Möglichkeiten ins Auge fasst. Mit der Ber-!
gangenheit wird Abg. Dr. Steinwender ziemlich^
rasch fertig. Er stellt einfach fest, dass Fehler!
geschehen seien in der „Deutschen Fortschritts­
partei" und in der „Deutschen Bolkspartei",
unterlässt es aber, diese Fehler näher zu be­
zeichnen, obwohl eine ernste Auseinandersetzung
über dieses Thema gerade mit ihm erwünscht und,
vielleicht auch ersprießlich gewesen wäre, Abg.!
Dr. Steinwender schätzt die Fehler der
Vergangenheit, die wir wahrscheinlich anderswo!
suchen als er, sehr niedrig ein, er gesteht ihnen
keine besondere Rückwirkung auf die ungünstige,
Gestaltung des deutschen Parteilebens zu, son-,
dern glaubt den Grund der leidigen Zerfahren-,
heit tiefer in dem Siechthume des
deutschen Volkes in Oe st erreich suchen!
zu müssen, unter dem nach seiner Meinung die
parlamentarischen Parteien umsomehr leiden,
ein je getreueres Abbild des Volkes
sie darstellen. „Die Deutschen in Oester^
reich"— sagt Abg, Dr. Steinwender—
„wollen nichts mehr, hoffen und
fürchten nichts mehr, und diese Depression
des öffentlichen Geistes lagert ihre krartkhaften
Ausscheidungen dort am stärksten ab, wo be­
rufsmäßig Politik gemacht werden soll: in den
parlamentarischen Vertretern und in deren
Parteiverbänden." Angenommen aber nicht zu­
gegeben, das politische Siechthum unseres Volkes
in Oesterreich wäre wirklich schon bis zum
Wollensverzicht und bis zur Hoffnungslosigkeit
vorgeschritten, so musste ein kluger politischer
Kopf, wie Abg Dr. Steinwender, sich doch
sagen, dass ein derartiges öffentliches Einge­
ständnis der Schwäche in den gegenwärtigen
kritischen Augenblicken nichts weniger
als geeignet ist, unsere nationalen Positionen
zu stärken und der Regierung und den Gegnern
einigen Respect vor unserer Widerstandskraft einzu­
flößen und «durch zu verhindern, dass neue
Schläge auf uns niedersaußen. Allein das
deutsche Volk in Oesterreich ist gar nicht poli­
tisch siech, es hofft und fürchtet mit jedem
Schlage seines treuen Herzens, und jene
Kampsverdrossenheit und Verzagtheit, auf welche
Abg. Dr. Steinwender anspielt, sind nicht
aus der deutschen Volksseele heraus­
gewachsen, sondern künstlich in dieselbe
hineingetragen wurden und werden— dessen
sind wir, die wir in engster Fühlung mit
Volksgenossen aller Kreise stehen, die wir den
frischen, durch keine greisenhaften Erwägungen
angekränkelten Zug unserer Jugend kennen, über­
zeugt— als das ungesunde Product ungesun­
der Zustände sofort ausgeschieden werden,
wenn aufs Neue der Sammlungsruf erschallt, wenn
an die Stelle des zwecklosen Diplomatisierens,
das die Geister verwirrt und durch derzeit uner­
füllbare Hoffnungen die nationale Schlagkraft
zeitweise bindet, der rücksichtslose Kampf gegen­
über jenen tritt, die einen ehrlichen Frie­
den nun einmal nicht wollen und, wie
die Erfahrung lehrt, jede Waffenruhe nur zu
neuen tückischen Anschlägen benützen würden.
Abg. Dr. Stein wen der, der ein arger
Pessimist geworden ist, betrachtet die deutschen
Grundforderungen von dem Standpunkte ihrer
Erreichbarkeit und Erzwingbarkeit. Dies ist an
und für sich ja richtig und entspricht den Ge­
setzen der Realpolitik. Allein, wenn etwas, das
vom nationalen Standpunkte aus als noth-
wendig erkannt ist, im Augenblicke weder er­
reichbar noch erzwingbar ist— wie z. B. das
pr-gmatische Bündnis mit dem Deutschen Reiche
u. A.— so folgt daraus doch nicht, dass ernste
Politiker sich damit nicht mehr beschäftigen,
sondern es der Jugend überlassen sollen, sich
in schönen und lockenden Träumen große,
weite Ziele zustecken und sich dadurch wirksam
gegen die gefährliche Einengung des natio­
nalen Gesichtskreises zu schützen, welche gerade
die harte politische Tagesarbeit nothwendiger-
weise im Gefolge hat. Die Jungtschechen wissen
ganz genau, dass ihre Forderungen nach dem
böhmischen Staatsrechte und Anderem heute
weder erreichbar noch erzwingbar sind; es fällt
aber keinen von ihnen ein, deswegen zum Rück­
züge zu blasen und ihre weitgehenden natio­
nalen Wünsche vom wechselnden Gesichts­
punkte politischer Möglichkeiten aus zu beur-
Erotiscke Leckerbissen.
Die Speisekarte der hungrigen Menschheit weist
oft merkwürdige Gerichte auf. Was dem einen
Volke das Wasser im Munde zusammenlaufen
lässt, wenn es nur den Namen der Speise hört,
das erfüllt ein anderes Volk mit Abscheu. Es ist
deshalb nicht ohne Interesse, einen Blick auf solche
umstrittene und oft recht fragwürdige Bestand-
theile des internationalen Speisezettels zu werfen.
Zu den von der einen Seile verabscheuten, von
der anderen Seite begehrten Leckerbissen gehört in
erster Linie das Pferdefleisch. Der civilisierte Euro­
päer empfindet meist ein Grauen davor, und doch
haben sich in jüngster Zeit wohlhabende Franzosen
mit dem Genuss des Pferdefleisches befreunden
gelernt. Es gibt in Paris allein 150 Fleischer, die
ausschließlich mit Pferdefleisch handeln, und im
letzten Jahre wurden dort 20.000 Pferde verzehrt.
Die Bevorzugung dieses Fleisches ist umso ver-
wunderlicherlicher, als man ja natürlich nur alte,
abgetriebene Exemplare der edlen Thiergattung
ihrer Bestimmung entreißt, auf den Schindanger
gebracht zu werden. Auch die Araber sollen Pferde­
fleisch verzehren, wie die Kirgisen und andere wilde
Völkerschaften es gleichfalls thun, aber die sür ihr
Mahl bestimmten Thiere werden frisch von d r
Weide ihrer gastronomischen Bestimmung zuge-
föhrt. Die französische Tafel, die sich sonst nicht
mit Unrecht des besten Rufes erfreut, hat aber
der seltsamen Leckerbissen noch mehr. Die Fran­
zosen sind auch Liebhaber von Schnecken. Es
sollen monatlich Millionen dieser nicht sehr appetit­
lich erscheinenden Thiere in Paris allein verzehrt
werden, und mindestens 100 Restaurants, sowie
3000 Privattische versorgen die Liebhaber mit
diesem Gericht. So groß ist der Verkauf von diesen
Thieren, dass täglich 100.000 Schnecken auf den
Pariser Marktstcllen Absatz finden und 2000
Tonnen Schnecken in Paris allein jährlich genossen
werden.
Dem Singhalesen dient die Biene zur Nahrung;
nachdem er den ganzen Honig ausgepresst hat,
kaut er das Jnsect mit Vergnügen hinunter. Die
Hindus, dieses vielleicht denkwürdigste Volk unter
den Asiaten, erfreuen sich eines so verfeinerten Ge­
schmackes, dass wir uns gar nicht wundern dürfen,
den Ganges und Indus, von Poesie und Sage
verklärt, zum Sehnsuchtsziel der romantischen
Dichter erhoben zu sehen. Sie— die Hindus—
sind Blumenesser. In vielen Theilen Indiens
wächst eine Wasserlilie, deren Blüten den Bewoh­
nern zur Nahrung dienen. Einige dieser Pflanzen,
besonders die, welche in der Nähe der Seen von
Kaschmir wachsen, haben einen reichen Stärkegehalt
und schmecken angenehm, ähnlich wie die Früchte
des Maronenbaumes, der echten Kastanie, wie wir
ihn nennen. Den Rumänen würden wir einen min­
der zarten Geschmack zutrauen, und doch sind
einige Rosenblätter in Zucker eine sehr populäre
Speise bei ihnen, der zuliebe die Rosencultur dort
stark betrieben wird.
Bei den Chinesen, die überhaupt eine große
Vorliebe sür Speisen entwickeln, vor denen jedem
Europäer graut, ist Katzenfleisch ein beliebtes Heil­
mittel. Die Aerzte verordnen den Genuss desselben
gegen Lungenkrankheiten. Ein anderer, nicht ein­
wandfreier Leckerbissen der „Himmlischen" sind ihre
essbaren Hunde, die man an ihren bläulich schwar­
zen Jungen erkennt. Diese stillen Thiere, welche
niemals bellen, werden in einer Anzahl geschlachtet,
die man auf vier und erne halbe Million jährlich
beziffert. Auch essbare Vogelnester verspeisen die
Herren Chinesen in Gestalt von Suppe. Es sind
dies die Nester einer-kleinen Schwalbenart, welche
aus einer gnmmiähnlichen Substanz bestehen, ähn­
lich wie Hausenblase. Jedes Nest besitzt die unge­
fähre Größe eines Gänse-Eies, ist dick wie ein
Löffel und wiegt ein halbes bis ein ganzes Loth.
Da die Chinesen diese Nester mit beinahe ihrem
Doppelgewichte in Silber bezahlen, kann man sich
nicht wundern, dass Siam vergangenes Jahr sechs
und eine halbe Tonne nach Hongkong exportiert
hat. In Cochinchina wiederum ziehen die L-ute
faule Eier den frischen vor.
Wie Reisende berichten, essen die Neukaledonier
mit Leidenschaft geröstete Spinnen, denen sie mit
Eifer nachjagen. Die Samoaner sind wiederum von
Würmern entzückt und halten diese sür den kost­
barsten Leckerbissen. Diese Würmer gleichen denen
unseres Erdtheils nicht, sondern sind dick, saftig und
von verschiedenen Farben. Die wilden Stämme
Südamerikas verschlingen gar, was ihnen in den
Weg kommt, Schlangen, Eidechsen, Hundertsüßer.
Die Wilden Westindiens dagegen ergötzen sich an
einer Art großer Raupen, die man auf Palmen
vielfach vorfindet. Und so befreundet Gewohnheit
die einen mit Nahrungsstoffen, vor denen die an­
deren sich schütteln. Das geht so weit, dass >s
auch erdessende Völker gibt. Und zwar sind diese
nicht nur in Südamerika zu Hause, sondern auch
bei uns in Europa. Hoch oben in den nördlichsten


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 2 ]
«Seite 2
Klagensurr, Mittwoch, den 14. März 1200
Ne. 21
theilen. Die Jungtschechen verlangen die ganze
Hand und begnügen sich dann wieder zeitweilig
mit einem Finger, den man den ungestümen
Drängern gerne von Oben aus reicht. Warum
sollen wir Deutsche in Oesterreich es nicht auch
so machen, solange die innerpolitische Entwick­
lung nicht nach den Gesetzen der Vernunft,
sondern von allen möglichen und unmöglichen
Zufälligkeiten bestimmt wird!? Deswegen brau­
chen alte Leute und Parteien nicht hinter
dem dionysischen Zuge der Jugend gedankenlos
nachzutanzen, sondern sie brauchen sich nur zu
bestreben, die Brücke gangbar zu erhalten, die
von der Gegenwart hinüber in die Zukunft
führt, welche dieser— Gott sei Dank!—
dionysischen Jugend gehört. Was wir Deutsche
in Oesterreich so nothwendig wie ein Stück
Brod brauchen, das ist eine große, starke,
nationale, deutsche Volkspartei, die
aber nicht durch künstliche Zusammenschweißung
der zersprengten, zum Theile schon wehrnn-
fähig gewordenen Parlamentsfähnlein geschaffen
werden wird, sondern die aus dem Volke und
aus der Jugend herauswachsen muss und dann
auch jenen „Schwung des gemeinsamen Willens"
schaffen wird, dessen Mangel Abg. Dr. Stein­
wender mit Recht so sehr beklagt. Besteht ein­
mal eine solche, von der Coulissen-Stickluft
des Parlamentes nicht angekränkelte, große
deutsche Volkspartei, dann ist es uns nicht
bange, dass auch Alles kommen wird, was wir
zur Neubegründung unserer Stellung im Staate
brauchen: Plan, Männer und Mittel. Dr.
Steinwender gibt letzteres übrigens selbst zu,
indem er auf einen Fond hinweist, der uner­
schöpflich ist, nämlich auf „unser Volk, das
nicht abstirbt, wie die Parteien, das nicht ver­
altet wie die Programme, das aus sich neu
hervorgehen lässt, was es braucht: ein poli­
tisches Ziel und die Männer, die Herz und
Verstand und die zwingende Kraft besitzen, es
durchzuführen." Diese Stelle der Flugschrift hat
uns geradezu erwärmt, trotzdem sie im Wider­
spruch zu stehen scheint zu der einige Blätter
früher aufgestellten unklugen Behauptung von
politischem Siechthum u. dgl. m.
Wie wünscht Abg. Dr. Steinwender die Ge­
staltung der nächsten Zukunft? Mit dem
Reichsrathe geht es nicht; die Verlegung des
politischen Schwergewichtes in die Landtage
wäre aber eine Albernheit und Imperti­
nenz, welche sich die Deutschen niemals ge­
fallen lassen dürften. Die Einführung des all­
gemeinen Wahlrechtes würde nur Klerikale,
Radicale und Socialisten stärken und die Ar­
beitsfähigkeit des Parlamentes nicht heben. Do
wir in diesem Parlamente aber fortwährend
der Gefahr ausgesetzt sind, majorisiert zu wer­
den, so folge daraus die Nothwendigkeit der
Theilung, der Sonderstellung, nicht
mehr, wie es einst hieß, Galiziens,
sondern des deutschen Volkes in
Oesterreich mit einem eigenenV olks­
hause. Wie die anderen sich ihre Vertretung
einrichten wollen, in welcher Sprache sie reden,
wenn sie zusammen ein slavisches Bolkshaus
bilden, gehe uns nichts an; nur die Italieners?)
können aus Billigkeits- und Zweckmäßigkeits­
rücksichten bei uns eine Aufnahme finden.
„Nationaler Kataster, Wahlrecht aller Deutschen,
sie mögen wo immer in Oesterreich wohnen,
für das deutsche Volkshaus, Ausscheidung aller
nicht nothwendig gemeinsamen Angelegenheiten
aus dem Bereiche der staatlichen Gesetzgebung
und Verwaltung und autonome Besorgung der­
selben durch das deutsche Bolkshaus und dessen
executive Organe, autonome Besteuerung für
die Kosten der eigenen Angelegenheiten, fixes
Budget für die dem Staate gemeinsamen Ein­
nahmen und Ausgaben, das nur durch über­
einstimmende Beschlüsse der Volkshäuser abge­
ändert werden kann, Ersatz des Herrenhauses
durch einen lediglich consulativen Kronrath"—
das ist die nationale Autonomie, wie Abg. Dr.
Steinwender selbe sich als bruchsicheren Schutz­
wall gegen die drohende Slavisierung denkt. Er
geht darin in Verfolg eines Gedanken (Aus­
gleich des deutschen Volkes mit dem Staate
Oesterreich), den schon Dr. v. Derschatta am
Bolkstage in Klagenfurt ausgesprochen
hat, etwas weiter als Dr. Rudolf von S c a l a,
der jüngst die Bildung eines lediglich berathen-
den deutschen Generallandtages für ganz Oester­
reich vorgeschlagen hat, und nähert sich beinahe
ganz den Forderungen Karl Hrons (Deutsch­
nationale Realpolitik), der bekanntlich an Stelle
der historischen Länderautonomie die Völker­
autonomie (Schaffung von Sprachgebieten) ge­
setzt sehen will. Dabei rechen beide aber mit dem
Staatsstreiche, den die Deutschen nicht wollen,
den aber— nach Ansicht Dr. Steinwenders,
der wir beipflichten— die Tschechen anstreben,
l weil sie hoffen, auf den Trümmern der Ver­
fassung die slavische Vorherrschaft aufbauen zu
können.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 12. März.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
stand die zweite Lesung der Recru ten-Con­
ti ngentvorlage. Die „Deutsche Volkspartei"
erklärte durch ihre Redner, dass sie mit Rücksicht
auf die ungeklärte Lage gegen die Vorlage stim­
men werde. Von den Kärntner Abgeordneten
sprach Tschernigg. Dieser klagte über die Härten
des Militarismus, unter dem besonders die Land­
wirtschaft zu leiden habe, und verlangte die Aus­
lassung der Waffenübung im 11. und 12. Dienst­
jahre. Die Abhaltung der großen Mannöver
werde heute nicht nur bei den Bauern, sondern
auch in manchen höheren Kreisen als eine Soldaten­
schinderei bezeichnet. Es sei das ein Hazard-
spiel mit dem Volksgeld e. Redner klagte
über den großen Mangel an landwirtschaftlichen
Dienstboten und bemerkte, dass in Kärnten in 21
Gemeinden nicht weniger als 2605 Dienstboten
fehlen. Die Regierung möge bei Abschluss der
Handelsverträge darauf sehen, dass die landwirt­
schaftlichen Producte auch einen entsprechenden Ab­
satz finden. Der Finanzminister, der für die Land-
wirtichaft und den Gewerbestand kein Geld hat,
habe für den Kriegsminister immer offene Taschen.
Der eigentliche Minister sei derKriegs-
minister, die anderen seien seine Untergebenen
und müssen thun, was dieser beschließt.
Namens der Tschechen erklärte Abg. Engel
scheinheilig, dass seine Partei es nicht wünsche,
durch Obstruction die Beschlussfassung über die
Recrutenvorlage zu verhindern, weil sie es für
nothwendig halte, dass dem Kaiser von Oesterreich
und dem Könige von Böhmen die Machtmittel ge­
boten werden, deren die Integrität und Großmacht­
stellung des Reiches bedarf. Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen hatten, wurde die Debatte ge­
schlossen. Als Generalrcdner für die Vorlage sprach
der deutsche Fortschrittler Dr. Schlicker, dessen
Partei aus staatlichen (!) Erwägungen das Recruten-
contingent bewilligt. Als Generalredner gegen die
Vorlage sprach der Tscheche Dr. Herold, dessen
übermüthige Rede wir allen jenen zur genauen
Kenntnisnahme empfehlen, welche noch glauben
sollten, dass die Tschechen die nationale Verhetzung
nicht in die Reihen der Armee trogen wollen.
Die Verhandlung wurde schließlich abgebrochen.
Der Obmann des socialpolitischen Ausschusses,
der klerikale Freiherr von Dipauli, und der
Berichterstatter desselben Ausschusses, der Tscheche
und gewesene Parlamentsbüttel Kramarsch,
brachte einen Schwall von Worten vor, um die
Saumseligkeit dieses Ausschusses zu entschuldigen.
Die beiden Redner versicherten die Bergarbeiter
ihrer Sympathie, verlangten aber eine weitere
Fristerstreckung für die Vorlage von Anträgen. Es
kam zu keinem Beschlüsse. Inzwischen hungern in
den Kohlendistricten 70.000 Familien...
In Bezug aus die Neutralitätsverletzungen
Oesterreichs gegenüber den Buren gab Minister­
präsident von Kör der eine recht ausweichende
Antwort, aus der hervorgieng, dass die Regierungen
bei den Lieferungen für England mehr als ein
Auge zugedrückt haben.
Rundschau.
Da- Präsidium de- Abgeordnetenhaus«- bei«
Kaiser.
Der Kaiser hat am Montag vormittags das
neue Präsidium des Abgeordnetenhauses in Audienz
empfangen. Dem ersten Vicepräsidenten ReichsrathS-
abgeordneten Prade gegenüber gab der Kaiser
seiner Freude darüber Ausdruck, dass die deutschen
Parteien wieder im Präsidium vertreten seien. Dem
zweiten Vicepräsidenten Dr. Zacek gegenüber
äußerte der Monarch, dass er dem „böhmischen"
Volke geneigt sei und dessen kulturelle In­
teressen und Bedürfnisse fördern werde.
Der Kaiser sprach dem Gesammtpräsidium gegen­
über den Wunsch aus, dass das Haus wieder ver­
fassungsmäßig arbeite.
Der Krieg in Südafrika.
Das Friedensanbot der beiden Burenstaaten
— Frieden auf Grund der Unabhängigkeit— ist
gestellt und von der englischen Regierung schroff
zurückgewiesen worden. Transvaal und
Oranje sollen unterjocht werden. Alle- bisherige
Theilen von Schweden und Finnland belegen die
Leute ihr Brod mit einer Erdart. welche noch
obendrein Infusorien enthält. Erdesser findet man
übrigens in allen Ländern der heißen Zone.
In kalten Gegenden essen die Menschen ihre Nah­
rung häufig nicht gekocht, sondern sehr stark gefroren.
Das Feuer würde den Berichten der Reisenden
nach die markige Lebenskraft zerstören, welche nicht
dem gekochten, sondern gefrorenen Saft der Wal­
rossleber innewohnen soll. Die Eingeborenen des
südlichen Grönland bereiten sich durch eine tüchtige
Mahlzeit von gefrorener Seeotter aus einen langen
Aufenthalt im Freien vor. Das halb gefrorene,
halb faule Fleuch wird mit starkem Appetit von
ihnen verzehrt. Die Schlitten der Eskimos werden
oft aus gefrorenem und durch den Forst gehärteten
Lachs hergestellt. Tritt Mangel an Nahrungs­
mitteln ein, so schneiden die Leutchen den Schlitten
an und essen davon nach Bedarf. Die Alasker
essen gern ein Mischmasch von allerlei Speisen.
Was sich immer Essbares vorfindet, wandert in
demselben Topf— Beeren, Bisamratten, Fisch­
ottern, frischer und ranziger Lachs, Fett, Ziegen­
fleisch, Lamm- und Bärenfleisch. Wenn das Ge-
mengsel g-hörig gekocht ist. betheiligt sich das
ganze Dorf am Fest, und jede Person greift mit
bloßen Händen zu. Es ist gleichsam ein Esswett-
rennen, und wer am meisten verschlungen hat, ist
der Held des Tages.
Nach alledem könnten wir glauben, dass wir
uns aus die Bestandtheile unseres Mahles sehr
Viel einbilden können im Vergleich zu diesen bar­
barischen Leckerbissen. Indessen geht es auch bei
uns ein wenig bunt zu. Von den nothleidenden
Schichten abgesehen, die leider bei ihrer Kost nicht
wählerisch sein können, findet das Pferdefleisch auch
bei uns mehr und mehr Verbreitung. Auch Schnecken-
und Spinnenesser gibt es bei uns. Bienen stehen
zwar nicht auf unserer Tischkarte, aber dafür gibt
es geröstete Maikäscrsuppen. Das Pseilwurzmehl
der Hindus hat sich bei uns für Kinder eingebür­
gert. und das ist eine dankenswerte Sache. An
die den Geiern abgekämpfte Beute der Parias er­
innert der Zustand unseres Wildes, unter dem
Namen baut gaüt bekannt, mehr als uns lieb ist.
Die Schwalbennester finden auch bei uns Lieb­
haber. und noch etwas Schlimmeres, von Schnepfen
Stammendes, paradiert aus den Tafeln unserer
Feinschmecker. Die Grausamkeit der Japaner in
der Küche ähnelt der unseren, wenn wir lebendige
Krebse und Hummern in das siedende Wasser
werfen, lebende Fische zerschneiden oder schuppen
und Gänse zur Erzeugung von Fettlebern an-
schoppen. Der Dust verschiedener Käsesorten be­
steht mit den saulen Eiern der Cochinchinesen einen
edlen Weltkamps, und nur mit Erdessern und
Liebhabern gefrorener Thiere nehmen wir es nicht
aus.
Im ganzen und großen jedoch haben wir viel­
leicht nicht Unrecht, unsere Küche für eine wohl­
bestellte zu halten, und uns mit Appetit an die
Tafel zu setzen.
Kleine Laube.
Höchster Geiz. „Hat die Frau Justizräthin
Kinder?"— „O, die ist viel zu geizig, um einem
Kinde daS Leben zu schenken."


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 3 ]
— 328—
nöthig hielt, hatte sie dieser noch eingeschärst,
völliges Schweigen zu beobachten.
Frau Dorham verstand sie sofort.
„Sei unbesorgt, Edith," sagte sie, „so lange ich
in Deinem Hause bin, wird der Name Deines
Vaters nicht über meine Lippen kommen."
Das Leben war für Edith doch etwas weniger
trostlos. Wenn sie auch wenig gemeinsame Inter­
essen mit ihrer Mutter hatte, so war diese doch
beständig um sie, sorgte für sie und pflegte sie.
Dass Frau Dorham jetzt einigermaßen klar sah,
war nicht zu vermeiden. Sie hatte erwartet. Edith
in Beechgrove zu finden, weshalb wohnte sie hier
allein? So lange Lord Arleigh außer Landes war,
mochte ja ein Grund dafür vorliegen, aber jetzt,
wo er nach England zurückgekehrt war, gehörte
seine Frau doch zu ihm. Edith sprach nie darüber
und Frau Dorham mochte nicht direct fragen.
Aber als sie ihre Tochter langsam hinwelken
sah. als sie bemerkte, wie diese immer bleicher und
stiller wurde und an nichts mehr Freude hatte, da
wurde sie besorgt. Lange konnte sie das liebe
Antlitz betrachten mit dem innigen Wunsche, Edith
möchte sich aussprechen und es doch nicht wagend,
das Thema zu berühren.
Noch mehr staunte sie, dass niemand im Hause
sich über den langen Aufenthalt der jungen Frau
hier wunderte. Es war, als ob alles sein musste,
wie es war. Sie sprach nicht mit den Dienstboten,
aber schließlich erfuhr sie doch aus gelegentlichen
Bemerkungen, dass Edith nie in Beechgrove gelebt
hatte, sondern stets hier und dass Lord Arleigh
sie nie besuchte.
Wie kam das? War das der Grund des tiefen
Kummers, der aus ihren Augen blickte, und des
langsamen Hinsiechens? Frau Dorham beobachtete
ihre Tochter noch einige Zeit, dann beschloss sie
zu sprechen.
Eines Tages, als Edith sich mit einem Seufzer
vom Fenster abwandte, um den Hellen Sonnen­
schein und die blühenden Blumen nicht zu sehen,
sagte ihre Mutter: „Du sprichst ja nie mehr von
der Gräfin Branmore; besucht sie Dich nie?"
Eine Blutwelle übergoss das blasse Gesicht, um
es nach wenigen Augenblicken bleicher als zuvor
erscheinen zu lassen.
„Mein süßes Kind," rief Frau Dorham aus,
„was ist Dir? Ich wollte Dir ja nicht wehe thun."
„Das weiß ich." entgegnete Edith, sich zur
Ruhe zwingend. „Die Gräfin kommt nicht zu mir,
weil sie sehr schlecht und grausam an mir ge­
handelt hat. Wir stehen in gar keinem Verkehr
mehr."
(Fortsetzung folgt.)
Taschentücher aus Papier. Bekanntlich bedienen
sich die Japaner, ebenso wie ihre ostasiatischen Nachbarn,
die Chinesen und Koreaner, eines aus feinster Papier-
mafse hergestellten Sacktuches, von dem sie, im gleichsam
unbewussten hygienischen Drange, nur einmal Gebrauch
zu machen pflegen. Auch der europäische Boden scheint
neuerdings dem Industriezweige der papierenen Taschen­
tüchergünstig zu sein, wenigstens gewinnt es bei unseren
angelsächsischen Vettern mehr und mehr an Ausdehnung.
Ein unternehmendes japanisches Haus hat soeben in
London sowohl wie in Dublin Filialen eingerichtet und
mit seinen knisternden Erzeugnissen bei den Dandies
des Londoner Westend großen Anklang gefunden. Die
fraglichen Tücher werden auf dem englischen Markte
das Hundert zu 3 Shilling (1 fl. 80 kr.) verkauft.
In zierlichen Schächtelchen verpackt, weisen sie einen
cremeartigen Fond auf, der von mannigfaltig abschat­
tierten, bunten Randverzierungen umgeben ist. Die
glücklichen Träger dieses neuesten Modeartikels sind
obendrein der Sorge für ein fashionables Parfüm ent­
hoben, da diese Tücher von Hause aus schon einen ganz
exquisiten, lieblichen Duft ausströmen.
Arbeitsleistung einer Taschenuhr. Nur wenige
Leute haben einen Begriff davon, welche enorme Leistung
dieses kleine Wunderwerk dadurch vollbringt, dass es
Tag und Nacht ununterbrochen arbeitet, wie dies bei
keiner anderen Maschine sonst der Fall ist. Denkt man
sich in einer gewöhnlichen Ankeruhr die sogenannte Un­
ruhe, das ist das hin und her schwingende Rädchen,
als ein immer in derselbe» Richtung weiter rollendes
Rad, so würde dieses Rad täglich sechsunddreißig Kilo­
meter oder nach etwa drei Jahren einen Weg gleich
dem Umfange der Erde zurückgelegt haben. Und dabei
haben die Achsen (Zapfen) dieses Rädchens nur einen
Durchmesser von etwa zwölf Hundertstel Millimeter!
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für di« Schriftleitung verantwortlich Josef LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon een. in Klagensurt.
««» ««» ««» »««,««» «»«,«<«> ««»>«»«>
Aornan-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
Kr. 178
ßeilagr Kr. 21 der „Zreien Klimmen" vom 14. Mär;
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Von W. v. Schönau. Nachdruck verboten.
(19. Fortsetzung.)
Mch habe keinen andern Grund als den Wunsch,
„o2> Ihnen zu helfen," bemerkte Lord Arleigh.
„Es ist mir nicht ganz klar, wie mir zu helfen
ist, aber wenn es in Ihrer Macht steht, befreien
Sie mich aus diesem Gefängnis."
„Sie müssen mir erst einige Fragen beantworten,
es hängt viel davon ab. Sind Sie unschuldig an
dem Verbrechen, für das Sie hier büßen? Ist Ihre
Strafe verdient oder nicht?"
„Danken Sie Gott," brauste Dorham auf, „dass
starke Eisenstangen zwischen uns sind, sonst würden
Sie diesen Raum nicht lebend verlassen."
„Wollen Sie mir antworten?"
„Nein, gewiss nicht, warum sollte ich? Sie ge­
hören zu einer Classe Menschen, die ich hasse und
verachte, die uns tyrannisiert und unterdrückt."
„Ich will Ihnen den Grund sagen, weshalb ich
hier bin. Das Schicksal Ihrer Frau und Ihrer
Tochter interessiert mich."
„Wessen Schicksal?" ries der Sträfling erstaunt
aus.
„Das Ihrer Frau und Ihrer Tochter."
„Meiner Tochter?" lachte der Mann. „Aha, ich
verstehe. Also weiter! Sie haben Interesse für
meine Frau und Tochter. Was sonst noch?"
„Ich bin in der Lage etwas für Sie zu thun,
was nicht nur pecuniär von Nutzen ist, sondern
zum Glück Ihrer Tochter beitragen würde. Doch
muss ich erst den Beweis erbringen, dass Sie un­
schuldig sind."
„Arme kleine Edith," sagte Dorham leise. „Ar­
mes kleines Mädchen!"
Lord Arleighs ganzer Stolz empörte sich, dass
dieser Mensch, der wie ein wildes Thier hinter
Eisengittern saß, so von seinem Weibe sprechen
durfte.
„Es liegt mir viel daran," begann er wieder,
„zu bewefien, dass Sie unschuldig verurtheilt sind.
So etwas kommt vor, deshalb sagen Sie mir auf­
richtig, ob es möglich ist, etwas zu Ihren Gunsten
vorzubringen?"
„Nun," entgegnete Dorham. „ich habe der Ar­
beit keinen Geschmack abgewinnen können, ich wurde
Wilddieb und ließ mich von meiner Frau ernähren.
Später sank ich von Stufe zu Stufe, aber so weit
ich mich erinnere, mit Bewusstsein habe ich nie
gelogen."
Lord Arleigh durchzuckte bei diesen Worten der
Wunsch, dass Gabriele dies Bekenntnis gehört
haben möchte.
„Nein, ich entsinne mich wirklich nicht, jemals
gelogen zu haben," fuhr Dorham fort, „und ich
will heute nicht damit ansangen. Sie fragen mich
ob ich schuldig war.— Ja, ich war es in jedem
Punkt, in dem ich verurtheilt wurde.
Lord Arleigh schwieg einige Minuten. Die Ent­
täuschung war zu groß. Er hatte sich so viel von
der Unterredung versprochen, so viele Hoffnungen
daran geknüpft. Sie waren durch das Geständnis
des Verbrechers endgiltig vernichtet.
„Die Reichen lassen sich nie mit uns Armen
ein," begann Dorham wieder, „ohne dass uns ein
Schaden daraus erwächst. Weshalb ließ der Graf
mich in sein Haus kommen und wollte meinen
Wohlthäter spielen? Warum aß er auf Silber,
während andere nicht das tägliche Brot haben?
Warum schmückte seine Frau sich mit Brillanten,
während die meine hungern musste? Ist das Gerech­
tigkeit? Mit welchem Recht lebte er im Ueberflvss,
während ich darbte?
„Trotzdem," erwiderte Lord Arleigh, „war es ein
Unrecht von Ihnen, ihm das Seine zu nehmen."


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 4 ]
—
— 826—
Der Mann wurde immer leidenschaftlicher.!
„Das leugne ich," schrie er, „und wenn ich frei j
wäre, würde ich es bei erster Gelegenheit wieder i
so machen."
„Dann würden Sie ein neues Verbrechen be­
gehen." s
Dorham lachte frech auf.
„Es ist zu spät, um mir noch Buße zu predigen. f
Als ich noch in den Wäldern herum streifte, hatte s
ich meine eigenen Ansichten über Menschenrechte.!
Das Gefängnis hat mir keine andern beigebracht.;
Ein reuiger Sünder w-rde ich nie sein. Wenn Sie:
mir sonst noch was zu sagen haben, schießen Sie
los."
„Ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen," ent-?
gegnele Lord Arleigh. „Ich hatte etwas Hoffnung^
für Sie, als ich herkam, Sie haben mir dieselbe
Völlig genommen."
„Ich muss aber doch irgend einen Nutzen von
Ihrem Besuch Huben!" rief Dorham. „Ich weiß
Ihren Namen zwar nicht, aber ich sehe Ihnen i
Ihren Stand an. Was wollen Sie für mich>
thun?"
„Was kann ich thun? Wären Sie unschuldig?
verurtheilt, so würde ich ein Vermögen geopfert
haben, um dies zu beweisen, aber Ihr Geständnis;
bindet mir die Hände."
„So viel wäre Ihnen meine Unschuld wert?"^
fragte der Sträfling lauernd.
„Ja," antwortete Lord Arleigh.
„Dann müssen Sie allerdings besondere Gründe s
haben, denn um meinetwillen werden Sie sich
kaum in solche Unkosten stürzen." Er lächelte^
cynisch. „Aha, ich kann es mir schon denken. Sie
haben sich in meine— in die hübsche, kleine Edith«
verliebt und möchten sie heiraten. Deshalb wollen-
Sie mich gern rein waschen, nicht wahr?"
Lord Arleighs ganzer Stolz bäumte sich gegen!
diese Gemeinheit auf. Er, der Besitzer von Beech- j
grove, musste es sich gefallen lassen, dass dieser^
Verbrecher über seine heiligsten Gefühle, seine;
Liebe zu Edith spottete.
„Habeich Recht?" wiederholte Dorham lächelnd.^
„Nein," entgegnete Lord Arleigh. „Ich fühle
mich nicht veranlasst. Ihnen Aufklärung über meine
Gründe zu geben, und da ich meinen Zweck nicht
erreicht habe, werde ich gehen."
„Es wäre Ihr Schade nicht, wenn Sie mir
sagten, ob Sie in die kleine Edith verliebt sind."
Lord Arleigh zwang mit Mühe seine Indignation
nieder und erwiderte ruhig: „Ich habe Ihnen
nichts mehr zu sagen."
Wie Enttäuschung flog es über das verwitterte
Antlitz des Sträflings.
„Wenn Sie Ihr Geheimnis für sich behalten
wollen, so behalte ich das meine," bemerkte er;
„ich kann schweigen, aber Sie stehen sich vielleicht
sehr im Licht, wenn Sie mir kein Vertrauen
schenken."
„Ich habe Ihnen nichts anzuvertrauen und kann
nur hoffen, dass Sie Ihre Thaten bereuen und
sich bessern."
„Bald werde ich Sie für einen verkappten Mis­
sionär halten/ lachte Dorham. „Bemühen Sie sich
nicht, mich bessern Sie nicht mehr. Und für mein
Geheimnis bieten Sie mir nichts?" fügte er
hinzu.
„Ihre Geheimnisse interessieren mich nicht," sagte
Lord Arleigh kurz und verließ die Zelle.
Zum zweitenmale war er nahe daran gewesen,
die Wahrheit zu erfahren. Das erstemal war es da­
mals, als er Lord Charlewords Lebensgeschichte
anhörte; eine Namensnennung würde alles auf­
geklärt haben. Und jetzt würde Dorham ihm un­
bedingt gesagt haben, dass Edith nicht sein Kind
sei, wenn er nicht zu abweisend gewesen wäre.
Lord Arleigh war bitter enttäuscht nach London
zurück gekehrt. Er empfand erst jetzt, wie voll Hoff­
nungen er gewesen war und wie tief ihn das
Scheitern derselben niederdrückte.
In dieser Stimmung hatte er nicht das Herz,
Ediths Bitte um den Besuch ihrer Mutter abzu­
schlagen, er bat sie nur dieser einzuschärfen, dass
sie mit keiner lebenden Seele über ihr beiderseitiges
Verhältnis sprechen dürste.
Die Antwort seiner Frau rührte ihn tief. Sie
versicherte ihn, dass er ganz ruhig sein könnte,
ihre Mutter würde schweigen wie das Grab. Bis
jetzt habe diese noch nichts von der stattgehabten
Trennung gewusst.
„Ich wollte ihre Sorgen nicht vermehren,"
schrieb Edith, „wenn sie jetzt zu mir kommt, wird
sie ja doch merken, dass wir nicht zusammen leben,
dass ich Dich nie sehe, aber den Grund dafür
Wird sie niemals erfahren."
Welch eine edle Natur war Edith. Wie tapfer
ertrug sie ihr Unglück ganz für sich, ohne es je­
mand zu klagen!
Lord Arleigh war genöthigt, nach Becchgrove
zu gehen. Lange genug hatte er es vermieden, die
Stätte seines höchsten Glücks und tiefsten Schmerzes
wieder zu sehen, jetzt durfte cr es nicht länger,
die Geschäfte verlangten dringend die Anwesenheit
des Herrn.
XIX.
An einem schönen Junitage traf Lord Arleigh
nach dreijähriger Abwesenheit in Beechgrove ein.
Es waren schwere Tage für ihn, nichts hätte ihn
bewegt, die B ldergallerie, sonst sein Lieblingsauf­
enthalt, zu betreten. Durchstreifte er dm Garten
und Wald, so wurde die Sehnsucht so mächtig, zu
seiner Frau zu eilen, die jetzt nur wenige Meilen
von hier entfernt war. Das einzige Mittel, seinen
Schmerz zu betäuben, war, dass er sich mit
größtem Eifer an seine lange vernachlässigten
Geschäfte machte.
Allmählich fieng er an. sich zu Wundern, dass er
nie etwas von Edith hörte. Keiner schien sie ge­
sehen zu haben, nicht einmal in der Kirche, sie
- 327—
hatte sich völlig in ihrer Einsamkeit vergraben und
ihre Existenz war ganz in Vergessenheit gerathen.
Eines Morgens erhielt Lord Arleigh einen
Brief von Lord Chaleword, in welchem dieser, der
in der Nähe zum Besuch weilte, sich anmeldete.
Eins größere Freude hätte ihm in seiner augen­
blicklichen Stimmung gar nicht werden können.
Die beiden Männer harmonierten trotz der Ver­
schiedenheit der Jahre so vollkommen, dass ihre
Freundschaft sich immer mehr befestigt hatte. Es
machte Lord Arleigh Freude, seinem Gaste alle
Vorzüge von Beechgrove zu zeigen und täglich
durchstreiften die beiden Herren das Gebiet von
Wald und Flur. Einmal hatten sie sich weiter wie
sonst vom Hause entfernt und Plötzlich schimmerte
Haus Winiston durch eine Lichtung.
Lord Charleword bewunderte die Aussicht
„Wir sind weit fort von Beechgrove," sagte er.
„Wie heißt das hübsche Schlösschen?"
Das Blut stieg Lord Arleigh ins Gesicht.
„Das," entgegnete er, „ist Haus Winiston, wo
meine Frau lebt."
Lord Charleword sah mit erhöhtem Interesse
hinüber.
„Sehr hübsch, aber sehr still für ein so junges
Wesen," bemerkte er. „Ihre Frau ist viel jünger
als Sie, nicht wahr?
„Ja, bedeutend jünger," entgegnete Lord Arleigh.
„Welch trauriges Geschick." fuhr Lord Charle­
word fort. „Sagen Sie, Arleigh, haben Sie den
Rath eines Juristen eingeholt, ehe Sie sich von
Ihrer Frau trennten?"
„Nein, es war unnöthig, die Sache war uns
vollkommen klar."
„Ich möchte nicht, dass Sie mich für unbe­
scheiden hielten," versetzte Lord Charleword. „Wir
sind jetzt alte Freunde und haben gegenseitig
großes Vertrauen zu einander. Sagen Sie mir,
Arleigh, was Sie noch keiner Seele anvertraut
haben; weshalb leben Sie nicht mit Ihrer Frau
zusammen?"
Lord Arleigh zögerte einen Moment.
„Was soll es nützen?" sagte er.
„Zwei Köpfe sind immer klüger wie einer; ich
könnte doch vielleicht einen Ausweg finden. Es
steht ja bei Ihnen, ob Sie mir ihr Vertrauen
schenken wollen oder nicht, aber ich hoffe immer
noch. Ihnen helfen zu können."
„Es ist ganz hoffnungslos," erwiderte Lord
Arleigh. „Sie würden auch keinen Ausweg finden.
Um meiner Frau Willen möchte ich lieber darüber
schweigen."
„Das Geheimnis Ihrer Frau wird bei mir so
sicher sein, wie bei Ihnen."
„Ich hätte nie gedacht, dass ich es über meine
Lippen bringen würde, aber ich vertraue Ihnen,
und wenn Sie mir helfen können, will ich den
Tag segnen, an dem ich Sie kennen lernte. Doch
eines muss ich vorausschicken, meine Frau ist voll­
ständig unschuldig, sie hat mich weder getäuscht,
noch belogen. Aber an unserem Hochzeitstag erfuhr
ich, dass ihr Vater ein ganz gemeiner Verbrecher
ist, der seine Strafe im Zuchthaus verbüßt."
Lord Charleword sah ganz entsetzt aus.
„Aber, wie war es möglich, dass Sie so ge­
täuscht wurden?"
„Das kann ich Ihnen nicht sagen. Es war ein
teuflischer Racheact, dem wir zum Opfer fielen.
^ Meine Frau hat mich nicht getäuscht; die Aermste
^ glaubte fest, dass ich ihres Vaters Geschichte
! kannte. Als sie an unserem Hochzeitstage erfuhr,
dass dies nicht der Fall war und sah, wie entsetzt
! ich über diese Entdeckung war, gieng sie von mir.
Sie sagte, die Tochter des Zuchthäuslers könne
nie die Mutter meiner Kinder sein. Und nun Sie
s Alles wissen, Lord Charleword, sagen Sie mir
^ Ihre Ansicht; habe ich recht gethan, dem Willen
meiner Frau zu folgen?"
' Dieser sah in ein so schmerzerfülltes Gesicht,
dass er nicht gleich antworten konnte.
Lord Arleigh wiederholte seine Frage:
^ „Habe ich recht gehandelt oder nicht?"
„Doch," entgegnete Lord Charleword, „wenn
die Sachen so lagen, hätte ich an Ihrer Stelle
> auch nicht anders gehandelt. Das Ganze ist aber
! eine Mystifikation, die ich nicht verpetze. Ihre
! Frau muss ja auch namenlos darunter leiden."
i „Sie thut es auch, sie fühlt den Schmerz viel
i mehr als ich. Dass Sie mit mir übereinstimmen
! würden, wusste ich, aber nun jagen Sie mir,
! Charleword, gibt es einen Ausweg für mich?"
! „Ich wüsste keinen," war die Antwort,
s „Eine Hoffnung hatte ich, aber auch diese wurde
! zerstört. Ich dachte an die Möglichkeit, dass der
^ Vater unschuldig verurtheilt sein könnte. Ich fuhr
! nach Chatan, um ihn zu sprechen."
„Sie haben ihn gesehen?" fragte Lord Charle­
word erstaunt.
- „Ja, und ich gab sofort jede Hoffnung auf. Er
^ ist ein ganz gewöhnlicher Verbrecher. Als ich ihn
fragte, ob er den Einbruch begangen hätte, gab
er es sofort zu und nannte als Grund den Wunsch,
reich zu werden. Nachdem ich den Menschen ge­
sehen und sprechen gehört hatte, sagte ich mir, dass
der Entschluss meiner Frau der rechte gewesen sei,
und dass es richtig gehandelt war, wenn wir uns
trennten."
„Die Sache liegt viel schlimmer als ich dachte,"
bemerkte Lord Charleword; „ich kann Ihnen auch
nichts wie Ergebung anrathen."
Bei sich dachte er, dass er die junge Frau wohl
einmal sehen möchte und sich überzeugen, ob sie
ebenso litt, wie ihr Gatte. Er begriff auch nicht,
wie die Tochter aus solchem Hause mit inneren
^ und äußeren Reizen ausgestattet sein sollte, die
! einen Mann wie Lord Arleigh bezaubern konnten.
E^ith hatte keine Ahnung, wie nahe Walter ihr
j war. Sein Brief und die Erlaubnis, ihre Mutter
! zu sich zu nehmen, batte sie mit Freude und
! Dankbarkeit erfüllt und obgleich sie eS für un-


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 5 ]
Nr 21
Kwgensurr, Mittwoch. Sen 14. März 1900.
Gelte
war nur ein Vorspiel, jetzt beginnt im wahrsten
Sinne des Wortes der Verzweiflungskampf des
tapferen Burenvolkes. Wenn nicht jetzt noch eine
fremde Macht sich ins Mittel legt, dann ist die
Dauer des Krieges unabsehbar. Der Ausgang
scheint uns nicht zweifelhaft: die Buren mögen
schließlich im allerungünstigsten Falle dem Räuber
weichen, aber dieser wird sich an seiner Beute ver­
bluten. So weit sind wir natürlich noch lange
nicht, noch stehen hinter Bloemfonlein und in Natal
schwere Entschcidungskämpfe bevor. Lord Roberts
muss sich auf seinem Vormarsche auf Bloemfonlein
jede Meile Weges blutig erkämpfen. Die Buren
unter Dewet weichen langsam gegen die Hauptstadt
zurück und haben— wie bei Paardeberg und Os-
fontein— dem Feinde bei Driefontein wieder ein
Rückzugsgefecht geliefert, das von der ungebroche»
neu Widerstandskraft der Buren zeugt. Roberts,
der jetzt sogar die Stirne hat, über die Explosiv­
geschosse der Buren zu klagen, hatte den Feind
bekanntlich schon bei Osfontein „vollständig zer­
sprengt". Drei Tage später liefert der „zersprengte"
Feind bei Driefontein ein neues Treffen, in wel­
chem der englische Umgehungsversuch vollständig
missglückt und die englischen Verluste merkwürdiger­
weise „noch nicht genau bekannt" sind.
Der zweite Theil des Natalfeldzuges beginnt
die Regulierug der hierauf bezüglichen Benützungs-und. der Reservedienst nach einem ISstündigen Tag-
Verwaltungsrechte, abgeändert wird, die Sanktion er- dienst auf die Dauer von 4, höchstens 6 Stun-
theilt.
— I. kärnt. Sparkasse. In der am Samstag
stattgefundenen Generalversammlung wurde Herr Dr.
Josef Luggin zum Vicepräsidenten, die Herren Dr.
Friedrich Posch und Josef Krainer zu Ausschüssen,
den eingeschränkt werde. Ueberhaupl ist bei den Ber-
schubpartien der Grundsatz des 12 ständigen Dienstes mit
folgender 24stündiger Freiheit ohne Ausnahme anzu­
streben.
In vielen Stationen wird der Stationschef zur Aus-
die Herren Emil Spitra, Victor Hauser und Am- Übung des 24stündigen Dienstes entweder abwechselnd,
bros Umlauft zu Vereinsmitgliedern gewählt. Außer­
dem wurde bekanntgegeben, dass der Ausschuss Herrn
Paul Mur ko zum Directionsmitgliede gewählt habe.
— Zur Veranstaltung deS Kärntner Sänger-
bundes-Aestes, welches zu Pfingsten inKlagenfurt
stattfindet, hat sich am Montag abends unter dem Vor­
sitze des Obmannes des Kärntner Sängerbundes, Herrn
Dr. Ritter von Metnitz, und dessen Stellvertreters,
Herrn von Dietrich, ein großer Ausschuss gebildet
und sofort die Eintheilung in mehrere Unterschüsse
in Krankheitsfällen, um Stellvertreter zu ersparen, heran­
gezogen. Er bleibt aber auch nach der 24 ständigen
Dienstleistung noch fortwährend für die Stations­
leitung und die Dienstführung des zugetheilten Per­
sonales verantwortlich, kann also unmöglich jene Ruhe
und Erholung genießen, die ihm nach einer so langen
Dienstesdauer geboten werden muss.
Außer diesen allgemeinen, die Gesundheit des
Personales schwer beeinträchtigenden Uebel ständen,
welche die Südbahnvecwaltung trotz der Anregung
(Finanz-, Wohnungs-, Vergnügungs-, Decorations- und; seitens des k. k. Ministeriums aufrechterhält, verdienen
Empfangsausschuss) vorgenommen. Das eigentliche Fest- noch einige andere, rein localer Natur, die Beachtung
des k. k. Ministeriums.
Die Räumlichkeiten im Südbahnhofe zu Klagen-
furt find nicht nur, soweit sie dem Passagier-Ver­
kehr zur Verfügung stehen, sondern weit mehr noch in
Programm erstreckt sich über die beiden Pfingstfeiertage
und sollen Pfingstsonntag der Einzug, das Festconcert
und die Liedertafel, Pfingstmontag die Delegiertenver­
sammlung, der Frühschoppen und ein Ausflug zum
Wörthersee stattfinden. Allseitig wurde der Wunsch rege, den für das angcstellte Perionale bestimmten
dass mit dem Sängerbundesfeste zugleich auch die Er-. Theilen längst unzureichend, ja gesundheitswidrig ge-
öffnung der Musikoereinssäle stattfinde. Diesbezüglich^ worden. Die Kanzleien der Frachten- Auf- und
für General Buller nicht glücklicher, als der wird mit der Leitung der I. kärnt. Sparcasse in Füh-i Abgabe sind licht- und luftleere Räume, die auf das
erste. Er versucht jetzt einen Einbruch in Trans-^lung getreten werden. Hoffentlich wird es möglich sein,! äußerste ausgenützt sind, so dass thatsächlich ein Br-
vaal in nordöstlicher Richtung von Ladysmith über- das Festconcert und vielleicht auch die Liedertafel in den amter auf dem anderen hockt. Auch der bei der Frachten-
Helpmakaar in der Richtung gegen Vryheid und! neuen, schönen Räumen abhalten zu können.
abgabe für das Publicum vorhandene Raum ist gänzlich
ioll darin offenbar durch Colonialtruppen, „flie-!— Reichs-Genoffenschaftsbank.In der gestrigen unzulänglich und für den Verkehr in einer Landeshaupt-
gende Corps" aus Durban, die schon vor einer Sitzung des Abgeordnetenhauses richteten die Abgeord- stadt durchaus nicht entsprechend. Ebenso verhält es sich
Woche vom Zululande aus in Transvaal ein-!neten Lorber, Do kernig und Genossen (Deutsche
drangen, aber bald Wieder zurückflogen, unterstütz^ Volkspartei) an den Ministerpräsidenten eine Anfrage
werden. Nach einer Meldung aus Präloria hattej wegen ehester Einbringung einer Regierungsvorlage zur
am 9. d. M. bei Halpmakaar ein Kampf begonnen
Er hat bei Pomeroy (Pommery) mit einer neuer­
lichen Niederlage der Engländer geendet, die sich
weit nach Süden, bis über den Tugela zurück­
ziehen mussten.
Mafeking soll von den Buren hart bedrängt
werden. Die aufständischen Capburen geben
den Engländern viel zu schaffen. Bisher konnte
man des Ausstandes nicht Herr werden.
Nachrichten aus Brüssel bestätigen, dass die
Präsidenten Krüger und Stein sich an die eng­
lische Regierung telegraphisch gewendet und sich
zum Friedensschlüsse auf Grundlage der
Aufrechthaltung der Unabhängigkeit
beider Republiken erboten haben. Die Ant­
wort der englischen Regierung trägt einen unver­
söhnlichen Charakter. Die einzige Bedingung,
unter welcher England Frieden machen will, ist
die bedingungslose Uebergabe. Darauf
hin sind die Consuln der fremden Regierungen in
Prätoria zu einer Conferenz eingeladen und er­
sucht worden, die Vermittlung der Mächte, deren
Vertreter sie sind, anzuruien, um dem weiteren
Blutvergießen Einhalt zu thun.
In diplomatischen Kreisen glaubt man, dass
Krügers telegraphische Friedens-Anfrage in London
nur bezweckte, seinen Landsleuten in einer amt­
lichen Antwort Gewissheit zu verschaffen, dass
England nur durch völlige Unterwerfung befriedigt
werden könnte und sie auf diese Weise zum V er-
zweislungskampfe um die Unabhängig­
keit aufzustacheln.
Errichtung einer Reichs-Genossenschaftsbank. Die Frage-
mit der Stationskanzlei, in der sich nebst den für den
executiven Dienst erforderlichen Apparaten auch zwei
vollkommen freie Telephon-Anlagen für den interurbanen
Verkehr befinden. Es herrscht in dem kleinen Raume
steiler wiesen auf die vom Abg. Steinwender seit dem! ein fortwährendes Kommen und Gehen, ein Drängen
Jahre 1891 wiederholt Angebrachten Anträge hin, dann! und Hasten, weshalb es Wunder nehmen muss, dass
auf die Berichte des Handelsministeriums über die Er-! bei den unablässigen Störungen der Dienst sich an-
hcbungen, betreffend das kleingewerbliche Kreditwesen,> standslos abwickelt. Allerdings bedarf es hiezu des Auf­
endlich auf die großen Erfolge der preußischen Central- gebotes aller Kräfte seitens des Beamtenpersonales.
Genossenschaftscasse und auf die ungarische Landes-Cen-. Diese Zustände sind unhaltbar geworden und daher
tral-Creditgenossenschaft., stellen die Unterzeichneten an den Herrn Eisenbahn-
— Triester Eisenbahnfrage. In der gestrigen! minister die Anfrage,
Sitzung des Abgeordnetenhauses stellte Abg. Dobernig ob Seine Excrllenz geneigt sei, die Südbahnverwal-
an den Obmann des Eisenbahnausschusses die Anfrage,
warum die bereits einmal einberufene Sitzung des
Eisenbahnausschusses unterblieben sei, und ob er nicht
die Absicht habe, in den nächsten Tagen eine solche
Sitzung einzuberufen. Abg. Dobernig verwies auf die
von der Regierung Angebrachte Gesetzesvorlage über die
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest, gegen die der
Tschechenclub die Obstruction beschlossen habe, obwohl
an dieser Vorlage das gesammte Reich, die gesammte
Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft und in aller­
erster Linie der darniederliegende Hafen von Triest interessiert
sei, während die Tschechen gegen eine Vorlage (Rekrmen-
Contingent), an der die Regierung das größte Interesse
hat, die Obstructien eingestellt hätten. Die Herren vom
Jungtschechenclub mögen diesen Beschluss mit ihrem
eigenen Gewissen und, ihren engsten Bundesgenossen,
den Slovenen, ausmachen. Der Obmann des Eisenbahn-
Ausschusses, dessen Arbeitseifer allseits anerkannt werden
müsse, habe aber, wenn er auch dem Jungtschechenclub an­
gehöre, eine gewisse Neutralität zu wahren und die
Arbeiten des Ausschusses zu fördern.— Der Obmann des
Eisenbahnausschusses, Abg. Kaftan, entgegnete, dass
er seinerzeit eine Sitzung über dringendes Ansuchen
einiger Mitglieder des social-politischen Ausschusses ver­
schoben habe. In der dem Parlamente noch ganz kurz zu-
gemeffenen Zeit sei es kaum möglich, die großen Auf­
gaben, die den Eisenbahnausschusse zugewiesen sind, zu
bewältigen.
- Einige Uebelstände bei der Siidbahu wurden
in folgender Anfrage angeführt, welche Abg. Dobernig
am 9. März an den Herrn Eisenbahnminister gerichtet
hat:
Wttyeilungen aus dem WutMkum.
Neuen
isländischen Kachfisch
sowohl trocken, als auch täglich
frisch M» gewässert empfiehlt
Grnit Spitra'^
Klagenfurt
Tagesriruigkeilen.
— Sanktioniertes LandeSgesetz. Der Kaiser
hat den vom Landtage Kärntens beschlossenen Entwürfen
eines Gesetzes, betreffend die Zusammenlegung landwirt­
schaftlicher Grundstücke, und eines Gesetzes, durch welches
das Gesetz vom 5. Juli 1885, L.-G.-Bl. Nr. 23, be­
treffend die Theilung gemeinschaftlicher Grundstücke und' 8 Uhr abends bis 8 Uhr morgens
tung zu veranlassen, dass sie im Interesse des ge­
summten, die Station der Stadt Klagenfurt be­
rührenden Publikums, sowie nicht minder im Interesse
des dort bediensteten Personales die dem modernen Ver­
kehre entsprechenden Erweiterungen vornehme und
weitersaus öffentlichen Rücksichten die Dienst­
zeit in der oben angedeuteten Weise herabsetze?"
— Die Errichtung eines Elektriritätswerkes.
Am Freitag namittags fand eine außerordentliche
Sitzung des Gemeinderathes*) statt. Bürger­
meisterstellvertreter Dr. von Metnitz berichtete über
die Verhandlungen mit den Vertretern der Firma Ganz
und Comp, wegen Erbauung eines Elektricitäts-
werkes an der Gurk. Die Firma Ganz& Comp,
dringe auf Entscheidung, sie drohe, dass sie, wenn
nicht heute ein bindender Beschluss gefasst werde, ihr Offert
zurückziehen und die Verhandlungen abdrechen würde.
Der Beleuchtungsausschuss glaube, die Zugeständnisse der
Firma seien annehmbar; dieselbe wolle einen Theil der
Arbeiten, so die Erdaushebungen, Bauleitung, Trans­
ferierungen und Ausführung der Holzbauten der Ge­
meinde in eigener Regie überlassen; dadurch würden
nur 636.000 Kronen von den veranschlagten 704.000
Kronen durch die Firma verrechnet, und von diesen ge­
stehe die Firma noch einen fünfpercentigen Nachlass zu
(also 31.800 Kronen). Auch durch die Bestellung eines
technischen Schiedsgerichtes in Streitfällen über die Bau­
ausführungen werde der Gemeinde ein genügender Ein­
fluss gesichert. Der Vertreter der Firma Ganz ;ar nicht in Be athung ge­
zogen worden war, so konnten wir nicht annehmen,
dass thatsächlich schon ein endgittiger Beschluss gefasst und
freiwillig aus den Vortheil Verzicht geleistet wurde, der
darin gelegen war, dass zwei leistungsfähige Firmen in
scharfer Concurrenz gestanden sind, von denen vor
dem Abschlüsse doch Vertreter beider hätten gehört werden
sollen Hoffen wir, dass diese ganz unmotivierte Ueber-
stürzung keine ungünstigen Folgen haben wird Zumindest
hätte der Vertrag, den man mit Ganz L Comp, abschlois,
früher vervielfältig und wenigstens jedem einzelnen Gemeinde-
rathe zum Studium eingehändigt werden sollen. Alan ver­
vielfältigt doch sonst bei uns jeden Quark.
Die Schriftleitung.


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 4
Nr. 21
jsctiert. Die Hauptsache in Angelegenheiten der Preis­
frage bestehe in der gebotenen Garantie, die sich auf
eine tadellose Functionierung der Maschinen und Lei­
tungsanlagen erstrecke. GR. Dr. Krainz stellte fest,
dass die Hauptbedenken gegen den Vertrag mit der
Firma Ganz L Comp, in der Erklärung beseitigt sind,
dass die Firma die Verantwortung über die Kabellegung
und SchMoshaltiing anderer Ansprüche auf sich nimmt.
Nach einigen Aufklärungen erfolgte die Veilefung des
Vertragsentwurfes mit der Firma Ganz L Comp., auf
Grund dessen beschlossen wurde, den Bau des Elektri-
citätswerkes dieser Firma zu übergeben. Es wurde ein
Sonderausschuss -— bestehend aus den Herren Dr. von
Metnitz, Dr. Krainz und Dr. von Hibler—
gewählt, der die Verträge mit der Firma abzuschließen
hat. Außerdem wurde der Beleuchtungsausschuss beauf­
tragt, sofort mit der Firma Ackermann L Madile
wegen Uebernahme der Wasser- und Hochbauarbeiten in
Verhandlung zu treten, und ebenfalls sofort mit Dr.
Luggin die endgilligen Abmachungen wegen Erwerbung
der Wasserkraft der Christophmühle abzuschließen und
den bezüglichen Antrag dem Gemeinderathe zur Geneh­
migung vorzulegen.
— Ter Comunaiverein hält morgen, Donners­
tag, 8 Uhr abends, im großen Saale des Hotel Gröm-
mer eine V ersammlung ab, in welcher Herr In­
genieur Mayrgündter über die Errichtung und!
Ausnützung des E l e ktri c i i ä tsw e r kes in Klagen­
surr einen Vortrag halten wird.
— Jmkcr-Congress. Auf der vorjährigen 44.
Wanderversammlung deutsch-österreichisch-ungarischer Bie­
nenwirte zu Cöln am Rhein wurde der einhellige Be­
schluss gefasst, dass die 45. Wanderversammlung in
diesem Jahre in Klagenfurt statifinden soll. Zum
erstenmale wird es den kärntnerischen Bienenzüchtern
gegönnt üin, die Imker Deutschlands, Oesterreichs und
Ungarns, sowie der angrenzenden auswärtigen Staaten
in unserer Landeshauptstadt in festlicher Weise zu em­
pfangen. Seit Monaten wird in eifrigster Weise an
den Vorarbeiten zu diesem Congresse gearbeitet, welcher
vom 12. bis 17. August statifinden wird. Für die
Verhandlungen und Vorträge ist der Wappensaal iw
Landhaus in Aussicht genommen. Satzungsgemäß ist
mit diesem Congresse auch eine Bienenzuchtausstellung
verbunden. Als Ausstellungsplatz wurde die Schießstälte
sammt anstoßenden Garten für lebende Bienen in Vor­
schlag gebracht.
— Äandesfischereivrrein. In der letzten Aus­
schusssitzung des Vereines, welche unter dem Vorsitze
des zweiten Obmannstellvertreters Dr. Stigleitner
stattfand, wurde beschlossen, eine Petition an den Kärntner
Landtag um Bewilligung einer Subvention zu richten.
Betreffend den Schutz der Edelfische, während ihrer
Laichzeit, namentlich der Bach- und Seeforellen, der
Huchen und Aschen, wurde beschlossen, eine Eingabe an
die Landesregierung zu senden. Veranlassung dazu gab
die Wahrnehmung, dass gerade die wertvollsten Fische
Kärntens während ihres Laichens am meisten gefangen
und verkauft werden. Dadurch wird nicht nur die ge­
setzliche Bestimmung über die Schonzeit der Fische ver­
letzt, sondern auch der Fortpflanzung Hindernisse bereitet,
welche die fühlbare Abnahme der Fische herbeiführen.
Es wird daher die Landesregierung ersucht, die behörd­
lichen Organe anzuweisen, die Gendarmerie bei ihren
Dienstgängen zu beauftragen, sowohl den ungesetzlichen
Fang als auch den Verkauf von Fischen an Gastwirte
und Private während der Schonzeit in jedem Betretungs­
falle der gesetzlichen Ahndung zuzusühren. Die Zahl der
Mitglieder des Vereines beträgt gegenwärtig 130 Per­
sonen. Der Jahresbeitrag ist mit 1 fl. festgesetzt.
— G-istuaie Exercitien. Es wird uns geschrie­
ben: Einem Gerüchte zufolge sollen in Gemäßheit des
Erlasses des Ministerium für Cultus und Unterricht
vom 12. Juni 1899 auch am hiesigen Gymna­
sium geistliche Exercitien zur Vorbereitung für
die österliche Beicht und Communion abgehalten werden.
Zu diesem Zwecke sollen die zwei Tage, welche der
Director jedes Jahr gewöhnlich für das sogenannte
„Maisest" freizugeben berechtigt ist, verwendet werden.
Also die Tage, welche zur Erholung unserer ohnehin zu^
sehr überlasteten Jugend gedient haben, sollen die Schüler
bei den Exercitien verbringen, wo ihnen, allenfalls noch
durch einen fremden Geistlichen— am besten wohl einen
Jesuiten— die bekannte klerikale Exercitienkost ver­
abreicht wird, oder wo sie— anstatt dass sie sich in
Wald und Feld, in der schönen Frühtingsnatur erhei­
tern und erholen— auf den Knieen Herumrutschen
müssen. Wie verlautet, soll nächster Tage bei den
Schülern wegen Betheiligung an diesen geistlichen
Uebungen eine Umfrage veranstaltet werden, und es ist
leicht möglich, dass viele Schüler in der Hoffnung auf
zwei schulfreie Tage sich zur Theilnahme an den Exer-
cilien bereit erklären. Im Interesse der jungen Leute
machen wir gewissenhafte Eltern, welche ihre Söhne
klerikalen Einflüssen entzogen sehen wollen, darauf auf­
merksam, dass eine gesetzliche Verpflichtung
KkagLusurl, Mittwoch, oeu 14. März 11'00
zum Besuche dieser geistlichen Exercitien
nicht besteht. Da diese Exercitien nichts anderes sind
als ein ganz gewöhnlicher klerikaler Drill, so wäre es
dringend zu wünschen, dass möglichst viele Schüler von
der Freiheit des Entschlusses Gebrauch machen
und sich gegen diese rückständige Neueinführung ablehnend
verhalten.
— Todesfall. Am 11. d. ist nach langem Leiden
der hiesige Schneidermeister und Hausbesitzer, Herr Josef
Rettl, gestorben. Ein braver Bürger und fleißiger
Geschäftsmann ist mit ihm dahingegangen. Die Erde sei
ihm le-cht!
— Museumsvortrag. Am Freitag, den 16. d. M.,
abends 7 Uhr, wird Herr Prof. Dr. Bruno im Bor­
tragssaale des Museums einen Vortrag für Damen und
Herren halten über: „R öntgen strahlen".
— 88. Musikvereius-Concert. Eröffnet wurde
das Concert mit der Heinrich Hofmann'schen Serenade
für Streichorchester in O-äur, op. 72, welche, trotz der
von militärischer Seite ausgegangenen Verstärkung des
Orchesters, nicht so glänzend zum Vorträge gebracht
wurde, wie man es von dem Musikvereinsorchester ge­
wöhnt ist. Obwohl man über den ersten Satz (Allegro)
gut hinausgekommen, so wurde die darauffolgende Ga­
votte nicht fehlerfrei gebracht. Denn gerade das ein­
schmeichelnd klingende Cellosolo oon uroo wurde das
erstemal in der Gavotte gar nicht gehört und kam erst
bei der Wiederholung (6nv än oupv ul IFno) zur
Geltung. Bezüglich der zweiten Nummer des Program­
mes, Karl Reineckes „Dornröschen", verdient vor allem
Herr Director Reiter für das Zustandebringen dieses
Werkes vollste Anerkennung. Die Opernsängerin Frl.
Fina Widhalm als Dornröschen erhielt von Seite der
Zuhörer, wie auch der Mitwirkendcn eine wohlverdiente,
endlose Beifallssalve. Die von Frl. Lily Reiter im
letzten Augenblicke gütigst übernommene Altpartie der
Spinnerin hatte, in Bezug auf die Klangwirkungen einer
wirklichen Altistin, natürlich an Wert verloren, da Frl.
Lily Reiter Mezzo-Sopranistin ist, weshalb diese Alt­
partie, trotz ihrer Undankbarkeit, transportiert werden
musste. Volles Lob sei der jungen, anmuthigen Sängerin
aber in Bezug auf Sicherheit entgegengebracht; sie hat
ihre Aufgabe fehlerlos gelöst. Herr Opernsänger Karl
Mirus, ein schon lange bekannter, heimischer Künstler,
entledigte sich seiner Rolle als Königssohn in prächtiger
Weise, sowie auch Herr Dr. Edwin Komauer glän­
zend, wie immer, die Begleitung besorgte. Schließlich
seien noch den tapferen Damen des Chores die ver­
dienten Lorbeeren gespendet. Li 1-.*)
— Die Sommerfrische Maiernigg ist nicht
verkauft worden. Wohl haben Verkaufsverhandlungen
siattgefunden, jedoch zu keinem Ergebnisse geführt. Die
Pachten g der Gaststätte hat auch für diesen Sommer
wieder Herr Franz Eglseer übernommen.
— Verein Tüdmark. Es werden gesucht
2 kräftige Lehrlinge für eine Sleindruckerei, ein Lehr­
ling für eine Gemischtwarenhandlung.— Stellung
suchen: eine Bonne, eine Verkäuferin für eine Zucker­
bäckerei, ein Revierjäger, ein Kaufmannsgehilfe.— Ver­
käufliche Besitzungen: Ein Haus in einem an
der Bahn gelegenen untersteirischen Orte (geeignet für
ein Kaufhaus oder Kaffeehaus), eine in Untersteier ge­
legene kleine Kunstmühle mit Brettersäge lPreis 16.000
Kronen), zwei Häuser in Untersteier (Bahnverbindung,
Preis je 7000—8000 Kronen). Auskünfte werden
in der Kanzlei des Vereines (Graz, Frauengaffe Nr. 4)
erlheilt.
— Der heutigen Nummer unseres Blattes liegt ein
Postanweisungs-BIanquett bei, zur Bestellung des Abon­
nements auf den in Wien crschei, enden „Mercur", Das
durch seine Genauigkeit, Reichhaltigkeit bekannte Finanz-
und Verlosung-blatt „Mercur", eröffnet mit 1 April d I.
ein Abonnement mit der Begünstigung, dass die hieraus
reflectiercnden, neu eintretenden Abonnenten das „Finan­
zielle Jahrbuch des Mercur", solange der Vorrath reicht,
gratis erhalten.
— Als Säuglingsnahrung zeichnet sich die
Soma tose nach übereinstimmenden Angaben vieler
Autoren durch eine äußerst wertvolle Eigenschaft aus, indem
sie durch mechanische Einwirkung einen sehr energischen Ein­
guss aus die seine Zertheilung des Caseins der Kuhmilch
im Magen des Säugl ngs bewirkt und die Kuhmilch da­
durch für letzteren verdaulicher macht Dr. Tournicr in
t ans hatte Gelegenheit, an heftigem" agenkatarrh leidende
Säuglinge mit Lvmatose. bei Ausschluss jeder anderen Er­
nährung, zu behandeln und konnte die ausgezeichnete Wir­
kung dieser Metiwde constatieren. Kindern, die keinerlei
Nahrung vertragen konnten und bei denen sich ber-its
drohende Schwächezustände eingestellt halten, wurde vor­
sichtig Somatose in etwas warmem Wasser gereicht und
die Tagesgabe nach und nach erdöht Die Kinder erholten
sich wieder vollständig, so dass man bald wieder zur ge­
wöhnlichen t ilchnahrüng zurückkehren konnte, der man noch
eine Zeit lang Somatose zusetzte.
— Tarviüt, 11. März. (Letzte Fahrt.) Die
lgemein geschätzte Familie Dreyhorst wurde— wie
weits kurz mitgetheilt— von einem schwere^ Schick-
*) Unser ständiger Musik-Berichterstatter mar leider ver­
hindert, das Concert zu besuchen. Die Schriftleitung.
s salsschlage betroffen. Frau Marie Dreyhorst, die Gat-
tin des Bürgermeister Josef Dreyhorst, ist nicht mehr!
l Ein Schlagfluss raubte dem Gatten die liebevolle Gat­
tin, den Kindern die treueste Mutter, ihren Freunden
und Bekannten eine aufrichtige, theilnehmcnde Freundin,
den Armen eine stille Wohlthäterin. Unerwartet und
darum umso furchtbarer traf der Schlag und brachte
Trauer über alle, die die edle Frau kannten. Das
Leichenbegängnis fand am 9. d. M. statt. An dem­
selben betheiligten sich der k. k. Bezirkshauptmann Hans
Schuster mit mehreren Herren der Bezirkshauplmann-
schaft, das Officiercorps des k. k. Feldjäger-Bataillon
Nr. 7 mit dem Commandanten Major Botiö, der
Gemeinde-Ausschuss von Tarvis, die Bürgermeister des
Canalthales, Mitglieder des k. k. Bezirksschulrathes, der
Lehrkörper der hiesigen Volksschule mit der Schuljugend,
viele Lehrer der Umgebung, die freiwillige Feuerwehr
von Tarvis, der Kriegerverein von Uggowitz, der ge­
summte Beamlenkörper von Tarvis, sowie die dienst­
freien Eisenbahnbeamten und endlich eine Unzahl von
Leidtragenden, die aus Nah und Fern, sogar aus Ga­
lizien, gekommen waren, der Verstorbenen die letzte
Ehre zu erweisen und den Hinterbliebenen ein Wort
des Trostes zu sagen. Der Sarg war bedeckt mit herr­
lichen Blumcnspenden und der Kranzwagen vermochte
kam die Unzahl von Kränzen zu fassen. Als die Leiche
hinabgesenkt wurde in das Grab, blieb wohl kein Auge
trocken und alle schieden von der Stätte des ewigen
Friedens mit dem Bewusstsein: „Wir haben eine gute,
eine edle Frau begraben." Die Erde sei ihr leicht!
— Glanhofen, 10. März. (Lehrerv erein Feld­
kirchen und Umgebung.) Am 1. März hielt der
Lehrerverein Feldkirchen und Umgebung im Gasthause
i Truntschmg zu Feldkirchen eine Versammlung ab. Der
! Obmann eröffnen mit Begrüßung der Erschienenen die
j Versammlung und stellte Collegen Kohle nbrein aus
! Sleuerberg als Gast vor. Nach Verlesung des letzten
j Bersammlungsberichtes referierte Obmann Steyrer über
- „die Gesetzkunde in der Volksschule", und entledigte sich
der Aufgabe in glänzenster Weise. Bei den „gegen­
seitigen Mittheilungen aus dem Schulleben" gieng es
- wie gewöhnlich, recht rege zu. Für die Wanderversamm-
Uungen im Sommer wurde folgender Plan aufgestellt:
Am Ostermontag zur Bundesversammlung nach Völker­
markt. Am 3. Mai eine Versammlung in Tiffen (Lehr-
probe: Oberlehrer Steyrer); am 7. Juni eine Versamm­
lung in St. Josef-Tschöran (Lehrprobe: Oberlehrer
Tiche); am 5. Juli eine Versammlung in Buchscheiden,
! wobei Herr Josef Prugger, Lehrer an der kärnt. Knaben­
rettungsanstalt in Klagenfurt, einen Bortrag über „In­
dividuelle Erziehung verwahrloster Jugend" halten wird,
s Für 2. August ist eine Versammlung in Himmelberg in
Aussicht gestellt. Nachdem noch eine Sammlung für die
Errichtung eines Gedenksteines für weiland Dr. Josef
^ Gobanz eingeleitet worden war, wurde die Versamm­
lung geschloffen mit dem Wunsche auf ein fröhliches
Wiedersehen zu Ostern in Völkermarkt.
— Vülkertnarkt» 10. März. (Todesfall.)
Heute verschied hier Frau Saly Winkler, Gattin des
in deutschen Radfahrerkreisen bekannten Gesinnungs­
genossen, Herrn Notariatscandidaten Dr. Hans Winkler.
Seit längerer Zeit leidend, raffte sie ein Jnflueuza-
anfall dahin. Ihr Näherstehende rühmen ihre Heizens­
güte und ihren edlen Charakter. Die Verstorbene wird
— seit langer Zeit der erste Fall in Völkermarkt— nach
evangelischem Ritus bestattet werden.
!— Vlolfitberg, 12. März. (Südmarkver­
sammlung.) Sonntag, den 11. d. M., fand die
Gründungsversammlung der Südmarksortsgruppe Frant-
fchach—St. Gertraud bei Wolfsberg statt. Das Haller­
wirtshaus, wo die Versammlung abgehalten wurde, war
zu diesem Zwecke in den deutschen Farben reich beflaggt,
und die aus Wolfsberg und der Umgebung zahlreich her­
beigeströmten Gäste wurden mit Böllerschüssen em­
pfangen. Der Bürgermeister von Zellach, Herr Josef
Teuffenbach, eröffnet- die Versammlung um '/j,3 Uhr
nachmittags und begrüßte die Erschienenen, insbesondere
die Mitglieder der Ortsgruppe Wolfsberg und den ver­
ehrten Herrn Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Tscheruigg, der, den Sonntag benützend, aus Wien her­
beigekommen war. Hierauf ergriff der Obmann der
Ortsgruppe Wolfsberg Herr Schober das Wort, erörterte
die Ziele und Zwecke des Vereines Südmark, sprach
über Ausdehnung und Wirkungskreis desselben und
forderte schließlich die Anwesenden zum Beitritte und
Unterstützung dieses deutschen Woklthätigkeits- und
, Schutzvereines auf. Die sodann mittelst Zuruf vorge-
nommen Vorstandswahlen hatten folgendes Ergebnis:
Obmann: Josef Teuffenbach, Bürgermeister und Guts­
besitzer; Obmann-Stellvertreter: Julius Kleinberger,
Schulleiter; Schriftführer: Hans Stille, Fabriksbeamter;
Zahlmeister: Matth. Hönigmann, Lehrer. Mit Beifall
begrüßt sprach sodann Abgeordneter Tscheruigg und be­
glückwünschte die junge Ortsgruppe zur Wahl so tüch
tiger Männer in den Bereinsvorstand. Es brachte noch
Herr Karl Breslmayr im Namen des Wolfsberger Turn-


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 7 ]
X
Nr. LI
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. März 1800
Seite 5
Vereines der neuen Ortsgruppe seine Glückwünsche dar, Die Gendarmerie fand bei der in der Wohnung vor-
worauf mit Absingung der „Wacht am Rhein" die genommenen Hausdurchsuchung 115 gefälschte Bauern-
Versammlung geschlossen und in eine fröhliche Kneipe
verwandelt wurde. Der Sammelthurm machte kreisend
die Runde und empfieng ein ganz ansehnliches Stamm­
vermögen. Die zahlreich erschienen Mitglieder des Wolfs­
berger Mannergesangvereines ließen heitere Lieder er­
schallen Die neue Ortsgruppe zählt bereits 20 Mitglieder.
— Heil Südmark!
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 13. März.
Wechsel auf den Betrag von 24.000 Kronen lautend
und schon die ersten flüchtigen Erhebungen ergaben,
dass die Zahl der Geschädigten über 200 beträgt.
Dreizehn Dörfer gehörten zu dem Geschäftskreise dieses
Mannes. Einer der sichersten Geschäftskniffe bestand
darin, dass er falsche Wechselforderungen erst nach dem
Tode des angeblichen Schuldners gegen seine Erben ge­
richtlich einklagte Den Erben mangelten natürlich jed­
wede Beweismittel und in der Regel gewann der Jude
diese Processe, indem er den Eid ablegte. Fünfzig Fa­
milien haben dadurch ihr Hab und Gut verloren. Was
Elisabethiuen-Krankeninstitut X 400
Gebär-Anstalt„ 1200
Gabelsberger Stenographenverein...„ 400
Unterstützungsvercin des Staats-Ober-
Gymnasiums Klagenfurt„ 1000
Stadtschulrath Klagenfurt; Volksschule
600, Bürgerschule 300 900
Realschulverein in Klagenfurt„ 1600
Thierschutzverein„ 100
Lehrerbildungs-Anstalt in Klagenfurt.„ 800
Kärnt. Gewerbehalle 2000
Schulpfennigverein 1000
Kärntner Verein in Wien 800
Musikverein„ 1000
Mädchen-Arbeitsschule; Schule !600,
Mädchenbort 600, Herstellungen
2000
Ferlacher Fachschule
Volksküche
Nnrsitrender- Büräermeister N e u nr- anwesend "ber diesem Criminaltalle ein ganz sonderbares Gepräge
B^ Z L-SwL Dr^Ä' t" tz und^ ^leiht, das ist der Umstand, dass d°r Verhaftete einer
sch Ä ch..^ Familre angehort, die seit mehralshundert
em.in ercu^. Jahren den Wucher in dem Bezirke Tarnopol be- 2000 ...„ 4200
Im Einlaufe befinden stch u. A.: ZuMrift rufzrniißig betreibt und somit eine einzig in Ferlacher Fachschule 600
des G.-R. Mur ko, worin derselbe mitlheili, dass Art dastehende Dynastie der Wucherer darstellt.: Volksküche„ 600
er sein Mandat für den Gemeinderaih zurücklige. diesen Umständen ist es wohl kein Wunder, wemst Landwirtschafts-Gesellschaft„ 2000
(Rechtsausschuis).— Mittheilu g des Vertreters sowohl der Antisemitismus wie auch das Verlangen nach: Arbeit.-Kranken-u.Jnval.-Unterst.-Verein„ 400
der Gasgesellschaft, dass ein Kaufanbot der ine-^ Sonderstellung Galiziens immer mehr Anhänger Blinden-Justimt 1000
meinde aus das Gaswerk in Klagen iurl aus öer Denn die Hunderte von Millionen, die Oester-! Barmherz. Brüder in St. Veit....„ 400
Basis einer Kaufsumme von 1,000.000 L) Viel- „ich jährlich zur „Sanierung" nach Galizien schickt,! Kärnt. Studcnten-Unterst-Ver. in Graz.„ 400
leicht (!) Aussichten hätte, angenommen^ zu werden. Omnien mittelbar doch wieder nur solch elenden Lumpen Kindergarten-Verein 500
(Zur Kenntnis).— Ansuchen der südbahn um jüdischen Bluthyänen zugute, die ganze Dörfer. Klagenfurter Schützenverein auf Zinsen
Bewilligung zur Einleitung des Latlmtzerwafstrs s^impullos an den Bettelstab und um ihr gesammtes Hab und Capualabjchrewnng„ 300
in die Bahnbof-Baulichkeiten. (Stadtbauamt).- ^d Gut bringen. Gymnasial-Direction Villach„ 200
Eingabe des Stadlphysikers, wegen baldige Neu- Krschaftssteuer des Herzog« Von West- Kärnt. Geschichtsverein 3000
anlage oder Vergrößerung des städtischen Fried- Bekanntlich ist vor kurzem der Herzog von„„ für Antiquitäten.„ 1000
Hofes. (Sonderausschuss). Westminister, der reichste Großgrundbesitzer Englands Naturhistorisches Museum„ 3600
Bürgermeister-Stellvertreter^ Dr, von Metnrtz Welch colossales Vermögen der Verstorbenen Höhere Töchterschule Klagenfurt...„ 3000
beantragt die Erwirkung der Steuer-und Gebühren- hinterlassen hat, geht daraus hervor, dass die Erb-^ Alpenverein Scction Klagmfurt....„ 2000
freiheit für das von der Stabt Klagenfurt auf- schaflssteuer des Herzogs über eine Million Pfund,„ für Obir„ 800
zunehmende Darlehen rin Hochstbetrage von vier Sterling, also über 20 Millionen Mark beträgt. Kriegerverein... 100
Millionen Kronen. (Angenommen). Derflbe tief der Engländerhatz in deutschen Katholischer Gesellenverein„ 200
Redner weist darauf hin, dass Stadtoberingemeur wurzelt, davon gibt die Zuschrift eines Turnverein 200
P ie r l am 26. März d-vt- das 25. Jahr im Dienste Schulleiters Kenntnis, welche ein norddeutsches Blatt Villacher Fachschule für Holzindustrie.„ 400
der Gemeinde vollendet habe, und stellt den Antrag. abtzriickt. Der betreffende Lehrer schreibt an die Redac- Vincenzius-Verein„ 600
dem Overingeineur aus diesem Anlasse den Dank twn des Blattes: „Ich bitte Sie, mir bis auf Weiteres Kärnt. Verein für Gcmeindeblatt...„ 1000
des Gemeinde: athes für sein rastloses, uneigen- Watt nicht mehr zu senden, weil ich überhaupt in Gewerbl. Fortbildungsschule in Villach„ 600
nütz ges Wirken und die vollste Anerkennung aus- keine Zeitung mehr hineinschaue, seit es den Buren Mädchen-Handelsschule in Klagenfurt.„ 600
zuipr«chen. (Einstimmig angenommen). schlecht geht. Schlagen Sie die englischen See- und Gartenbau-Verein„ 300
Tagesordnung: Hör den Bau aus schuls g^^räuber, Menschheit- und Menschlichkeitsverächter, Kärnt. Forst-Verein„ 200
berichtet G.-R. Scherzinger und wird der ich werde wieder Ihr Abonnent sein."— Die Student.-Unterstütz.-Verein in St. Paul„ 100
Firma Grafenauer (Kramergaste) die Herstellung Zeitungsredaction bedauert natürlich selbst am meisten/Pfarrer Ernst Schwarz in Waiern..„ 1000
eines Pönales bewilligt. Tie Zurückziehung sie nicht^ per Lage ist, dieser nur allzuberechtigteu Handelsgremium Klagenfurt„ 300
des Bangest ches des Herrn E. Mirus (Referent Forderung des burenfreundlichen Schulleiters entsprechen Korbflechtereischule Steinfeld
G.-R. Birubacher) wird zur Kenntnrs ge»^ können. s Bergschul-Comits Klagenfurt
nommen.— Dem Kauimanne Franz Lilienf ld, Das KriegSlied der Buren. Das Kriegslied Section Villach des d. u. ö. Alpenvereines
Villach-rstraße, (Referent G.-R Megerle) wird ch^r Buren hat folgenden Wortlaut:
die Aufstellung eines Geschäftsportales bewilligt.: 
Vertrauliche Sitzung.^ Du' Herr der Herresscharen!
Du kannst behüten in allen Gefahren:
Kunst und Ktcratm.^
Im Berliner königlichen Schauspielhause wurde Den Vätern gleich, zum Streite
ein vieractiges Schauspiel „Die Tochter des^ Zi-H'n wir auf Dein Gebot, Herr, wieder heute
Erasmus" von Ernst v. Wildenbruch aufge- England zum Trutz!
führt. Es ist ein Culturkampfstück, in dem Ulrich von Herr, unser Gott!
Hutten als Kämpfer für Deutschthum und Geistesfrei- Du, Gott, auf den wir trauen!
heit gegen Rom auftritt. Das Publicum begrüßte alle Ihn, der Dein spottet, lass Schande noch schauen!, 600
Reden des Reformationshelden mit stürmischem Beifalle. Er sei Dein Spott! Handelsschule Klagenfurt
Den Höhepunkt bildete der Schluss des dritten Actes, Amen— voran! Evangelischer Frauenverein
wo Luther den Reichstag zu Worms verlässt und vom Komm', Brite, sieh' uns Bauern; Asylvcrein der Wiener Universität..
Volke jubelnd begrüßt wurde. Es jubelte das Pub- Fest ist die Hand noch, wir stehen wie Mauern— Fremdenverkehrs-Ausschuss
licum nicht weniger als das Volk auf der Bühne. Nun denn— pack an! Marburger Sträslings-Unterstütz.-Verein
Teufelsgeschütz! Klagenfurter Lehrer-Seminar
Armeen auf Deiner Seite, Drechslerschulc Malborghet
Gegen Begeist'rung zum heiligsten Streite, -Dotierung für Theaterbausond...,
Sieh', ob's was nütz u Ortsgemeinde Ferlach, (Abschreibung der
: Bleiberger Mädchen-Arbeitsschule
Knabenhvrt Klagenfurt-
- Egger'sches Lehrer-Seminar, Klagenfurt
Allg. Arbeiter-Verein Klagenfurt..
St. Elisabethen-Verein, Harbach...
Dienstmädchen-Asyl-Verein Klagenfurt
Mannergesangverein Klagenfurt...
Mäuuerqesanqverein „Eintracht"..
„ „Frohsinn"..
i Handwerkerschule Klagenfurt u) zur Er­
haltung 1200, l>) Schülerstipendien
Wochenplan des Stadtttzeaters.
Donnerstag, 15. März: „Im Weißen Rößl", Schwank. Fähnrich, voran!
(Benefice des Frl. Anna Neidhart.)
Freitag, 16. März: „Der Hilttenbcsitzer", Schauspiel.
Samstag, 17. März: „Der schöne Rigo", Operette.
(Novität.)
Sonntag, 18. März: „Der schöne Rigo", Operette.
In B-llach.
Sonntag, 18. März: „Einakter Abend".
In Vorbereitung:
Und ob wir siegen, ob wir fallen,
Gott sei die Ehre gegeben vor allen!
Bürger, greift an!"
Die karnt. Sparkasse
hat in ihrer Generalversammlung am Samstag,
vorbehaltlich der Genehmigung durch die k. k.
Landesregierung nachstehende Spenden und Wid­
mungen beschlossen:
„Enoch Arden", Oper. „Die Jüdin", Oper. „Auf Veteranenverein X
der Sonnenseite", Lustspiel. „Der schöne Maier",
Schwank.
Vermischtes.
Jüdische Blutsauger. Wuchereien von ganz
enormen Umfange sind, wie der „Schles. Ztg." aus
Tarnopol gemeldet wird, dort entdeckt worden. In
Tarnopol ist ein sehr leicher jüdischer Getreidehändler
Hersch Weißbrod verhaftet worden, weil er ganze Dörfer
in wahrhaft unmenschlicher Weise betrogen und zahl­
reiche Bauernfamilien an den Bettelstab gebracht hat.
*) Sonst Mch:s? Wie bescheiden! Die Schristleitung.
Taubstummen-Jnstitut.
Ursulinen-Waisenhaus
Kärnt. Lehrer-Witw.- u. Wais.-Unterst-V.
Kaiser Franz Josef-Anlagen (Aussichts-
thurm) (gewöhnlich) ......
Feuerwehr Klagenfurt
Landes-Wohlthätigkeitsanstalten....
Kleinkinder-Bewahranstalt
Armen-Commission Klagenfurt ....
Knaben-Rettungshaus
Mech. Lehrwerkstätte s) Subvention 600,
b) Schülerstipendien 800....
Industrie- u. Gewerbeverein a) Subven­
tion 400, b) für Schüler 400..
100
4000
200
600
200
400
000
300
200
100
900
200
100
100
1800
2600
100
200
600
100
1200
100
2000
Reftichuld)„ 400
'Baufond des Taubstummen-Jnstitutes.„ 2000
-Verein „Südmark" für Volksbücherei.„ 40
- Kindergarten Eisenkoppel„ 400
; Restaurierung der Kirche Maria Wörth„ 400
Armenhaus in Ebenthal 200
Meffterkrankencasse„ 100
Stadlgemeinde für Zubau der mechan.
Werkstätle„ 1000
Wörtherseestraßen Baufond„ 20.000
Alpenvereinsection Klagenfurt, Glockner-
straße„ 10.000
800! Fremden-Verkehrs-Ausschuss„ 2000
Abschreibung-Musiksaalbau 100 000
Alterssparcasse„ 8000
Summe. .X 217,180
400
2600
1000
900
1200
3000
1440
1400
800
Kingesendet.
ki8kn-8vm8w8k.
bervorraxeockos»,,
XriMixunuEiltel M MölLÜLkeüUAö
Lrbältliek in u. NsckioinLl-vroAusriov. b)
Uur scdt rvcmu in Orixiuistpaolcuvg.


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagensurl, Mittwoch, den 14. März 1900
Nr 21
Neueste Nachrichten.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 13. März. Die R ecrut en co n t i n-
gentsvorlage wurde heute in zweiter und dritter
Lesung angenommen. Die „Deutsche Fortschritts­
partei" stimmte dasür. Bei der Verhandlung über
den Kohlenarbeiter st reik kam es zu Scandal-
scenen, hervorgerufen durch einen scharfen Angriff
des Socialdemokraten Daszynski auf ein Mit­
glied des kaiserlichen Hauses (Erzherzog Friedrich)
und durch christlichsociale Dennunciakionen. Der
Beschluss in der Streikfrage gieng dahin, dass die
Regierung Ordnung machen solle. Wasch' mir den
Pelz und mach' ihn nicht naß! Das Haus soll
noch diese Woche nach Vornahme der Delegations­
wahlen vertagt werden.
Arbeit fürs Volk.
Wie», 14. März. Der Verband der „Deut­
schen Volkspartei" hat beschlossen, dafür einzutreten,
dass noch vor der Vertagung des Reicbsrathes die
Nothstandsberichte und die Berichte des Gewerbe-
und socialpolitischen Ausschusses zur Verhandlung
gelangen. Weiters wurde beschlossen, daraus zu
dringen, dass das Gewerbe- und Hausiergesetz, das
Gesetz, betreffend die landwirtschaftlichen Berufs­
genossenschaften, und die Pressgesetzfragen zur Ver­
handlung gelangen und dass das vom Hause
bereits angenommene Mauthgesetz der Sanktionie­
rung unterbreitet werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. März. Lord Robertstelegraphirt
aus Ventersvlei vom 13. d-, 5 Uhr morgens:
„Der gestrige Marsch fand gar keinen Widerstand.
Ich wies General French an, falls vor Einbruch
der Dunkelheit Zeit vorhanden sei, von der Eisen­
bahnstation Bloemfontein Besitz zu ergreifen und
das rollende Material zu sichern. French berichtete
um Mitternacht, er habe nach beträchtlichem Wider-
stände zwei dicht an der Station gelegene Hügel,
welche die Stadt beherrschen, besetzt. Unter den
Gefangenen befindet sich auch der Bruder des Prä­
sidenten Steyn. Die Telegraphendrähte nach Norden
sind zerschnitien. die Eisenbahn ist zerstört. Ich
selbst breche jetzt mit der dritten Cavallerie-
Brigade und der berittenen Infanterie auf, um
French zu verstärken. Der Rest der Streitmacht
folgt möglichst schnell. Die Verluste bei Driet-
fontein betragen 320 Verwundete und 70 Tobte
und Vermißte."
Der Aufstand der Cap-Holländer im Rücken
der Armee Roberts ist im Zunehmen begriffen.
London, 14. März. Die englische Regierung
erklärte, auf Friedensverhandlungen derzeit nicht
eingehen zu wollen. Das Kriegsziel sei die voll­
ständige Unterjochung der Burenfreistaaten.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Völkermarkt, 7. März. (W o ch e n m a rkt.)
Viehauitrieb: 684 Ochsen, 135 Kühe, 15 Kalbinen,
8 Kälber. Zusammen 842 Stück. Preise für Mast-
ochsen 29—32 fl., für Zugochsen 25—29 fl. per
100 Kilogramm Lebendgewicht. Fleischer aus Klagen-
furt. Händler aus Tirol und Kärnten. Verkehr
gut. 75 Schafe, verkauft alle, 68 lebende, 14 tobte
Schweine. Wenig Verkehr in Schweinen.
Wien, >3. März Umgesetzr wurden: Mai-Juni
Weizen zu X 7 72 X 7 70, Frühjahrskorn zu X 6-65,
Hersstkorn zu X 6'83, X 8-82, Mai-Juni-Mais zu X 5 54,
X 5-53, X 5-52, und es notierten: Frühjahrsweizen
X 7-66, X 7 68, Herbst- Weizen X 7-91 bis X 7 92,
Mai Juni Korn X 8 70 bis X 6 72, Frühjahrshaser
X 5-27 bis X 5 29, Mai-Juni Hafer X 5 32 bis X ö 94,
Herbsthafer X 5-60 bis X 5-62, August-Sept.-Ravs
X 12 85 bis X 12 95.
Wien, Central-Biehmarkt St. Marx, 12 März
Bericht der Wiener Vieh- und Fleifchmarktcasse.— lRinder-
markt.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3477 Stück
ungarische, 882 Stück galizische, >0: Stück Bukowinaer, 579
Stück deutsche, zusammen 48 ii Stück Rinder, worunter sich
735 Stück Beinlvieh befanden. Es notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochien Prima von X —bis
X —, Secunda von X 80 bis X 70Tertia von X50
bis X59.—; galizifche Mastochsen Vrima vonX68 bis X72.
Secunda von X 86.— bis X 67.—, Tertia von X 52 bis X59;
deutsche Masiochfen Prima von X76 bis X 80, Secunda von
X 66 bis X 75.—, Tertia von X 58 dis X 65. Weide-Ochsen
von X 44 bis X 58; Stiere und Kühe von X 4> bis
X 68.
Schluss der Wiener Börse.
Am 13. März um 2 Uhr 30 Min.: Treditaclien 235-60,
Ungarische Creditban! 187 50, Anglobank 125— Unionbank
1S4-—, Länderbant 118 60, Wiener Bankverein 135 90,
Staotsbahn 136 70. Lombarden 26 10, Elbcthalbahn 124 50,
Damvsschisf-Acti-n 7170, Alpine Montan 265 —, Mai-Rente
99 30, österreichische Kronenrente 99 35, Türkenlose 124 25,
ungarische Kronenrsnte 93 70, Reichsmark 118-45.
Evangelischer Kottesdienk
Am kommenden Sonntag, den 18. März, findet
um 10 Uhr vormittags in der Predigtstation St. Veit
a. d. Glan im Saale des Hotel zum „Stern" (Mayr-
zedt) Gottesdienst und nachher Feier des heil. Abend­
mahles. An dem gleichen Sonntage wird auch in der
evang. Kirche zu Klag enfurt Gottesdienst abgehalten
werden. Beginn 10 Uhr vormittags.
Meteorolog. Zeobachtungen in Klagenfurt.
Seehöd» 448-» «,
Monat März 1900.
io.
u.
12.
13.
Luftdruck in
Millimeter
7 Uhr
L„
8.
33 0
33 9
335
33-6
32-9
32 9
32-2
31-1
30 0
28-3
23-3
21-2
Lustwärme
in T'
7 Uhr
2„
9„
7-6
4-8
-3-2
-6-3
6-0
07
-5-8
8-2
10
4 2
6-2
4-0
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
7 Uhr
>
8'
92
48
85
90
45
75
Bewölkung
0—IO
7 Uhr
9 I
90
48
75
0^
0
0
91
58
67
0^
10
10-*
Windrichtung
und Stärke
10
7 Uhr
2.
S,
X-
XV7-
XIV-
XIV-
xw
XV
XIV-! X'
XV 8L
XV XV
Niederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Form
0-2
Ozon
7 Uhr
Briefkasten.
Me Theaterberichte und Anderes musste:! wegen
Raummangels für die nächste Nummer zurückgestelll werden.
Herrn Zolef Schreiner. Pfarrer in Himmelberg.
Sie senden uns untc- Berufung auf den H 19 bress-Gesetz
eine Berichtigung die besonders in den Punkten und 4
weit über den that sächlichen Rahmen hi­
nausgeht und sich zu einer Polemi! gegen unseren Lor-
reipondcnten zuspitzi, welcher Raum zu geben wir nach dem
Gesetze, auf welches Sie sich berufen, nicht verpflichtet sind.
ZetivEre 8eil>en8loffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros preisen meter- und
robenweise an private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
SsIcksustott-k'gtrrjX-llniou
^äolk Arisäe? L L'°, 2ürieL.
Xgl. Nollioksrautsu.
KM MIl8k ilj'!' Ml!
X. k.
pi-iv.
L-abrlX gsgi-üuckst 1833 tu IVtsn
>V1«o, l, Xvliiklei-stras««! Xr. LI.
»Mi»«»-- ->,»»»»»».
4Ver sslns Lssodubung «obön glSarsuck
unck ckausrkakt erkaltsn v!II, Icaaks nur
?srko1snät8
kür livktss 8ol>akvvrlc nur
°)k6I'Nr>l6Nt1t8 ^aturlsäsr-Oroiüs
Osdsrall vor-rätkig.
/ZM" St. I'srQolsirät.
ww V V» vv VW»» VVV
bsravliort rviuer
6 i 8^ 6 N- L 3, k f 6 8
VV«
MW m Waotl
Aelnv kaqavts rvei-ckvn tünsoüvuck nacdg^alimt, ckakioi- ieb
ui> «Ne k. T. lrnneu ck!« Litt« sielt»;, weinen Xamen nnit
wein« heiiiit/inarge auf »!ew L«
D
-B-»
s
a>
av
S
s
«
dc
S
L>
KL
»4
«>
MMcd LM
36.
OrctinsUori: VormMsA 9-12 IHip
2—5
WWMNWM
Soliutrmark»
Hegen Küsten und Katarrh, bes. der Kinder
gegen Dcrschteimung, Keiserkeit, Kats-, Wagcn-
Weren- und Wkasenke!den, sowie bei
^ Infllnenza Ug
ist bestens empfohlen die
Kärntner
Wömerquet'le.
Das feinste Tafelwasser.
v«»0L.ic:«
aus der Blellsi-sl äss
Z^nion Oombrsn in I»svis
stutt iiu LussovauX, rotk unck »vsiss, üdsr ckis (lasse
per l-ltsr 40 Ni-., SpselsI 36 Xr-.; tu (Isbincksn de-
cksutsnck dtllißsi-.
Nru gsnstglsn Tuspruott tuttot
/V5lT0l^l/V
vorm. Sonolli nobsn Osks Sokibsetb.


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 9 ]
Nr. 21
Klagenfurt, Mittwoch, den 14. März I960
Seite 7
K. k. öfterreich. M, Staatskakncu.
Auszug
aus dem Kahrplan, giltig vom 1. Grtober 1899.
Avfahrt vo« Kkagenfurl (Südbahnhof):
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Lenken; über Selzthal nach Auftee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um l» Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndors; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um l2 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertage« nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 8 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Srn r. Linz, Budweis, Bilsen, Marienbad, Eger, Franzensdad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und ll.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Bett an der Glan.
Ankunft in Kkagenfurl (Südbahilhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
Über Amstettcn, (direkter Wagen I. und H. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg.
Linz Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See.
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuge«
Nr. 918 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beil, Hüttenberg
Um lv Uhr I Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein Slödnitz.^.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkrrchen, st. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz-
bürg, Mauternvorf, Murau, Hütlenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (direkter
Wagen 1. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Zm April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends aus Ären über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auste, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunfts- und Avsahrtszeiten stab in mitteleuropäischer Zeit,
ngegeben; dteielbe ist gegen die Ortszeit von Klaqemurt um 2 Min vor
Zvtwiio«
U-kM
S,l)2I1A6l)6ll.
^.nkraxs in ävr VorrvsItunA
Olattos.
Kleiner
Anzeiger
Sin Wort 1 kr.; in fetter Schrift
jedes Wort 5 kr.
Ausgenommen werd-n ein junger,
tüchttger
Eisenocker
und ein ebensolcher
MaMneMiosser,
von der Gewerkschaft Meißens-ls,
bei Larvis.
Ein tüchtiger, selbständiger, lediger,
nüchterner
Müller
wird in einer grrß-ren Zeugmüh e
sofort ausgenommen. Wo? sagt die
Verwaltung dieses Blattes.
Gul erhaltener
irliM«
Die Generalversammlung
res
Casino-Vmmks in Klagensnü
wird Samstag, de« 17. Mae; 1900, nachmittags
5 Uhr, im Vereinslorale sbgehalten werden.
Tagesordnung:
1. Rrchrnschafisbericht für das Jahr 1899.
2. Beschlussfassung über Anträge, welche von Mitgliedern
ar elll werden, wenn sie wrni stens drei Tage vor der
Generalversammlung dem Ausschüsse mitgetheilt worden
sind.
3. Wahl des Ausschusses.
4. Wahl zweier Revisoren zur Prüfung der Rechnungs­
abschlüsse für das laufende Jahr.
5. Orreinsloraliläten-Frapr, sperirll auch mit Rücksicht auf
den diesbezüglichen Anschluss de« militär-wissenschaftlichen
Vereines.
Der Ausschuss des Calitto-Uereines.
Die k. 1. Mitglieder des Casino-Vereines werde» hiezu s-mn lichü
tingeladen. Für den Fall, als zu ob ger Stunde die zur Beschluss­
fassung erforderliche Anzahl von Mitgliedern sich nicht einfinden sollte,
wird abends hat 6 Uhr die zweite Generalversammlung stattfinde»,
bei welcher jede Mitgliederzahl beschlussfähig erscheint.
und ein
Oiavisf
dillia zu verkaufen.
Josef Vufchnig, St. Knpr- cht
Nr. 88 bei Klagenfurt.
OesMsts-AnzeifM
erhalten Abnehmer des Blattes
bis zu zwei Zeilen in nach­
folgender Weise unentgeltlich
— jede weitere Zeile kostet
2 Kreuzer.
Fritz Joos,
Conditorct, Schulhausgiste Nr. 14
Römer-Quelle
' Brunnen Depot und Auskünfte über
den Lurort, bezw. Sommerfrische
Jestcrnigstraße 3, Klagenfurt.
bestes Mel gegen
kaueiibelähligung.
Vdrrü'gl. »uns lab ssuger
Julius Keller
Möbel-Fabrik, Klagenfurt,Burggaste
Verlag von Rick bonx, 8erlin, l^eiprig, Wien^
Photographisches Atelier
Vincenz Lobenwein
Bö kermar kterstraße und Billach.
Iilm pslektlertm 8cl»>m1e!l>LlikLtr.
Altotnigor Vortrieb Für Oostorroiott-Orrgarr»:
Lkustav Lruek, Men IV., XarlLss. 13.123.
Vnrsyuo, ^niustts, vdsrrz?,
üns Vtmmpsxns
A 1'oraoxs v.
zilvivigs ssabrik
zmslsnk« X
^ 1^Ko!ilm»rkt8r.4.
Joob »n dabso io »ll«o
eeoomwisrtsn Wein-, öpsesrst-
»ock OsUeatsssonbancklongeo.^
Haberuig's Gasthaus,
»taseingaffe 20,
gute Küche u. Keller, hübsche Frem­
denzimmer, mäßige Preise
Carl Graoischar.
Lederhandlung und Hutniederlage.
Stadtbrauhaus-
Restauration „Glocke"
vorzügliche Wiener-Küche, exquisite
Getränke.
Photographisches Atelier
Haus Jäger
^ -teuer Platz :2.^
Matthias Christof
Dienstv ernnttlungs- u. Realitäten
Verkehrs-Anstalt, Paradeisergafse 6
Gasthaus Buchenwald
empfiehlt vorzügliches Hirter-
Miirzen- und Lagerdier, sowie kalte
und warme Küche.
Gasthaus Lorenz Frank,
Biehmartt 1. Vorzügliche- Sch leppt-
: hier, Original Sieirerwtin; Depot
flüssiger Kohlensäure.
I. G. Auernig
Mühlenbruer, Laibacherftraße 34
Walduers Weiustube,
»hte Tiroler- und Oesterreicher-
Specialwein»'
Preis p. Heft 36 Kp. ^.donnementspreis dald). (13 Ufte.) ff. 5.KÜ bei k'rLnoorustellL.
?i-svkriiges LvIvgvnkeiisgesvkvnlL!
ädonnsntsn äss nsusn 1ükipgüNg8 vnktültsn klie rrreisterkaft Lus^efükrten
9 ArosssL LuxLsräruLk-Limstdlättsr:
Kvnixln I^uise unä IVspoleon I. In Ulsit von L. Liekstaeät.— Vlücker
bei Oenappes von L. Lictistaecir.— k^rüklinx von Lnail Lraotc.— HsTmonIe
von Lln,I liraok.— UsiclelbeTx von^V. 1^. A.rn6t.— Lalrdurs von L.Slurtevanr
Lei xvtTvSt von O. luinLner— Im k^riikllnx von Ltir Lröner.— Im Herbsl
LUN» Voe-rugspnoiso von KI. 2.40 lili» joelos Nils.
2» deriski. liunolt slls Kuokfi. olf.üls ^kimlnl8l»'.(>VsltktSk' Ki-s1r)>Vlsn i, Sokönlsrsnngs88s 8
Kligelo liest» fiele»
Hs.Z-SriFiI.r1:
Lnrgxssss 25 P-lsisLvdaniLKSsss 6
swpüoklt sivk
rur Husküdruvx »Ilvr ^rtvu Limmvr- anck
I)veor»t!oll8m»I«rsl«ii, L.»ek1vr- unck ^.n-
8trviel»«r»rdvitsll vtv.
G vleu! IntLrsLs-ILLlsrsL I^Isul O
lmitstion sing«lsgtvi> Holrurbsilsn für stftübst,
Tkür«n,t.smp«i'isn «Io. in alicksulsoksm Stils.
Läwstsr kür sLinintlllltrs LLsisrsisw wuü
RsoRlsrorsiSQ llsxsn ststs Lwr LlnsiLttt siak.
^osvkrttgs LuttrSgö vsrckon prompt uuck bilügst
ausgstübrt.


[ 2023-06-29 10:37:35.335 - 19000314 - Seite 10 ]
»Ireie Stimmen" Ztr. 21.
Ktageufurt, den §4. Mär; 190V
Oestei'r'SieliLseriS
5chuekert-Werke,
Vsrti'tz1nnLsL?!r8t6i6i'mar1r, Kärnten». krain:
8»kr. NSI-I-SIMUS rs stlninstliiikl.
klkidmcks kklsMlitMg Ml! !(i'Mb8!'tl'LgMg
täo än« Irr(1ir8tri62V^6iK«.
Lmrioklungsn filn kÜskteootismiv u. Ostlvsnoplsstik.
SAU VON O^NAM0M380tllQ6N UN6
L1sk.trorrioto N6N,
küi> Oloickstrono, sin- nnri irrslirpIrasiAsn 157soks«1-
sirorn ^Onskstrorn).
ülaassnkitkrikatioii von Loxsnlampsn, Sobnltapparnlsil,
kassnu^eo, Lloktlivltiitsräliisrn, U«88jn8lrmn«iitsu, No
Isnvtitnn^Iiöi-jiern u»«> andere» elektrotevtivievilen Le-
.darsuxexenstiinden.
I'adrdLT'H stsLtriKLAs 6oLrrug.8odillSll.
W klölOvselie Hsnii'sIslLtillnen tüi' 8Ms, ^gMs stc. W
klektrtseko Strassen- n. InctiMrie-vaknen
I?ro^oots nncl irostorransolilAsS wsrOon unsntgslt isk
ÄuSAsartrsitst nncl all l Lnslinnkis IisreitwINi^sd srtksilt.
SsimliMlI! Seiisstisnsl»
LrrvN
Xomv^Sn!
N«1u
tierte H^ar-u.
LartviioLL-
Vowacko,
ist i Kat-äcd tick
äas ernrixe
exsitisreuäe Rittst. Decken UsaraustaU ru
qessitiZsu u. 6as XVaekstkum äsr Haare
Uberrasckeml ru betoräsro. Lin ?rods-
tiexst L 1 oäer 2 Kronen Überzeugt vom
sickeren Lrt'olIs un6 wird naek UderaU-
kin 8686» Raoknakme äurek äie Lr-
reugsriu,
I-isrmino V/iniev.
1VILH, IX., kleivilerbUdse 1
2UA686uäet.
Oie beste» ^»erkeulluv^ssekrsider! lavxev
vollste ^»srksnuuQF Uber Ikre komacte
ausruärüeke». vor Ausfall äer Haars Kat
vacti äem erste» Hege! vollkomms»
empkeklsn.
Lo»k^ Mazrsr,
^ie», I., VVeikb rLgasse 18.
'lkUr 18.
Neliörälioli oonosssioriiorto. I^sdioinsl- Oroguoris
„Xum rotlien Krvur" clse^
-s- ü°!i°k ei-lr Hk. I- r- ItI.KKkltfMI. ^k!l Iliinlibsks'nlisr r-I-l,.
o- n^ X
vio^nen, Lräntsrn. Sswürnsn,^
IQ.
von OdkinallieltoQ,
Njnsralrvdsssrn, Ossintsorionsnatibslii. adurerr,
ssrnssn, OoLnao, Alockieirralweinsir, SxseialitLtoii
ünnuniwarsir, Vsrd -r>Iabtsn, Lxxs.rs.tsii vnr Lrairkon-
Mo^o und VerbarrcksioSso, Lsrnstsin- OsUaekrarvsn^
und L'rrsslrodsirwjekss.
ß kelos ^sümsOsli, ineilleliiizclieii rnill loilstieiinlsöü
von Firinsn srstsn RNN86S äss ln- unä Lnslsnäe». E
MM VorLÜ^Nods Ssdnxxsnxoinnäs, NnnrwLsssr,
Llnnckwssssr, 2-tknxnlvsp unä Lndnxnstsn.-'
LLrrnns, Loxebürslsn, 2»knvnrstsn nuä Sodwäinins,
kü8l1SMiimeiir >1. Lmilseeeiiriii'It nie üosliissrtlliii Ilse «vlmeLWS. 8
Nv«>i»i-k8n>-tik«I fü, Vmntsnnplifttn^nupksn!
Kännntliods 2nr LinäsrxüSAS notdwenäiAsn Li-t-ticsi,^
Ori8insI-8oAkIs1-Li,pLrs.t6. I'lg.sodsn, Vsrssklnsss.
unli Milsk^neirsr nn inlljAsisn I?rsissn.
Vl-WIVSIIk, sowis nlls aväsi-sn L«tt> inln^vn ststs^
nin I.s««r.
Pf. Knkipp's
Toilette Seifen
Mr SU» reinster nrntraier KirnZeij«
tzerzesteD, streng hygienisch, erhalten
di« Hanl frisch und geschmeidig.
Per Slk. 28 Kreuzer,
ilneixx's reine Heilscife m>r
Zusatz von Arnica u. Calendula;
gegen Riffigwerdcn der Haut. tGrünl.)
ikneiPp's /oennm graecn«-
Seife gegen Ha Ulkrankheilen, Mil
iss«, Mnnen rc, iGelb.)
RneiPP's Sinnkraui-Seife »«l
Flechten, tiefliegenden Mitessern,
Leberflecken. Dunkelgrün.)
Nueipp'» Tormen« ill-Seif« «ir
Lormrntill-Txtra i g- gen verschi«d«»e
Hautunreinigkei^. (Braun.)
ttneipp's Henblnmen-Se^e »
Ai, Sed-ü >rr
Rlagenfurt liei Ntvis Schagen
Drogurrir,
ewpsislilt
Vtemsu-Ksinoololr 8ilberiikreu von t! S.- »iikrv, Namsn-
keuiontoii'-6«I6iitlr«ii von g, 12 »nlrv Usr i sn-Ksinoiilair-
81Id«rudre» von ü. 5— »ukrv, l1eri 8n-11smon1olr-(iolcknt>ren
von A. 22— Itukv, 8t»IlI-, Xiskel- onä Rotiill-l'axLtisnillirsii
von ü 3.S0 sukrv. ksiiüslllliroii, Xusstkst^tsn, svköns ^U8-
IMirnnA, von ü, 7.— auHArtn. Lokto 8iIder-I1»meli«IlrIiettsn
von ü. 1.— ankrv. 8Ilber-lleri'eiiull/'k8tteu von ü, 1.20 »nkrv.
8ilber-Krosviikn von 40 Kr. »nkv. 8IId«;r-Olirxsliii»^«; von
30 kr. kinlrv. 8iId«r-z.nd>iiiA8«I von 20 kr. »ntiv. Nolilrliixs
von il. 2.50 ktulv. 8ild«rrilissv von 30 kr. nttfvv 8ildsr-
Lsddesteskv stammt Onssotts von 0. 4.50 nukv. 8tovktkri1kv
von A. 2.— nnktv. 8id8r-^.rmbtiu1.2L>riidL L Lo.
S O Dt/r -^..1' O S I' okns Lissn.^
M elllssslselis HISS! lliiil llllgliisl tlLhMs-Mi.
I-i g m d u e g
KI
^xxxre
ksrlsllungon «ordon po»1«vndsnd olsootuisrt.
-- -.
EamikL MiMmg^
Ulaxsukurt, Rar^xasss 3 H
( unlt Voi-äi-ueksrm U
U Herren-, Damm- mul Mucker-VMe, A
80^VL6 '»A
Kraut-Ausstattungen
vsrävll bsi bsicullnr biiii^sa ^rsissu rraä asttor^
Xrdsi! Aslieksrt. M
^soangdsuo ^sLLnsi!u.ome5?7,
iMiltigk KIL8MMK8I'
wr »ukt!«triodonst>, NttHivsi»»«» kkoNI
«l»,, 0uu»t«tIU,«r, 2nvksrNs.»oii
unL »sLiolo««»» >>s> Noksni Nolni«
xssuo^e
Nsiss-Liitsck-iäigunx virä govLNrt.
Maskabrilr Sleivtlr
prsuidiovb Soklsiion.
i-Ieinl-LMmoika
beeicl. Zslsiif^/nwull'
» uocl "CloqeriiEUi'..
» io8a^,
IVtapsrrtroxifsn
(frllksr ^srisroUvr ^agontpopfsn)
1 srsitot 6is ^potkskv „rum t(8nio von Ungsrn" civs Os^rl
ir> >^/isn, I., fisisokmanicl !.
pnsid^ k'lrrsoks... L— 80
Ooppstklsscrtis.... 1.40
Ict» kann »iedt u-nkin. noekmÜ8 äarauk aufmerksam ru mseksa
ctass msios Lla^sntropfsri vistkaeü ^d^isckt wsräsu. Nsu aekts sovaek
bsim Linkauk auf obiksv 8etrutrmarko mit ctor Untorsokrisl v.
un6 vsiss »11s Fabrikats als uusckt rurUek, äis llii-trt mit oki^irr 8eklltr.-
marks uuä mit ctsr Untsrsokrift v, Sraä^ vsrssdisu siuä.
Dis
(spUkop ^Ispiarviisf d^sgontropfsn)
smä m rotdsv k'altsekactrtstQ verpackt uuä mit äem Lilärüsss ter irsil.
Natter 6ottv8 vor« Naria 2«l! (»1» 3«liutrmarks) versebsu. Unter öor
Sekutrmark« muss siek <1is ulltenststreruts HuterseArikt
Ketinäsn. ksstanätkeite sind auFexebsu.
Die LlL^ontzropkorr sinä eckt ru daben in s.No» ^SKpotlLSksi».
xxxxxxxx»!
1»^
Wohnung
^ bestehend aus drei Zimmern, Ca-
binet und sonstigem Zugehör wird
X bis Maitermin von stabiler Partei
A gesucht. Anträge unter „ll" an die
6 Verwaltung des Blattes.
Vigenthümer und Herausgeber I. W. Lobering, für die Ächrisllettung verantwortlich Joses LH. Lackaer.— Druck von Joh. -eou ssa. in Klagmsnrt.

