
[ 2023-06-29 10:46:28.379 - 19000801 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags., Schristleitnng nnd Berwaltnng: Domgaffe 17/19
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen, I wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne I für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung kr.— 8 Helle»
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief, und anonyme
riuzelnverkauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa'S Zeitnugsver-> Einsendungen werden nicht berücksichtigt.- Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
schleiß (Wer Platz Nr. 14). Fernsprecher Nummer 42. portofrei.
Nr. 61 Klagenfurt» Mittwoch, den 1. August I960. 2V. Jahrgang.
Der König von Italien— ermordet!
Klagenfurt, 31. Juli, j
Der anarchistische Wahnwitz hat abermals!
ein Opfer gefordert. Eine der edelsten Gestalten^
aus der Reihe der europäischen Herrscher,^
König Humbert von Italien, ist von
einem feilen Mordbuben erschossen worden. Der i
König befand sich am Sonntag in Monza dem
Mailand, wo er einem großen Schauturnen
beiwohnte. Als der König um '/gl Uhr abends!
im offenen Wagen von dem Platze des Schau-!
turnens wegfuhr, gab ein unbekanntes Indivi-^
duum auf ihn Plötzlich drei Revolverschüsse ab.>
Der Attentäter wurde sofort verhaftet und nur^
mit Mühe vor der Wuth des Volkes geschützt.
Der König wurde durch drei Kugeln getroffen,
eine verletzte das Herz. Im Palast angekom­
men, verschied der König. Der Mörder gab an,
er heiße Angelo Bresci, sei in Prato am
10. November 1869 geboren, und sei von Beruf
Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist, sei
aus Amerika, wo er in Paterson geweilt hatte,
angekommen und habe keine Mitschuldigen. Er
habe das Verbrechen aus Hass gegen die monar­
chischen Einrichtungen verübt.
Die Nachricht von der Ermordung des edlen,
herzensguten, bescheidenen Königs des verbün­
deten Italiens wird überall, wo menschliches
Empfinden rege ist, die Herzen tief bewegen
und aufrichtige Trauer, aber auch gerechte Em­
pörung über die Ruchlosigkeit des Verbrechers
wecken. Gleich unserer unglücklichen Kaiserin,
deren Leben ebenfalls eine Bestie in Menschen­
gestalt ein vorzeitiges Ziel setzte, hat König
Humbert nichts gethan, was dem feigen An­
schläge auch einen Schein der Berechtigung
geben könnte. Der König liebte Vaterland und
Volk, er hat von dieser selbstlosen Liebe zahl­
reiche Beweise gegeben. Er war— auch seine
Feinde müssen dies zugestehen— das Muster
eines konstitutionellen Monarchen, ein Mann
von hohen bürgerlichen Tugenden. Unter ihm
war Italien eine Republik mit dem Könige an
der Spitze. Mit dem italienischen Volke trauert
dah.r die ganze gesittete Welt, vor allen An­
deren aber die Herrscher und Völker des Drei­
bundes, dessen treuer Genosse König Humbert
war, seit dieses Bollwerk des europäischen Frie­
dens durch Bismarcks Genie errichtet worden war.
König Humbert war kein glücklicher Monarch,
schwer lastete auf seinem Herzen das Be­
wusstsein, dass das geeinte Italien durch das
Fehlschlagen so mancher Pläne der äußeren
Politik, insbesondere durch das Fehlschlagen der
Colonialbestrebungen in Afrika und durch die
Armut seiner eigenen Bevölkerung, durch die
Unausgeglichenheit zwischen dem Norden und
dem Süden des Landes keineswegs jenen Auf­
schwung nehmen wollte, den die großen Patrioten
der Apeninnenhalbinsel einst erträumten. Aber
der König war an allen Schicksalsschlägen, welche
das Land trafen, unschuldig. Er wollte nur das
Beste und strebte es mit allen Kräften an.
Allein das Schicksal und die Verhältnisse waren
mächtiger als er. Nicht die erste Hand war es,
die sich am Sonntag gegen König Humbert im
Verlaufe seiner zweiundzwanzigjährigen Regie­
rungszeit— er bestieg 1878 im Alter von
34 Jahren den Thron— mörderisch erhob
Zweimal entgieng der König gefährlichen Atten­
taten, nun starb er den Tod von Mörderhand.
Mit ihm ist eine sympathische Gestalt aus der
Reihe der europäischen Fürsten ins Grab ge­
sunken. Die historische Erscheinung König Kuni­
berts, des zweiten Herrschers über das geeinte
Italien, wird ein Schatten tiefer Wehmuth um­
schweben, ein Königsleben voll vielfacher Ent­
täuschungen, ein furchtbarer blutiger Königstod.
Begreiflicherweise wendet sich, nachdem der
erste erschütternde Eindruck über die Todesnach­
richt überwunden ist, das Interesse dem Manne
zu, der nunwehr berufen ist, die Krone Italiens
zu tragen und an der Spitze einer der sechs
europäischen Großmächte zu stehen. König Victor
Emanuel II. steht im 32. Lebensjahre; er ist
bisher in der Oeffentlichkeit wenig hervorgetreten.
Er ist nicht, wie sein Großvater, dessen Namen
er trägt, eine expansive Natur, sondern er ist
verschlossen, in sich gekehrt. Doch rühmt man
seine große Güte und seinen ruhig überlegenden
Verstand, der im Vereine mit einer nicht hastig
zugreifenden, aber zielbewussten Energie seinen
Willen durchzusetzen versteht. Seinem Volke
näher gebracht hat ihn seine Liebesheirat mit
der Prinzessin Helena von Montenegro. In den
achtziger Jahren nahm Victor Emanuel an den
deutschen Manövern in Elsass-Lo:hringen theil,
was ihm von den Franzosen sehr übel genom­
men wurde. Es steht zu erwarten, dass der
neue Herrscher der auswärtigen Politik seines
Vaters treu bleiben wird.
Wie Krauen jung bleiben.
In ihrem siebzigsten Lebensjahre antwortete
Ninon auf die Frage, wann die Frauen zu lieben
aufhören: „Da müssen Sie schon eine fragen, die
älter ist als ich." Erst in den letzten Jahren ihres
neunzig Jahre währenden Lebens war sie eine
Greisin, aber alt war sie nie. So lange Geist und
Herz jung sind, wird eine Frau nicht alt, und dass
sich Ninon diese Jugend lange zu erhalten wusste,
zeigen ihre Memoiren und ihre Briefe. Wie selten
bleiben diese Eigenschaften, die jede Frau einmal
während ihres Lebens besitzt, erhalten, und noch
weit seltener gehören sie einem Aeußeren an, wel­
chem auch der Fernstehende Jugend zuschreibt. Und
gerade dieses Aeußere, die Formen der Gesichts-
zöge sind es, deren Jungbleiben die Frauen und,
seien wir billig, auch wir Männer an ihnen wün­
schen. Mittel, Alte jung zu machen, gibt es nicht,
und der Jungbrunnen auf der sagenhaften Insel
Bonica ist viel gesucht, aber nicht gefunden wor­
den, dagegen gibt es eine Anzahl von Mitteln,
welche das Erscheinen der Alterszeichen hinaus-
ichieben, verzögern und vielleicht ganz verhindern.
Freilich mit Jugendpomaden, mit einem Lau äs
jouvsnos zu diesem Zwecke kann ich nicht dienen,
das genannte Wasser dient nur zum Blondfärben
der Haare, aber wir kennen Vorkehrungen und
Maßnahmen, welche die gefräßige Zeit in ihrem
viel zu raschen Werke stören. Dazu muss man zu­
nächst wissen, welches die Zeichen des Alters sind
und wodurch sie entstehen. Das erste und unleug-
barste Zeichen des beginnenden Alters sind die
Runzeln, welche leider gerade an den am meisten
ins Auge fallenden und kaum zu verdeckenden
Stellen des Körpers erscheinen. Fünf, zehn kleiner,
Paralleler oder konvergierender, nur Bruchtheile
eines Millimeters tiefe Fältchen treten zuerst an
dem knapp unterm Ohre beginnenden Theile des
Halses auf, verlängern und vermehren sich nach
abwärts und vorne bis in die Kinngegend, um
dann in das Gesicht zu greifen. Hier werden zu­
nächst, wie mit feinem Stichel gegraben, einige
wenige Fältchen an dem äußeren Augenwinkel sicht­
bar, dann werden ihrer mehr und mehr, bis end­
lich die ganze Gesichtshaut von Hunderten über
Millimeter tiefen Gräben durchfurcht ist. Diese
Grundfläche, die von ferne eben wegen ihrer gleich­
mäßigen Rauhigkeit noch den sammetartigen Schein
der Jugendlichkeit namentlich bei guter Färbung
bieten kann, erhält noch durch andere Furchen einen
mehr oder weniger ausgeprägten Charakter. Das
sind die, welche das Temperament, welche Aerger,
Kummer, Sorge, Zorn und nicht minder die heitere
Laune an bestimmten Stellen des Gesichtes ein­
zeichnen; Quersalten an der Stirne, Längsfurchen
über der Nasenwurzel, Falten von den Nasenflügeln
zum auf- oder abwärts gezogenen Mundwinkel
künden das Seelenleben der Trägerin. Diese
Zeichen werden durch die beständige Zusammen­
ziehung oder Erschlaffung der sogenannten mimi­
schen Gesichtsmuskeln erzeugt und nehmen milder
Gewohnheit und den Jahren zu. Die große Masse
der Altersrunzeln verdankt dagegen ihr Entstehen
dem Lockerwerden der Befestigungen der Haut an
ihrer Unterlage, dem Schwinden des jugendlichen,
unter der Haut gelegenen Fettpolsters und dem
Lockerwerden des ebendaselbst befindlichen Zell­
gewebes, also recht eigentlichen Alterserscheinungen
durch welche wiederum die Wirkung der stets
thätigen Gesichtsmuskulatur deutlicher hervortritt.
Wenn nun auch im Antlitze diese unheimlichen
Zeichen durch heitersreundllchen Ausdruck, durch
jugendlich frische Farbe, sei diese auch künstlich, auf
eine gewisse Entfernung hin, zum Theile aus­
geglichen werden, so bleiben sie in den Formen
des übrigen Körpers bestehen und können selbst
durch die Kleidung nur wenig verdeckt werden.
Hier hat also das Schwinden des die Schönheit
der Formen gerade im Blütenalter bedingenden
Fettes nur noch größere Bedeutung; nach dem
Gesichte kommen die Hände, dann die Arme, dann
der Unterkörper und endlich der Rumpf zum Fett­
verlust, der Nacken und der obere Theil des Brust­
korbes bewahren oft noch bei recht alten Damen
ihr Fettpolster, und damit fast jugendliche Fülle,
während z. B. an den Oberarmen durch das gleich­
zeitige Lockerwerden der Anhastungen der Haut an
ihre Unterlage in horizontaler Stellung zwei häss­
liche, nach abwärts gerichtete Taschen, welche die
Muskeln enthalten, erscheinen.
Berücksichtigt man das Gesagte, so kommt man
zu den einfachsten Maßregeln, welche das Erscheinen
der sichtbaren Zeichen des Alters hinausschieben
können. Allein die Einfachheit der gewöhnlichen
hygienischen Vorkehrungen erweckt die Meinung,
der Erfolg sei durch dieselben nicht genügend ge­
sichert, und die Mehrzahl der Leserinnen wird
irgend ein besonderes Mittel von mir erwarten.
Die Literatur bietet in dieser Hinsicht nicht mehr,
als die immer wieder neu austauchenden Anprei­
sungen neuer, ewige Jugend und Schönheit ver-


[ 2023-06-29 10:46:28.379 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 61
Klagenfurt, Mittwoch, den 1. August 1900.
Tracenrevision der Karawanken- und
Wocheinerbahn.
Wien, 31. Juli.
Die halbamtliche „Wiener Abendpost" bringt
über die Tracenrevffivn folgenden Bericht: In
weiterer Fortsetzung der Maßnahmen zur Vervoll­
ständigung der technischen Grundlagen sür die im
Regierungsprogramme vorgeschlagene zweite
Bahnverbindung mit Triest hat nunmehr
auch die Tracenrevision der Karawanken- und
Wochemerbahn stattgesunden. Auch hiebei mussten
zunächst die Erfordernisse, welche sich für diese
Linie als Theilsti.cken der genannten Hauptbahn-
Verbindung ergeben, im Auge behalten werden,
wogegen die localen Verkchrsvedürfnrsse nur nach
Zulass der vorerwähnten Erfordernisse berücksichtigt
werden konnten. Die Commission wurde allieits
mit großer Freude ausgenommen, lebhaft begrüßt
und hatte Gelegenheit, säst überall die vollständige
Zustimmung der Bevölkerung zu den RcgierungS-
projecten wahrzunehmen. Zudem ist es in den
meisten Fällen gelungen, die localen Wünsche mit
den technischen Bedingungen der herzustellenden
Hauptbahn und oen im grsammtstaatlichen Interesse
gestellten Anforderungen in Einklang zu bringen.
Die Tracenrevision des auf kärntls. em Ge­
biete liegenden Thciles der Karawanken bahn
nahm ihren Anfang am 17. Juli >n Klagenfurt,
woselbst seitens der Stadlgemeindevertretung an
den zu erweiternden Staatsdahnhos als Ausgangs­
punkt dieser Linie mehrfache Anforderungen gestellt
wurden, welche gelegentlich des Detailprojcctes be­
hufs möglichster Berücksichtigung studiert werden
sollen. Der Wunsch nach Errichtung eines Central­
bahnhofes durch Zusammenzichung der Anlagen
der Staats- und Süddahn dürste jedoch wenig
Aussicht auf Verwirklichung haben, da derselbe
mit dem Grundsätze, für diezweite Bahnverbindung
nach Triest eure selbständige und unabhängige
Linie zu schaffen, im direkten Widerspruche steht.
Am 18. Juli wurde die Thcilstreüe Klagenfurt
—Feislritz im Rosenthale der Tracenrevision unter­
zogen. In dieser Theilstrccke dürste im Kilometer
3/4 am Fuße der Rampe nach Maria Rain eine
Verkehrsstelle eingeschaltet werden, welche in localer
Beziehung gewünscht wird und auch aus anderen
Rücksichten nölhig sein dürste. Weller brachte eine
Reihe von Interessenten der projezierten Lvcalbahn
Klagenfurt—Unterlvibl, von welcher die Theilstrccke
Klagenfurt—Weizclsdorf in den Zug der Kara­
wankenbahn einbezogen werden soll, die daher auf
den Flügel Weizelsdorf—Unterlvibl beschränkt
werden dürfte, den Wunsch vor. dass die Kara-
wankcnbahn, rejpective der Flügel derselben nach
Unierloibl möglichst bald zur Ausführung kommen
möchte, was zur Kenntnis genommen wurde. Am
19. Juli wurde die Theilstrccke Villach—Bären-
grabeu—Maria Elend behandelt. Die Stadt Vil-
l a ch brachte hiebei eine Reihe von Begehren und An­
regungen vor, die jedoch den Wirkungskreis der Com­
mission überschritten. Sie betrafen die Behebung der l
heißenden Arcane, und mit der Erfahrung über die
Erhaltung der Jugendfrische verhält es sich unge­
fähr so wie .uit der über die Erreichung eines
hohen Alters. Diana von Piters sagte, dass sie
sich durch fleißiges Waschen mit kaltem Wasser und
Schlafen auf hartem Bette konserviert hätte, und
von den Damen, die ich befragte, pries jede etwas
anderes als sicheres und, wie ihr Beispiel zeige, un­
trügliches Mittel. Von dem Glase heißen Wassers,
welches Engländerinnen Morgens nüchtern zu
trinken pflegen, bis zu dem lloäurs äo kotasso,
welches Damen der französischen Aristokratie in
jedem Frühjahr nehmen, von der reinen Fleischkost
bis zur ungemischten Vegetarianerdiät, von dem
einfachen lauen Bade oder einer Einreibung mit
Goldcream bis zur dreimal täglich vorgenommenen
Massage und einem Bade in Wein und zu dem
Auflegen von rohen Kalbscoteletten aus Wangen,
Brust und Arme habe ich Hunderte von natürlich
unfehlbaren Methoden rühmen hören.
Bei rationellem Vorgehen müssten schon die
Mütter bei der Erziehung der Mädchen für manche
Dinge Sorge tragen, namentlich für die Uebung
der Muskulatur. Turnübungen, nicht an Geräthen,
sondern Freiturnen, besonders Arme und Rumpf
in Anspruch nehmende Hebungen, wie Rumpf­
beugen, Kreisen, Ausrichten, stärken die Muskulatur
an den erstgenannten und verhindern, wenn sie
regelmäßig auch über die Zeit der Blüte (20. bis
24. Lebensjahr) hinaus vorgenommen werden, den
bezeichnenden zu reichlichen Fettansatz an Bauch
und Hüsten. Es wird übrigens in dieser Hinsicht
in der jüngsten Gegenwart etwas zu viel gethan,
weil die Mode schlanke, man darf sagen, hagere
vorhandenen Straßenniveau-Kreuzungen zwischen
Süd- u. Staatsdahnhos, namentlich jene der Italiener
Rcichsstroße beim Staatsbahnhose, die selbständige
Führung der Tauernbahn längs des rechten Drau-
ufcrs statt der peogeweisen Mitbenützung der
Südbahnstrccke (Möllbrücken—(Spittal)—Villach,
dann dieErrichtung einesCentralbohnhosesinVillach.
Die gestellten Anträge wurden zur Kenntnis ge­
nommen, und werden seitens der Staatsbahn­
verwaltung seinerzeit nach Maßgabe der Verkehrs-
steigecung in weitere Erwägung gezogen werden,
wobei jedoch wieder betont werden muss, dass für
die Errichtung eines Centralbahnhofes in Villach
nur die Staatsbahulinien in Betracht kommen
können. Die Bitte nach Ausgestaltung der Halte­
stelle Warmbad Villach zur Station wurde unter­
stützt. Weiterhin soll eine Aenderung in der Aus-
theilung einzelner Verkehrsstellen theils aus localen,
thcils aus sonstigen Rücksichten platzgreifen, und
zwar soll eine Station Finkenstein nächst dem
Orte Müllnern eingeschaltet und die Station
Faaker See näher an den See verlegt werden.
Die übrigen gewünschten Verlegungen und Ein­
schaltungen von Verkehrsstellen konnten wegen der
nöthigen und festzuhaltenden Austheilung derselben
nicht befürwortet werden.
Am 20. Juli fand schließlich die Tracenrevision
der auf krai n er i sch em Gebiete liegenden Theil-
strecke der Karawankenbahn in Aßling statt und
wurde daselbst noch am selben Tage das Com­
missions- Gutachten sür die Karawankenbahn ab­
gegeben.
Zum Schluffe sagt der Bericht nach Besprechung
der Revision der Wocheinerbahn: Hiemit sind nun
mehr alle auf den Liniencomplex der zweiten Bahn­
verbindung mit Triest bezughabcnden Tracen-
revisionen zur Durchführung gelangt, und ist
bezüglich dieser Amtshandlungen ausnahmslos ein
günstiges Ergebnis zu constatieren. Das­
selbe stellt einen bedeutenden Fortschritt in Bezug
auf die Ergänzung der technischen Vorarbeiten dar,
welche der Ausstellung des definitiven Projektes
vorausgehen müssen. Auf die Ermöglichung der
letzteren ist aber umso größerer Wert zu legen,
als dieselbe die nothwendige Vorbedingung dafür
bildet, um im gegebenen Momente nach parla­
mentarischer Genehmigung des Regierungspro-
grammes unverweilt an d:e Realisierung des von
der Bevölkerung der betheiligten Alpenländer
sehnlich gewünschten Baues herantreten zu können.
Rundschau.
DaS Verbot d?S Cillier Sokolfrste».
Der Cillier Sokolverein hat gegen den Bescheid
des Cillier Stadtamtes, womit die Abhaltung des
für den 15. August geplanten Hetzfestes in allen
Programmpunkten, die das Gebiet der Stadt Cilli
betreffen, aus Rücksichten der öffentlichen Sicher­
heit und des öffentlichen Wohles verboten worden
list, den Recurs an die Statthaltsrei eingebrachl.
Gestalt erfordert, und die Mädchen bemühen sich
durch die Art der Ernährung und durch jeden
erdenklichen Sport, das Fett los zu werden,
welches ihren Formen auch für später die an­
genehme und schöne Rundung gewährleistet. Es
gibt nichts Hässlicheres und das Alter mehr Kenn­
zeichnendes, als einen früher fetten, mager gewor­
denen Körper, und die gütige Mutter Natur,
welche den reisen Frauen eine gerade im
Fettansatz bestehende zweite Blüte verlieh, verweist
das weibliche Geschlecht selbst auf den rechten
Weg. Die gleichmäßige Vertheilung des Fettes
wird durch allgemeine Massage sehr gefördert,
welche zugleich die normale Muskelspannung und
die Elasticität der Haut erhält. Sie soll nicht zu
oft, etwa dreimal wöchentlich, nach einem lauen
Bade vorgenommen werden. Auch die Gesichtshaut
gehört in das Wirkungsgebiet der Massage, und
das tägliche Reiben, Streichen, leichte Kneten mit
zarter geübter Hand, nicht mit Apparaten, kann
die Bildung der so gefürchteten Runzeln lange
verzögern. Soll ich den Mädchen und jungen
Frauen rathen, sich keinerlei Gemüthsbewegungen
hinzugeben? Das ist der von den olympischen
Göttern genossene Nektar, welcher ihnen ewige
Jugend und Schönheit verlieh, und dadurch wird
das Entstehen der Grübchen, Runzelchen und
Fältchen wenigstens zum Theile verhindert.
Die Mühe, welche zur Erhaltung der Muskel­
spannung und des Fettgewebes aufgewendet wird,
muss leider heute noch vermehrt werden, denn
außer all den aus dem Stoffwechsel und anderen
innerlichen Vorgängen entstehenden, wirken noch
allerlei von außen her kommende Schäden auf sie
l Die Statthalterei hat dem Rekurse des Sokol-
vereines keine Folge gegeben und zugleich die aus
dem gleichen Anlasse getroffenen stadtämtlichen
Verfügungen, die vom Sokolvereine ebenfalls an-
gesochten wurden, bestätigt. Nach diesen Verfügun­
gen darf am 15. August d. I. im Stadtgebiete von
Cilli weder eine Vereinstracht, noch sonst ein
nationales Abzeichen getragen werden; desgleichen
hat an dem genannten Tage jede Beflaggung zu
unterbleiben.— Recht so!
Der Aufruhr iu China.
Der deutsche Consul in Tien-Tsin telegraphierte
am 28. v., dass der deutsche Gesandtschastssecretär
in Peking am 21. v. geschrieben habe: „Dank für
die Nachricht vom 19. d. Die Mitglieder der Ge­
sandtschaft sind wohlauf. Das Detachement hat
10 Todte und 14 Verwundete. Die Häuser der
Gesandtschaft wurden durch das Geschützfeuer stark
beschädigt, werden aber von uns gehalten. Seit
dem 16. d. ist der Angriff der chinesischen Truppen
aus uns eingestellt. Das schleunigste Vorrücken der
Entsatztruppen ist dringend nöthig. Gutem Ver­
nehmen nach ist die Leiche KettelerS von der chine­
sischen Regierung geborgen." Die vorstehende Mel­
dung ist die erste authentische Nachricht, welche
bestätigt, dass sich die Gesandten >n Peking in
Sicherheit befinden. Alle Zweifel über die Echtheit
der Meldung werden durch die Thatsache, dass sie
einem Briefe entnommen ist, zerstreut. Aus dem
Telegramme ist jedenfalls ersichtlich, dass schwere
Kämpfe stattgesunden haben und dass die Situation
der Gesandten, welche offenbar von den Chinesen
als Geisel behalten werden sollen, nvch immer eine
sehr kritische ist. Der Boxer-Aufruhr breiter sich
außerhalb Pekings immer weiter aus.
Kaiser Wilhelm II. hat an die nach China ab­
gehenden Truppen eine Ansprache gehalten, in der
er u. a. sagte: „Pardon wird nicht gegeben, Ge­
fangene werden nicht gemacht." Dieser grausame
Ausspruch aus dem Munde des redseligen Mon­
archen findet überall in deutschen Ländern scharfe
Zurückweisung. Auch rm Kriege wollen die Deut­
schen ein Culturvolk sein.
Lefftsr, bslrr ultsr
LU» NuIsZsii von drückten
erbältlivk bsi
I>6li0Ät6886I1-Il8.ttt11uvA
19.
ein und beschleunigen dadurch das Auftreten der
Alterserscheinungen. Sie bedarf also einer beson­
deren Pflege, die namentlich in der Abhaltung
aller unnöthigen Reize bestehen muss. Ohne in
Einzelheiten einzugehen, für welche hier weder
Ort noch Raum ist, wären besonders hervorzuheben
das Waschen, die Temperatur und die Einfettung.
Das Waschen soll bei Mädchen und Frauen nur
mit lauem Wasser geschehen, wenn nicht aus ärzt­
lichen Gründen anderes empfohlen wird. Zu kaltes
Wasser macht die Haut grau, heißes lockert sie zu
sehr auf und lässt rasch Falten entstehen. Hohe
Temperaturen sind überhaupt möglichst zu meiden;
^ man erzählt, dass Elisabeth von England, die das
Feuer der Kamine sehr liebte, einen abscheulichen
Teint hatte, während an Maria Stuart, welche
die Hitze ebenso sehr verabscheute, als jene sich
ihrer freute, noch bei dem Gange zum Schaffst
die weiße und rosige Farbe des Gesichtes und
Halses bewundert und gerühmt wurde.
Eines ist sicher: in hygienischer Beziehung kann
man nicht leicht zu viel thun. Nur vor dem Zuviel
in der Praxis der täuschenden Kosmetik sollten die
Frauen sich hüten; ein wenig Puder, eine Spur
Farbe für Gesicht und Haar mögen immer noch
hingehen. Aber eine Greisin mit gefärbtem Haar,
emailliertem Gesicht, in jugendlicher Toilette ist
ein entsetzlicher Anblick. Eine Frau wird nie alt
aussehen, wenn sie, bei entsprechendem hygienischen
Verhalten, nicht durch ihrem Alter nicht mehr
angemessene Täuschungsmittel den Schein der
Jugend Hervorrufen will. „Neu. W. I."


[ 2023-06-29 10:46:28.379 - 19000801 - Seite 3 ]
61
Klagen surr, Mittwoch, Sen 1. August 1900.
Amte 3
.>
Ccrgesneuigkeiterr.
— Sechstes deutsche- Tängerbundesfest. Die
Stimmungsmacherei des Rheinischen Sängerbundes gegen
Graz als Feststadt des Sechsten deutschen Sänger­
bundesfestes hat nichts gefruchtet. Das Fest wird doch
im Jahre 1902 in Graz abgehalten, denn von 67 Ver­
bänden, die den Deutschen Sängerbund bilden, erklärten
sich alle bis auf den Rheinischen und Oberlausitzer
Sängerbund für Graz. Die Vorarbeiten für dieses große
deutsche Fest, bei welchem tausende deutscher Sänger zu-
sammenkommen werden, sind schon begonnen worden.
An den Kärntner Sängern liegt es nun, ihre steirischen
Freunde bei dem großen Unternehmen kräftigst zu unter­
stützen. Vorher müssen sie aber unter sich einig werden
und wieder so Zusammenhalten wie vor Jahren.
— Auszeichnung. Dem Capitularsenior des Bene-
dictinerstiftes St. Pauli. L., Joh. Nep. Vertot, wurde
das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone verliehen.
— Militärische-. Dem Hauptmann I. Cl. Eugen
Erlacher des 7. Jnf.-Reg. wurde anlässlich seiner
Uebernahme in den Ruhestand der Majorscharakter nä
stonorss verliehen.
— Verband der alpenländischen Handels
a «gestellten. In Ergänzung unserer kurzen Mittheilung
über die am Freitag, 27. Juli abgehaltene Versamm­
lung des Verbandes der alpenländischen Handelsangestellten
berichten wir, dass an derselben die Reichsrathsabgeord­
neten Dobernig und Hinterhuber theilnahmen.
Den Vorsitz führte Herr Schurian. Der Verbands­
präsident, Herr Karl Lackner, den wir schon im vorigen
Jahre als überaus gewandten und sachkundigen Redner
kennen gelernt haben, begrüßte es, dass die Abgeordneten
der „Deutschen Volkspartei" auch in Kärnten den Be­
strebungen der Handelsangestcllten sympathisch gegenüber­
stehen und versprach sich von ihrer Unterstützung eine
Besserung der schlechten Lage der Handelsangestellten,
über welche der Redner sich ausführlich verbreitete. Er
verwies auf die Notwendigkeit der Selbsthilfe,
durch die in Graz in der Frage der Sonntagsruhe wesent­
liche Errungenschaften erzielt wurden, betonte die Noth-
wendigkeil des Befähigungsnachweises und be­
sprach eingehend die drei von der Regierung eingebrachten
Gesetzentwürfe, welche den Handelskammern zur Begut­
achtung vorliegen. Zum Schluffe beantragte Herr Lackner
folgende Entschließung:
„Die heutige Versammlung erklärt auf das ent­
schiedenste, mit der bestehenden, höchst unzureichenden
Sonntagsruhe nicht zufrieden zu sein. Sie stellt an
eine hohe kärntische Landesregierung in Klagenfurt das
dringende Ersuchen, im Sinne es Art. IX des
Gesetzes vom 16. Jänner 1895 eine Erweiterung
der Sonntagsruhe im Ha ndelsgewer b e
anzuordnen. Unter Zugrundelegung der Forderung
einer allgemeinen und vollständigen Sonntagsruhe
sollen vorläufig als Uebergang folgende Normen gelten:
In der Zeit vom 15. September bis 15. Mai ist
das Offenhalten der Geschäfte in Klagenfurt und
Städten von über 6000 Einwohnern in der Zeit
von 7 Uhr früh bis 10 Uhr vormittags gestattet.
Vom 15. Mai bis 15. September sind die Geschäfte
das ganze Jahr hindurch an Sonntagen nur von
7 Uhr früh bis 12 Uhr mittags geöffnet zu halten.
Diese Bestimmungen gelten für alle Branchen ohne
Ausnahme."
Hierauf versuchte der Socialdemokrat Arnold Riese
mehrere Punkte der Ausführungen Lackners zu entkräften.
Die Versammlung hörte ihn eine Zeit lang ruhig an,
wurde jedoch endlich der socialdemokratischen Theorien
satt und es erschollen stürmische Schlussrufe, weshalb
ihm der Vorsitzende das Wort entzog. Die Erwiderung,
welche Herr Riese seitens der Herren Lackner und
Adler (Klagenfurt) erhielt, war klar und deutlich.
Beide Redner erklärten, dass die Handelsangestellten gut
deutsch sind und bleiben wollen und verlangen, dass die
Socialdemokraten die Organisation nicht stören sollen.
Unter lebhaften Heilrufen betonte Adler den festen An­
schluss der Klagenfurter Handelsangestellien an ihre
deutschen Abgeordneten.
Abg. Hinterhuber anerkannte in seinem wie im
Namen des Collegen Dobernig die Berechtigung vieler
Wünsche der Handelsangestellten und glaubte versichern
zu können, dass die hiesige Handelskammer ihre Be­
strebungen gerne fördern werde.
Die oben angeführte Entschließung wurde hierauf ein-
Ittmmig angenommen. Zum Schluffe erfolgte die Grün­
dung des Zweigvereines Klagenfurt des Verbandes der
alpenländischen Handelsangestellien. In den Ausschuss
wurden gewählt: Vorstand Pernikarz, Stellvertreter
Adler, Schriftführer Lapitsch, Ausschussmitglieder:
O körn, Wilhelme r, Reichmann und Präprost,
Ersatzmitglieder: Feidl und Ogris.— Der Schrift­
leiter des Blattes der alpenländischen Handelsangestellten,
Herr M. Pöschlaus Graz,legte schließlich den Anwesenden
die Förderung der Fachpresse ans Herz. Erst nach
Mitternacht wurde die Versammlung beendet.
— Wildbachverbauung. Aus Döllach im
Möllthale erhielten wir am Montag, 30. Juli, folgende
Drahtnachricht: „Apriachbach ausgebrochen,
großer Schaden.'— Heute morgens gieng uns
folgender brieflicher Bericht zu: In den letzten Wochen
herrschte im Möllthale ungewöhnliche Hitze, die sich
ständig zwisch.n 24 bis 26 Grad Reaumur hielt. Am
29. und 30. Juli gab es wiederholt Gewitter und
Platzregen. Am 30. Juli regnete es einige Stunden
heftig, namentlich auch auf der Apriacheralm bei Heiligen­
blut. Es bildete sich vom höchsten Gehänge herab eine
Muhre im Gerinne des regulierten Apriachbaches, welche
in der Mächtigkeit von zwei bis drei Metern zu Thale
fuhr. Erschreckt durch das Getöse sprangen die Leute
aus ihren Häusern an den Grabenrand. Im Nu waren
zwei Hausmühlen und zwei kleine Dorfbrücken in Apriach
durch die Flut weggerissen. Die starke Brücke der
Landesstraße, welche übrigens gar nicht klug vor drei
Jahren über Intervention aus Klagenfurt aufgestellt
worden ist, konnte mit der geringen Pfeilerhöhe der das
gepflasterte Rinnsal vollkommen füllenden Schlammflut
nicht Raum genug bieten, wurde sofort gehoben und
verschwand stromabwärts. Die hohe Brücke im Dorfe
Apriach blieb unversehrt, hingegen sind die Vorpflaster
einiger kleinen Sperrbauten zerstört. Im unteren Graben
ist die Pflasterung der Bachcünette wiederholt aufgerollt
worden und die Wucht des Elementes hat diese Pflasterung
auf etwa fünfzig Meter Länge zertrümmert. Gut be­
währt haben sich die vielen Sperren von Holz und
Stein, welche, soviel beobachtet werden konnte, erhalten
geblieben sind. Es wird sich jedenfalls zeigen, dass noch
immer zu wenig Bauten gemacht wurden. Denn nament­
lich aus der mittleren und oberen Alpenregion kamen
die Stein und Schutlmaffen, welche die unteren Bauten
beschädigten. Die große Cünette bei den Apriachkaiern
ist unbeschädigt und ist hiedurch dem Dorfe Apriach ein
großes Unheil erspart geblieben. Acht Stunden später
nach dem Schlammstrome war durch das thatkräftige
Eingreifen der Bewohner von Heiligenblut und Döllach
unter der Leitung des Postmeisters Balthasar Sauper
eine Nothbrücke aufgerichtet, so dass der Verkehr von
und nach Heiligenblut nur unwesentlich gehemmt wurde
und sich alsbald wieder prompt abwickelte. N. Vl.
— Lie BiSurarck-Gedenkfeier des Deutschen
Jugendbundes „Südwacht" fand am Samstag Abend
im festlich geschmückten Sängerheime des Stadtbrau­
hauses „zur Glocke" statt. An der erhebenden Feier
nahmen außer zahlreichen Bundesbrüdern Vertreter der
meisten deutschen Vereine der Stadt und der deutschen
Hochschulverbindungen theil. Bundesobmann Vincenz
March art begrüßte die erschienenen Gäste, worauf
das Bundeslied gesungen wurde. Die Gedenkrede hielt
Bundesbruder Schriftleiter I. CH. Lackner, welcher
die Bedeutung Bismarcks in großen Strichen schilderte
und an der Hand der Zeitgeschichte ausführte, dass der
eiserne Kanzler es gewesen sei, der die Voraussetzungen
für jenes „größere Deutschland" geschaffen habe, dem
früher oder später die Weltherrschaft zufallen werde
Wenn Deutschland heute machtgebietend dastehe, wenn
es seine Kriegsschiffe in die fernsten Meere sende, wenn
der deutsche Kaiser verlange, dass sein Wort in Ostasten
geradeso respectiert werde wie in Europa, so dürfe man
nie vergessen, dass Bismarck— und nur er- jene
Umwertung der continentalen Machtverhältnisse vor­
bereitet und durchgeführt habe, welche das Deutsche
Reick zu dem gemacht haben, was es heute ist. An
den nationalen und wirtschaftlichen Erfolgen Deutsch­
lands haben die Deutschösterreicher großes Interesse,
denn kein feiler Wicht könne es ihnen wehren, aus dem
reich sprudelnden Born der Gesamm tnation zu schöpfen
und die geistigen Zusammenhänge zu pflegen, welche
Stämme eines und desselben Blutes naturgemäß ver­
binden. Wenn die historische Entwicklung in Europa
den Ostmarkdeutschen ernste, wichtige Aufgaben außer­
halb der deutschen Reichsgrenze angewiesen habe: auch als
Oesterreicher sind und bleiben sie Angehörige des großen
deutschen Volkes und als solche hätten sie nicht nur
das Recht, sondern die Pflicht, die großen Männer
zu feiern, welche des deutschen Namens Ehre und Glanz
gegründet, erhalten und gemehrt haben. Redner feierte
Bismarck als Lehrer und Erzieher des deutschen
Volkes— besonders aber der Jugend— dessen goldene
Weisheitsworre noch den spätesten Enkeln als wahres
Evangelium des nationalen Hochgedankens klingen und
ihnen in schweren Zeiten Kraft und Zuversicht geben
werden, und schloss dann mit der eindringlichen Mahnung
zu treuer, furchtloser Bethätigung deutscher Gesinnung im
Geiste des Unsterblichen. Nach der Gedenkrede wurde
begeistert das „Bismarcklied" gesungen, worauf die Ent-
schuldigungs- und Begrüßungsschreiben zur Vorlesung
gelangten. Mit der Absingung der „Wacht am Rhein
wurde die schlichte, aber eindrucksvolle Feier geschlossen.
— Tode-fälle. Am 26. Juli verschied in Tarvis
nach kurzem Leiden der allbekannte und beliebte Beamte
und mehrfache Hausbesitzer Herr Fr tz Trink im
48. Lebensjahre. Die Familie Trink gehört zu den
ältesten Geschlechtern Oberkärntens.— In St. Leon­
hard i. L. sind Herr Balthasar Juri, k. k. Steuer­
amts-Conlrolor im rüstigen Mannesalter von 32 Jahren
und Frau Rest Poleßnig, Obcrlehrersgattin, im
37. Lebensjahre, nach langem, schmerzlichen Leiden ver­
schieden. k. i p.
— Beschlagnahme. Die letzte Nummer des
„Kärntner Wochenblatt" verfiel der Beschlag­
nahme. Ursache der Beschlagnahme waren einige aller­
dings nicht sehr schmeichelhafte Bemerkungen über das
Vorgehen unseres Handelsminister Baron Call, der
in einem amtlichen Rundschreiben an Vereine zur Prä­
numeration auf das in Berlin erscheinende Werk: „Die
PariserWeltausstellung inWortundBild"
eingeladen und darauf hingewiesen hatte, dass er in der
Lag sei, das Werk um nur die Hälfte des Ladenpreises
zu liefern.
— Verunglückter Radfahrer. Aus Tarvis
wird uns vom 30. Juli berichtet: Heute früh fuhren
zwei junge Leute, Mechaniker im Fahrradgeschäfte des
Herrn Peter Frohnwieser in Villach, per Rad von Pon-
tafel gegen Tarois. Sie hatten Eile, um rechtzeitig bei
der Arbeit zu sein. Es war etwa gegen 6 Uhr morgens,
als sie die zwischen Sassnitz und Tarvis befindliche
Maut passierten. Gleich unter dieser geht quer über die
Straße eine etwas tiefe Rinne behufs Ableitung des
Regenwassers. Das Tempo, in dem der Vordermann
fuhr, dürfte ein zu rasches gewesen sein; denn als er
die Rinne, die er jedenfalls nicht rechtzeitig bemerkte,
übersetzte, wurde er emporgeschleudert, verlor das Gleich­
gewicht, überschlug sich und fiel rücklings zu Boden.
Sein Gefährte saß sofort ab und kam dem Gestürzten
zu Hilfe. Anfang schien es, als ob der Sturz keine
schweren Folgen haben werde; denn bald stand der Ge­
fallene auf. Sein Kamerad nahm nun die zwei Räder,
und beide begaben sich zu Fuß nach Tarvis. Von dort
wollten sie per Bahn heimfahren. Am Bahnhofe,ange­
langt, verließen den Verunglückten jedoch die Kräfte. Ec
wurde in einen Wartesaale gebettet und gelabt; es wurde
um den Doctor geschickt. Doch war keine Hilfe mehr-
möglich, um '<411 Uhr verschied der Aermste, ohne noch
einmal zum Bewusstsein gekommen zu sein. Eine äußere
Verletzung war nicht sichtbar; es ist daher anzunehmen,
dass ein Blutorgan geplatzt sei und infolge dessen eine
innere Verblutung den Tod herbeigesührt habe. Der ver­
unglückte 27jährige Mann, namens August Kapellaro,
war über den Sonntag auf Besuch bei seiner unweit
Pontebba domicilierenden Mutter. Arme, bedauernswerte
Mutter!
— Eine slovenische Herausforderung. In der
christlichsocialen Wiener „Reichspost" finden wir folgende
Correspondenz aus Marburg:
„Marburg. (Slovenische Lehrerschaft.)
Der Versammlung des Verbandes der österreichischen
südslavischen Lehrervereine, die am 8. und 9. August
in Marburg stattfinden soll, legte der „pädago­
gische Verein" in Gurkfeld (Krain) folgende An­
träge vor: 1. Der Verband soll vermitteln, dass
in Kärnten wenigstens ein slovenischer
Lehrerverein, z. B. für die Umgebung
Klagenfurt gegründet werde. 2. Der Ver­
band soll in der nächsten Zeit eine Hauptver­
sammlung des Verbandes des südslavi­
schen Lehrervereines nach Klagenfurt be­
rufen. 3. Der Verband soll seine Zeitungsorgane
und sonstige slovenische Literatur unentgeltlich unter
der slovenischen Lehrerschaft Kärntens verbreiten."
Die Kramer sollen es nur versuchen, Klagenfurt und
Umgebung zum Tummelplätze ihrer nationalen Ver­
hetzung zu machen. Sie würden von den Klagenfurtern
eine Antwort bekommen, deren sie sich nicht versehen.
Wir wollen Ruhe haben in unserem Hause und werden
daher jedem Ruhestörer energisch die Thüre weisen. Die
wenigen Agitationsslovenen, welche bisher unangefochten
in unserer Stadt lebten, mögen sich dies im eigenen
Interesse gesagt sein lassen, und es zur Kenntnis ihrer
Hintermänner in Krain bringen.
— Verein der AdvoeaturS- und Notariat-
beamten für Kärnten in Klagenfurt Am Sonn­
tag, den 5. d., wird dieser Verein eine außerordentliche
Generalversammlung in Roth's Gasthaus abhalten. Be­
ginn der Versammlung um '/,10 Uhr vormittags.
Tagesordnung: Entscheidung über ein Gesuch; Ergän­
zungswahl der Vereinsleitung; Anträge der Mitglieder.
Nachmittag 1 Uhr Ausflug des Vereines zum Gasthaus
„Hofmann" auf der Schmelzhütten.
— Die Hitze, welche seit vierzehn Tagen Menschen
und Thiere schier verschmachten machte, ist durch einen
heftigen Regen Montag einigermaßen gemildert worden.
Aber es hat sich rasch ausgeheitert und, wie es scheint,
stehen uns wieder sehr warme Tage bevor. Trockenes,
wärmeres Wetter! heißt es im Bericht der meterolo-
gischen Centralanstalt.
— Wanderfahrt de- Kärntner Radfahrer-
Gauverbandes. Sonntag, den 5. d., findet anlässlich
eines Südmarkfestes eine Gaufahrt nach Eiseukappel


[ 2023-06-29 10:46:28.379 - 19000801 - Seite 4 ]
Sette 4
Klagensuri, Mittwoch, srn 1 August 1900.
Nr. 61
statt. Abfahrt der ersten Teilnehmer um 6 Uhr Früh
unter Führung des Herrn Adler vom Cafs Madner
aus. Abfahrt der zweiten Gruppe um 1 Uhr mittags
vom Fürstenplatz unter Führung der beiden Fahrwarte
Temmel und Birant nach Miklautzhof, wo Zusam­
menkunft sämmtlicher Theilnehmer statlfindek. 3 Uhr
nachmittags gemeinsame Einfahrt nach Eisenkappel. Noch
Manchem dürfte die vor zwei Jahren stattgefundene
Wanderfahrt, daS lustige bis in die frühen Morgen­
stunden dauernde frohe Treiben auf der Bürgerlust an­
lässlich des Südmarkfestes in Völkermarkt in Erinnerung
sein. Wir fordern daher sämmtliche Mitglieder auf, sich
recht zahlreich an dieser Wanderfahrt, welche einem
nationalen Zwecke gilt, zu betheiligen. Mit treudeutschem
Allheil! Der Gauvorstand.
— Geschäft-Übernahme. Das altrenommierte
Spezereiwarengeschäft des Herrn I. Horn am Alten
Platz hat mir 1. d. Herr Julius Jvanetiö über­
nommen. Dieser besaß bisher durch viele Jahre das
ehemals Lanner'sche Geschäft in der St. Beiter Vorstadt,
das er zu großer Ausdehnung zu bringen verstand.
— Südmsrk'Au-flug nach Tt Beit. Am
gedankens pries, der auch die Herzen unserer Volks­
genossen im Arbeitskittel durchglühen müsse.
Stürmisch begrüßt sprach Abg. Dr. Arthur Lemisch
namens der Südmarkmitglieder St. Veits. Er wies auf
die heldenhaften Kämpfe der Niederdeutschen in Südafrika
hin, die so lange mit trotzigem Muthe gegen einen über­
mächtigen Feind Stand halten. Auch die Deutschen in
Oesterreich müssen solchen ausdauernden Mulh bekunden,
wenn sie sich ihrer starken Feinde erwehren wollen. Bor
allem dürfe nicht vergessen werden, dass die Südmark
kein Unterhaltungsoerein, sondern ein ernster nationaler
Schutzverein sei, der auch im Kärntner Unterlande, wo
alte deutsche Siedlungen, wie Völkermarkt und Eisen­
kappel, schwer bedroht sind, ein weites Arbeitsfeld habe.
Redner schloss unter lauter Zustimmung mit dem
Wunsche, dass jeder Volksgenosse sich der Südmark an­
schließen und regen Antheil nehmen möge an der natio­
nalen Schutzarbeit. Svrecherin der St. Veiter Frauen
war Frau Sornig, worauf als Vertreterin der Frauen­
ortsgruppe der Südmark in Klagenfurt Frau Bertha
Gayer den St. Veitern für den schönen, so überaus
herzlichen Empfang dankte. Schriftleiter Lackner feierte
Sonntag Nachmittag machten zahlreiche Mitglieder der i die Zusammenkunft der Klagenfurter und St. Veiter
beiden hiesigen „Südmark"-Ortsgruppen einen Ausflug- als einen Act der deutschen Gemeinbürgschaft im Kleinen,
nach St. Veit, der— vom prachtvollen Sommerwetteri jener echten deutschen Gemeinbürgschaft, die sich über
begünstigt— einen sehr schönen Verlauf nahm und sichi Berge, Thäler und Flüsse, aber auch über Meinungs-
zu einem herzlichen Verbrüderungsfeste gestaltete. Am^ Verschiedenheiten hinwegsetze und nur ein großes, allen
Bahnhofe in Glandorf erwarteten treue Volksgenossen^ gemeinsames Ziel im Auge behalte, und das sei die dau-
die Gäste und von dort gieng es durch die schattigen^ ernde Sicherung der mit Schweiß und Blut erworbenen
Laubgänge des Muraunerberges der alten Herzogsstadt deutschen Besitzstände in Oesterreich. In den großen
zu, die den Ruf deutscher Gastfreundschaft auch diesmal^ Kreis der deutschen Gemeinbürgschaft sollen nicht nur
in glänzender Weise bethätigte. Am Stadteingange hatten- die Männer sich stellen, auch die deutschen Frauen und
die Mitglieder der St. Veiter Südmark-Ortsgruppen,: Mädchen müssen darin einbezogen werden, deren Anmuth
dann die Sänger, Turner und der Jahnbund mit der und Liebreiz, deren kluger, verständiger Sinn mächtige,
sehr guten Stadtmusik Aufstellung genommen. Der Ob­
mann der Südmarkortsgruppe, Herr Herzog, hielt eine
markige, von stramm-deutschem Empfinden getragene An­
sprache, auf welche namens der Klagenfurter Herr
Director Jahne in trefflicher Weise erwiderte, indem
er den nationalen Hochgedanken pries, der gerade in der
alten Herzogsstadt Kärntens sich in so erquickender Weise
entfalte. Ein nationaler Chor des St. Veiter Männer­
gesangvereines folgte und dann trat ein anmuthig-liebes,
deutsches Mädchen— Frl. Paula Herzog— vor
und sprach im Namen des Jahnbundes— der Ver­
einigung der wackeren Jungmannschaft von St. Veit—
prächtige, von deutscher Volksliebe durchglühte Worte,
die mit donnernden Heilrufen quittiert wurden. Ein
holderer Gruß hätte den Klagenfurter» nicht entboten
werden können! Frl. Herzog überreichte der Vertreterin
der Frauen-Orlsgruppe Klagenfurt— Frau Bertha
unentbehrliche Bundesgenoffen im heißen Streite darstellen.
Nach einem Rückblicke auf die deutschen Heldenfrauen
des Alterthums und des Mittelalters, die an den
Sorgen und Kämpfen der Männer regen Antheil ge­
nommen haben, führte Redner aus, dass die deutschen
Frauen die Erziehung der Heranwachsenden Jugend und
mit dieser die Zukunft unseres Volkes in der Hand
haben, wenn sie selbst den hehren Deutschgedanken in
sich aufnehmen und ihn dann in die empfängliche Kinder­
brust pflanzen.
Inzwischen war die Zeit vorgerückt, es niusste ans
Scheiden gedacht werden. Director Jahne gab dem
Dank der Klagenfurter Ausdruck, welche sich schwer zum
Scheiden von den lieben Freunden entschließen konnten.
Darauf wurde unter zahlreicher Begleitung der Weg
zum Bahnhofe und die Rückfahrt angetreten! HeilSüdmark!
Ein Schwindler. Der angebliche Schriftsteller
Gayer— einen mächtigen Strauß aus Kornblumen! Wilhelm Schneider aus Villach ist, wie die „Tages­
und Rosen, worauf unter Vorantritt der Stadtcapelle der' post" meldet, in Berlin wegen Betruges zu fünf Monaten
Weitermarsch angetreten wurde, der einem wahren Triumph
zuge glich. Die Fenster längs der Häuserzeilen waren
dicht mit liebreizenden Frauen und Mädchen besetzt, die
den langen Zug mit Kornblumensträußen und Eichen­
kränzen förmlich überschütteten.
Das Ziel des Marsches war der schattige Gasigarten
„zum Stern", wo sich bald eine ungezwungen-fröhliche
Geselligkeit entwickelte. Gute Musikstücke wechselnden mit
den zündenden Liedervorträgen des St. Veiter Männer­
gesangvereines, dazwischen wurden feurige Worte ge­
sprochen, die lauten Wiederhall in allen deutschen Herzen
fanden. Nach freundlicher Begrüßung der Klagenfurter
Gefängnis verurtheilt worden. Er hatte auf Grund
gefälschter Empfehlungen, in denen es hieß, dass er
wegen seiner fortschrittlichen Gesinnung in seiner Heimat
unmöglich geworden sei, mehrere Banken und angesehene
jüdische Firmen beschwindelt. Natürlich ist seine Angabe,
als hätte seine fortschrittliche Gesinnung ihm in der
Heimat geschadet, unwahr. Schneider hat vielmehr auch
hier Schwindeleien verübt.
— Ei« ertappter Fahrraddieb. In Marburg
hat die Polizei einen Fahrraddieb dingfest gemacht; es
ist der Buchbindergehilfe Johann Enzi aus Bleiburg.
Enzi stahl in Unterdrauburg vor einem Gasthofe ein
Gäste durch Dr. Domenig ergriff als erster Redner s neues Styria-Rad, fuhr damit nach Graz und dann
Abg. Dobernig das Wort, der— an das Andenken' nach Marburg, wo es gelang, ihn abzufaffen.
Bismarcks anknüpfend— die Volksgenoffen in eindring-s. Um den Körper zu kräftigen und zur Arbeits­
lieder Weise ermahnte alles trennende rurückrultellen Uistung tauglich zu machen, muss derselbe mit einer be
^, stimmten enge von Nahrung versehen werden, die einem
und ewig und geschlossen auszuharren m dem Kampfe gesunden Organismus in verschiedener Form zugeführt
um deutsche Volksrechte. In diesem Kampfe schreiten die werden kann. Anders dagegen, wenn es sich um Verdau­
deutschnationalen Abgeordneten gerne voran, aber sie ver-' ungsstörungen und schwächlichen Magen handelt; hier ist
langen dafür auch unerschütterliches Vertrauen seitens der darauf zu achten, dem Mag-n die Nahrung in möglichst
cv^^ 5 L^ concentnerlem Zustande zuzufuhren, um emer Ueberburdung
Bevölkerung, da nur dteses ihnen den nothigen Rückhalt des Magens vorzubeugen, und zugleich in einer Form, in
geben könne. Redner betonte die freundnachbarlichen Be- welcher die Nahrung möglichst rasch und vollständig vom
Ziehungen zwischen Klagenfurt und St. Veit und sprach Organk mus ausgenommen wird Ein derartiges vorzüg-
die bestimmte Hoffnung aus, dass diese alten, fest ge- --ch-sNährpräparat istdieS oma 1°, e welcheausFleisch
,,.. ML^ L L- hergestellt wird und lediglich dieremaen Bestandtheile des-
gründelen Beziehungen auch beim Sängerbundes- ;^ben enthält denen ein Hauptnährwert zukommt, also die
feste in Klagenfurt zum Ausdrucke kommen werden. Die Eiweißkörper und Salze des Fleisches. Die Soma tose
alte Herzogsstadt St. Veil sei eine historische Stadt des enthält diese Stoffe in einer Form, in der sie sofort von
den Körpersäften ausgenommen werde», ohne den Magen
zu belästigen; infolge desse nimmt die Soma tose sofort
an der Ernährung theil und hebt in kürzester Zeit die
Körperkräfte und das Allgemeinbefinden.
Sanges und der Lautenspieler und der St. Beiter
Männergesangverein sei ein würdiger Träger der alten
Traditionen. Er dürfe daher nicht fehlen, wenn die
deutschen Sänger Kärntens zusammenkommen, um mit
dem deutschen Liede auch deutsche Begeisterung zu pflegen.!— Spittal, 31. Juli. (Brand,— Todesfall.)
Abg. Dobernig schloss unter jubelnder Zustimmung mit^ Nach einer langen Reihe von heißen und trockenen Tagen
einem Hoch auf die stramm-deutsche Stadt St. Veit.! zog Montag, den 30. d., vormittags ein schweres Ge-
Namens des St. Veiter Männergesangvereines antwortete> Witter mit starkem Regen und etwas Hagel über unseren
Herr Leo Knaus in herzlicher Weise und die natio-!Ort. Der Regen war zwar sehr wohlthuend für die
nale Bedeutung deutschen Sanges preisend, während bereits verbrannten Culturen, doch richtete das Gewitter
Herr Weißenbacher die Gefühle des St. Veiter auch einen großen Schaden an, indem der Blitz in das
Turnvereines verdolmetschte, worauf Herr Gustav Gra-
wein als Vertreter der Jungmannschaft des Jahn­
bundes sich als nationalgesinnter Arbeiter vorstellte und
in beredten Worten, die von brausenden Hcilrufen be
Haus des hiesigen Drechslermeisters Herrn Frühauf
schlug und das Wohnhaus nebst dem Stadl in Brand
steckte. Auch den Bruder des Herrn Frühauf streifte der
Blitz etwas än der Hand. Die Feuerwehr war rasch am
gleitet waren, die sieghafte Macht des deutschen Hoch- Brandplatze und rettete die umliegenden Objecte.—
Montag, den 30. d., starb in seiner Villa in Seeboden
Herr Matthias Platzer, Holzhändler, Oberlieutenant
im k. k. Bürgercorps, Mitglied des Gemeindeausschuffes,
des Ortsschulrathes rc. nach einem langen, hartnäckigen
Lungenleiden. Herr Platzer verbrachte den Winter in
Arco, um dort Heilung seines Leidens zu finden, doch
nützte auch das milde Klima nichts mehr; er kehrte
zurück und begab sich mit seiner Familie nach Seeboden,
um dort in Zurückgezogenheit seine letzten Tage zu ver­
leben. Zum Lungenleiden gesellte sich auch eine Herz-
waffersucht, welche den kräftigen, erst im 42. Jahre
stehenden Mann dahinraffte.
— Obervellach 30. Juli. (Priesterjubiläum.)
Heute, Sonntag, den 29. Jnli, feierte unser hochwürdiger
Herr Dechant Monsignore David Pacher, ein Orts­
kind, sein 60jähriges Priesterjubiläum, wozu sich eine
Anzahl seiner früheren Capläne und eine sehr große Volks­
menge einfand. Der Ort wurde aus diesem Anlasse—
und um dem würdigen Jubilar unsere Ehrerbietung und
Dankbarkeit zu beweisen— mit Fahnen geschmückt. Am
Vorabende fand eine allgemeine Beleuchtung, sowie ein
Fackelzug durch die hiesige Feuerwehr statt, verbunden
mit Musik und Gesangsvorträgen vor dem festlich ge-
schmücklen Pfarrhause. Der hochwürdige Greis dankte
sichtlich gerührt und tief ergriffen auf die demselben
durch Herrn Mannhardt im Namen der Bevölkerung
ausgesprochene Beglückwünschung.
— Obervellach, 29. Juli. (Wählerversamm-
lung.) Die von der Wählerschaft Obervellachs und der
Umgebung zahlreich besuchte Versammlung, welche Abg.
Dr. Steinwender abhielt, genehmigte den Rechen­
schaftsbericht beifällig und sprach über Antrag des Herrn
Oswald Mannhardt dem Abgeordneten einstimmig
Anerkennung und Vertrauen aus.— Von anderer Seite
wird uns geschrieben: Bei der Sonntag Nachmittag
stattgehabten gut besuchten Wählerversammlung berichtete
Abg. Dr. Steinwender besonders ausführlich über
die Arbeiten des letzten Landtages und über Vorkomm­
nisse im Lande selbst, während er den Reichsrath be­
treffend sich fast nur mit dem Verhalten und den Be­
strebungen der Herren Tschechen und Feudalen beschäf­
tigte und sich freie Hand vorbehielt, versichernd, dass er
auch fernerhin wie durch viele Jahre bisher nur zum
Wohle seiner Wähler sich einsetzen werde. Nach sachlicher
Erledigung einiger Eisenbahn-Angelegenheiten wurde
folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die
heutige Versammlung spricht dem Herrn Abg. Dr. Stein­
wender den Dank aus für seine Thätigkeit im Landtage,
sowie für seine Förderung der Tauernbahn-Angelegen­
heit. Wir billigen sein Verhalten als deutscher Mann
im Reichsrathe und sprechen ihm Dank und Anerken­
nung aus."
— Heiligenblut, 30. Juli. (Wolkevbruch.—
jGlocknerstraße.) Infolge eines heute vormittags
über Apriach niedergegangenen Wolkenbruches wurden
zwei Hausmühlen abgeschwemmt und die Apriacher
Landesstraßenbrücke fortgetragen. Durch die energische
Thätigkeit des Bürgermeisters und Straßenausschusies
wurde die Straße bis Abends wieder fahrbar gemacht.
Infolge der Verbauung des Apriacher Grabens gieng
die zwei Meter hohe Muhre ohne Beschädigung der
Straße und Felder in die Müll, ohne Wildbachverbau­
ung wäre wahrscheinlich ein größeres Unglück und längere
Störung des Straßenverkehrs erfolgt, was beim heutigen
lebhaften Fremdenverkehr ein großer Nachtheil gewesen
wäre. (Siehe unter Tagesneuigkeiten Notiz Wildbach­
verbau ung.)— Der Bau der neuen Glocknerstraße
geht wegen Mangels von Arbeitern langsam vorwärts;
^ wenn die schöne Sommerwitterung nicht besser ausgenützt
' wird, werden wir noch manchen Sommer auf die Er­
öffnung warten. Nur die Neuanlage eines Fußsteiges
' am östlichen Gehänge erleichtert den Besuch der Pasterze,
> der ein sehr lebhafter ist. Die Fremden sind von dem
Anblick des Glöckners und des Pasterzengletschers ent­
zückt. Vielgereiste zählen diesen Gletscher zu den
schönsten und bequemsten in Europa. Das Jubiläum
der 100jährigen Besteigung des Glöckners wurde hier
durch Beflaggung gefeiert.
— Tretbach, 28. Juli. (Schadenfeuer.) Heute
Mittags circa 12 Uhr brannten in Krasta die beiden
Stadlgebäude des Herrn Johann Leitgeb vlg. Watz-
bauer in Krasta nieder. Die Ursache des Brandes sind
auch diesmal Kinder, welche einen Streuhausen beim
Stadl angezündet und so das Unglück verursacht haben.
Auf dem Brandplatze war die Feuerwehr von Althofen
unter Leitung des Herrn Ebenberger erschienen und
that sich trotz Wassermangels durch kräftiges Einschreiten
besonders hervor. Auch war die Löschcompagnie von
Silberegg unter der Leituyg des Herrn Baron von
Schluga sehr thätig. Die Feuerwehr von Unter­
bruckendorf und Kappel am Krappfeld sind ebenfalls er­
schienen und nahmen an den Löscharbeiten hervorragen­
den Antheil. Trotz Waffernoth konnte das Feuer locali-
fiert werden und blieben doch die Nachbargebäude ver­
schont. Herr Leitgeb war mit Gebäude und Fechsung
bei der kinnions ^äriutivs, äi sivurtu versichert.


[ 2023-06-29 10:46:28.379 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 61
Klagenfurt, Mittwoch ven 1. August 1900
Seite 5
— Friesach» 29. Juli. (Fortschrittliches.)
So wie alljährlich ist Friesach auch Heuer von Sommer­
gästen sehr besucht und dieselben finden so manche
Neuerungen vor die mit Freuden begrüßt wurden. Die
vollkommenste darunter dürfte wohl das vom Verschöner­
ungs-Verein neu erbaute, mit allen modernen Einrich­
tungen versehene Warmbad, sowie die bedeutende Ver­
besserung des schon bestehenden Kaltbades sein, deren
Besuch in diesem ausnahmsweise so heißen Sommer äußerst
günstig ist. Ein hübsch gelegener neu angelegter Tennis­
platz wird dieser Tage eröffnet. Ebenso errichtete der
Radfahrerverein 1895 eine Fahrschule, woselbst be­
sonders das Reigenfahren von Mitgliedern des Vereines
gepflegt wird. Mitte August veranstaltet der genannte
Verein einen Blumcncorso, verbunden mit einem
öffentlichen Reigenfahren, wozu auswärtige Sports-
collegen freundlichst eingeladen sind. H.
— Bölkermarkt Umgebung» 27. Juli. (Ueber
Telegramm-Zustellungsgebüren.) Durch Ver­
ordnung des Handelsministeriums vom 25. Juli 1899,
Z. 32.831, wurde die bishin für Zustellung von Tele­
grammen außerhalb des Stationsortes vom Aufgeber
entrichtete Einheilstaxe von 40 Kreuzern aufgehoben und
wird seither eine Entfernungsgebür von 10 kr. --- 20 d
pro ein Kilometer Entfern ung des Zustellungsortes vom
Stationsorte eingehoben Obschon diese Gebür gerade
keine mäßige zu nennen ist, so hätte man dagegen noch
immer nichts einzuwenden, wenn die Basis der Berech­
nung eine annähernd richtige wäre. Leider muss dem
gegenüber constatiert werden, dass die den Taxbemessungen
zugrunde liegenden Distanz-Bemessungen kaum einmal
richtig sind, sondern die wirklichen Entfernungen (laut
Karten) zumeist um 50—100"/^ übersteigen. So wird
beispielsweise für eine genau zwei Kilometer lange Zu­
stellungsstrecke in der Nähe Völkermarkts die Gebür mit
40 kr. ---- 80 li berechnet; für die Strecke Ferlach—
Freibach berechnet das Postamt Ferlach die Botengebür
für 24 Kilometer, während selbe laut jeder Gencralkarte
mit nur 14 Kilometer sich ergibt. Es kann nicht ge-
läugnet werden, dass eine solche unrichtige Behandlung
Etlicher und öffentlicher Dienstleistungen eine ganz un­
zulässige Uebervortheilung gerade der ohnedies armen
ländlichen Bevölkerung in sich birgt, die zu allen öffent­
lichen Lallen gleich den Bewohnern der Städte heran­
gezogen wird, ohne vom Staate ein ebenbürtiges Maß
an Leistungen zu erhalten, beziehungsweise an den öffent­
lichen Institutionen solchen ausgedehnten Antheil zu
haben, wie letztere. So steht es auch im gegebenen
speciellen Falle. Während man dem Stadtbewohner,
Telegramme oft 20 Minuten weit kostenlos zustellt,
muss der Laudinsaffe hiefür bereits 80 b zahlen, wahr­
scheinlich dafür, dass er auch für Aufgabe von Tele­
grammen schon Boten bestellen muss und die Wohl-
thaten des telegraphischen Verkehres auch in der Hinsicht
den Bewohnern größerer Orte viel bester und kostenlos
zugute kommen. Doch, wenn es schon nicht angeht, auch
letztere wenigstens zu kleinen Zustellungsgebüren heran­
zuziehen und dadurch wenigstens- das Bestreben einer
Gleichberücksichtigung zwischen Stadt und Land zu kom­
mentieren, so möge man wenigstens Sorge tragen, dass
die von der k. k. Landesregierung im Einvernehmen mit
der Postdirection aufgestellten„ Entfernungsgebüren" eine
wahrheitsgemäße Basis erhalten und nicht durch
uä libitum bemessene Distanzen eine indirecte Ueber­
vortheilung der ländlichen Bevölkerung stattfinde.
— WeizelSdorf» 31. Juli. (Eine seltene
Brandursache.) Sonntag, den 29. d., brach hier
zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags auf eine sehr merk­
würdige Weise Feuer aus. Ein Knecht ließ seine mit
Schwefelzündhölzchen versehene Weste derart in der
Stallung liegen, dass auf die Köpfe des antiken Feuer­
zeuges die Sonne schien. Dieses entzündete sich und
steckte das Kleidungsstück nebst dem darunter befindlichen
Heu in Brand. Durch rasches und verständiges Ein­
greifen der dortigen Feuerwehr wurde jede weitere
Gefahr beseitigt und die begründetekweise aufgeregte
Einwohnerschaft beruhigte sich bald wieder.
A. Hartlebens Verlag in Wien ein Prachtwerk,,
welches die allgemeine Aufmerksamkeit verdient. Nicht
nur für die Aussteller selbst, die Besucher der Aus­
stellung wird dieses Buch eine wertvolle Erinnerung
bilden, sondern es wird auch jeden Oesterreicher, dem
die Fortbildung der Industrien seines Vaterlandes am
Herzen liegt, in hohem Grade interessieren. Die Ver­
lagshandlung hat den bekannten Maler Erwin Pendl
ausschließlich für die Zwecke des Werkes nach Paris ge­
sandt und derselbe hat dort Hunderte von Skizzen und
weit über lausend photographische Aufnahmen der öster­
reichischen Objecte gemacht, nach welchen dann die Zeich­
nungen hergestellt wurden. Da der Preis des in Groß-
Folio erscheinenden Buches (in Original-Prachtband
gebunden) 15 ü, bei der splendiden Ausstattung des­
selben und den großen darauf verwendeten Kosten ein
mäßiger ist, wird sich gewiss eine hinreichende Anzahl
von Abnehmern finden, um die anerkennenswerten Be­
strebungen des Verlegers zu belohnen.
Vermischtes.
Der Deutsche und Oesterr. Alpeuberein hat
seine diesjährige Hauptversammlung zu Straßburg i. E.
abgehalten. Dort wurde zum Borort Innsbruck und als
Ort der nächsten Hauptversammlung Meran gewählt.
Die Geheimnisse eines Pfarrhauses. Aus
Triest wird dem „Grz. Tgbl." gemeldet: Der PfüNet
Josef Tomsic in Villa Decani bei Capo d'Jstria wurde
unter dem Verdachte, ein Verbrechen nach Z 146 St.-G.
begangen zu haben, verhaftet. Er stand angeblich in
intimen Beziehungen zu einer 17jährigen Wagd, deren
Kind im Pfarrgarten vergraben todt aufgefunden wurde.
Tomsic war ein eifriger croatischer Agitator.
Oesterreich auf der Weltausstellung Pari-
Illvv. Zusammengestellt und illustriert von Erwin
Pendl. Unter diesem Titel erscheint im August in
MtklllAlIM
kür inäustrisllo Avoolcs
Uokr-, luibilieli-, 8oti1tzU86n-
6t6.
rvsrcksn «.>8 LpKviuIilÄl ausgokübrt von
Lau-IIutsrvsdwaox
Vsrtrotungsn:
163. ckorrmnertM-'rnA 16.
!Kit äsn mockorostsn Uasviiiiiou ausAsrüstst;
Icürroslo Oaursit; rvsitosigobsnii« Onrantio;
Hoksrsusen übsr uusLtzkütirts ^Vassr-rbauksu.
SS
Hauptvertrelung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Me Lomatose
(lüstiobes Illeieokeiueis»)
ist Quoll ckoni ^.usspruvb cksr korvorruAsuckstou
dorrte «las ,Icko»I viuv8 Mkrpi'üp»rrtl68" kür
Lraulcs uuä Kvstrruvlis. liVlrlct norvonstärlrsnä
nnck muslcolorsougsuä.
— In äen ^potdolcou unä O/ogusriou.—
einen zweiten Revolver. In dessen Griff war der
Sterbetag Carnots eingegraben. Der Revolver
Brescis dagegen trug das Datum der Ermordung
der Kaiserin Elisabeth. Die Polizei glaubt es hier
mit einer Verschwörerbande zu thun zu haben. Bei
der Augenscheinausnahme der Leiche des Königs
wurde eine Wunde gefunden, die breiter als die
beiden anderen waren. Die Aerzte erklären, diese
Wunde müsse dem Könige von einer Kugel zu-
gesügt worden sein, die aus einem anderen Re­
volver kam. Also musste zu gleicher Zeit mit Bresci
ein anderer Mörder auf den König geschossen haben.
Für diese Anschauung spricht auch, dass am That-
orte ein zweiter Revolver gefunden wurde.
Der Mordbube Bresci erklärte cynisch beim
Verhör: „Ich bin anarchistischer Revolutionär.
Ich habe den König erschossen, weil er einer der
vielen Herrscher der Welt war". Weiters erklärte
der Mörder, er habe, wie einst Lucheni zu Genf,
seine Helle Freude daran, dass sich die ganze Welt
mit ihm beschäftigt. Bresci spricht correct italienisch,
hat lebhafte, sprechende Augen, aber ein breites,
plattes Gesicht, dem der Stempel der Gemeinheit
aufgedrückt ist.
Tragisch mutheten die Worte des Königs an,
die er beim Verlassen des Turnfestes in Monza
iprach: „Lange habe ich keiner so herzlichen
Sympathiekundgebung in der Mitte meines Volkes
beigewohnt." Eine Minute später traf ihn die
Kugel des Schandbuben.
Klagenfurt I. August. Im Monate Juni
wurde in Pontafel infolge Anzeige der
italienische Arbeiter Antonio Elemente, dessen
Vater in Vöikermarkt lebt, verhaftet, weil er in
einem Briese an seinen Vater die Absicht kund­
gegeben hatte, den König von Italien zu er­
morden. Der Verhaftete wurde dem k. k. Landes­
gerichte Klagenfurt eingeliefert, wo er sich derzeit
noch in Untersuchungshaft befindet. Gegenwärtig
sind wegen seiner Auslieferung an Italien Ver­
handlungen im Zuge.
Heirat in Belgrad.
Belgrad, 1. August. Der Kaiser von Russ­
land hat die Trauungszeugenschaft bei der Hoch­
zeit des Königs Alexander angenommen. Russland
sucht augenscheinlich aus der Hochzeit des Königs
Capital zu schlagen.
Der Aufruhr in China.
London, 1. August. Li-Hung-Tschang hat im
Vereine mit den anderen Vicekönigen und Gouver­
neuren eine Petition an den Thron gerichtet,
welche den dringlichen Rath ertheilt, die fremden
Vertreter sofort unter Bedeckung nach Tient-Tsin zu
entsenden oder ihnen freien Verkehr nsit ihren
Regierungen zu gestatten.
Wie aus Paris gemeldet wird, machen sich be­
deutende Anzeichen der Beruhigung geltend. Ins­
besondere kaw der französischen Regierung ein
kaiserliches lZdict zu, in welchem die chinesische
Regierung erklärt, dass sie für den gegenwärtigen
Stand der Dinge nicht verantwortlich sei, da alle
ihre Handlungen auf die Aufrechthaltung des
Friedens gerichtet waren, und dass sie noch heute
die Absicht habe, die Verträge gegenüber den
Fremden und Missionen zu beobachten. (Spiegel­
fechterei.— Die Schriftleitung).
Neueste Nachrichten
Die Ermordung des Königs von Italien.
Monza, 1. August. Der König wurde durch drei
Schüsse aus einem amerikanischen Revolver von
neun Millimeter Calibcr getödtet. Der König fiel
nach rückwärts in den Wagen zurück, der eiligst
die Fährt nach dem Schlosse fortsetzte. Die letzten
Worte des Königs waren: „Es ist nichts". Beim
Eintreffen des Wagens im Schlosse War der König
seinen Wunden erlegen. Als die Königin ihren Ge­
mahl todt sah, spielte sich eine herzergreifende Scene
ab. Die Königin Margherita brachte die ganze Nacht
mit dem Erzpriester von Monza bei der Leiche des
Königs zu. Alle Souveräne und Staatsoberhäupter
haben telegraphisch der Königin ihr Beileid zum
Ausdrucke gebracht. Die Sektion der Leiche des
Königs ergab, dass die Kugel aus einem Revolver
von neun Millimeter-Calib'er kam, die linke Brust­
seite durchdrang, eine R ppe zerschnketterte, dann
geradewegs das Herz durchbohrte und den Körper
unterhalb des Schulterblattes. Der Polizeibericht
aüS Monza meldet: In der Loge gegenüber der
des Königs im Saale des Turnvereines fand man
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* K k. Staats bahnen. Bei der k. k. StaatSbahn-
direction Villach gelangen 120.000 irg Rübbrennöl und
1200 lrA Rübschmieröl entsäuert, für die Zeit vom
1. Oktober 1900 bis 30. Sept. 1901 zur Ausschreibung.
Vorlagetermin der Offerte ist 30. August 1900, 12 Uhr
mittags bei der k. k. Staatsbahndirection Villach.—
Nähere Bedingniffe find in der Wiener Zeitung, im
Verordnungsblatte des k. k. Handelsministeriums für
Eisenbahnen und Schiffahrt und in der Klagenfurter
Zeitung ersichtlich, sowie bei der k. k. Staatsbahndirection
Villach erhältlich.
Marktberichte
' Bölkermarkt, 25. Juli. Virhaustrieb: 132
Ochsen, 84 Kühe, 6 Kalbinnen, 7 Kälber. Zusam­
men 229 Stück. Preise für Mastochsen 30 32 fl.,
für Zugochsen 26—29 fl. per 100 Kilogramm
Lebendgewicht. Verkehr mittelgut. Käufer aus der
Umgebung. 85 Schafe. 1 Ziege, 14 Schweine,
wenig Verkehr.
Mt», 31. Juli llmgeletz» wurde,,- Frühjahr-weizen
zu L——, Mai-Juni Weizen zuL ——, L——, Herbst-
Weizen zu L 7-84,^ L 7 89, Mai Juni-Sorn zu L —,


[ 2023-06-29 10:46:28.379 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 1. August 1900.
Nr 61
L— —, Herdstkorn zu L 7-l8, L 7-19, Herbsthafer zu
L 5 50, Mai-Juni-Hafer zu K ——, Juli-Angust-M-is
zu L 6 21, L 6-18, September-October-Mais »u X 6 41,
Mai Juni-Mais zu L 5 17, L 5-15, August-September-
Raps nolierte L 13-50 bis L >360
Schluss der Wiener Börse.
Am 31. Juli um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 667—,
Ungarische Crcditbank 688--, Anqlobanl 277 —, Uuiondank
555—, LLndcrbank 415 —, Wiener Bankverein 492-—,
Staatsbahn 659 50—.Lombarde» 108-50—, Llbethalbahn46l.
—, Dampsschiff-Actieu 750' Alpine Montan 456'—, Mai-
Rente 87 60, österreichische Kronenrente 97-40, Türkenlose
!03.50, ungarische Kronenrente 8095, Reichsmark 118-60
Evangelischer Kottesdienst
Kommenden Sonntag, den 5. August, findet in
der evang. Kirche zuKlagenfurt und in der Filiale
Wolfsberg Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vor­
mittags.
AuitÄ-Unzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom ^8 bis 31. Juli 900.
Erledigte Stellen. Steuerexecutorstelle für den Steuer­
bezirk Bleiburg; Monatsgehalt 70 L, nach zweijähriger
Dienstzeit 80 K und nach noch weiteren zwei Jahren 90 L
nebst Uebernachtungsgebüren, Remunerationen und Amts-
kleidung; Gesuche binnen drei
Hauptmannschaft Bölkermarkt.— Bezirksgerichtsdienerstelle
beim Bezirksgerichte Hermagor; Gesuche bis '0. August an
das k. k. Landesgerichtsprästdium Klagenfurt.— Bezirks­
hebammenstelle in Maria Gail; Jahresremuneration 60 L;
Gesuche bis 1 August an die k. k Bezirkshauptmannschast
Villach.— Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bez.-Ger. St Marein
bei Erlachstein; Gesuche bis 8. September an das k. k. Kreis­
gerichtspräsidium Cilli.
Versteigerungen: Biedner-Realität Nr. 24 in Lass, C.-G.
Kötschach, sammt Miteigenthumsrechten an der Nachbarschaft
Laas, zus pr. 7313 L 78 b und Z pr 48 L 14 d am
22. August 1>> Uhr vorm k. k Bez.-Ger. Kötschach.— Kraßnig-
hube in Göltschach Pr 5265 L, s. Z. Pr 8 li am 3. Sep­
tember >0 Uhr vorm., k k. Bez-Ger. Klagensurt— Tho-
mannhube in Oberdorst, Pr. 7989 L 46 K s. Z Pr. 1432 Ir
5>> i, am September 10 Uhr vorm k. k. B -G. Klagenfurt— i
Haus Nr. 9 in d-r Ankershofenstraße in Klagensurt pr!
26.029 L 72 7 am 4. September 10 Uhr vorm. k. k. Bez.- i
Ger Klagensurt.- Weißmühle in Weinzierl, C -G. Sand,'
pr. 2852 L 96 i, s. Z pr. 9 L .70 b am 29. August 9 Uhr
vorm. k. k. Bez -Ger. Villach.— Sullehube in Pichlern, Pr.
7891 K 18 b s Z. pr 37! L 8 !> am 22. August 10 Uhr i
vorm. k. k. Bez -Ger Feldkirchen.— Friedlhube am Kien^
berg, E-Z. 4>. C -G. Schönweg Pr. 55«7 11 s. Z Pr 2 0 L
40 v am 29. August 9 Uhr vorm. k. k. Bez -Ger Wolssberg.
Versatzamts-Kundmachung: Vom Landes-Bersatzamte wird
! bekannt gemacht, dass die im Monate Juni 1899 eingesetzten
I und umsetzten Pfänder, wenn dieselben nicht bis >0. August
1 d. I ausgelöst oder umsetzt werden sollten, am 80. August
Wochen an die k. k. Bezirks-> versteigert Werdern
l Reteorvlay. Beobachtungen in Kiagensuri.
Seehöhe 448-4
Mono! Juli
1900.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwär-n--
in S'
7 Uhr
25.
29.
30.
3l.
2v6
21-5
22 7
23 1
20 1
204
7 «ihr!
2»
9-
22 5
220
21-7
Üeiut. Feuch­
tigkeit in der
7, Sättigung
Bewöliuns
0—IO
Windrichtung
und Starke
i.>—>0
Niederschlag rr>
Mill,Meter
Ozon
7 Uhr
1 tigr
2„
7 Uhr
Form
7 Uvr
9.
70
80
68
0
8
10
20-4
30-0
22-5
74
4l
61
20-4
>9-2
22-7
219
21-7
23-2
>95
24 2
>6-7
75
39
89
7
1
10
NIL'
8L-
NIL'
1
10
10»
>5-8
21-2
>7'5
85
54
60
10
3
10
3W-
877-
NiV-
iN'
Sp
d,»
3p
X»
20.0
X«
>0
7
12
8
10
8
10
7
Kiriburg und Höitelach. Der Verfasser jener Be­
richtigung ist weder Forstverwalter Sk. noch irgend ein anderer
gräfl. Thurn'scher Angestellter.^
Zokwapre 8eil!6N8loff6
in unerreichter Auswahl mit «Larantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Lngros-Preisen meter- und
robenweise an private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
8sic>sirstokk-»r-st)rik.-11ni«n
AäoLk LirLeäsr L 0°, 2ürieü(8«-b^i^.
Lgl. Aoüisksrautsn.
Studentenheim Fapp'
KisWesrfrsrt
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Rapp
Inhaber und Leiter.
Z. 644.
Kundmachung.
An der Knaben-Biirgerschule in Klagenfurt kommt eine
Lehrstelle
mit den Fächern der 1. Fachgruppe, und an der Mädchen-
Bürgerschule eine solche der 3. Fachgruppe mit den Bezügen
der 2. Gehaltsclasse zur definitiven Besetzung. Letztere Stelle
kann auch mit einer weiblichen Lehrkraft besetzt werden. Mit
diesen Stellen ist ein Quartiergeld von 300 Kronen ver­
bunden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sind im Dienst­
wege bis 2V 'August RSOll beim k. k Stadtschulrathe
einzureichen.
K. k- Stadtschulrath Klagenfurt, am 30. Juli 1900
Der Vorsitzende:
Neuner.
47. Auflage mit Abbildungen. Zcit-
> gemäß, praktisch und höchst be-
^ lehrend 208 Güten stark, Preis
! 60 i>, sür Porto 2 t >, extra,
, w.fiir Sendung als geschlossener
' Brie? erfolgt. «Oester.-ung Marken
l weiden in Zahlung genommen.)
2s,rudü L Lo.
g m b u I» g.
8 o tr örr s i-
vrArs« 0 r 0 11 0 d
Nll>1 SroUolr-stks. KK-V
l^noistgski'vnll^
l'Hussnäfsvk
krsis L 2 —. Üaupt-Ospüt ill 6«-r
LnxsIdroFusris SroUoU io
LrUm» (LlÄirvn), 8oost auek tcLuklied
oäsr bkstsNbor d«i 6
ULLZWkMx UL. CZmiMiR L
ornpkolilt sielt 8nr ^nserti^unA voo
Norren-, vamerr unrZ Lirrder-Loiiulien
jsäor -Vrt, bosoniors IsistunAskäliiA in
Lsrss-, unä lourrLtsn-LelLuLiöN
bsi 8vIiäor anä do8tor ^.askübrunA.
für kl»ttkü88«, svvis jscior ^rt ortllopiilli8t;!ior' Lo-
sotnitinngsn.
X xxxrs
X Leköräliok vollvsssioniorts lAsllioinsI- Di-ogusi-iv X
^ „2um i-olksn Ni-sur" äos
von odsnalkallsn, Or-osnvn, Lränborn. Ssvvürusn
Lllnvralwäassr-n, Vsvinkvationoinittsln. SLnron, Ls-
aonavn, vo^nao. Ll^ckloinulvvoinsn, Sxvoialitüisn,
Snnunivvui-sn. Vsrck -Dluttsn, Lpparatsn unr Lr-anksn-'
PA««« nnä Voi-bunckatoS'sn. Lsrnstsin- OsllaolrLurdsn
unä I-r sslrocksnvlodss.
kelas pskflliisklsli, msilldiilrelis Iillsttsindssii!
von P-trinon srntsn Lnngss «1s» In- nnck Lnslancks».
! Voi-wixliads Sallnxxvnxoinacls, Naarrväsasr,
lAnnckvvssssr, Aaiinxnlvsr und 2s.dnp3.svsn. I
Lä-nins, Loxkbörsttm, Aadndnrstvn and Lsdrväinins
klliltniiisiisnsiir u. emilkii'siiriii'Itriii' stttliiksdlliii üss>
veckarksarttk«! kür 4mLteurpbvt«xrapll«a i
! Sänaintliods »nr Linrlsrpüvxs notkrvsndixsn Li-Vtlcsl.
- Ordxlnal-Souklst-^ ppsrsts, P-lassksn, Voi-soklüs»«.
- und LIiloduncLsr »n dilllKsvsn Brslssn.
VI-WII78H7, »ovvis slls andsi-sn Bsltelnlaxvn stst»
sin I-a^sn.
^8 O 1 O 8 ü, rnti und odns Llssn.
krd eliliisrlzel,» 11,8«, llinl IlklillisI-^ivsIIcs-IIiiiii.
s8»»t,IIung»n r«»edsn postwsndsnd »ik«otui»i-t. D
As


[ 2023-06-29 10:46:28.379 - 19000801 - Seite 7 ]
M
zl-
I^ooLl-VsrLTi.LsruiiZ'.
Larl XliuKS
^LxsLisrSr- imä I^öds1§s8QdLLfi,
dlsttsr ^rlsstsdarlSAgsso
dittot rur Hollntnis 211 nobmen,  Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 18 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directei
Wagen I. und II. Nasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 8 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Veit. Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 3V Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sc: r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Kkagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Lien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Tlasfe), aus Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Perfonenzuges
Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr i Minute Vormittag: aus Wien über Leoben, St. Beii
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Felükirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternoorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldlirchen, St. Beit, Hüttenberg'
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: ans Wien über Amstetleu'
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Anssee,
Ischl, St. Bett, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsis- und Abfahrtszetten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieielbs ist gegen die Ortszeit von Klageniurt um 2 Min. vor.
MMU-kWI
gbungskso.
I.nkrgA6 in äsr VsrvgstunF
äss ölgttss.
Loklsn
iv oompleton chVagAvlllsäuiigsii
ILsLsri
tbllllUebst prompt äio Virma
Ostailvorlcauk äor lässobaor Hob Io bosorgt
Als-rlin Luller, Villaofioratr. 35
i 16.,
i.OO/ p°r 50 kg-
kraue» Haue L l 16
» Uax-arin gückbaknkok
Verstorbene zu Kkagenfurt.
Uion, I., LaulAÄ886 3.
fsäsr Spur-evsiio kür;
inälllitris-
(triidsu-
llanä-
^UKlllisr-
t-oeoinotiv-
Llsktrisviisu-
OrsmsbsrA-
FnkrUA-
3älIA6-
Orsktssil-,
^rt. ^n»okIu»»A«l»i»o nsdgt ^/»iokvn uori Vrskrokeibon —^üau-
svstlllt kUr 1.ooomo1ivsn, LUtsr- uocl pvr,onsnv,»g«n, Xsrr-en,
sukrgsrLIK», ö,gg«r u. 3. v.— kabrikatjoll voll 8»6,Liren, 8L6vrn,
l-»g«rn, dlsgOln ullä Sokrsubvn.
Lms/üLi-ZieNe A'atcUoA« ^oatencrerecchkSAS gcratre «. /raneo.
Am 81. Juli.
Anno Rosenstein, Näherin, 49 I.
alt, Bölkcrmaikter Straße l7, Herz-
erweicerung.
Am 83 Juli.
Rosa Ebner, k k. Directors-
tochte, Bü-.g-rschülerin, 18 Jahre
alt, Billacherstraße 56 8, Lungen­
tuberkulose
Am 24. Juli
Augustine Klockcr, Fabriksaus-
fcherskind, 8 Jabre alt, Dictringer
Gürtel 15, Tuberkulose.
Am 25. Juli.
Francisca Martiuak, Kranken­
wärtern, 69 Jahre alt, Cardmals­
schütt 4, Schlagfluss.
Am 26. Juli.
Marie Oder, Wä'cherin, 53 Jahre
alt, St. Beiter Sicaße 84, Magen­
krebs.
Landes-Krankenhaus
Am> 4. Juli. N.Krvpfl Kellnerins­
kind, todtaeboren. Hauptmann,
Taglöhnermskind.— Am! 6. Juli.
Jakob Werki, Weberg'hilfe, 55 I.
alt, Rippenfellentzündung.— Am
>7. Juli. Matthias Lach, Taglöhner,
50 Jahre alt, Lungenschwindsucht
— Äm 18. Juli. Clement Führer,
Knecht 35 Jahre alt. Eitervergiitung.
nm 19. Juli. Franz Hafner,
Taglöhner, 46 Jahre alt, Lungen-
> schwindsucht— Franz Miklautz,
' Diurnist, 42 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht— Am 21. Juli.
Victor Happe, ifabriksarbeiterssohn,
l Jahre alt, Diphtherie.— Georg
Kramer, Taglöhnerinskind, 5 Monate
alt, Fraisen— Josefa Traun,
Magdskind, Tag alt, Lebens­
schwäche. Am 82. Juli. Amalie
Jancl, Köchin, 25 Jahre alt, Gehirn­
en,zündung— Johanna Waldner,
Besitzerskind, 2 Jahre alt, Lungen­
entzündung— Stephan Rogger,
Gememdearmer, 63 Jahre alt,
Eitervergiftung.— Am 26. Juli.
Georg Kremscher, Psründ >er. 80 I.
alt, Marasmus -- Franz Pötzer,
Semnndearmer 73 Jahre alt, Herz­
erweiterung.— Peter Brodnik Tag­
löhner. 52 Jahre alt, Lungenschwind­
sucht
Landes-Jrrenanstalt.
! Am 13. Juli Clara Gulden-
b ein. Hutmacherin, 48 Jahre alt,
karsl^t,. prog.— Am 14. Juli-
Marie Woschitz. Bäuerin. 60 Jahre
alt, Herzfehler.— Am 17. Juli.
Ignaz Totschl, Hüttenarbeiter. 48 I
! alt, Gehirnerweichung.— Am
>9 Juli. Franz Oremus Gemeinde-
, Secretär, 47 Jahre alt, Herzfehler.
Landes- Siech cnanstalt.
Am 13. Juli. Primus Osbitz,
I! Pfründn r. 50 Jahre alt, Knochen­
brand. —Simon T'chekel Pfründner,
78 Jahre alt, Marasmus
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. i'andwirtschasts-
Gesellschaft in Kärnten von eer Stammzncht-Genossenschaft Lnrnfeld-
Sachscnburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
MMHllitl Zllchtvikhmarkt
findet Dienstag, den 18. September in Möllbrncke« (Station
Sachsenburg der Südbahn, Pu erthattinie) statt
Z»m Austriebe gelangen S rung- und Jungbiere, Kühe, Kalbinnen
und Zuchttäiber der Pmzgau-Möllthaler Race.
Auskünfte hierüber ertheilt. Aufträge für den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genossenschaft Lurnfeld-Sachsen-
burg (r G. m b. H), Post Möllbrücken, Kärnten.
Z. «41.
Kundmachung.
An der fiinfclassigen Miidchen-Bolksschule am Bismarck­
ring gelangt die Stelle einer
DberLehreriu
und im Falle der Vorrückung die Stelle einer
AehxeriN
zur definitiven Besetzung.
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den gesetz­
lichen Bezügen ein Quartiergeld von 400 Kronen verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld von 300 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis 2V. Airgirst 1. I. beim k- k- Stadtschulrathe
einzureichen.
K k- Stadtschulrath Klagenfurt, am 25. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
K. n. k. Truppeu-Spital.
Am 21. Juli. Andreas Frisek,
Unterkanonier im k. u. k. Divisions-
Artillerie-Rcgiment Nr. 9, Gehirn-
hauerttzündung.
«700«
Ltilvle im Osbrnnebs.
Psbrikatiov von 14—300 ow.
Pür gnts 5Viellnnj- unbeäingto
Osrantis.
Alloinigsr Vortrieb kür Oostorroivb-
Hng8.ru
dustg-v Lruck
^isn, IV/1, Lg.rl8Ag.886 1 8,1/28.
LolbsttbZtigor Liimmorvontilstor
8zrstsm 8ruok
Vür Oakös, Usstaargllts oto.
Dioütrisobo Vontilatoron, Llotoron oto.
Wie uribeili man ildsr 1obn 8
Pslsni-Zvbornstsinaufsslr?
Oarübsr stobon Tangolläo von Roksrovron rar Vorkügung.


[ 2023-06-29 10:46:28.379 - 19000801 - Seite 8 ]
..Kreie Stimmen" Nr. Ü1
Klage,nuri, üen 1. August LWO.
üttsr's
fruedtsakt
llIiÄ«eiii
Idrt«eili
^2.22. LLsoss S-st:rs.22.Lss s^sll-L slL22. L ^-svL-isr.
Lttvk's fnuok1«»f1 dsriskt man io Klaxsofort ävrck äis Haoptoisäsrlaxs 6es Lokssfon, Droxsosrio 2001 .,setnvarrso Duod" uoä ö»8 Depot 6es ^nlon Kokon. Droeooriv rum „rotdoo Krsur«, ^msnäu»
pi-o»sn, io Kutsnstsio bei Vinoon 8»-un6u>», io vloiburß bsi kkanr Knaul, io SpiltsI bei Kmslroknigg, in Okorvollack dsi ^ok. O. >V«ngsn, io üsroiubor koi 6kn. flv>„, io WerobsnA bsi ^ok Svkiüen,
in 8t. Veit bei K. KnosI, «lok. Knau», io Kirorvoldorx dsi 6. Lonilsoknigg, io l'srosMoss dsi Kalk. OnUKI, io Villuoti bei 81. Lmolnig uoci kl. puktaok. io Völksriosrlct bei kl Qionlil.— Wilkslrn Ltter's
kroektssklksUvreiso io Zixwariußso, Dro^oor, 8t. Äur^srotkoo.— Lo ssros-Adnsdoisr Mollso r»ic!i so dio Osotraileituox io Lißroarioßeo (tloksoroUoro) vvsodeo.
lOsgonfuri. 1 Vugust 1900.
V.
Mt Kogsuvärtigem maobs iok böüiobst bebaullt, dass iod
mit Heutigem mein biesigos Lpsoorsivaron-Oesobäkt All Lsrrn
Kultus Ivanstid
«»»«
»«»«
»»»»
»«^»
«»*«
»««»
o»»
liäubiob übsrgab. Oorsolbo übernimmt das vorbaudouo Maronlagsr,
sovlo sämmtliobo Votiva. Lassiva sind bsills vorbandou.
ludom leb null meinen ?. ll'. Laudon und Zöllnern äsn
köüiebston Denk aussxroobo kür das in meiner govosouon bauk-
mänoigobou Lbätigboit mir bewiesene ebrende Vertrauen und Mobl-
vvollon, bitte iob orgsbenst, meinen Laobkolgor, volobor das 6e-
sobäkt in der gloiobon reellen und soliden Meise voitorkübron vird,
mit lbrem vollen Vertrauen ru beebren.
Loobaobtungsvollst
^od. Loro.
idsgsnfurt, >. Vugust 1900.
Mio aus Obigem orsiobtliob, übernebme lob mit boutigom
Dago bäuüiob das biosigo Lpoooroivarou-dosobäkt des Herrn
«soll. Horn
mit dem vorhandenen Marenla^er und sämmtlieben Votiven. 6ründ-
liobe Lonntnis dieser Lrauobo sovio gonügondo Larmittel nebst
dem redlieben Lestreben, meine L. I'. Lunden auk das reellste und
anständigste zu bedienen, lassen miob ergebenst bitten das meinem
Vorgänger rutbeil gewordene vertrauensvolle Mobl vollen anob auk
miob ru übertragen: ieb verde alles aukbieten, um in ^jeder Lin-
siobt Luüäeden ru stellen.
Loobaobtungsvoll st
^lililis ivsiiütiö.
S"
OSstsrrsiokisotie
5chuekert-1^ferke
^^^^WZWWMIVM V M FW28ZW
Vvrtr6tuvAkiir8t6j6rmark,L8rlll6o 8. Lralo:
KM. »si'i'gngszzs r» glmliktiilikl.
Mll'kctie gklsuelitung uin! iti'Mlikl'tl'sgllng
kür »Ns InkMstrissH
! kinrivktungsn kür kdoklrorrkvmio u. OsIvÄnopIsstib.
820 VON QvoArnomssekioon uri6
LIsLtvomotoveri,
kür LtlsioNstrorri, sin- nnci rnskrpkssiAsn Wsskssl-
sirorn (OrsNsirorn).
Rasseokakrlkation von Uoxenlampen, 8oi>»It»pp»rat«o,
kassnuxeu, Llekti ivitillsLälilern, älvssinslrnmenten, Ls-
lenedtnnxskörperu nn>I ainlersn elektroleeknrsvken Le-
ckarksxexenstnnüen.
L'ÄLrdar-s ölslrlrlKstis 8oLrmÄ8oL1risu.
W klliktpjzeliL Ksiiti'MLtiMii föi' Ktsilte, ^spicts slc. W
Lloktrisvkv 8tr»886n- u. loäustriv-Lukuon.
VroHssks nnü Kosisnensskls^o wsrüsn nnsnkZsItUoti
»n.SK«erdsii.sk nncl slis LnsNünkts dsrsikwiUiKSt srkdsilt.
M M rj? M M  I M M M M
Z. 653.
Kundmachung.
Darttullsrl rvlusr
I'siKso La-Lkss
von
Oäbb 6Mb io Viüsek
ülotne kaqnvts verdvn lünsvLend navlixeatulll, ckabor lot,
an Sie k. I. krauen cklv Litte stelle, inslnvn Samen und
meine 8vi»ntAnarkv auf den» kaqnet ru deaobtvn.
^IOU8i6l1
iu allen karbsn, lloirronieanx
sinkaoli l)ls tiovlislsAallt, ru dev
billigsten kreisen bs! Lrnst
bleuer, Lrsunau, Löbinsn. krsls-
blatt auk Verlangen.
>W Agenten AesnoNt. >W
An der fünfclassigen Knaben-Volksschule am Bismarck­
ring gelangt die Stelle eines
Lehrers
zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Quartiergeld von 300 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis 20. August ISO« beim k. k. Stadtschul-
rathe einreichen.
K. k. Stadtschulrath Klagenfurt, am 30. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Ueuner.
SraLlosL-kLUrrLäsr
mit und olios Xstte Vor/iiglicb« Oonstruotiorr und Qualität, kltzgunttzr Lau, Isiebtsr, Akrülisuldossr 6uvK.
Urvsse kslirseliule, N»biiI>«Mr»E 57 »nii 8ös!öl8ll!lVölIl8l5I1ö. 8eI>«N>»»sx»«s« iS.
Vortrottzl ^Villislro 2i6K6lDaii6r.
Dederdrauolits I'aLrräclsi', Uut lisr^eriolitst, aossorst dilliA.
Vsrkaul und Ropsralllr von Aulomobilon; Dvlerriedl inr ksliren und in der Uoliuildllln^ dorsolbon.
OrÄLiosu-fi'Ällrrad- und ^utornodil-LslirLkNAvorlrs Lolnrnundit-Osssllsolrakt
Leueä. ^.Idl L Oo-, Oras.
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Lobering, für die Schristleitung verantwortlich Jobs CH. Lackner.— Druck von Joh. Leon sso. ln Klagenfurt.
k

