
[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnverkauf: In I. Ltvu's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zettuugsver-
schletß (Alter Platz Nr. 14).
Schristleituug und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Anschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Uufrankirte Briefe und anonym«
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 4L.
portofrei.
Ur. 2.
Klagenfurt» Samstag, den 6 Jänner 1900.
20. Jahrgang.
Streik und Kohlennoth.
Klagenfurt, 4. Jänner.
Im Grazer Kohlenreviere— dem Haupt­
kohlenbecken Steiermarks— stehen gegenwärtig
3000 Arbeiter im Ausstande. Dieser Ausstand
bleibt selbstverständlich nicht ohne schädigende
Rückwirkung auf die alpenländische Industrie,
die ohnehin schon unter Kohleninangel zu leiden
hatte, da die knauserige Südbahngesellschaft viel
zu wenig Waggons besitzt, um den steigenden
Verkehr in Ordnung bewältigen zu können.
Aus dem Kohlen Mangel ist nun— infolge
des großen Ausstandes— eine Kohlennoth ge­
worden, die sich besonders in Steiermark in
bedenklicher Weise geltend macht. Das Süd­
bahn-Schienenwalzwerk in Graz feiert voll­
ständig. Die Weizer'sche Waggonfabrik eben­
dort hat 200 Arbeiter entlassen müssen und
in der Brauerei Reininghaus musste der Be­
trieb in einzelnen Zweigen eingestellt werden.
Auch das Publicum bekommt den Streik zu
verspüren. Graz, das täglich 40 bis 50 Waggon
Kohle braucht, hat schon jetzt nicht mehr als
20 bis 30 Waggons. Bei uns in Kärnten
leiden ebenfalls Industrie und Bevölkerung
in ähnlicher Weise wie in Steiermark unter
dem wachsenden Mangel an Kohle, und es ist
gar nicht abzusehen, welcher schwere wirtschaft­
liche Schaden noch entstehen, welch' große Ver­
legenheiten erwachsen können, wenn der Aus­
stand im Grazer Kohlenreviere nicht bald ein
Ende findet, sondern durch längere Zeit in
„glücklichem" Vereine mit der Südbahn-Schlam­
perei den glatten Kohlenbezug unmöglich macht.
Die in Ausstand getretenen Arbeiter haben
den Zeitpunkt gut gewählt, um auf die knicke­
rische Graz-Köflacher Kohlengesellschaft und die
anderen Unternehmer— darunter die „Alpine"
— einen starken Druck ausüben zu können. Des­
halb darf ihnen aber ein Vorwurf nicht gemacht
werden; denn wenn es dem Unternehmer ge­
stattet ist, bei Verkauf der Ware günstige Con-
juncturen abzuwarten und auszunützen, so kann
es dem Arbeiter nicht verübelt werden, wenn
er gerade zu einer Zeit, wo seine Arbeit am
nothwendigsten gebraucht wird, sich eine höhere
Einwertung dieser Arbeit, die ja sein einziges
Capital bildet, zu erkämpfen sucht. UebrigenS
sind die Forderungen der streikenden Kohlen­
arbeiter keine unbescheidenen. Sie verlangen:
für den höchstqualificierten Grubenarbeiter 1 fl.
50 kr. und für die Frauen 80 kr. per Tag,
Einführung der Achtstundenschicht auch für die
Obertagarbeiter, wöchentliche Lohnauszahlung,
freie Kohle für den Hausbedarf und Berechnung
des Oeles für die Grubenlampen zum Selbst­
kostenpreise. Die geforderte Lohnerhöhung be­
trägt 20 bis 25 Procent der bisher gezahlten
Sätze, die seit langen Jahren unverändert ge­
blieben sind. Es ist einfach unfassbar, dass
die Functionäre der Gesellschaften, die einen reichen
Gewinn erzielen, es unter solchen Umständen zu
einem Streike kommen ließen und nicht auf einen
Ausgleich hinarbeiteten, der sehr leicht zu erreichen
gewesen wäre. Die Arbeitskraft des Menschen
ist kein Object zur Bewucherung und über den
Interessen großkapitalistischer Selbstsucht stehen
die Interessen der Allgemeinheit. Von diesem
Standpunkte aus wäre es Pflicht des Staates,
ordnend einzugreifen, und wenn hiezu gegen­
wärtig keine gesetzliche Handhabe vorhanden ist,
so wäre es Aufgabe der Volksvertretung, eine
solche zu schaffen.
Rundschau.
Da» 8 14-Mimsterium
wird bald der Vergangenheit angehören. Es hat
seine vierzehn Tage mit dem ß 14 gemacht und
kann nun gehen, um einer neuen Beamtenregierung
Platz zu machen, mit dessen Zusammensetzung höchst­
wahrscheinlich der frühere Minister des Innern,
Dr. von Körb er, betraut werden wird. Männer
wie Gautsch und Schönborn sind kaum in Betracht
zu ziehen. Auch das künftige Ministerium wird
vorläufig eine eng begrenzte Aufgabe haben, nach
deren Erledigung es sich jedoch zeigen wird, dass
die Zeit für eine parlamentarische Regierung, in
welche Vertreter der großen Parteien ausgenommen
werden, noch lange nicht gekommen und eine Be­
amtenregierung auf Jahre hinaus das einzig halt­
bare Gebilde ist. Dr. von Körber, der schon unter
Clary eine einflussreiche Stellung innehatte, wird
zunächst eine deutschtschechische Verständigung her­
beizuführen und das Budget, den Ausgleich und
das Recrutengesetz parlamentarisch zu erledigen
haben. Da diese Erledigung im ersten Halbjahre
erfolgen muss und die Verhandlungen darüber im
Reichsrathe geraume Zeit in Anspruch nehmen
dürften, so wird die Einberufung desselben sehr
bald— es heißt noch Ende Jänner— er­
folgen.
Auch da» uoch k
Eine schier unglaubliche Nachricht kommt aus
Ungarn. Nach der Meldung madjarischer Blätter
Ist die Kalte gesund?
Für viele Leute ist es eine ausgemachte That-
sach--, dass die Kälte der Gesundheit zuträglich ist.
Ein großer Theil der Laien argumentiert einfach
wie folgt: Ursachen aller Krankheiten sind Bakte­
rien; Bakterien werden von der Kälte getödtet,
folglich ist die Kälte gesund. Das Schlimme ist
nur, dass die Wissenschaft den Satz von der
Tödtung der Mikroben, die verteufelt zäher und
widerstandsfäbiger als die Menschen sind, durch
die Kälte nicht rückhaltslos unterschreibt. Theore­
tisch hat der berühmte Direclor der Gärten von
Kew, Sir William Thyselton-Dyer, die Behaup­
tung jüngst durch lehrreiche Versuche widerlegt.
Er setzte Pflanzenkeime künstlich erzeugten Tempe­
raturen von mehreren hundert Grad Kälte aus,
wie sic in der Natur zwar nie Vorkommen, brachte
sie dann wieder in den warmen Erdboden, und
siehe da, sie giengen prächtig auf.
Aehnlich, wenngleich nicht genau so. verhält es
sich mit den krankheitserregenden Mikroben. In
höherem Grade als die Theorie spricht aus den
ersten Blick die praktische Erfahrung für die weit
verbreitete Meinung, dass die Kälte gesund sei,
insofern die Bakterien dabei in Betracht kommen;
denn es ist festgestellt, dass in sehr kalten Ländern
die Zahl und die Lebensfähigkeit der Mikroben nur
gering ist. Unter anderem meint Nordenskiöld,
dass die Luft in den arktischen Gegenden von
krankheiterregenden Bakterien frei sei. Er behauptet,
dass man sich beispielsweise in Spitzbergen keine
Erkältung zuziehe, obwohl man täglich Verände­
rungen der Temperatur ausgesetzt ist, die in Län'
dern der gemäßigten Zone früher oder später
zweifellos ernste Folgen zeitigen würden. Während
der drei Sommer, in denen sich die schwedischen
Expeditionen in jenen Gewässern aufhielten, kam
an Bord des Schiffes keinerlei katarrhalische Er­
krankung vor.
Die Polargegenden haben aber keineswegs ein
Monopol auf dauernde Kälte; die hohen Punkte
der Gebirge haben dieselbe Eigenschaft, und man
weiß, dass auch sie heilsam und frei von krankheit­
erregenden Keimen sind. Wenn Mikroben und zu­
mal ihre Keime sich in kalten Himmelsstrichen
überhaupt finden, so sind dort jedenfalls die Be­
dingungen für ihre Fortentwickelung, ihre Ver­
mehrung keine günstigen— daher die völlige oder
fast völlige Bakterienfreiheit jener Gegenden, in
welchen es immer kalt ist.
Wie steht es aber bei uns, wo die Keime im
Allgemeinen günstige Bedingungen für ihre Ent­
wickelung finden? Hier besteht die Gefahr, dass
wir die vom Frost scheinbar unschädlich gemachten
Keime, wenn wir sie mit uns von draußen in
unsere wohlig erwärmten Wohnungen heimbringen,
wieder erwärmen und gleichsam wie Schlangen
an unserem Busen groß ziehen. Nimmt denn über­
haupt bei starker Kälte die Zahl der Kranken ab?
Die Aerzte antworten darauf, dass es sich nicht
sowohl um die Temperatur als um die Feuchtig­
keit der Luft handelt. Kalte Luft ist an und für
sich trocken, Trockenheit aber taugt nicht für uns.
Es scheint, als wäre der Wasserdunstgehalt der
Luft der Factor, der am einschneidendsten auf
unseren Organismus einwirkt. In feuchter Lust
empfinden wir sehr feine Unterschiede der Tem­
peratur, die das Thermometer nicht einmal er­
kennen lässt. Für den Feuchtigkeitsgehalt der Luft
ist die Windrichtung von großer Bedeutung, und
eben hierauf beruht der geheimnisvolle Einfluis
eines Windumschlages, der in der Gegend des
Mittelmeeres den Kranken, die dort Heilung
suchen, so oft Unheil bringt. So hatte an der
Riviera am 15. Oktober ein Cubikmeter Luft
mittags 11 und um Mitternacht nur 2 8 Gramm
Wasser. Man darf annehmen, dass er, ohne
Schaden für die Gesundheit, mindestens 5—6 und
höchstens 12—13 Gramm enthalten müsste. Bei
weniger als 5 Gramm wächst die Sterblichkeit,
weil die Krankheiten der Athmungsorgane zu­
nehmen, bei Ueberschreiten des erwähnten Maxi­
mums, weil sich die gastrischen Erkrankungen
mehren. Es ist also nicht— um es kurz zu
wiederholen— die Temperatur, welche unseren
Organismus beeinflusst, sondern lediglich der
allzu große oder allzu geringe Feuchtigkeitsgehalt
der Luft und nur fälschlich schreibt man die sich
hieraus ergebenden Wirkungen dem Einflüsse der
Temperatur zu. An sich ist mithin die Kälte weder
nützlich noch schädlich— es kommt doch schließ­
lich stets auf die Constitution des Einzelnen an.
Gesund ist die Kälte also nicht, allein sie ist auch
nicht ungesund, soferne man sich nur ausgiebig
gegen Erkältungen schützt. Und solche sind bei
feuchter, nasskalter Witterung viel gefährlicher
als bei starkem Frost. Ein Wetter, wie wir es
jetzt haben, ist so recht geschaffen für— Arzt und
Todtengräber.


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2
Klagensurt, Samstag, den 6. Jänner 1900.
Nr. 2
soll eine ausgiebige Erhöhung des Friedens­
standes der Armee geplant sein. Der Reichs­
kriegsminister will— so heißt es— das jährliche
Recrutencontingent gleich verdoppeln, d. h. um
51.550 Mann erhöhen. Dazu braucht er 400 Mil­
lionen Kronen, die auf zehn Jahre aufgetheilt wer­
den sollen. Die Reptilienblätter bezeichnen diese
Meldung zwar als Aufbauschung, um die Dele­
gationsverhandlungen zu erschweren, geben aber
zu. dass eine Erhöhung des Präsenzstandes seil
längerem geplant, jedoch das Ausmaß noch nicht
festgestellt sei. Während die wirtschaftliche Noth
immer weiter um sich greift, so dass die Mittel­
stände sich nur schwer mehr im Kampfe ums Da­
sein behaupten können, während der ganzen Be­
völkerung neue und ganz irrationelle Steuern aus­
erlegt werden müssen, trotzdem die alten schon hart
und drückend genug sind, weiß man in leitenden
Kreisen nichts Besseres zu thun, als sich mit Groß
Machtspielereien zu befassen und die vom Volke
sauer erarbeiteten Groschen dem Moloch Militaris­
mus in den Rachen zu werfen. So lange die
inneren Verhältnisse so trostlos und zerfahren sind,
wie heute, ist die Schlagkraft des Reiches nach
Außen hin vollständig gelähmt, weshalb eine Ver­
mehrung der Truppen gar keinen Zweck hätte, als
den, dass in Zukunft noch größere und kostspieligere
Parade- und Manöver-Schaustellungen entfaltet
werden.
Worte stolzer Zuverficht
haben in Deutschland die diesjährige Jahreswende
begleitet. Der schneidigen Rede des Deutschen Kaisers
haben wir schon in voriger Nummer gedacht. Auch
der König von Württemberg richtete bei Verleihung
der Säcularspangen an die Würltemberg'sche» Re­
gimenter an die Militärdeputationen eine Ansprache,
in welcher er das Reich mit begeisterte» Worten
feierte. „Frohen Muthes"— sagte der König—
„blicken wir auf den befestigten mächtigen Bau des
Reiches, das aber auch von uns die heilige Ver­
pflichtung fordert, das Errungene unter allen Um­
ständen festzuhalten und vor jeder Gefahr bis auf
den letzten Blutstropfen zu vertheidigen." Der
König schloss mit einem Hurrah aus Kaiser Wil­
helm.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer belügen sich selbst und die Welt.
Der „Sieg", welchen General Freuchbei Coles-
berg errungen haben soll, hat nachträglich sich in
eine ordentliche Niederlage verwandelt. Unsere
letzthin ausgesprochene Vermuthung, dass der eng­
lische Truppenführer den Buren in die Falle ge­
gangen sei, hat sich als richtig erwiesen. General
French griff die Buren an, welche— treu ihrer
bisher bewährten Taktik— anfangs zurückwichen,
um dann am nächsten Tage mit verstärkter Wucht
die siegessicheren Gegner zurückzuwerfen. Die Eng­
länder verloren 150 Mann und 8 Officiere. Ihre
Niederlage war vollständig. Auch an anderen
Orten erlitten englische Truppen kleinere Schlap­
pen. Wie verlautet, bereitet General Butler eine
große Schlacht vor, um den Uebergang über den
Tugelafluss zu erzwingen. Hoffentlich werden er
und seine Söldner wieder mit blutigen Köpfen
heimgeschickt.
WittyeUmige» aus dem Wilölikum
Specialttäten in feinsten
Hafet-Defiert-Weiiien
empfiehlt
Emil Spilra
Krste Delikatessen- und Wein-Kandlung
Klagensurt, Burggaffe 19.
Tagesneuigkeiten.
— Sanktion. Der Kaiser sanctionierte den vom
Kärntner Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend
Einhebung von Verzugszinsen von rückständigen Ge-
meindeumlagen auf landesfürstliche Steuern und von
Mietzinsauflagen in der Landeshauptstadt Klagensurt.
— Ein nationaler Erzherzog. Der „Pester
Lloyd" schreibt: Die Feuerwehr der größtentheils von
Sachsen bewohnten siebenbürgischen Gemeinde Homorad
feierte dieser Tage ein Jubiläum, zu welchem auch der
Protektor der ungarischen Feuerwehren, Erzherzog Josef,
eingeladen wurde. Die Einladung, welche in deutscher
Sprache verfasst war, wurde vom Erzherzog sofort be­
antwortet. Erzherzog Josef schrieb nämlich der Feuer­
wehr von Homorad, dass in Ungarn die Amtssprache
die madj arische sei und dass man sich, wenn
man sich an ihn wende, dies in madjari-
scher Sprache thun müsse. Bei der Feier ist der
Erzherzog nicht erschienen.
— Die ,,übertragenen" Pflichten der Ge­
meinde. Zur Bemessung der neuen Personaleinkommen
und Erwerbsteuer dienen die Steueranzeigen, die von
den Gemeindedienern eingesanimelt und der Steuer­
behörde abgeliefert werden. Die Skadtgemeinde Inns­
bruck erklärte, dass sie diese Steueranzeigen frei­
willig einsammeln werde, dass sie aber eine ge setz
tiche Verpflichtung nicht anerkenne. Die poli­
tischen Behörden, in letzter Linie das Ministerium, ent­
schieden, dass die Gemeinden gemäß 8 207 des neuen
Steuergesetzes verpflichtet sind, im übertragenen Wir­
kungskreise die Steueranzeigen einzusammeln. Die
Stadtgemeinde Innsbruck erhob gegen diese Ent­
scheidung eine Beschwerde an den Verwaltungsgerichts­
hof, der unter Abweisung der Beschwerde entschied,
dass die Gemeinden gesetzlich zum Ei ns am me ln
der Steueranzeigen verpflichtet sind.
— Posttaxordnuag. Exemplare der mit der Ver­
ordnung des k. k. Handelsministeriums vom 29. No­
vember 1899 R.-G.-Bl. Nr. 86 publicierten und am
1. Jänner 1900 in Wirksanikeit tretenden Posttaxord-
nung können bei allen ärarischen Post-und Telegrapheu-
Aemtern in Steiermark und Kärnten und zwar am
Briefpostaufgabeschalter zum Preise von 10 Heller per
Stück bezogen werden.
— Weiterverwendung der bisherigen Post
Wertzeichen. Es wird neuerlich erinnert, dass die bis­
herigen Postwertzeichen, insbesondere sämmtliche Brief­
marken der alten Ausgaben, ferner der Correspondenz-
karten, Kartenbriefe u. s. w., mit alleiniger Ausnahme
der Postbegleitadressen, Postanweisungs- und Postauf-
tragsblanquette noch bis 31. März 1900 verwendet
werden können, resp. nothwendiger Weise zu verwenden
sind, da von den neuen, auf die Hellerwährung lau­
tenden Postwertzeichen vorläufig blos die Francomarken
zu 1, 3, 5 und 25 Heller, sowie die Correspondenz-
karten, Begleitadressen, Postanweisungen und Auftrags-
blanquette in Verkehr gesetzt wurden, die Hinausgabe
der übrigen neuen Wertzeichen aber nur successive er­
folgen wird. Uebrigens wird bemerkt, dass alte Post-
anweisungsblanquette bis zum 31. Jänner l.I. indem
Falle nicht beanständet werden, wenn der auf die Gulden­
währung lautende Vordruck (fl., kr.) durchstrichen und
der angewiesene Betrag in der Kronenwährung dar­
gestellt wird. Schließlich wird empfohlen, allfällige im
Privatbesitze befindliche Korrespondenzkarten alter Emission
in jenen Fällen, in denen vorübergehend die zur Er­
gänzung erforderlichen 1 Hellermarken nicht erhältlich
sind, unter Barauszahlung der Differenz von einem
Heller per Stück gegen Korrespondenzkarten der neuen
Emission auszutauschen.
— Schlamperei. Die Hellermarken sind seit Neu­
jahr eingeführt, allein es ist kein genügender Vorrath
vorhanden, um den Bedarf zu decken. Die Einheller­
marke, die jetzt häufig als Ergänzungsmarke gebraucht
wird, war bis heute fast nicht zu haben und die Brief-
marken-Verschleißer mussten vom Publicum manche Grob­
heit einstecken, die an eine andere Adresse hätte gerichtet
werden sollen. Dass es bei uns in Oesterreich nie ohne
Schlamperei abgehen kann!?— Die Wiener „Deutsche
Korrespondenz" schreibt zum gleichen Capitel: Die neuen
österreichischen Postwertzeichen waren an dem Tage, mit
welchen ihr Gebrauch und der neue Posttarif obligato­
risch wurde, Gegenstand vergeblicher Nachfrage in der
Reichshauptstadt und in der Provinz. Der neue Heller­
tarif hat sich am Neujahrstage insofern für den Fiscus
bewährt, als man infolge der Unerreichbarkeit der tarif­
mäßigen 3- und 5-Hellermarken alte Wertzeichen von
zweifachem Werte benützen musste, um dem gewaltigen
Correspondenzbedürfnis dieses Tages zu genügen. An
den neuen 1-Hellermarken, mit welchen ein gewisser
Ausgleich hätte hergestellt werden können, fehlte es fast
gänzlich. Wenn man einen ehrwürdigen Ofenheizer des
Handelsministeriums mit der Jnscenierung der Marken­
ausgabe betraut hätte, wäre der Effect kaum ein anderer
gewesen. Was die neuen Postwertzeichen selbst betrifft,
so gemahnt die Gründlichkeit der Aenderung an die der
Valuta-Regulierung. Es heißt einfach „Heller" statt
„Kreuzer" u. s. f.
— Ausstellung von Lehrlingsarbeiten. Die
kärnt. Gewerbehalle-Commission veranstaltet im Laufe
des Sommers 1900 in ihren Localitäten eine Aus
stellung von Lehrlingsarbeiten aus dem ganzen Lande,
bei welcher die hervorragendsten Arbeiten durch Preise
ausgezeichnet werden.
— Quartiergeld-Erhöhung. Wie wir hören,
wird der Verwaltungsausschuss dem Gemeinderathe em­
pfehlen, das Quartiergeld der Lehrer an den städtischen
Volksschulen in Klagensurt von 100 fl. auf 150 fl. zu
erhöhen.
— Proteftversammlung. Samstag, den 6. d. M.,
vormittags 9 Uhr, findet im „Maßlgarten" die Protest-
Versammlung gegen die Lebens mittelvertheue-
rung und Bier st euer statt.
— Verzeichnis der Bolksschullehrpersonen,
Welche mit 1. Jänner Lllvv in höhere Gehalts-
claffen vorgerückt sind. Die aus der II. in die
I. Gehaltsclasse vorrückenden Lehrpersonen sind: Albel
Johann, Oberlehrer in Widweg. Bader Matthias, Lehrer­
in Puch. Doviian Lorenz, Schulleiter in Saak. Eller-
Franz, Oberlehrer in Maria Gail. Fritz Anton, Ober­
lehrer in St Martin bei Frendenberg. Frühstück Franz,
Oberlehrer- in Wieling. Gold Josef, Oberlehrer in
Arriach. Groinig Alois, Oberlehrer in Zweinitz. Gutzel-
nig Ludwig, Oberlehrer in Feld. Jank Jakob, Ober­
lehrer in Eisentratlen. Katnik Josef, Oberlehrer in
Raibl. Klettenhammer Josef, Oberlehrer in St. Seba­
stian. Legat Valentin, Schulleiter in Seeland. Mandler
Johann, Schulleiter in Zwickenberg. Maier Johann,
Oberlehrer in Rennstein. Michorl Anton, Oberlehrer in
Mallestig. Moser Josef, Oberlehrer in Oberdrauburg.
Müller Heinrich, Oberlehrer in Friedlach. Pinter Johann,
Oberlehrer in Förolach. Pistumer Johann, Oberlehrer
in Radenthein. Posegger Johann, Schulleiter in Gschrirt.
Rainer Josef, Oberlehrer in Grades. Regensberger
Josef, Oberlehrer in St. Lorenzen im Gitschthale.
Schiestl Josef, Oberlehrer in St. Paul ob Ferndorf.
Schumi Johann, Oberlehrer in Vorderberg. Sepper
Georg, Oberlehrer in Kirchbach. Streß Anton, Ober­
lehrer in Saifnitz. Tschernut Johann, Oberlehrer in
Latschach. Voncina Josef, Oberlehrer in Gottesthal.
Widmann Franz, Schulleiter in Unterhaus. Wieltschnig
Caspar, Oberlehrer in Techelsberg. Zenkl Peter, Ober­
lehrer in Globasnitz. Zussner Ambros, Oberlehrer in
St. Salvator.
Die aus der III. in die II. Gehaltsclasse vorrücken­
den Lehrpersonen sind: Arnold Emerich, Oberlehrer in
Maria Elend. Bayer Maria, Lehrerin in Gurk. Bigl
Franz, Schulleiter in Gradenegg. Billek Maria, Lehrerin
in Meiselding. Bock Rupert, Oberlehrer in St. Martin
bei Feldkirchen. Böhm Josef, Lehrer in Gutenstein.
Breitegger Franz, Schulleiter in Lippitzbach. Brugger
Peter, Schulleiter in Stadelbach. Buchacher Johann,
Lehrer in Kirchbach. Buchacher Matthias, Schulleiter in
Gundersheim. Coriary Bertha, Lehrerin in Hermagor.
Kuss Florian, Lehrer in Si. Veit. Egarter Ernst,
Schulleiter in Ettendorf. Eisank Hermann, Oberlehrer
in Sanct Donat. Escher Gustav, Oberlehrer in
Einöde. Fainig Johann, Oberlehrer in Suetschach.
Glantschnig Johann, Lehrer in Steinfeld. Gradnitzer
Rudolf, Oberlehrer in Kolbnitz. Grünwald Theresia,
Lehrerin in Villach. Höchtl Barbara, Lehrerin in Vict-
ring. Höfferer Jakob, Schulleiter in Waisach. Höttl
Franz, Schulleiter in Kärnt.-Lassnitz. Hohenwarter
Thomas, Schulleiter in Tröpolach. Horvat Lorenz,
Schulleiter in Göriach. Janz Josef, Lehrer in Villach.
Juvan Josef, Oberlehrer in Pörtschach am See. Kap-
lenig Johann, Schulleiter in Würmlach. Klein Andreas,
Oberlehrer in Moosburg. Klocker Andreas, Oberlehrer
in Dellach im Drauthale. Knaus Simon, Schulleiter in
Hörzendorf. Kofler Jakob, Schulleiter in Hörtendorf.
Koller Josef, Oberlehrer in Mühldorf. Koschutnig An­
dreas, Oberlehrer in Mieger. Kovaö Martin, Schul­
leiter in Leopoldskirchen. Kovaöiö Ulrich, Oberlehrer in
St. Paul an der Gail. Krainer Franz, Schulleiter in
Molzbichl. Krebitz Michael, Oberlehrer in St. Urban
ob Glanegg. Kronawetter Josef, Schulleiter in Grafen­
dorf. Kubick Jda, Lehrerin in Gmünd. Kullnig Johann,
Schulleiter in Mittertrixen. Lampersberger Johann,
Schulleiter in St. Peter bei Reichenfels. Lessjak An­
dreas, Oberlehrer in Köstenberg. Lohwasser Johann,
Lehrer in Gottesthal. Lottersberger Franz, Lehrer in
Villach. Massatti Rudolf, Lehrer in Villach. Mayrhofer
Karoline, Lehrerin in Himmelberg. Michl Ludwig, Lehrer
in Villach. Moro Anna, Lehrerin in Klagensurt. Möss-
lacher Jeremias, Lehrer in Feldkirchen. Moschitz Thomas,
Oberlehrer in Feistritz a. d. Gail. Nagelmayer Johann,
Oberlehrer in Meiselding. Nagy Adolf, Schulleiter in
Emberg. Niederhofer Susanne, Lehrerin in Oberdrau­
burg. Noisternig Jakob, Oberlehrer in Rangersdorf.
Obereder Pauline, Lehrerin in Wolfsberg. Oberessl
Benjamin, Schulleiter in St. Georgen unter Straßburg.
Petritsch Heinrich, Schulleiter in Forst. Petutschnig Mat­
thias, Oberlehrer in St. Peter im Holz. Pflegerl Va­
lentin, Oberlehrer in St. Ulrich bei Feldkirchen. Pirnat
Marianne, Lehrerin in Thörl. Pollak Maria, Lehrerin
in St. Georgen am Längsee. Pressinger Florian, Schul­
leiter in St. Stephan am Krappfelde. Prugger Paul,
Lehrer in Kreuth. Pucher Josef, Oberlehrer in St.
Peter ob Rennweg. Raab Matthias, Oberlehrer in
St. Martin am Krappfelde. Rainer Franz, Lehrer in


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 2
Kt«grnsm,l, Samstag oen 6. Jänner 1900.
Sette 3
Griffen. Reinisch August, Lehrer in St. Stephan am
Krappfelde. Risnmüller Anton, Schulleiter in Irschen.
Russheim Maria, Lehrerin in St. Andrä. Safron Franz,
Oberlehrer in Annabichl. Sames August, Oberlehrer in
Ludmannsdorf. Schneider Alexander, Lehrer in Afritz.
Spörl Anna, Lehrerin in Villach. Sleinberger Franz,
Oberlehrer in Penk. Steiner Franz, Oberlehrer in Bal-
dramsdorf. Steinwender Jakob, Schulleiter in Waidegg.
Steyrer Ludwig, Schulleiter in Ponfeld. Stummer An­
dreas, Oberlehrer in Obermühlbach. Sturm Josef,
Schulleiter in Maria Feicht. Tertnig Sebastian, Ober­
lehrer in Glanhofen. Thaler Engelbert, Oberlehrer in
Klein-St. Paul. Thurner Andreas, Schulleiter in Kreuth
ob Rattendorf. Tiefenbacher Anton, Lehrer in Rosegg.
Tiefenthal Anna, Lehrerin in St. Paul. Treiber Johann,
Schulleiter in Kranzelhofen. Tronegger Maria, Lehrerin
in Villach. Uggowitzer Alois, Oberlehrer in Weißen­
stein. Weiß Wilhelm, Lehrer in Wolfsberg. Weißsnbach
Bertrand, Oberlehrer in Kleblach. Widmer Josephine,
Lehrerin in St. Leonhard. Winkler Andreas, Schulleiter
in Zeltschach. Winkler Johann, Oberlehrer in Fresach.
Wratitsch Maria, Lehrerin in Obermühlbach. Zadere-r
Christian, Oberlehrer in Flattach. Zaderer Edmund,
Lehrer in Villach. Zojer Johann, Oberlehrer in Leoben.
— Concert Theresa Carreno. Die berühmte
Claviervirtuosin wird kommenden Freitag, den 12. d. M.,
im hiesigen Casinofaal concertieren. Ueber das unver­
gleichliche Spiel der Künstlerin brauchen wir allen, die
sie gehört haben, wohl kaum zu berichten. Das Pro­
gramm verspricht wieder einen wahrhaft seltenen künst­
lerischen Abend. Der Kartenverkauf in der Buchhand­
lung Heyn (Cercle 4 Kronen, Sperrsitz 3 und 2 Kro­
nen) hat bereits begonnen.
— Concerl. Das am 6. Jänner 1900 im Sand-
mirtsaale unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein
Aurelia Krön eisen, Gesangslehrerin, des Herrn Hans
Neckheim, k. k. Uebungsschullehrer, und des Herrn
Ferdinand Klimann, k. k. Rechnungs-Revident, statt­
findende Concert des Männergesang-Vereines „Eintracht"
hat folgende Vortragsordnung: 1. Kirchl: „Wachet
auf, es taget", Männerchor mit Quartettsolo und
Clavierbegleitung. 2. a) Schumann: „Die Rose stand
im Thau", fünfstimmiger Canon für Männerchor
u vuxsllu; ti) Schultz: „Der Reiter und sein Lieb",
Männerchor im Volkstone u oupslla. (Vom Deutschen
Kaiser als Preischor für den vorjährigen Gesangwett­
streit in Cassel ausgewählt.) 3. Lieder, gesungen von
Frl. Kroneisen. 4. Weinzierl: „Die versunkene Stadt",
Männerchor g. eupsliu. 5. Weinzierl: „Der Zigeuner",
Männerchor mit Tenor- und Violinsolo und Clavier­
begleitung. 6. Kärntnerlieder des Bereiusquintetts.
— Eine garz unnöthige Strenge hat die hie­
sige Gymnasial-Direktion entfaltet, indem sie,
entgegen dem bisherigen Brauche, den Abiturienten den
Besuch des Hochschalerkränzchens verboten hat.
Brave junge Leute, die in wenigen Monaten schon die
Freiheiten des akademischen Bürgers genießen werden,
sollte man doch nicht abhalten, in anständiger, ja ge­
wählter Gesellschaft sich ausnahmsweise einmal harm­
loser Carnevalsfreude hinzugeben.
— Die Sylvesterfeter der Frriw. Feuerwehr
wurde im Hotel Grömmer abgehalten. Da diese Feier sich
von jeher unter den bürgerlichen Elementen der Stadt
großer Beliebtheit erfreute, waren auch diesmal die
beiden Säle dicht besetzt. Der Abend verlief in allen
Theilen zur größten Befriedigung der vielen Gäste.
Nach dem gemeinsamen Weihelied wechselten Musikstücke
von der Stadtcapelle mit beifälligst aufgenommenen Vor­
trägen des Männergesangvereines „Frohsinn", welcher
jederzeit seine unentwegt deutsche Gesinnung zum Aus­
drucke bringt. Der Chormeister,Herr Hilbrand,wurde
auch des öfteren für die gediegenen Leistungen besonders
geehrt. Sehr trugen zur Erheiterung die drei scenischen
Darstellungen bei, in welchen besonders Frl. Hevwig
Herbst durch Stimme und Bortrag und ihr Partner,
Herr M. Grimming großen Erfolg erzielten. Herrn
Friedrich Sima, welcher die Mitwirkenden ein­
geschult hatte, gebürt sammt diesen der wärmste Dank.
Den übrigen Theil des Abends füllte die reichlich aus-
gestattete Tombola aus. Gegen Mitternacht hielt Feuer­
wehrhauptmann Jergitsch die Neujahrsrede. Er warf
einen Rückblick auf die den Verein berührenden Be­
gebenheiten, woraus zu entnehmen war, dass der der-
malige Stand der ausübenden Mitglieder 192 beträgt
und im Laust des Jahres 27 Brände avisiert wurden.
Ein Mitglied wurde dem Verein durch den Tod ent­
rissen. Er gab ferner der Freude Ausdruck, dass es ihm
gegönnt sei, nun schon zum 36. Male iu dieser Stunde
die Freunde des Vereins und dessen Mitglieder zu be­
grüßen und betonte, dass der stets wachsende Besuch
von der Sympathie Zeugnis gäbe, welche der Verein
in der Stadt genießt. Der Redner dankte dann allen,
die am heutigen Abend mitgewirkt, besonders dem Män­
nergesang-Verein „Frohsinn", der auch fürderhin das
deutsche Lied mit gleicher Liebe als bisher pflegen möge.
Endlich drückte er den Wunsch aus, dass zwischen der Feuer­
wehr und den Bewohnern der Stadt stets das beste
Verhältnis bleiben und Friede, Fortschritt und frei­
heitliche Gesinnung nie von unserer deutschen Siadt
weichen mögen. Das neue Jahr wurde hierauf mit
stürmischen Heilrufen begrüßt. Der schöne Abend endete
mit einem flotten Tänzchen.
— Schneenbfuhr. Die Abfuhr des Schnees auf
den Hauptverkehrs-Punkten der Stad! lässr viel zu
wünschen übrig. So zum Beispiel war der obere Theil
der Bahnhofstraße, in der noch beiderseits oie Schnee­
haufen aufgethürmt waren, vorgestern (Donnerstag) lebens
gefährlich zu befahren, da sich dort fortwährend die
Fuhrwerke stauten. Es wäre doch nothwendig, eine ge-
versinnbildlichte. Die Musik spielte einen flotten Marsch
und unter brausenden Heilrufen wurde das neue Jahr
begrüßt. Ein Kränzchen beschloss diese gelungene, von
keinem Misston unterbrochene Feier. Erwähnt sei noch,
dass der Kneipausschuss einige gelungene ulkige Druck­
sorten feilbot, welche guten Absatz fanden.
Villach, 2. Jänner. (Brand.) Schon zeitlich war
am Sonntag, den 31. December, unsere wackere Wehr
auf den Beinen. Nach 4 Uhr morgens brach in den
rückwärtigen Baulichkeiten des Besitzes des Herrn
Tischlermeisters Baumgartner ein Brand aus, welcher
dank der großen Schneemassen sich nicht ausdehnen
konnte und nach Einlingen der Feuerwehr binnen
wisse Ordnung beim Schneeabführen einzuhalten und zwei Stunden gedämpft wurde. Wäre das Feuer zu
den Schnee in erster Linie dort wegzuführen, wo er ein s anderer Jahreszeit ausgebrochen, dann hätte es, weil
Verkehrshindernis bildet. i viel Brennstoff vorhanden, dem ganzen Viertel sehr
— Die Tage haben bereits zugenommen seit' gefährlich werden können.
dem 26. December am Neujahrstage 6 Minuten, am— Gnesau, 31. December. (Verschiedenes.)
6. Jänner 13 Minuten und am Ende Jänner sind sie Sehr streng erschien hier der grimme Winter und
1 Stunde 16 Minuten länger geworden. Eine alte brachte uns eine Schneehöhe von 80 cm. Die Tem-
Bauernregel sagt aber: Am Neujahrslag ist der Tag peratur fiel bis 14" 1i unter Null und hatten wir
um einen Hahnenschrei, am Dreikönigstag um einen längere Zeit eine ganz abnorme Kälte. Doch plötzlich
Hirschsprung, am Sebastian (20. Jänner) um eine kam der „Jauk" und setzte dem Schnee arg zu. Am
ganze Stunde länger, allein Lichtmess (2. Februar) 29. December nachts regnete es unter Donner und Blitz,
merkr man erst etwas davon. Dies hat seinen Grund— Anfang December wurde die Telegraphenleitung von
darin, dass trübe, schneeige Wintertage überhaupt an- Himmelberg über Gnesau bis nach Patergassen fertig­
sich den Tag verkürzen. Dann stimmen auch unsere? gelegt und dem Verkehre übergeben, welche im nächsten
Uhren nicht genau mit dem Sonnengang. Die Uhr! Frühjahre ihre Forisetzung einerseits bis Reichenau,
zeigt die Stunde mathematisch genau, der astronomische i andererseits von Patergaffen über Kleinkirchheim-Raden-
Tag ist aber ein anderer. Nur an vier Tagen im thein finden wird.— Am 26. December wurde beim
Jahre, am 14. April, 14. Juni, 31. August und! „Unterwirt" das Feuerwehrkränzchen bei zahlreicher Be-
23. December stimmt unsere Uhr genau mit der Sonnen-! theiligung abgehalten, wobei ein hübsches Reinerträgnis
uhr überein. Am 11. Jänner erreicht zum Beispiel die^ erzielt und Terpsichoren sehr stark gehuldigt wurde. Gut
Sonne erst um 12 Uhr ihren höchsten Stand und wir Heil!— Vor Kurzem übersiedelte hier Herr Pfarrer
Hallen den Vormittag für kürzer. iBauer nach Gröbming in Obersteier, dem zu Ehren
— Das neue Jahr 1900 ist ein Gemeinjahr! am 20. December eine solenne Abschiedsfeier unter sehr
von 365 Tagen oder 52 Wochen und 1 Tag, darin i zahlreicher Betheiligung der evangelischen Insassen in
52 Sonntage. U. u. ist es das 200ste seit der Ein- Marktls Gaslhause gehalten wurde. An seine Stelle
führung des verbesserten Kalenders. Ostern fällt in kommt Herr Sandner, Vicar in Eger, welche seinen
diesem Jahre auf den 15 April, Pfingsten auf den! Posten hier erst gegen Ostern antreten wird.— Die
3. Juni. Bon Himmelserscheinungen werden wir im! Schule erlitt hier im December durch die Krankheiten
Jahre 1900 nicht viel zu sehen bekommen. Nur eine! der Kinder und den hohen Schneefall eine arge Störung.
Sonnenfinsternis wird bei uns sichtbar werden, und!— Feldkirchen, 4. Jänner. (Verschiebung.)
zwar am 28. Mai. Dieselbe beginnt um 1 Uhr 12 Min. s Das bereits verkündete Kränzchen des hiesigen Männer­
nachmittags M. E. Z. und wird in unseren Gegenden> Turnvereines wurde verschoben und findet erst am
dis Verfinsterung etwas über die Hälfte des Sonnen-! 27. Jänner 1900 statt. Gut Heil!
durchmessers belragen. Die zweite Sonnenfinsternis tritt
in den Vormittagsstunden des 22. November ein, wird
Rosegg, 2. Jänner. (Christbaumseier.)
Der Deutsche Schulverein veranstaltete am 31. December
aber für uns ebensowenig bemerkbar werden wie die! eine Christbaumfeier, wobei arme Schulkinder mit Klei-
am 13. Juni, früh 4 Uhr 24 Min. bis 4 Uhr 3l Min i dern, Schuhen, Schulsachen u. s. w. reichlich beschenkt
startfindende partielle Mondfinsternis. ^wurden. Herr Director Josef Steinlechner war,
! trotz des Syloestertages, wo jeder gerne die letzten
! Stunden des scheidenden Jahres im Kreise der Familie
Villach, 2. Jänner. (Sylvester-Feier.) Die! verbringt, auf seinem Pflichiposten. Die Worte, welche
Sylvester-Feier unserer strammen Feuerwehr ist in jeder! er an die anwesenden Eltern und derer. Kinder richtete,
Hinsicht glänzend verlaufen. Das rührige Comitü,^ find nicht ohne Einoruck geblieben. Nachdem Herr Lehrer
welches seit Monaten an der Arbeit war, kann mit! Tiefenbacher die Schuljugend aufgefordert, in Dank-
dem Verlaufe vollauf zufrieden sein. Trotzdem an' barkeit der Wohlthäter zu gedenken, wurde das schöne
diesem Abend in Villach sechs Sylvester-Unterhattungen i Lied „Stille Nacht, heilige Nacht" angestimmt. Am
stattfanden, waren die Lokalitäten des „Hotel Tarmann" i Abende versammelten sich die deutschen Männer und
gedrängt voll. Präcise 8 Uhr abends eröffnest der Ob-! Frauen des Ortes und bei Fröhlichkeil und gemüths-
mann des Vergnügungsausschusses, Herr Josef Gitsch- liefen Reden endete das hehre Fest, welches abermals
! thaler, die 35. Sylvester-Kneipe mit einer Be-! Kunde gab von dem segensreichen Wirken des Deutschen
grüßung der Anwesenden, worauf ohne Pause das i Schulvereines.
reichhaltige Programm bis knapp vor Mitternacht ab-!— <Arrtenstein, 2. Jänner. (Kränzchen.) Am
gewickelt wurde. Musikvorträge der Treffener Feuer-! 20. d. M. hält der Radfahrerverein „Deutsche Brüder"
Wehrkapelle wechselten mit Chorgesängen des tüchtigen! in der Gastwirtschaft des Herrn I. Kleinlercher
Kaufmännischen Gesangvereines ab, viel Ulk wurde sein erstes Kränzchen ab. Die Musik wird durch die
geboten. So erzielten die Couplets „Zwei von der bekannte Zigeunercapelle Roy besorgt. In der Ruhe-
Pietät" (gesungen von den Herren Josef Bienotsch pause dürfte die neugegründete Sängerriege des jungen
und Ferdinand Slatin), sowie einige Couplets, welche Vereines einige Lieder zum Vortrage bringen.
Herr I. Zechner sang, große Heiterkeit. Die Glanz-!— Gutenstein, 2. Jänner. (Diphtheritis.) Jn-
nummer des Abends bildest das Ausireken der „Vier folge einer Diphtheritisepidemie war die Schule vom
höchsten Böhm", welche mit ihrem Gesang in Solo! 20. December bis 2. Jänner geschloffen. Neuerliche
und Quartett, sowie mit ihren Blasinstrumenten das Todesfälle an Diphlheritis sind Ursache, dass obige Ber-
Zwerchfell der Anwesenden förmlich erschütterten und! fügung bis 10. d. M. verlängert wurde,
dreimal auftreten mussten. Diese gelungene Nummer!— Eisenkappei, 2. Jänner. (Tr a chten kränz-
brachlen die Herren Ferdinand Slatin, Josef Bienotsch, che n.) Am 16. Jänner findet hier ein Trachtenkränzchen
Barth. Ostroschnig und Peregrinus Moritz znm Vor- statt, bei welchem die Musik von der Kapelle des 7. Juf.-
trage. Ferner wurde eine Versteigerung von werlvollen, Reg. Graf von Khevenhüller aus Graz besorgt werden
von Feuerwehrmitgliedern gespendeten Besten im^ wird. Hoffentlich lohnt ein zahlreicher Besuch von Aus-
Differenzwege zugunsten des Kneipfondes vorgenommen,! wärts das Bestreben, im Fasching für eine gediegene
welche eine nettes Sümmchen für denselben abwarf.' Unterhaltung zu sorgen, um dann wieder mit frischen
Nach 11 Uhr wurde ein Einacler „Der Herr Brand- Kräften für das Deutschthum im bedrohten Lande ein
director, oder: Vor dem Feuerwrhrfeste" von den zutreten.^
Herren I. Aichholzer, Peter Bender, Barth. Ostrosch-s— Eisenkappel, 2. Jänner. (Christbaumfeier
nig, Ferdinand Slatin und David Holzmann auf-j des Deutschen Schul Vereines.) Gestern abends
geführt. Um halb 12 Uhr vor Mitternacht brachte das s fand im großen Saale des Gaslhofes Niederdorfer
ComittZmitglied Herr Photograph Scherb eine Serie^ für die armen Kinder der hiesigen Volksschule eine
Nebelbilder. Zum Schluffe erschienen unter allgemeinem! Christbaumfeier statt, welche durch hervorragende Geld
Beifall Bilder verdienter Feuerwehrmänner. Knapp I spenden des Deutschen Schulvereines, sowie seiner För-
vor 12 Uhr hielt der Hauptmann des Vereines, Herr j derer und durch die Munificenz der hiesigen deutschen
Joh.H endlich, die Neujahrsrede in trefflicher Weise! Marktbewohner ermöglicht wurde. Zur Feier des Abendes
und begrüßte das neue Jahr 1900 mit kräftigem! fanden sich unter anderen auch Herr Josef Stein-
„Gut Heil". Gleichzeitig erschien als letztes Nebelbild Rechner als Vertreter der Männerortsgruppe und Frau
eine Allegorie, die das scheid-nde und das neue Jahr Anna Knapitsch als Vertreterin der Frauenortsgruppe


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 4 ]
Nr. 2
Seite 4
Kivigcnsurr, Samstag, ocrr 6. Jänner 1900.
Klagenfurt des Deutschen Schulvereines ein. Der um
das Zustandekommen der Christbaumfeier hochverdiente
Herr Director Steinlechner eröffnete die Feier mit
einer Ansprache an die Versammelten und hob in der­
selben besonders den alten Brauch der Germanen, das
Julfest zu feiern, hervor, desgleichen die Wohlthat einer
deutschen Erziehung und ermahnte die Schuljugend, stets
deutsch zu fühlen, damit aus ihnen einst bewährte
Stammesgenossen erstünden. Während dieser feierlichen
Ansprache zeichnete sich der anwesende «indische Bürger­
meister von Vellach, namens Anton Mubi vulgo
Skaler durch Zwischenrufe derart aus, dass Hinaus-
Rufe laut wurden; dieser Culturträger erregte solches
Aergernis, dass er Gefahr lief, auf unsanfte Weise an
die Luft gesetzt zu werden. Herr Notar Valentin
Schwärzt dankte sodann in erster Linie dem Herrn
Director Steinlechner, der Frau von Knapitsch, sowie
den übrigen aus der Ferne herbeigeeilten Festgästen für
ihr Erscheinen und betonte, dass die Saat, welche der
Deutsche Schulverein in Eisenkappel säe, nicht auf un­
fruchtbaren Boden gefallen sei, sondern, dass der Ort
auch in Hinkunft dem nationalen Ansturm Trotz bieten
und deutsch bleiben werde. Hierauf trugen die Schüler
unter Leitung des Herrn Lehrers A. Koller einige
stimmungsvolle Weihnachtslieder vor, die allgemeinen
Beifall fanden. Ebenso überraschten die gelungenen Dec-
lamationen der Schüler. Sodann wurde zur Vertheilung
der Geschenke geschritten. Herr Oberlehrer Martin
Nagele ermahnte fchließlich die Kinder zur Dankbar­
keit gegen ihre Wohlthäter und hielt sie zum fleißigen
Lernen und Schulbesuche an. Es war ein Vergnügen,
aus den vor Freude strahlenden Augen der Beschenkten
ihre Dankbarkeit gegen die Wohlthäter lesen zu können.
Nachdem die Kinder noch bewirtet worden waren, schloss
diese würdige Feier. Auch der wackere deutsche Männer­
gesangverein stellte sich in den Dienst der nationalen
Sache und trug nach der Feier während des feucht­
fröhlichen Hospizes eine Reihe von Gesängen vor, welche
nicht bloß das Streben nach Kunst, sondern auch das
nationale Fühlen im Vereine bekundeten.
— Oberes Görtschitzthwl. 28. December.
(Wohlthätiges und Unterhaltendes.) Am
23. v. M. wurden an der Volksschule zu Heft vom
Schulpfennigvereiu 110 Schulkinder mit Schuhen und
Kleiderstoffen betheilt und mit dieser Bescherung eine
kleine Schulfeier verbunden, bestehend in passenden
Gesängen und Declamationen. Der Obmann des Orts-
schulrathes und der Schulleiter richteten belehrende und
aufmunternde Worte an die freudestrahlenden Kleinen.
Der Feier wohnten die Mitglieder des O.-Sch.-R. und
die Beamtenschaft bei. Der Schulpfennigverein, dessen
Mitglieder verhältnismäßig eine geringe Einzahlung
leisten, entfaltet eine sehr segensreiche Thätigkeit; denn
er versorgt nicht bloß arme Kinder alljährlich mit Klei­
dungsstücken, sondern beschafft auch für circa 150 Schul­
kinder sämmtliche Lernmittel.— Die Gemeinde St.
Johann am Pressen hat für die zu gründende kärnt.
Idioten an statt den namhaften Betrag von 66 fl.
abgelieiert und ist somit gründendes Mitglied dieses
Institutes geworden.— Die Liedertafel des Gesang­
vereines Stahlklang in Heft erfreute sich am 26. v. M.
eines sehr guten Besuches. Der Saal des Herrn Karl
Sacherer in Hüttenberg war mit Gästen ganz besetzt,
die alle erst nach der Mitternachtsstunde ans Heimkehren
dachten, weil das umfangreiche, wechselvolle Programm
nicht früher zu Ende war. Bei dieser Liedertafel hatten
wir Gelegenheit, den Herrn Lehrer Rauter aus Klagen-
sur! als einen tüchtigen Clavierspieler und Geiger kennen
zu lernen. Das von ihm zusammengestellte Streich­
quartett, bei dem außer zwei Vereinsmitgliedern auch
Frl. Kctthi Lepuschitz milwirkle, erntete für seine vor­
züglichen Leistungen viel Lob und Bewunderung. Auch
Herrn Oberlehrer Tschikof aus Knappenberg und
I. Kummer lernten wir als vorzügliche Darsteller
komischer Duette kennen.— Im nächsten Fasching steht
uns wieder eine genussreiche Unterhaltung bevor. Der
sehr rührige Radfahrerverein von Hüttenberg veranstaltet
nämlich um diese Zeit ein elegantes Kränzchen mit
Regimentsmusik. In der Zwischenzeit soll auch für
Nichttänzer mancherlei Unterhaltendes geboten werden.
Ein Glückshafen steht ebenfalls in Aussicht.
— Waitschach ob Hüttenberg, 3. Jänner. (Feuer­
wehr.) Am Sylvesterabende veranstaltete die freiwillige
Feuerwehr im benachbarten Guttaring in Mosers
Gasthaus eine Tombola verbunden mit Gesangsvorträgen
der dortigen Sängerrunde. Verdienste um das Zustande­
kommen dieses Festes erwarben sich namentlich Herr
Feuerwehrhauptmann Kassl vulgo Brunnwirt und
Herr Lehrer Gärtner, der die vortrefflich geschulte
Sängerrunde leitete. Auch der humoristische Theil ver­
fehlte nicht seine Wirkung und mussten die Lachmuskeln
oft in Bewegung gesetzt werden. Herr Zewedin that
auch sein Möglichstes, um die Karten an den Mann zu
bringen. Die Cassierer Herr Jamnig und Ragossnig
hatten vollauf mit dem Geldsammeln zu thun und
wurde ein sehr schöner Reingewinn erzielt, der zur An­
schaffung von Löschrequisiten verwendet werden soll.
Was die Beste anbelangt, so muss den Spendern volles
Lob und Dank ausgesprochen werden, denn es gelangten
durchwegs sehr schöne und nützliche Sachen zur Ver­
theilung. Ein wackeres „Heil" der dortigen Feuerwehr!
Nicht unerwähnt darf noch die gute Küche und Ge­
tränke des Herrn Moser bleiben. ff. (9.
Gutraring, 2.Jänner. (Weihnachtsfeier.)
Am 26. d. M. arrangierten Frl. Cella, Lehrerin und
Frl. Emilie Semen, Postmeisterin, mit Schulkindern
eine Weihnachtsfeier durch Aufführung des Schwankes
„Auf der Parade", für zwei Kinder und des Weih-
nachtsfestspieles „Der Weihnachtsabend", für fünf Mäd­
chen. Bei dem ersten Stücke waren die Schüler Melanie
Löscher und Ludwig Ragossnig betheiligt und entledigten
sich trotz ihrer Jugend (8 und 10 Jahre) ihrer Auf­
gabe auf die exacteste Weise. Beim Festspiel waren die
Mädchen Auguste Jamnig, Jda Scherz, Frida und
Christine Zenz und Walburga Kotzent betheiligt und
entledigten sich auch diese ihrer Aufgabe auf die ge-
lungendste Art. Die Zwischenpausen wurden durch Ge­
sangsvorträge der hiesigen Sängerrunde ausgefüllt und
diese erntete besonders mit dem Chor „Die Ehre Got­
tes" besonderes Lob. Die nächste Aufführung findet am
6. Jänner 1900 im Gasthofe des Herrn Kassl statt.
— Bleiberg, 2. Jänner. (Abschieds fei er.) Am
23. December v. I. fand eine Abschiedsfeier anlässlich
des Scheidens des Herrn Johann Brandner statt,
der 42 Jahre im Dienste des Bleiberger Bergwerkes
gestanden war und nun in den wohlverdienten Ruhe­
stand nach Klagenfurt übersicdelt ist. Die ganze Be­
amtenschaft mit dem Herrn Director an der Spitze, der
Herr Bürgermeister, die Lehrerschaft, Feuerwehr und
viele andere Freunde des Scheidenden nahmen an dem
Balete theil, um sich von dem dienstbeflissenen College»
und aufrichtigen Freund unter den heißesten Segens­
wünschen für denselben zu verabschieden. Der Herr
Werksdirector feierte den wohlverdienten Mann und
Beamten als ein Muster der Gewissenhaftigkeit und
Ausdauer. Alle Eigenschaften des Scheidenden fanden
in verschiedenen Toasten rühmende Würdigung; Herr
Brandner war aber auch wirklich ein Mensch, dem
niemand gram sein konnte. Die wärmsten Glückwünsche
begleiten den allverehrten Freund Brandner sammt seiner
Familie in sein neues Heim.
Glanegg, 27. December. (Landwirtschaft­
liche Versammlung.) Die gestern hier stattgefundene
Versammlung hiesiger Landwirte betreffs Gründung
eines Gaues Glanegg war recht gut besucht. Zu dieser
war Herr Director Washietl erschienen, welcher die
Anwesenden freundlichst begrüßte und sodann über Zweck
und Ziel der Gauvereine wie über Biehversicherung in
leichtfasslicher und eingehender Weise sprach. Zum Gau-
vorstande wurde Herr Anton Haberl, in den Aus­
schuss bewährte, tüchtige Landwirte gewählt. Die Theil-
nehmer bekundeten ein reges Interesse und traten dem
jungen Gauverein fast vollzählig bei. Mit der Grün­
dung dieses Vereines haben unsere Landwirte einen
Schritt nach vorwärts gethan, und wäre nur zu
wünschen, dass das an den Tag gelegte Interesse nie
erlahmen und der Verein erstarken möge zum Wohle
der Besitzer und zur Ehre des Thales.
— Friesach, 1. Jänner. (Beköstigung armer
Schulkinder.) Wie alljährlich wurden auch im ver­
flossenen Jahre am Weihnachtstage ungefähr 40 arme
Schulkinder im Gasthofe des Herrn Vincenz Küster
in Friesach gespeist Das schul- und kinderfreundliche
Ehepaar Herr Vincenz und Frau Julie Küster, welches
den armen Kindern diese Christbescherung spendete, hat
dadurch abermals seinen bekannten Wohlthätigkeitssinn
bethätigt und nicht nur die armen Kleinen, sondern auch
deren Eltern, den Ortsschulrath und die Schulleitung
zu großem Danke verpflichtet. Die Beköstigung war eine
vorzügliche und überaus reichliche, so dass die Kinder
noch Vieles nach Hause tragen konnten. Mögen dem
Ehepaare Küster die den Kindern erwiesenen Wohl-
thaten nach ihrem Verdienste vergolten werden!
— Meiselding, 26. December. (Christbesche­
rung.) Der 24. December war für die arme Schul­
jugend in Meiselding ein wahrer Freudentag. In lan­
gem Zuge wallte sie vom Schulhause weg nach dem
eine halbe Stunde entfernten Schlosse Rastenfeld,
wo Herr Dr. Karl Ritter Auer von Welsbach wieder
der armen Schuljugend gedacht hatte. Die Familie
des Herrn Forstrathes Hiltl hatte ein niedliches Christ­
bäumchen sinnig geschmückt und rund herum lagen die
Geschenke. Einige Kindern sangen dann angesichts des
Lichterglanzes mit zitternder Stimme das Gruber'sche
„Stille Nacht, heilige Nacht", ein Knabe trug ein
passendes Weihnachtsgedicht vor, Herr Forst- und Güter-
director Hiltl ermahnte die Kinder zur Dankbarkeit
gegen den hochherzigen Spender, und Herr Oberlehrer
Nagelmayer hielt eine kurze Ansprache, die in ein drei­
maliges Hoch auf Herrn Dr. Karl Ritter Auer von
Welsbach ausklang, in das die Kleinen Unstimmten.
Gerade 100 Kinder waren aus der Schule Meiselding
betheilt worden und 50 Paar Schuhe werden noch zur
Vertheilung gelangen. Bei der Zusammenstellung des
Verzeichnisses der zu betheilenden Schüler hat auch der
Gemeindeausschuss (und zwar diesmal zum erstenmale)
in dem Sinne mitgewirkt, dass Kinder braver
Dienstboten vorzugsweise berücksichtigt wurden.
— Bietring, 26. December. (Christbaumfeier.)
Der Deutsche Schulverein veranstaltete, so wie
im Vorjahre, auch Heuer eine Christbaumfeier in Vic-
tring, bei welcher über 50 Schulkinder bedacht wurden.
Wieder war es die Nachbar-Ortsgruppe Klagenfurt mit
ihrem verdienstvollen Obmanne Dir. Steinlechner,
durch deren Vermittlung die Veranstaltung dieses äußerst
humanen Werkes möglich wurde. Wie strahlten die
Augen der dankerfüllten Kinder, als am 23. d. M. im
Salon zum Sponheimer der Christbaum im Lichtschmuck
erglänzte und die Gaben vertheilt wurden. Wir wollen
hoffen, dass diese Veranstaltungen Sinn und Antheil-
nahme für den stets fürsorglichen Verein unter der
hiesigen Bevölkerung wecken mögen und dass er blühe
und gedeihe!
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Gestern gelangte zum Vor­
theile des Herrn Renner Roseggers Lebensbild „Am
Tage des Gerichtes" zur Aufführung. Das Haus
war leider nicht so besucht, wie es der Eifer und die
verdienstvolle Wirksamkeit des Beneficianten verdient
hätte. Herr Renner spielte den Straßl Toni sehr
Verständnis- und wirkungsvoll, so dass er wiederholt
durch Beifall ausgezeichnet wurde. Frau Renner hatte
in der Jeffel eine ihr völlig zusagende Rolle gesunden
und trug nach besten Kräften dazu bei, den Ehren­
abend ihres Mannes zu einem künstlerisch wohl ge­
lungenen zu machen. Die Trauer und edle Herzens­
güte der unglücklichen Förstersfrau wusste Frl. H e l w i g
angemessen zu verkörpern. Recht charakteristische Typen
lieferten die Herren Fried l, Kränzl und Schön­
thal. Herr Brand war ein schneidiger Rechts­
anwalt.— u.
Giu neuer Roman von Itataly v. Gschllruth.
Ein neues Werk der gefeierten Ve.fassen» wird stets von
unserer Damenwelt mit großer Freude begrüßt. Wir
machen daher unsere Leser aus die „Illustrierte
S o n n t a g s Z e> tu n g". (Verlag von Walter Kratz,
Wien. l. Schönlaterngasse 8) aufmerksam, welche in ihrem
neuen mit 1. Oktober begonnenen Jahrgange den neuesten
Roman von Nataly v. Eschstrulh „Nachtschatten" zum Ab­
druck bringt. Außerdem finden wir in den uns vorliegenden
sechs ersten Heften dieser ausgezeichneten Zuschrift neben
einer Menge hübscher Bilder, belehrenderund unterhaltender
Aussätze. Was aber diese Zeitschrift den Damen besonders
macht, ist die Beilage „Modenzeitung fürs deutsche Haus".
Trotz ihrer Reichhaltigkeit ist der Bezugspreis sammt
Franco-Zustellung nur 1-63 für das Vierteljahr. Unseren
Lesern können wir diese Familien-Zeitschrist nur auss beste
empfehlen. Bestellungen übe nimmt jede Buchhandlung,
sowie der Herausgeber W. Kratz, Wien, I., Schonlatern-
gasse 8, von wo auch Probehefte ganz umsonst versendet
werden.
Wochenplan des Stadttveaters.
Samstag, 6. Jänner: „Der Schlafwagen-Controlor",
Schwank.
Sonntag, 7. Jänner: „Der Obersteiger", Operette.
Montag, 8. Jänner: „Die Geisha", Operette.
Dienstag, s. Jänner: „Der Schlafwagen-Controlor",
Schwank.
Mittwoch. 10. Jänner: „Zaza", Sittenbild.
Donnerstag, 11. Jänner: „Mignon", Oper (Novität.)
Freilag, 12. Jänner: „Frommt.ft,n und Müler E.",
Schauspiel.
In Billach.
Sonntag, 7. Jänner: „Das Erbe", Schauspiel (No­
vität).
Freitag, 12. Jänner: „MigNVN", Oper.
In Vorbereitung:
„Der Blondin von Nanmr", Operette. „Flitter­
wochen", Schwank.
Nermischles.
Bedenklich. Seit dem Jahre 1880 ist in Nieder­
österreich die Anzahl der deutsch Redenden von 2,100.874
auf 2,364.360, d. i. um 12 5 v. H., die der slavisch
Redenden aber von 61.257 auf 93.481, d. i. um
52 6 v. H. gestiegen.
Ein merkwürdiger Ehemann. Vom Gerichte in
Neutitschein wurde ein gewisser August Toborsky mit
Arrest bestraft, weil er bei den Excessen in Wallachisch-
Meseritsch die Fenster seiner eigenen Wohnung einschlug,
da seine Frau eine Deutsche sei. Ob dies der wahre
Grund ist?


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 2
Klagensurt, Samstag, den 6. Jänner 1800
Seite 5
Nix deutsch. Das Prager Landw-chrcommando hat
an die Prager Stadtgemeinde in einer Dienstsache eine
deutsche Zuschrift gerichtet, die vom Stadtrathe zurück­
gewiesen wurde. Gleichzeitig wurde von diesem beschlossen,
alle in deutscher Sprache einlangenden Zuschriften abzu­
weisen.
WgchmrnaM.
Klugenfurt» 4. Jänner 1900. Es notierte per
100 k^: Weizen fli —-—, L 17-46; Roggen
L 14— L 15-51; Gerste L— —, L--;
Hafer L 11'42, L 1250; Heide L 16 40,
"Die HauSztnssteuer i« Oesterreich und^ dNals L 13 —, L 13 63; Brem L
Deutschland. Bei uns ist die Hauszinssteuer ungeheuer 23 50; Hupen d-^^^
hoch. Ein Haus, das in Sachsen 35.340 Mark kostet
und 1750 Mark Hauszins trägt, zahlt an Hauszins­
steuer 77 Mark 40 Pfennig; in einer österreichischen
Provinzsladt, die nicht einmal in der höchsten Tarifclasse
steht, zahlt dasselbe Haus 335 fl. 26 kr.
Wildbachverbauurrgen. Wie die „Wiener Abend­
post" constatiert, haben bei den Hochwästern des letzten
Herbstes die systematisch durchgeführten und vollständig,
abgeschlossenen Wildbachverbauungen— wie im Hall-!
stätter Mühlbach, in der Gosau, im Teufelsgraben, in,
L —-; Erbsen L—-—.
L —; Fisolen L —-—, —'—; Erdäpfel
L L 4.54; He», süßes L 4 80, L 5 40;
saures L 3'20. L 3 80; Stroh L 3 —. L 360;
100 Krautköpfe L
L
ferner per
1 KZ: Rindschmalz L2—, L 2 20; Butter
L 2-—, L 240; Speck, geselcht L 1 50, L160;!
roh L 120, L 1-40; Schweinfett L 1 40. L 160;
1 Liter Rahm 40 Ir; Milch 16 fl; 1 Paar Eier
16, 20 fl; Hendl L 1'60, L 2 —, Enten L,
L —-—; Kapaune L 5 —. L 6'—; Gänse L— —.
Salzburg u. s. w.- ch«m"Zweck, der unschädlichen L Scheiterholz hartes 12". per
Ableitung der Gebirgsgewässer, sehr gut entsprochen. Es.^ 2 80, fl 2 5t>, weiches, 12 L 2 60, Ir.- 40,
wird infolge dessen beabsichtigt, auch in anderen Fluss-L', L —'.
gebieten Oberösterreichs die Wildbäche systematisch zu! Marktberichte
verbauen. Borläuflg allerdings können nur die Räumungs- Wien. 4. Jänner. Umgeieyi wurden: Herbst-Weizen
und dringendsten Schutzbauten vorgenommen werden., zu fl, L-, Frühjahrsweizen zu fl 7-89, L8-—,
— i Her^flkorn fl —, fl—'—, Frühjahrskorn L 8 72, fl 6-73,
Heibsthafer fl, fl --, Frühjahrshaser fl S-SS,
Upttpstp RtlrstkllstlkN^ 5-36, October-Mais L —Mai-Juni°Mais zu fl 5-23,
Mkurftk MUUjttuirrn. s^ August-Sept.-Raps notierte L I! 85 bis L 11-9°.
Streik.
Graz, 5. Jänner. In das Streikgebiet nach
Köflach sind zwei Compagnien des 7. Infanterie-
Regimentes verlegt worden. Der Streik dauert fort.,
Mährisch-Oftruu» 5. Jänner. In den Wit-'
kowitzer Kohlengruben streiken 1200 Arbeiter. Sie
verlangen eine Reducierung der Arbeitszeit.
Schluss du Wiener Wrle.
Am 4. Jänner um 2 Uhr 30 Min.: kreditactien 231-80,
Ungarische Creditban? 184-25, Anglobank 125-—, Unionbank
152-75, LLnderbonk l 15.50, Wiener Bankverein 136-—,
Staatübahn 131 60, Lombarden 26 25, Elbethalbahn 124-—,
Damxfschiff-Actien 72-60, Alpine Montan 269-50, Mat-Rente
88-90, österreichische Kronenrente 99 10, Türkenlose 127-—,
ungarische Kronenrente 97-65, Reichsmark 118-17'/,.
— Oesterreichische Rothe Kreuzlose. Bei der
am 2. d. M. vorgenommenen Prämienziehung gewannen
s^ je 200 Kronen Serie 2824 Nr. 15, S.2865 Nr. 18.
^ Durch e,n Erdbeben im Krmse^ Nr. 38, S. 3777 Nr. 41, S. 5139
Achalckalak wurden dre^chn ^Ddrttr z, S. 5595 Nr. 47. S.5962 Nr. 15, S. 6210
getrosten und hievon >echS vollständig zerltort.^^ gggg Nr. 9, S. 7021 Nr. 38, S. 8353
Nr. 1, S. 8784 Nr. 35, S. 9765 Nr. 12, S. 11.287
Das Erdbeben im Kaukasus.
Die Zahl der aufgefundenen Leichen beträgt 800
Der Krieg in Südafrika.
Nr. 14 und S. 11.491 Nr. 1. Je 100 Kronen ge-
Briefkasten.
Langjähriger- Abnehmer. Sie müssen berücksichtigen,
dass die Kosten für die Herstellung des Blattes infolge
wiederholter Taristrhöhimg in den letzten Jahren (zuletzt
am I. Jänner 1900) wesentlich gestiegen sind. Die Erhöhung
der Paoierpreiie ist angekündigt und wird nicht lange aus
sich warten lassen Der materielle Vortheil. welcher durch
die Aufhebung des Zeitungsstempels de: kleineren Blättern
erwächst, ist also sehr gering und reicht gerade aus.
um ihre E x i st en z e t w a s mehr zu sichern.
U. in U. Ihrem Wunsche wird in der heutigen Nummer
entsprochen.
KingesendeL.
Danksagung.
Die Ortsgruppe Klagensurt des Deutschen
Schulvereines ließ zu Weihnachten auch in un­
serer Schule einen Christbaum für arme Schul­
kinder aufstellen und bescherte eine große Anzahl
jener mit Kleidungsstücken. Dem Deutschen Schul­
vereine sei hiemit für seine hochherzige Spende
der innigste Dank ausgesprochen.
Möchling, 2. Jänner 1900.
Ignaz Taschek, Anton Krainz.
O.-Sch.-R.-Obmannstellvertreter. Schulleiter.
Gedenket des Deutschen Schulvereines.
Vereinszweck: Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache durch Gründung und Erhaltung deutscher
Schulen und Kindergärten an den Sprachgrenzen
und in Sprachinseln. Jeder Deutsche in Oester­
reich, er mag welcher Parteirichtung immer ange­
hören, kann und soll Mitglied des Deutschen Schul­
vereines sein, dessen einziger Zweck die Erhaltung
unserer deutschen Muttersprache in Oesterreich ist.
Gedenkt des Deutschen Schnlvereines auch bei
Wetten— unverhofften Gewinnsten oder sonstigen
Glücksfällen.
Beitritts-Anmeldungen und Spenden für die
Männer- und Frauen- Ortsgruppe Klagensurt
nehmen entgegen Herr und Frau Zahlmeister
F. Leon, Klagensurt, Obstplatz 2.
M wannen S. 1081 Nr. 48, S. 1800 Nr. 49, S. 2172
N,^ M-novals' Nr-40, S. 2300 Nr. 37, S. 2327 Nr. 13, S. 3611
meldet, die ^uren tue ^lnnee deö Teneralv i^ io^^ 12
Gatacre geschlagen haben und dessen rechten,^''''^^''
Flügel zurückwarsen, während die ausständilchen^^ Io S 9837 N>- 42 S 10 005
Capburen die Bahnlinie gegen Süden zerstörten.^ ^97 42 S 10.005
^ d°- «G, »-.LLLL LLT 'Lä'F SL
geichnmei., ....L ^i648 790 1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245
London, 4. Jänner. Die Buren haben thattachlich 495z 5371 5932 6055 6804 7001 7294 7342
einen entscheidenden Sieg errungen. Der englische g359 8879 8907 8941 9430 9727 10144 11007
General Gatacre wurde von ihnen geschlagen.
Die Bahnlinie wurde zerstört.— Gegenüber dem
General French haben die Buren die Offensive
ergriffen und ihm die Rückzugslinie abgeschnitten.
Berlin» 5. Jänner. Wegen der völkerrechts­
widrigen Beschlagnahme deutscher Handelsschiffe in
der Delagoabai seitens der Engländer schweben
zwischen Deutschland und England ernste Differenzen.
Für die Buren
sind uns Weilers zugegangen:,„„„.
Turnverein. Klagensurt. 14 Kronen— Heller B°zttkshebanml°,,st^
11219 und 11927 verlost, welche je die Nummern
1 bis 50 enthalten und mit dem Nomialbetrage von
je 14 Gulden eingelöst werden.
LUZspLU
AmtS Anzeiger.
Auszug aus dem AmtSblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 2. bis 4. Jänner >900.
Erledigte Stellen: Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bez.-
Ger. Mureck: Gesuche bis 2. Februar an das k. k Landes-
gerichts-Präsidium Graz.— Straßeneinräumerstelle für den
k. k. Baubezirk Klagensurt-, Monalskohn 36 K.; Gesuche bis
10. Februar an die k. k. Landesregierung Klagensurt.
nirä einen Versuofl mit Koflioflt's neuer klsiofl-
ssiks bereuen.
i^ 8ie ist ein vollkommenes,
keiner 2usütns flsäür-
tsnäes ääHsofl-unck L'ieiofl-
mittsl; vereinigt ausssr-
orckentlioflo ReiniAunAs-
krukt mit Arösstsr Aus-
ßiebiAksit unä ist voll­
kommen unsofläälivfl kür
ä^Lsvfle unä Ilünäs.
Jugendbnnd „Südwacht",
Klagensurt
Früher ausgewiesen...
Summe..
40 52 ..
197„ 80 ..
254 Kronen 32 Häler
63 K.; Gesuche bis 20. Jänner an die k. k. Landesregie­
rung Klagensurt.— Gerichtsdienerstelle beim k. k. Bez.-
Ger, Rudolfswertb; slvvenisch erforderlich: Gesuche bis
1. Februar an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium Rudolfs­
werth.
i Versteigerung: Unterscheiberhube in Teuchen, C.-G.
.... Teuchen, per 29 0 fl. 27 kr., s Z. per 19 fl. 60 kr., am
Haupttuederlage ttir Kärnten vmtt 17. Jänner, 10 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Feldkirchen.
Postkarten. Ersatzbriefen u. Brief^ Curnkel verhängt über Aloisia Gärtner, ledige Wirtschaf-
papiercn hei Joh. Leon so».,! teriii. zuletzt in München, wegen Wahnsinnes. Curator
Klaqeniurt, Obstplatz 2.! Preimoßer, Tischlermeister IN Gmünd.
ziMswirtkchB, H»«de, und Mrkchr.!
* Zur Beleuchtung der Triester s^rage. Die
dieser Tage fällige Abfahrt des Lloyddampfers „Jmperatrix"
von Triest nach Bombay musste um 24 Stunden ver­
schoben verschoben werden, da es wegen Mangel an An­
legeplätzen und Lagerräumen nicht möglich war, den
Dampfer rechtzeitig unter Ladung zu stellen, obwohl er
bereits zwei Wochen im Hafen gelegen war.
Busweis der I kärnt. Sparcaffe
pro December 1899.
Von 1000 Part, wurden eingelegt fl. 174.849 75
„ 13^5.„ behöben fl. 263.950 77
266 neu eingetretene Interessenten
297 ganz entfertigte.
Pro Anno 1899.
Von 14.949 Part, wurden eingel. fl. 2,956.435 70'/,
„ 18.464„ behoben„ 3,800.281-62
3840 neu eingetretene Interessenten
4464 ganz entsertigteMZM,
Monat Jänner 1900.
I
I.
8.
Luftdruck in
Millimeter
Luftwärme
in T'
Relak. Feuch­
tigkeit in der
'/, Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0—10
? !lyr
s.
9„
7 Uhr
2-
8„
7 Uhr
28-2
28-9
27-6
-24
3-5
-10
92
67
90
7 Uhr
2.
8.
7 Uhr
2„
9,
Rederschlag in
Millimeter
7 Uhr
Focm
Ozon
l7 Uhr
8,
7
0
0^
27-u
25-6
23'6
21-5
19-7
18-2
4.
18-9
16-7
15-9
-2-3
3 2
0-0
0.0
5-8
2-4
92 92
80 78
80> 85
10^ 10^
8^ 8
5^> 6^
8K-
8L'
88'
85V
85V
8p-
1-4
4-8
'-"5
93
84
9-
10^
>0
lO^
855"
85V
85Vr
3 0
.S-Nutr-Hk
mark«
— Lin okns störsncko flobsnvirlrunASn nnmsrkliok
milcks abtübrsnäss AittsI, volvüs» in Fotgs «iiv- or 14-
gvnsoknkt im 8tanäs I8t, äio 5^0,-cksuan^ rsAv!:! anck
nnr.ursgsu, ist cksr ssit Mkiir als 30 ckalirsii, als Volks-
nnä ttavsmittsl überall dsstbsüannts vr. kosasLalsam
kür äsn Nagon, aus cksi- .5potbc;Ico dos ö. ttra^n'-r io
krag vorsoibs ist anob in äen bissigen flpotköüsn 2»
«rkaltsn. (I)
k'r-aiiL: Villielm's
lldiillii'ei»!!!!' HiLi
von
in Usunkireüsri
(Msclsi'üsi.sri'siori)
ist äni-oli nllk ^p-otflskon 2nrn ?r6i86
von 1 ü. östorr. xor knokot rin
doLioston.


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6
Kligenfurt, Samötag, den 6. Jänner 1900.
Nr 2
Herrn Julius Schaumanu, Apotheker in
Stocken«»».
Euer Wohlgeboren!
Ich ersuche um gefällige Sendung von noch weiteren
vier Schachteln Ihres vortrefflichen> a. ensalzee.
Hochachtungsvoll
Frans Rieder, Sä ulleiter
Auels darf (Poll Neubau-Bahnhof, Nied--Oest), den
4. April 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Inlins Schanmann in Stocherau. feiner in allen renmn-
micrsen Apotheken des In- und Auslandes. Preis "5 kr.
per Schachtel, -mindester Versandt zwei Schachteln. III.
LlLKliSkrllDT'
.QL'L-ÄK--^
als Leilgnsllo seit llunäertsn von.luirrsn dervlllirt in
allen XranLksitsn äsr KilüMiu-er-s- unä Vr-n»
üsiruKgssngsn«, bei gisüt, KlLhsn- uuü LlssvL-
KstLrrK. Voreüxliell kür Linasr, lieoo»r«irscent«a
«nck s-tkronil äer 6raviäir8>.
Lsstss MLlei!LLl-28 nuä Urkrlsot:2NZL-0c;trLuk.
Der neue Posttaris
Ausschneiden! Aufheben!
Seil 1. Jänner gilt in Oesterreich ein neuer Post­
tarif, der in der „Wiener Zeitung" vom 1. December
amtlich publiciert wurde, dessen Ansätze damals auch
die Tagespresse mittheilte, der aber seither wieder in
Vergessenheit gerathen ist. Kein Mensch weiß, wie er
im neuen Jahre die Briefe markieren soll. In den
Kalendern, selbst im Amtskalender, ist noch der alte
Tarif enthalten. Wir geben darum nochmals die An­
sätze des neuen Posttarifes wieder, um jedem die Mög­
lichkeit zu bieten, sich die Tabellen herauszu schneiden
und aufzuheben. Das ganze Jahr 1900 über
werden diese Tabellen jedem die gewünschte Auskunft
über die Posttaxen geben. Einzelne Porto-Ansätze sind
höher. Werden die Sendungen nach dem alten Tarif,
das heißt zu gering markiert, so muss der Em-
pfänger Strafe zahlen.
3
5
10
20
30
3
5
10
20
30
Hier die Ansätze:
Gewöhnliche Br cfe
bis zu 20 Ar Gewicht in Oesterreich
u) im Ortsverkehr und im Landbestellbezirk 6 L
») im Fernverkehr 10„
bei größerem Gewicht 12 und 20 L.
Im internationalen Postverkehr sind für je
15 Ar Briefgewicht 25, beziehungsweise 50 L zu zahlen,
Für Serbien 15 und 30 L.
Correfpondenzka ren
kosten in Oesterreich auf alle Entfernungen 5 L;
dies gilt auch für Ansichts- und Geschäftskarten, und
zwar auch im Verkehr mit Deutschland. Nach
Montenegro kostet die Correspondenzkarte 10 L,
nach Serbien 10 und 20 L. Sonst gelten die Welr-
postvereinstaxen.
Drucksachen
in Oesterreich
bis 50 Ar einschließlich.
über 50 bis 100„
„ 100„ 250„
„ 250 500
„ 500 1000
für Deutschland
bis 50 Ar einschließlich.
über 50 bis 100„„
„ 100„ 250 ..
250„ 500„
„ 500„ 1000
nach dem übrigen Ausland
unverändert für je 50 Ar ....
Warenproben
in Oesterreich
bis 250 Ar Gewicht
darüber bis 350 Ar 20„
für das Ausland (mit Ausnahme Deutschlands)
für je 50 Ar 5 L
R commandirrte Sendungen.
Außer dem Porto an Gebür 25 L
Postanweisungen.
Die Gebür beträgt ohne Unterschied der Entfernung:
bis 20^ 10 L
über 20 .. 100 20
„ 100„ 300 40„
„ 300 600 60
.. 600„ 1000 1
6 L
10 L
Pakete ohrre Wertangabe.
I. Bis zum Gewicht von 5 LA:
u) auf Entfernungen bis 10 geographische Meilen ein­
schließlich (Zone 1) 30 L
b) auf alle weiteren Entfernungen 60„
II. Beim Gewicht über 5 LA:
u) für die ersten 5 LA die Sätze wie vorstehend
unter I;
b) für jedes weitere LA oder den überschießenden Theil
eines Lü ur<)utbii llk kük NO.
i sns 8 t 8 AuklAK«
KsdrriräsQ 3 Ü.
Siott voreLtdig bsi lok. l.son ,»n.
lklusarin,^
Aut 6runä cl68 Au886llt188b686ll1u8868 vorn
4 Jffnnor 1.800 rvirä kol-t-rnnt AorniroUt, äg,88 doi
äer 8lü(1ti86lion 8pil,rerl880 in 81. Veit il -i tHiM
(ivr ^in8tu88 ikir 88mint1is;k6 LinlnTon vorn
!. itinnor l!)00 MAotAnTon von 3^,« f'oieenl
3,ut 4 korosnt
ordötlt rvirä.
I)io konl6N8t6N6r für 8ännntIio1i6 Linlirgsn
virä, ivis dr8li6r, von üor Lparoktbso 8o1d8t A6-
traASN. Lsi tl^potlrojcktr-Dkulodon dloidon äio
?ÜN86N 4^J ?6I'66Nt.
In äsn Nonnton Jffnnor unll 3nli ivirä an
soitöin JlittvvooU nnä 8nin8tÄk; ArntstaA Aslinlton.
81. Veil ll. ci. (»Inn, NM 4. Jü-nnor- 1900
Oit-setion cio-:- JpAuoasrs.
6k»v. 2»lLL3i!r irr Volk». vorsenUob ts-Moir
Istrisnsv rrrräl valWü-iinsr (I-isss.)
KatM-Nmnk
s,rl88oiriie88liolr dsstsr <)NL.itLr.
Ni« Mtureentireit 030trosrion sü' !900.
I^rsis -!. 1.50, ü. !.60 un6 austtSrt«.
H68eti'8 S ovstkLlbnllki
mit ktzillstöi- 6romo-klle!civaku1 voa
W kr. bis 60 kr.
»IMll'8 ?0StI(gI't8N-k>dW8.
Vorrütkiß oäor ru bi'xislini äurelr
iscls ttuen- unä ?apior!iariioutit8rImin.
IIe>8i!liIiriii!i'<„8l!li:Iiek!
Lisi<6l!6N6i6N
:i,u886r8t doHnvin goloAkn, init rationoll oin-
j Asrirbeitotoin Li8, binä dllliA rin vorniistUon. An-
irLAON ini 8tg.dtbrÄnI>rrn86 Oloolek in Xlngonkurt.


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 7 ]
Schrei eines kleinen Kindes. Thränen traten in
seine Augen und er schickte ein Gebet zum Himmel
für die Erhaltung seines Weibes.
Bald darauf trat Doctor Reynolds ein.
„Es ist ein kleines Mädchen." sagte er, „ein
gesundes Kind, aber ich kann Ihnen nicht ver­
hehlen, dass das Leben Ihrer Frau in Gefahr ist."
Ein Schrei der Verzweiflung rang sich von
Lord Charlewords Lippen und selbst der Arzt,
der an manchem Sterbebett gestanden hatte, war
erschüttert von dem tiefen Schmerz des jungen
Mannes.
II.
Fünf Uhr Morgens! Die Arbeit beginnt, über­
all regt es sich, die Sonne lacht vom klaren Him­
mel, die Schatten der Nacht sind vergangen, aber
über dem Hause des Arztes hat der Todesengel
seine Fitlige ausgebreitet.
Im Krankenzimmer hat sich nichts verändert.
Die Wärterin hat die Lampe ausgelöscht und die
Vorhänge aufgezogen. Das Tageslicht strömt
herein und beleuchtet das bleiche Gesicht der Lady
Charleword, in deren Arm ihr kleines neugeborenes
Kind liegt. Sie blickte auf, als ihr Gatte eintrat
und er sah, dass die Schatten des Todes schon
über ihr schwebten. Mit äußerster Anstrengung
kämpft er seinen Schmerz nieder und sieht sie liebe­
voll an.
„Hubert," sagte sie kaum hörbar, „dies ist unsere
kleine Tochter."
Er beugte sich über das Kind, aber seine Augen
standen voll Thränen.
„Unsere Tochter," wiederholte sie, „und ich habe
mein Leben für das ihrige eingesetzt. Nicht wahr,
Hubert, so ist es?"
Lord Charleword sah das ernste Gesicht der
Acrzte, er sah das bleiche Antlitz seiner Frau mit
dem Stempel des Todes. Es wäre grausam ge­
wesen. sie jetzt noch zu täuschen.
„Ja, mein Lieb, es ist wahr," sagte er leise.
„Ich muss wirklich sterben, Dich und das Kind
verlassen? O, Hubert, wie schwer!"
Nur sein Schluchzen gab ihr Antwort, und selbst
in ihrer Sterbestunde erwachte ihr weibliches Ge­
fühl, ihn zu trösten.
„Hubert," flüsterte sie, „Du hast das Kind,
Du musst es lieb haben und dafür sorgen.
Nenne es nach mir, Edith, damit es Dich immer
an mich erinnert. Küsse es hier noch einmal in
meinen Armen."
Er that, wie sie wünschte und die junge Mutter
sah mit einem Blick unendlicher Liebe aus die
beiden, die ihrem Herzen so nahe gestanden. Dann
nahm die Wärterin das Kind fort.
Lady Charlewords Kräfte sanken schnell, und
ihre leisen Worte waren kaum verständlich. Sie
hatte ihren Kopf fest in ihres Gatten Arm ge­
schmiegt und blickte von Zeit zu Zeit zu ihm auf.
„Du wirst es tragen lernen," sagte sie, „ich
weiß, dass Du mich vermissen wirst, aber Du hast
Deinen Vater, der Deiner bedarf.— Und denke
immer in Liebe mein. Hubert— mir wird so angst,
halte mich fest"
Ihr Kopf sank schwer zurück. Noch ein langer
Athemzug und es war vorbei.
(Fortsetzung folgt.)
Allerlei.
Modebericht Winter 18VV/LSV0. Die be­
kannte Seidensabrik G. Henneberg in Zürich schreibt
uns: Während in den letzten drei Jahren die rauschende
Taffetseide allgemein und für alle Zwecke bevorzugt
wurde, fängt man jetzt doch an, für die kommende
Saison auch den weichen Seidenstoffen wieder mehr
Interesse entgegenzubringen. Es sind von Paris und
London größere Bestellungen in Norvoilloux, ^rmüros,
Lurali, L6NAg.Iiv68, Iüpiugl68 und Latin Ouotiosss
gegeben worden; alle diese Stoffe eignen sich natürlich
vorzugsweise für Blousen und ganze Roben, während
für Unterkleider nach wie vor die rauschende Taffetseide
in ungezählten Farbensortimentcn bestellt worden ist.
Man spricht wieder viel von Schotten für nächstes Früh­
jahr; carrierte Stoffe und auch gestreifte in den reizend
sten Farbenzusammenstellungen sind auf den Webstühlen;
doch die Führung werden unbestritten die bedruckten
Foulard-Seiden nehmen; die Pariser Dessinateure haben
Muster ausgearbeitet von einer Reichhaltigkeit und
Schönheit, wie noch nie zuvor.— In Damasten werden
kleine und mittelgroße Dessins bevorzugt, ebenso Schleifen­
muster.— Moderne Farben sind: traiss, vlsvtiio,
ssrpknt (grün) und violvtt in allen Abstufungen.
Der Ursprung des Domiuo-Tpiels. Dieses in
Familien vielfach benutzte Spiel dürfte jedermann
bekannt sein, und daher wird es gewiss willkommen
sein, die Entstehungsgeschichte des Domino-Spieles kennen
zu lernen. Die Erfindung dieses Spieles soll in das
sechste Jahrhundert fallen. Zwei Bettelmönche von dem
berühmten Kloster des Monte Cassino waren um irgend
einer kleinen Sünde willen zusammen in eine Zelle
gesperrt worden, und da sie Langeweile hatten, so er­
fanden sie ein Spiel, zu welchem sie weiße Steinchen,
wahrscheinlich Kreide, nahmen, sie viereckig schnitten
und mit schwarzen Pünktchen bezeichnten. Sie setzten
sie dann so zusammen, dass Reihen nach einer be­
stimmten Berechnung entstanden, welche ihren Geist
munter hielt.
Ltgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dte Schrtftleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon »««»> H»» «««,««»>«»»>«,»>
Ar. 159
Beilage zu Pr. 2 der „Zrrien Stimmen" vom 6. Zänner
1900
Musste es sein?
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen.
Bon W. v.
ohnt hier der Arzt? Doctor Reynolds?" fragte
eine Stimme eilig und ungeduldig, und
eine hochgewachsene Männergestalt trat unter das
Fenster eines kleinen, rosenumrankten Häuschens.
„Mein Name ist Reynolds," war die ruhige
Antwort, und der Bewohner des Zimmers erschien
in der offenen Gartenthür.
„Dann helfen Sie mir, ich weiß nicht, was ich
machen soll. Meine Frau ist unterwegs erkrankt,
sie kann die Reise nicht fortsetzen, und hier im
Gasthof sagt man mir, dass alles bis auf die
letzte Kammer besetzt ist. Es soll Ihr Schade
nicht sein, Herr Doctor, wenn Sie mir beistehen."
„Ich will thun, was ich kann," gab der Arzt
zurück und beim Anblick des vornehmen Herrn
durchfuhr ihn der Gedanke, ob wohl endlich ein­
mal das Glück auch an seine Thüre klopfen
wollte.
Ein ganzes langes Leben hindurch hatte Doctor
Reynolds darauf gewartet. Als junger Mann
hatte er sich in Castledene niedergelassen, einem
kleinen Städtchen im Nordosten Englands. Er
hatte gearbeitet und gedarbt, seine Praxis wollte
kaum den nöthigen Lebensunterhalt abwerfen.
Er verstand es nicht, sich bei den Honoratioren des
Städtchens beliebt zu machen, er war etwas sehr
geradezu und sagte seinen Patienten ohne Rück­
halt die Wahrheit über eingebildete Leiden. Die
Armen vergötterten ihn, aber ihre Behandlung
brachte nichts ein. So hatten sich die Verhältnisse
von Jahr zu Jahr trüber gestaltet und Doctor
Reynolds verfügte augenblicklich, wie schon manch­
mal, kaum über so viel Geld, als seine Haus­
hälterin zu ihren Wochenausgaben brauchte.
Woher er die Summe zur Miete, zur Feuerung
und sonstigen nöthigen Dingen nehmen sollte,
Schönau. Nachdruckverboten.
wusste er nicht. So hatte er an diesem Herbst­
abend über seine verfehlte Existenz nachgedacht.
Es hatte auch für ihn einst eine Zeit des Sonnen­
scheines gegeben. Er war mit einem liebens­
würdigen jungen Mädchen verlobt gewesen; ein
Jahr nach dem anderen war vergangen in der
Hoffnung, sie heimsühren zu können.
Aber es gelang ihm nicht und endlich hatte
der Tod, jedenfalls beschleunigt durch Einsamkeit
und Entbehrungen, sie ihm entrissen. Wie oft
hatte er gewünscht an ihrer Seite zu liegen,
befreit von den Sorgen und Kümmernissen des
Lebens!
Doctor Reynolds gieng mit dem Fremden durch
den Garten nach der Straße, wo der Reisewagen
hielt. Eine Dame streckte ihre Hand heraus.
„Ich fühle mich sehr krank," flüsterte sie.
Der Arzt sah an ihrem bleichen Gesicht, dass
sie litt und einige Worte, die der Fremde ihm
zuflüfferte, schienen ihn nicht zu beruhigen.
„Nun, Herr Doctor, wissen Sie, wie es steht."
fuhr der Fremde fort, „Sie dürfen keinen Einwand
erheben. Meine Frau muss hier bleiben, ich finde
nirgends ein Unterkommen, Sie müssen uns auf­
nehmen!"
„Bei mir? In meinem Hause?" unterbrach ihn
der Arzt. „Das ist unmöglich!"
„Warum?"
„Weil ich nicht verheiratet bin. Ich habe nicht
einmal eine Schwester oder Verwandte bei mir."
„Aber doch weibliche Dienstboten?"
„Nur eine, und die ist nicht sehr gewandt."
„Dann werden solche zu bekommen sein. Meine
Frau braucht Hilfe. Sehen Sie zu, wo Sie die
besten Pflegerinnen auftreiben und sparen Sie
nichts. Auf Geld kommt es nicht an, wenn Geld


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 8 ]
4
250-
allein helfen kann, so stelle ich Ihnen soviel zur
Verfügung, als Sie wünschen, und ich werde
mich außerdem Ihnen gewiss nach jeder Richtung
hin erkenntlich zeigen, wenn Sie mir helfen."
Ein bitteres Lächeln flog über Dr. Reynolds
Gesicht. Endlich sollte das bei ihm vielleicht Ein­
kehr halten, woran er bisher Mangel litt— aber
was nützte es ihm jetzt? Konnte alles Geld der
Erde sein todtes Lieb wieder lebendig machen, ihm
sein Lebensglück zurückgeben?
„Warten Sie einen Augenblick," sagte er, „ich
will meine Haushälterin rufen. Soviel in meinen
Kräften steht, will ich Ihnen beistehen."
Wenige Minuten später lag die Dame auf dem
Sofa in des Doctors einfachem, kleinen Wohn­
zimmer. Sie schlug die Augen voll zu ihm auf.
„Muss ich sterben?" fragte sie.
„Nein, gewiss nicht," entgegnete er, „solchen
Gedanken müssen Sie nie Raum geben."
„Aber ich fühle mich so krank und vorige Nacht
träumte ich, dass ich stürbe."
„Haben Sie Wein im Hause?" warf der Fremde
ein. „Sehen Sie, wie meine Frau zittert."
Wein! Seit Jahren war das ein unbekannter
Luxus in dem Hause des armen Landarztes. Der
Kutscher wurde fortgeschickt, solchen aus dem nahen
Gasthofe zu holen und sowohl Doctor Reynolds
wie Frau Gibson, die Haushälterin, stammeln
über den Umfang der Bestellung. Dann warf sich
der Fremde neben dem Sofa auf die Knie und
küsste die bleichen Lippen seiner Gattin.
„Mein Wer Schatz," rief er aus, „all dies ist
meine Schuld! Ich hätte Dich nicht zu der Reise
veranlassen sollen."
Sie strich liebevoll über seine Hand.
„Du wolltest das Beste, Hubert," flüsterte sie.
„Meinst Du, dass ich sterben muss?" fügte
sie hinzu.
Doctor Reynolds fand es nöthig, einzuschreiten.
„Davon ist keine Rede," sagte er und fügte
dann bestimmt hinzu: „Aber Sie dürfen sich nicht
aufregen, das wird Ihnen schaden."
Dann brachte er mit Frau Gibsons Hilfe die
junge Frau in das zurechtgemachteZimmer und kehrte,
sie dieser überlassend, in das Wohnzimmer zurück.
„Wie geht es?" rief ihm sein Gast entgegen.
Der Arzt zuckte die Achseln.
„Sie ist jung und scheint sehr ängstlich," sagte
er ausweichend, um nach kurzer Pause hiuzu-
zusügen: „Die Weiterreise müssen Sie allerdings
aufgeben, Ihre Frau Gemahlin muss vorläufig
unbedingt hier bleiben."
„Aber ihr Leben ist nicht in Gefahr?"
„Nein, ich hoffe nicht, doch bedarf sie völliger
Ruhe und guter Pflege."
„Alles soll sie haben, wenn ich sie nur nicht
verliere. Haben Sie etwas Zeit, Herr Doctor?
Ich glaube, es wird am richtigsten sein, Ihnen
meine Lebensgeschichte anzuvertrauen, ich bedarf
Ihres Rathes, wollen Sie mir denselben geben?"
Der Doctor verbeugte sich zustimmend.
„Es ist immer schwer, einzugestehen, dass man
eine Thorheit begangen hat," begann der Fremde,
„und doch muss ich es thun. Zuerst aber möchte
ich mich Ihnen vorstellen. Ich bin Lord Charle-
word, der einzige Sohn meines Vaters, welcher
seit längerer Zeit seines leidenden Zustandes
wegen sich in Italien aufhält. Erst vor einem
Jahre wurde ich mündig und um dieselbe Zeit
verliebte ich mich. Mein Vater war gegen meine
Wahl, ich bin nicht von ihm abhängig, aber ich
hieng mit großer Liebe an ihm und wollte ihn
nicht betrüben. Deshalb heiratete ich ohne sein
Wissen."
Doctor Reynolds sah erstaunt auf und Lord
Charleword gieng ein paar Mal die Stube auf
und ab, ehe er forlfuhr:
„Wenn ich vorhin den Ausdruck Thorheit ge­
brauchte, so will ich damit nicht etwa sagen, dass
ich den Schritt bereue, keineswegs, dazu liebe ich
meine Frau viel zu sehr, nur wünschte ich, ich
hätte mit mehr Ueberlegung gehandelt, meine Frau
würde dann nicht in der Gefahr schweben, in der
sie sich jetzt befindet. Vor zwei Jahren wurde ein
Philologe, namens Trevan, als Rector an der
Schule unseres Städtchens angestellt. Seine Toch­
ter stand seinem Hauswesen vor und von unserer
ersten Begegnung an liebte ich sie mit der ganzen
ersten Leidenschaft der Jugend. Ich hatte nur den
einen Wunsch, sie mein eigen zu nennen. Als ich
meinem Vater darüber schrieb, und ihn um seine
Einwilligung zu meiner Heirat bat, schlug er es
mir rund ab, nannte es eine Jugendthorheit und
forderte mich auf, zu ihm nach Italien zu kommen.
Ich reiste auch sofort hin, ich bat und beschwor
ihn, aber vergebens. Er lachte mich aus und sagte,
alle jungen Leute machten solche Zeiten durch,
solch erstes Ausflackern hielte nie Stand.
Als ich nach England zurückkehrte, war Herr
Trevan gestorben und Edith stand allein in der
Welt. Unter Thränen sprach sie von ihren Plänen,
wie sie am besten ihr Brot verdienen könnte, und
als ich sie vor mir sah in ihrem Schmerz, da ge­
wann meine Liebe die Oberhand, ich vergaß alles
andere. Ich schloss sie in meine Arme und gelobte,
für sie zu sorgen, wenn sie mein Weib würde.
Lange sträubte sie sich, obwohl sie mich so innig
liebte wie ich sie, aber sie wollte nicht zwischen
mir und meinem Vater stehen. Endlich beredete
ich sie zu einer heimlichen Ehe. Damals dachte ich,
es sei der einfachste Weg. und mit der vollendeten
Thatsache würde mein Vater sich aussöhnen und
uns vergeben. Fast ein Jahr sind wir nun ver­
heiratet und es war eine Zeit des ungetrübtesten
Glücks. Ich legte meinen Titel ab. wir nannten
uns Mr. und Mrs. Charleword, und reisten unter
diesem Namen weit umher. Ueberall, wo es uns
gefiel, blieben wir und genossen unsere lange Hoch­
zeitsreise. Da kam plötzlich wie ein Schlag in
unser Glück die Nachricht, dass mein Vater kränker
— L»t-
sei und seinem Ende entgegen gienqe. Er wollte
mich noch einmal sehen und wäre ich nur gleich
abgereist, so wäre alles gut gegangen. Aber ich
konnte den Gedanken nicht ertragen, dass er mein
geliebtes Weib nicht noch sehen und segnen sollte
und beredete sie, mit mir zu reisen. Ich hätte es
ja bedenken müssen, dass in ihrem Zustande die
weite Reise unmöglich sei, aber ich dachte nur an
meinen Vater und sie wollte mir meinen Wunsch
nicht abschlagen. So fuhren wir ab. Erst gieng
alles gut, seit heute Mittag sah ich meiner Frau
an, dass sie litt, und als wir hier ankamen, ge­
stand sie mir, dass sie nicht weiter könne.— Und
sie meinen wirklich nicht, dass sie in Gefahr ist?"
„Ich sehe augenblicklich keine Gefahr," ent­
gegnete Doctor Reynolds. „Unser Leben steht in
einer höheren Hand, aber nach menschlichem Er­
messen liegt kein Grund zu Befürchtungen vor."
„Natürlich können wir vorläufig nicht weiter,"
sagte Lord Charleword nach einer Pause, „wenig­
stens meine Frau nicht. Bis wann denken Sie,
dass Alles entschieden sein wird, Herr Doctor?"
„Ich hoffe, bis morgen Mittag," war die ruhige
Antwort.
„Ich muss also bis dahin warten, ehe ich weitere
Pläne mache. So lange ein Schatten von Gefahr
meine Frau umgibt, kann ich sie nicht verlassen.
Gott gebe, dass ich meinen Vater noch am Leben
treffe; ob ich ihm eine gute Nachricht mitbringen
kann?"
„Hoffentlich die, dass ein kräftiger Erbe seines
Namens da ist."
Lord Charleword lächelte.
„Das würde ihn vielleicht mit meiner Heirat
aussöhnen," sagte er. „Und mir ist es doch lieb,
dass mein Sohn und Erbe in England geboren
wird."
„Und noch etwas möchte ich Sie bitten, Herr
Doctor," fuhr er nach einer Pause fort. „In jeder
kleinen Stadt treibt die Klatschsucht Blüten und
es wäre mir unangenehm, wenn meine Angelegen­
heit besprochen würde. Vielleicht gienge die Notiz
durch die Blätter und mein Vater erführe davon,
ehe ich es ihm mittheilte. Deshalb ziehe ich es
vor, incognito zu bleiben. Ich darf wohl voraus-
setzen, dass Sie über meinen Stand mit Niemand
sprechen werden. Meine Mittheilungen sind nur
für Sie, und wünsche, dass sie dies auch vor der
Hand bleiben, wenigstens solange, bis es mir an­
gemessen erscheint, sie nicht mehr als Ihnen im
Vertrauen gemachte zu betrachten. Unter dem ein­
fachen Namen Charleword, wie ich Sie bitte, mich
zu nennen, wird niemand den Titel suchen."
„Sie können auf mich rechnen," entgegnete der
Arzt.
„Und dann sparen Sie keine Kosten, schaffen
Sie die besten Pflegerinnen herbei. Meine Mittel
sind groß genug, um meiner Frau jede nöthige
Bequemlichkeit und Annehmlichkeit verschaffen zu
können, und es ist mir kein Opfer zu groß, wenn
> ich weiß, dass es für sie ist, dass es ihr Erleichterung
verschafft und sie mir erhält."
Frau Gibson kam, um den Arzt nach oben zu
rufen, und Lord Charleword blieb allein. Er war
noch jung und nichts hatte bisher sein Leben ge­
trübt. Stets war er bestrebt gewesen, das Rechte
zu thun und heute fühlte er sich so klein, so ver­
lassen. Sein Weib litt, sie war in Noth und er
konnte ihr nicht helfen, ihr nichts sein!
Langsam vergiengen die Stunden der Nacht.
Doctor Reynolds hatte die beste Wärterin der
Stadt kommen lassen, sie sah ernst aus, als sie
das bleiche Gesicht in den Kissen erblickte und be­
merkte, wie schwach die Kranke war.
Nach einer Weile trat Doctor Reynolds wieder
in das Zimmer.
„Ich bringe leider keine gute Nachricht," sagte
er, „Ihre Frau ist nicht so wohl, wie ich hoffte,
dass sie sein würde. Ich habe einen sehr tüchtigen
College» am Ort, den ich zu Rathe ziehen möchte.
Sind Sie damit einverstanden?"
Der Ausdruck des Schmerzes und der Verzweif­
lung auf Lord Charlowords Gesicht, erfüllte den
gutherzigen Arzt mit tiefem Mitleid.
„Fürchten Sie noch nicht das Schlimmste," fügte
er hinzu. „Ihre Frau steht in Gottes Hand. Sie
ist auch nicht in direkter Gefahr, aber ich möchte
jede Vorsicht brauchen."
Wieder vergieng eine Stunde. Doctor Chilvers
stand mit am Krankenbett, aber auch seine Miene
war ernst und besorgt.
„Muss ich sterben?" fragte Lady Charleword
auch ihn leise.
Er versuchte zu lächeln und ihr etwas hoffnungs­
volles zu sagen, dann trat er zurück aus dem Be­
reich der angstvoll auf ihm ruhenden Blicke.
„Hubert!" sagte sie plötzlich. „Wo ist Hubert?
Ich möchte ihn sehen."
„Lassen Sie ihn kommen," flüsterte Doctor
Chilvers seinem College« zu, „aber sagen Sie ihm
nicht, wie es steht."
Nach wenigen Minuten stand Lord Charleword
am Bette seiner Frau.
„Hubert," flüsterte sie, „mein Geliebter, ich
fürchte mich so sehr. Sie sagen mir nicht die Wahr­
heit, nicht wahr, es geht zu Ende mit mir?"
Er küsste sie zärtlich.
„Nein, mein Herz, gewiss nicht. Du wirst leben
und wie bisher mein Glück sein."
Und er glaubte fest, was er sagte.
Dann trat ein unruhiger Schlaf ein. Die junge
Frau glaubte mit ihrem Gatten am Meeresstrande
zu sein, die Wellen kamen näher und drohten sie
zu verschlingen.
„Hubert, Hubert!" schrie sie auf, „hilf mir, ich
ertrinke."
Doctor Reynolds bat Lord Charleword, wieder
hinauszugehen und dieser verbrachte qualvolle
Stunden in dem kleinen altmodischen Zimmer des
Arztes. Endlich hörte er oben den langersehnten


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 3
Klagenfurt, Samstag, den 6. Jänner 1800
Seite 7
A. k. ölterreich. M Ltaatskalinen.
« szug
aus dem Fahrplan, giltig vom 1. Oktober 1898.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 8 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben; über Selztbal nach Ausfee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr. Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; überAmstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Men, via Leoben directer
Wagen I. und II. Elaste) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Mnuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Fell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, Budweis, Pilsen., Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direeter Wagen I. und II.
Elaste); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klageufnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um K Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Veit; außerdem mittelst des PerfvnenzugeS
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 1V Uhr I Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchcn, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Mnuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig.
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Bilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Auste, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min, vor
Vom 16. 38nnsr 6. >1. an AelanZt hei äieser 8lscl1-
gsmvinüv äie 8teI1s eines
ketälkauksliefs
?nr provisorischen DesetrnnA.
8it äieser 8teIIe ist sin ankänAlioher UonatsheruA
von 70 Leonen, summt 10«/„ IhensrnvAS-^uIaAe verdnnäen.
8isrg.uk keüectierenäe äentsehsr Nationalität unter
35 Fahren Iiubeu ikre Feböriz belebten, un äen 6e-
meinäerutb gerichteten, mit einer 8tempelmarhe von
1 Lrone vergebenen Oesuvlie bis 13. ä. hierumts 2U
überreichen.
lilrilrtl'Lt »IrWlnl. um 3. dünner 1900.
8er Bürgermeister
DIounor m. p.
IiWloüellLkieli's
Hs.Z-Sr2.Fmv
Lui-ggnsss 25 k'lsisclibunhgssss 6
empüeblt sieb
rnr ^llsküdruoF aller rlrtc» Limmvr- uuä
Dccorativnsnialercien, 1-ackicr- unä ^n-
streicherurbsiten etc.
s Neu! Int3.rsis-LlLlsröj Neu! G
Imitation singologtor l-iolrsrboiton kür st^öbol,
Fküron.l-smporion «to. in gltrloutsokom 8tilo.
Lckustsr kür sLmmtlidrs Lcksisrsisn unL
Ladrisrersisn liegen stets Lur llllnsicNt uni.
Ausvkrtige LnltcLgv vsrcksn prompt uock billigst
ansxskükrt.
K
M. Kneippt«
Toiletle-S eisen
aur aus reinster neutraler Kernieise
dergestellt, streng hygienisch, erhalten
»ie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
kneipp's reine Heilseife mit
Zusatz von Arnica n. Calendula;
gegen Mssigwerden der Haut. (Grmrl.)
kneipp's /oenum graecnm-
Seise gegen Hautkrankheiten, Mit-
eger, Finnen re. (Getb.)
knerpp's Ainnstraut-Seife bei
Flechten, tiefliegenden MiteUer«,
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
Rneipp's Tormentill-Seife m«
Tormentill-Extract gegen verschied««
Hautunreinigkeiten. (Braun.)
kneipp's Heublnmen-Seif« bei
Rheumatismus, Gicht, scrophielofc«
Zuständen. vvA.
^t/sarös/kt//iA nnck «r/>-tsa/nss
-IccavFsms/ik von -k/rrs/Fs/i.
i/sc c/o^k/AS/i S/Lttsr.
ölosks/iaoso^/äFS,
F/ikivö>ks e/och §ak^o/-obs/i.
F/oma//F6 rsrkae/Lksvk,AvvA
ösZ/sb/A v/s/s ^s/ku/iAso.
öks//is //s^cKoskso ASAS/ii/dsv
cksm s^kso ?sc/ts^/'.
Streng discrete Behandlung
sogenannt.Lhiffre-Anzeigen:
An- und Verkäufe,
Stellcn-Augebote und Gesuche.
Verpachiungen, Associationen.
Geldgesuche und -Angebote rc. j
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
»
LILLÜ riLÜ,!!
krlwa Ller.. ü 144« 8tüob
IMttsI-Lier.. Ü17KV
Sebmnir-Lier. ü 1440
8odv1wm«r.. Ll 44«
lirncb-Lier.. ü 1V8V„
kornsr I'rlma- nnck lütttel-
Kalst-Ller väkrenck ckor Saison
(Ovtober bis lanuai) otkorisrt
null liefert leistenveise nnä in
^agsnlackungsn ru äen billig­
sten lagssprsissn ab ibrsn
Lialcauksstationsn ckie
Lxportgsssllsokskt
Ualkoi» 8upp»nr, ikoeN«ob»u LCo.
Orar.
4 verlässliche, brave
kMu-MU
werden ausgenommen. MonatSlohn
30 fl. Anfragen an Franz Rainer,
Gösseling, Post Launsdors.
kllttl ülltsädskg'tckst kslrlr. A
I-. H 7 -^.
von Ottemilralien, Orogusn, Lräutsru. Lsrvür^sn,^
Llinsralrvässsrii, Desinlsetionsrnittsln. Säuren, Ls-'
ssnssn, OoKNse, Meckiolnalweinen, Spseialitätsn
A Sununivvarsn, Verä.-Vlatten, Lxparatsn sur Lranlesn-
xüsZs null VsrLanckstoüksn, Bernstein- OslIaolLkarttsn>
unck Vussttoclsnwilldss.„,
^ fslns I>skfilliiskieii, mllleiliizelis mnl InilettsiiMs»^
von Virrnen ersten ItanKss cles In- unck Luslanckes. ^2
4^ 8V VorsÜAlioks Sebuxxsnxoinacis, Blaarrvässsr, 4^
Llunckrvässsr, 2aknxu1vsr null 2adnxastsn. "-W
Lünuns, Loxkbürstsn, 2adnb>ürstsn null Sodrvürnins,
kllsltsiiiisiiszzslir II. Llililfsksiiriikit ffik Ilszliikeetiiiii llsklükiliiikSWe. 8
^ Leckarksarti kel kür ^matenrpbotostrapben!
SLinintltobs sur LinclerpttsZe notkrvsncÜASn Lrtiirsl,
Ori^inal-Soxklst-Lpparats, Llasabsn, Vsrsoblüsss.i
unä blilobsuelisr su ttilliAstsn Vrsissn.
VI-WNISIA, sowie alle anderen Bsttsinla^sn stets
arn Iiaxer.
S O IVk 1 O 8 D mit unä oknv Visen.
keilt elilimlrelis Ilisez uüll llklginsl-^iiirllls-irlilii.
SsitsIIllngon «eecken poitwenclenck sklootuiert. D
rrrrrvvrrrxroarvvrrrrrrrxrMxZ
vnr»9L0, K,nisstts, Otisrr^,
Los vhsmpLAns,,
L I vLllAS u. s v.
Aillkinigs ssadrilr
^m8tsiüam
6eg;rüllcke1
167«.
«e>
>5^ ^ien.
Vsdrik.8-
I7isc>srlags:
1., k«HImarktI7r. 4.
^.uob ru haben in allen
renommierten tVsin-, 8psr:srsi-
unck Oslioatessenbancklungsn.
Hsstaiir'g.lioV
ewpüsblt stets krisvkes
R.6iQiQ8liau86r-Lxp0rtdL6r, eolitells iiter-
stsirer-, OssdorrsLolisr- uuä ILrolsr-
^veiQS, sowie vorrü^liolis, dür^srliotiS
Lüotis dsi HläSLiASU Kreisen.
bssbrt sieb hiermit an^ursiAsn, «lass er ah I. äännsr 19««
jscken Sonntag Vormittag in
8t. Veit an der OIa.L
„P08^"
kür Lsknkoiiklmcls uaä Lsknlsoknik oräiniereu
wirä.
Lrstsr OrclinationstaA am 7. llärmer 1900.


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 6. Jänner 1900.
Nr 2.
siitlei'liel'eitliiigr-lülrrcliilien
ktsakssl Pullsr-Sakneilisr,
Uübsn- un6 Ksr1oisvl-8oknoi6sr,
Sakral- un6 tzustsok-IVtükIsn,
Vivk-I^uttsrcl3mpssi',
1'ran8poi'tgbl« SpsiNsssel-Ooson
mit «mniNierteu oder unemsillierleii Linsalükesssln,
stsbend oder k»brb»r, snm Lovbtzli und VälllkSll von
Viedkntler, LnrtoSetn, kür viele laiiä- und knas-
ivIrlkscLakttioke Xivevke sto., keiner
Xukurutr- (klsig-) Ueblvn,
6strei6e-putrmüklsn.
rivuro-Sortiarmssokinsn,
ktsu- unkt Ttrok-^rvsson, kür Handbetrieb, stabil». kabrbar.
Vrv8okm»8okin6ii, köpol, 8tatit-I'ÜÜAS, Walrsii, kKAOn.
vis d68t6Q Läeruusollilieil „HrORIOOI^" (8etindrg.ä-8^8t6rü)
okiis LrlSwsodsIoriA von kiäderrl.
8s1ds1tdLt!AS
LesprltruNAS-^MAr'AlS ^r VseniotilurlA a«s klsclsriolis
kabrieiersn nnd lisksr» unter Garantie als Lpsoialitüt in vorLÜKlivbstor, dswAbrtsster, anerkannt
bester Gonstruetrion
Lr 00.
kaissrl. käniAl. arlssodl. xriv.
I'ktbrilcsn lallätvirtksokLktl. Uasoki von, LisellAiosssreioa n. OamptkLnullerverlLe
II I ^adorstrasss Xr. 71.
^rs1sZ?«L:rÖ22.1: 222.li: -LOO ^^/io6orvsrksuf«r go»uokt.
lli. Kölib 8pei8knpulvei'
(seit 1857 Landslsartikel).
VLLtstrsodss, äis Verännunx nntorslülLsnäss LlillsI
2u baden in den meisten ^potkekeo und vro^nsnbandluvKsn der östsrreivb-unAarisoben
Aonarvbis.— kreis einer kleinen Snksoktel 84 kr.- Kr.i.68, einer grossen U. I 26--Kr.2 52.
WM' tllnn Verlaufs ansürüolrllok Dr. voll» Spvinvapaivvr rraL »oktv ank lustas
3«tI»ulLlvnrKe. "MM LIIsiniAsr LrreuZer (seit 888)
Dr. OS. O-Ölis s. O Lr L., "^7" 1 s rr.
I., 8tekan8platn) Nr. 6 s/ivetllbos).— Versandt sn Ares L sn detail.
benützen sur Lrkrisobunb, Versobönsrnn^
und Ver)ün^noA ibres ksints nur
Kpolicli'z llülililWsn-Ssifsn
»US dem Lxtrakts der vom kkarr. kneipp
so vislkaeb vsrorduetsn, dis blaut er-
krisebsndsn und belebenden Ueudlumsn
srrsuAt.
kreis 30 Lrsnrsr.
ksrexol!» entkernt Vksin-, Laikss-, Lstt-,
killten-, als anob karxüsvks »ns den
beikslstsn gtokksn, obns Künder rn
kintsrlasssn.
Lsraxolin ist seit dabren erprobt nnd
ist ASsetrUvb zesebütLt.
kreis einer veuartizen lUstallbülso 30
und 35 Lrsnrsr.
kn gros durvb die
D „LuxsläroxverLs- vor» JoLs-nn SrolLvd, D
1. Ir. kflullegliimr-liilislisi' Ii, SsSmi Ii Ms».
In Llassntnit bei Hais SadnSor. Lnton Lader nnä IVtld. V. vlstrlod.
d68l6k tuul b6^»drt68lsll
8z^8l6M6 SOV16 66dl6
»
in Arösbtsr ^.U8va1i1 riu billigt«» krsmsn dsi
,1011^^ KNI68W
Ki-AM6k83386 I>lr. 5.
(O
D
^ S M
02
02
cü
do
do
x-,
Z^
K»
«
dt
S
<o
—i
cö
»r^
empkisblt:
I)amell-K«mon1olr 8ilberobren von ü. 5— »nkv. Namen-
kemontoir-kioldnbre» von ü 12 »ukv. ller l en-kemaiiloir-
8ilberabren von g. 5— »nkw. llsrren-keinvutoir-koldnbren
von ü. 22.— »nkv. 8t»bl-, Mivkel- und lNetall-kLSvbeunlirkii
von ü 3.50 »nkv. kendelllbren, ttusskastsn, svböns ^ns-
kübrunA, von ü. 7.— »ukvvürts. Lebte 8ilktzr-I)smenokrkettsn
von ü. I.— snkiv. 8ilb6r-llerrkliob<ket1en von tl. 1.20 »nkv.
8ilber-Lro8vbe» von 40 kr. »nkv. 8iider- Obrß-ebüu^e von
30 kr. »ukw. 81lder-.knbünxsel von 20 kr. »nkv. 6oldrinxs
von 6. 2.50 »ukiv. 8tldsrr1iixe von 30 kr. »nkw. 81Idvr-
Lssdestveke s»mwt 6»ss«tte von El. 4.50 »uiv. 8took^r!ike
von ü. 2.— »nkv. 81der-ü.rmkiiilder oder keike» von ü. 1—
»nkv. Lberlnxe in Oold nnd 81IKsr sind stets vorrütbi^
nnd «erden bilÜAsr bsreebnet.
— Grosse ^iVerkstütto kür keuarbeiten nnd ksp»r»tnrsn.—
ksslls övdisnung.— SMigste krsies.— 2 leb'« Gsrünti».
Im Verlage der Buchhandlung
Jok. Leon Sen., Klagenfurt
erschien:
Alagenfurter
AM8-, OesllläD- Mil
UlliH-RMlter
für das Hemeinjahr 1900.
53. Jalirgllng.
Preis 3« kr., franco zugefendet 6V kr.
Ferner
Klagenfurter Wandkalender für 1900
(mit Raum für Notizen)
Preis 18 kr., franco zugesendet 23 kr.
ÄlimIniiMliilieli r
MM
(Iv8l, üammonü,
National,
vnder^ooä).
iiieliei'lWxiiiWMI
de!
8 7. L Z,. LsrtscLiu§sr. 8
^ Oel6L(6nli6jt Mr Ü6N Läuter, Nie vor
8 8<!lll6tl6H6N 8I816M6 XU ver^lelelttzn.
^ krospsots »nk VvrI»nASN.


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 11 ]
Nr. 2
Klagenfurt, Samstag, den 6. Jänner 1900.
Seite 9
L
arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
, Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenscbaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderltausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
/„ Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
^ M und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich 'schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen BKidchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen -Kathreiner«.
61
IoL LsillLZ
mit meinem 1SK C-ntim-t-r langem
Riesen-Loreley-Saar, Hab- solches in
Folge Itmonatlichen Gebrauches meiner
selbsteriundene» Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haar-, zur Förderung
des Wachsthums desselben, zur
Stiirlung des Haarbodens anerkannt
worden, st- befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleibt
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be-
wabrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter,
pi-oi» «ins» visgois i ii-, 2 ii.,
Z ii, L ii-,
po»«v»>-,»nlk Auflage, mu ..vbildungen. Zeitgc-
mäßer Ralhgeber für Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechtes. Inhalt: Ausführliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe Vorkommen und
Grund zu Sorgen und Störung deS
FamilienwohlS geben, resp. Mayn und
Frau von der Reife an bi» jüm kritischen
Alter hin sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt aus betreffen
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer,
bisher wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, meysHev-
freundlich und hochinteressant l 208 Setten
stark. Preis 30 Kreuzer, Porto 12 Kreu­
zer extra, wofür geschlossene Sendung.
(Auch in österr. oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
L» r »d», L»»d»rU.
sti'ch Mim ikl°
^Vsr ssiiis kssekukiinA «vküii xlünssiid
und äausrlillkt erkalten rrill, Kants vnr
ösrnolsLätL LeLuIiMeLLs,
kür Uektss 8vknkvsrk nur
k6rNOl6Mlt8 NÄturlkäsr-Orfiink
IlsbsrsU vorrniMg.
L. Ir.
priv.
L'nbrilr 1832 irr Mlsn
Ms«, I,, 8vKnier8trL886 Fr. 21.
äsr vislsa vsrUossa ^Lettalununxsli aettts
man 86QLU auf möinsn ölamsn
St. Vsruolsuät
(jsai'anltsrt rsinsr
in Villnok
Reine kaqnet8 werden tiinsekeud uavtixsniimt, datisr iok
»i» di« k. 1. krane» Siv Litte 8t«Us, meinen Fnmen lind
meine 8viintrninrlr« nnk dem k»lM«t nn denoliten.


[ 2023-06-29 10:45:51.861 - 19000106 - Seite 12 ]
„Ireie Stimmen" Nr. 2.
Klagenfnrt, den 6. Jänner 1900.
keisänok
H 8 Oivil- unä Ailitär-Solirlsiclsr
>!! ^gg^v »,p ,Z gegLnüliek Ilse gtzkg,
owpüslrlt »«ins
Usuksiten in en^lisoliSii und inlä-näisolieL Stoßen
E ^nkerti^uriA elsAsritsr Ijsri'SliAAl'cIsrodSQ.
Lest« «Nil 80lick08t« LnokUbrunx aller öellkti Lx«. ktuoli auswärts Nii8ter8«,i,I,l„^e» sinnvo.
ttrö88ts rni>rtk8.>i6rirtIl8<;tl!MIi6lml, )1»86t»tn6n, non V0i-b0880rtsn XLKm»80tiinon, k'atii--
rnäorn nnok üon nou68lon Uoäollon.
Oonraä kroseb, »alluiiokstrsWs. LlaKsriLurt.
Eigen» Maschinen- und Zahrräder-Zabrik. pernicklungs Anstalt. preiscourante aut Pertangen gratis. Auch gegen Aatenzahlungeu.
^ lll'. Nll8L'8 ksl8SM> l'l'Sge«' »SII88S»ie- LaUÄis^?^nn
es- a«» .... ü°o st"WMM"in Puan ls*-,^^
-«I KU8 ÜSI' kpotkslcs l>S8 8. füüöiikl! in l'i'stg d«
ist sin 8sit motrr als 30 Lalrrvll alistomaiu bskallutos
di.u.mittoi voll villsr .ap.Ntonrsgonckon uuck milck»
-dNiiinoacksn Wiricuux. Vor Voräauullasvoi8»n8 «ir6
bsi roLbllliössixsr »llwallllunx ckossslvsu gskr-dttigt
Ullck iill vioktigon llsngo ookslton.
6r. plaioks I «., KI. 50 kr.,per Post 20 kr. mskr.
ist «in altes, rusrst i» l'i»^ »NAswsnäotss
Hausmittel, wsledos <1is Vuuävu iu Roiu-
liekksit erkält unä soliütrt, 6is Lutrülläuux
unä gollmsrrvu liuäsrt uuä kuklsuä wirkt.
In 0o»sn ä 35 kr. u. 25 kr., per Post 6 kr. mokr.
Lkaupt-
0 s p S t:
srnung! /^IIv Vkoilv eise Lmdallsao
tragen ctio nvbonsloksnetv gvsvtr-
liok Nvponivris Sokutrmsrko.
ilpiitlisits üli! 8. W88k8 „rum 8l!l>«si'rsn Me"
^o»tvsr»»irL1 ILxLLot».
tkeax. rcioiULStts,
Lelce« ä.^porlisi^asss.
Dspvk» ktrr LIlLASLkark bsi äsa Hsrrsu ^potbslcsrll: ?. üaussr; l^stvr Lirubaebse, l^k^sp'-s 5iaebf.,
1 äpotbsks ,.rumLvies1"lr. Lommsttsr; kornsr mvllLI: Lupksrsetrmisä, üsumbaeb's Lrbsu; Llsldurx.
''-^- ...„ -- l.cks-----
1., »srbst; Sp1t»L: ü. IM;
?LrdsLkLdriksü vorm. ?risä. L^sr L 60.
er» aus ^ieisc/t )iörASste^tss, aus äs-r A/tt/r-sto/fe» cies ^Versc/res
(ArwerssWrxe»' unÄ ä'a/se) bes^e/te-rÄes -er-ies ^.iburnosen-
?räxarat, Aese/«naeLtoses, iere/rt ^öslro/iss ^a/ver,
als dorrorraxvllcks»
LräktiFunAsrriLttel
kür
«c-Ec^tteke, in cker LrnM,«NA! M-AenkranLe, ll^ückn«» innen,
surüeLAebttedene Personen, » O'S «s«l «'«fch, «s«.
Dieser 'eit 3t' Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzlen bestens begutachtete und empfohlene Arult-
syrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißvermindernd,
sowie Ne Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Kö per krästigeild und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Elsen in asstnnlirbarcr Form ist für die Blutdildung der Gehalt
an löslichem Phosphor Kalisalzen bei schwächlichen Kindern de»
sonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr.
mehr für Pie Packung.
Ersuchen stet« ausdrücklich H-rbabnh's
Kalk-Eisen-Syrup ,u verlangen. Als Zeichen
der Echtheit findet man im Glale und aus
derBerschlußkapsel den Namen,.lssrb»t>n,"
in er, öhler Schrift und ist j,de Flasche mit
nebiger beh protokollierten Schutz»,^,-
Vers he», aus welche Kennzeichen der Echtheit
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apolyeke zur „Marmlierzigkeil"
VH/I, rraiserstrake 73 und 75.
» kür L1»xovlka»k ksi äsa Hsrrvu ^votilskoi-»: ?. ttLuvsr.
aeksr, V. Hausse ^potkslcs. tiatinNofstrasss ?ir 3),
e; ksrosr in V1N1: 6. 6sla. 5l. ttauseksr; Slslbsrx: ^osst
vopot«
?stsr btirndaeksr,
H. lLomvtdsr; fsrosr in 6111t: 6. 6sl». ttauLeksr; Slslbsrx:
^iokill»,sr; Srsldvrx: Usrbst; Sp^vt 1^. 6ürnsr; rsläLtrodsQ:
6arl iVlullnsr; k°r1o«LolL: ttuppsrk. Svrrr»L^ar^ lXisövrmsisr;
1'Lrvl« 1. <-tr»2: 1. Ltrotr^cknsiäsr: VtULoL: Ltaälsr,
tt ^nbst unä ?. iäekusiäsl-; QvULÜu >: L. UlUInsr; Völkorrnarkt:
lobst; ^olksders: Hutk; S^. Voll: ttsietisl.
Vor^üglivlis, xarsniisrt volito, alte, gut FsIaAsrts
»us clem Ilesit/e ,!os llerrn b'runü 8elillt?.sll»usr
ltsstaurateurs in Krumpsuäork, olksrisrt iu koiuoll woisssu
uuä rotben Dlnvliveluen iu l-ltertludetitzu, sowie io
keinstsn L«iitei>Iou->Veill«n, »uäluock
«los
2Z.S27 ^-
LurMasss 6.
Schutzmarke. Nnker nnmuninnz,
NüMM c>1/M/»?!
aus Nichtrrs Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzsiill-ndc Z
Z Einreibung; -,mu Preise von stO kr., 7V kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken. Man-
Z verlange dieses D
allgemein beliebte Haustiiiitlel
D gefl. stets »>,r in Lr liliiaiflaschcn niil unserer I
- Schntzmarkc „Anker" aus stiibkcrS Apo- I
Z theke und nehnle vorsichtiger Äeise nur Z
D Flaichen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzcngnis an.
SZ^ Nichicrs Apotheke zum Goldenen Löwen
^ tz Z in Eltsabethstratzk ö.
ZS»Z llnnnniininlnnlnmnnmmmnnnmmnnnimmiinn
Etgenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig. für die Schristleitung veraniwortlich Joses LH. l'ackaer.- Druck von Jsh. Leon ssa. in Klagensnrt.

