
[ 2023-06-29 10:34:37.028 - 19000714 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis iarnmt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Eiuzelnverkauf: In I. Lesu'S KüPiergeschSft (Obstplatz), Sowa's Aeitnngsver-
fchleiß (Mer Platz dir. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgasse 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Brief- und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Ur. 56
Klagenfurt, Jamstag, den 14. Juli I960.
2V Jahrgang.
Italienische Verhetzung.
Klagensurt, 18. Juli.
Die windische Verhetzung im steirischen
Unterlande übersteigt alle Grenzen. Dort wird
nicht nur sloveuisch-nationale Propaganda mit
allen erlaubten und unerlaubten Mitteln be­
trieben, sondern es wird auch ein Deutschen­
hass in die Bevölkerung hineingetragen, dessen
verheerende Wirkungen nicht ausbleiben können.
An der Spitze der Hetzer aber stehen, außer
einigen windischen Advocaten und Notaren, fast
durchwegs katholische Priester, was
gegenüber den deutschklerikalen Zeitungen, welche
das veredelte Nationalgefühl der volkstreuen
Deutschen in schmählichster Weise zu ertödten
suchen, immer und immer wieder festgestellt
werden muss. Der windische Priester fühlt sich
eben als Slave, der deutsche will weiter nichts sein,
als ein internationaler Römling. Und da wundert
man sich noch, wenn im deutschen Volke langsam
aber stetig die Bewegung gegen die undeutsche
Romkirche um sich greift!?
Jüngst brannte in der Nähe von Pettau der
Hof eines windischen Bauern nieder. Das Hetz­
blatt des MarburgerDomcapitels hatte
nichts eiligeres zu thun, als die Deutschen
pauschaliter als Brandleger zu ver­
dächtigen. Dass derartige Gemeinheiten in
der windischen Hetzpresse ungestraft und unge­
hindert erscheinen dürfen, ist eine leider schon
altgewordene Erscheinung; die dentschnationale
Presse erfreut sich nicht dieser liebevollen Zurück­
haltung der Herren Staatsanwälte. Die Pettauer
Gemeinheit ist aber noch ein Kinderspiel gegen­
über den „Thaten" der windischen Geistlichen
und Advocaten im Sannthale. Für den
15. August d I. haben sie in dem gutdeutschen
Cilli wieder ein großes slovenisches Heraus­
forderungsfest geplant. Es soll dabei nach
dem Willen der windischen Volksverführer—
wie die „Deutsche Wacht" sehr richtig bemerkt—
zu „großartigen" Ereignissen kommen: Tausende
vom slovenischen Landvolke sollen die Stadt
überschwemmen— Zusammenstöße sind dann
unvermeidlich— und die nächste Folge ist
wahrscheinlich ein Straßenkampf, dem gegen­
über als letztes Abwehrmittel das Mannlicher­
gewehr in Thätigkeit treten muss. Um nun
den Massenzufluss windischer Landleute nach
Cilli zu sichern, verbreiten die priesterlichen
Hetzer und ihre Helfershelfer die gewissenlosesten
Lügen im Sannthale. Den armen Bauern
wird erzählt, dass am 15. August Kaiser
Franz Joseph in Cilli weilen werde.
Die windischen Agitatoren sagen dem Volke
weiters, dass die „Cillier Preuße n-
seuchler den Kaiser aus Cilli ver­
treiben wollen", und fordern das slovenische
Landvolk auf, am 15. August in ungezählten
Massen nach Cilli zu eilen, um „den Kaiser
zu schützen". Gegenüber einer solchen Ver­
hetzung steht einem der Verstand still. Der Statt­
halter von Steiermark, der bei seiner jüngsten
Anwesenheit in Cilli seitens des Bürgermeisters
über die verwerfliche Agitation gewisser Leute
vollständig aufgeklärt wurde, hätte längst die
Pflicht gehabt, diesem gewissenlosen Treiben ein
Ziel zu setzen. Bor allem hätte das windische
Hetzfest in Cilli untersagt werden sollen Man
ist doch sonst mit solchen Untersagungen sehr
rasch bei der Hand.
Die Vorgänge in Untersteier zeigen uns
zweierlei: erstens die Deutschenhetze der katho­
lischen Geistlichkeit und zweitens die verderb­
lichen Auswüchse jener Verhetzungspolitik, die
unter stiller Mitwirkung auchdeutscher Blätter,
wie der „Kärntner Zeitung", die Herren Ein-
spielerPodgorc und andere Geistliche nun auch in
Kärnten einzubürgern suchen.
Rundschau.
Zweiter slovenischer Katholikentag.
Der Generalvicar der Laibacher Diöceie, Johann
Fl iss, erlässt namens des vorbereitenden Aus­
schusses die Einladung zum zweiten slovenischen
Katholikentag, der am 10., 11. und 12. September
in Laibach stattfindet. Gute Unterhaltung!
Feudale Regierungskunst.
Wes Geisteskinder die Leute, welche in dem
armen Oesterreich die erste Violine spielen, sind,
geht aus einer „politischen Studie" hervor, welche
der Neffe des Statthalters von Böhmen, ein
Dr. Heinrich Graf Coudenhove, veröffentlicht
hat. In dieser Broschüre heißt es u. a.: „Die
Deutschen wollen keine Slaven, die Slaven wollen
keine Deutschen werden, die Ersten ausBrot-
gründen, die Anderen, weil sie Slaven
sind und bleiben wollen. Gibt es wirklich
keinen Ausweg aus diesem Dilemma? Lässt sich
denn kein Mittel entdecken, die Slaven als Slaven
sich entwickeln zu lassen, und doch die Deutschen
in Böhmen nicht zu zwingen, die tschechische Sprache
izu erlernen; gibt es keine slavische Sprache, deren
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Bunte Lild-r aus dem Reiche der
»Me.
Von Valentin Pflegerl.
Die Chinesen sind nicht nur in geographischer
Beziehung unsere Antipoden, sondern auch ihre
Denkungsart und Handlungsweise ist zumeist von
der unsrigen gänzlich verschieden. Es ist daher ge­
radezu zwecklos, sich vorzustellen, wie ein Chinese
unter gewissen Umständen handeln würde, wollten
wir ein Urtheil nach unserer Handlungsweise bilden,
falls wir uns in einer ähnlichen Lage befänden.
^"?^^hr!cheinliche dabei dürfte das sein, dass er
auf Gedanken kommt, die uns nie einfielen, dass
er gerade dasjenige thut, woran wir nie dächten,
und etwas ausspricht, was wir nie sagen würden.
Cr lacht, wenn er dir erzählt, dass seine Eltern
oder nächsten Verwandten gestorben sind. Man
würde die Braut, welche, wenn sie zum Hause
ihres zukünftigen Gemahls getragen wird nicht
laut jammerte und weinte— als ein gefühlloses
Geschöpf betrachten. Anstatt zu fragen: „Wie geht
es dir?" erkundigt sich der Chinese: „Hast'du
deinen Reis gegessen?" für „Lebewohl!" gebraucht
er: „Gehe langsam!" Er erkundigt sich nicht nur
auf das Angelegentlichste nach deiner Gesundheit,
sondern er frägt auch, wie alt du bist, und solltest
du im vorgerückten Alter stehen, so beglückwünscht
rr dich. Er frägt auch, was dein monatliches Ein­
kommen ist. wie viel Miete du bezahlst, überhaupt
richtet er viele andere „höfliche" Fragen an dich,
welche wir als unverschämt und ungeschliffen er­
achten würden. Anderseits hüte dich, bei ihm nach
dem Wohlbefinden seiner Frau dich zu erkundigen,
auch frage ihn nie nach dem seiner Töchter— seine
Söhne wird er dir aber von selbst vorführen. Bei
der Begrüßung schüttelt er seine eigenen Hände, an­
statt er die deinen ergreift, auch wird er dir mög­
licher Welle mit Stolz einige Bretter zeigen, die
für seinen künftigen Sarg bestimmt sind und die
ihm seine pflichtgetreuen Söhne zum Geschenk ge­
macht haben.
Die Kleidung des Chinesen weist, verglichen
mit der unsrigen, ebenfalls viel Merkwürdiges auf.
Den Rang des Beamten zeigen verschiedenfarbige
Knöpfe, welche sich auf der Spitze des Beamten­
hutes befinden. Weder Männer noch Frauen tragen
Handschuhe, aber ihre Aermel sind so lang, dass
sie oft ein Paar Fuß über ihre Hände reichen und
so bei kaltem Wetter als Muff dienen können; auch
werden sie als Taschen verwendet, die der Chinese
sonst nicht kennt. Wir schwärzen unsere Fußbekleid­
ung, die Chinesen malen dis Seiten der dicken
Sohlen weiß. Schwarz ist im Westen die Farbe
der Trauer, in China ist sie weiß, grau oder
blau. Frauen rauchen ebensogut wie die Männer
und beide Geschlechter gebrauchen den Fächer. Das
Briefporto wird fast stets vom Empfänger des
Schreibens und nicht vom Absender gezahlt. Der
chinesische Wächter schlägt des Nachts ein Holz­
instrument. um so die Diebe wissen zu lassen, wo
er sich befindet. Bei uns ist das Drachenfliegen
eine Lieblingsbeschäftigung der Jugend, im Reiche
der Mitte vertreiben sich die erwachsenen Personen
vielfach damit die Zeit, während die Kinder zu­
schauen.
Der Chinese liebt Speisen, die mitunter bei uns
den höchsten Ekel erregen würden. So bieten ihm
die Raupen einen allbeliebten Schmaus und nichts
schätzt er höher, als eine mit ganz jungen, noch
blinden Mäusen gefüllte Schüssel. Bei einem Gast­
mahl werden diese jedem Gaste lebendig vorgesetzt.
Man taucht die noch zappelnden, jungen, winzigen
Thierchen in Honig und lässt sie dann langsam
durch die Kehle gleiten. Als der letzte Kaiser seine
Hochzeit feierte, wurden bei dem Festmahle, das er
veranstaltete, nicht weniger als 50.000 solcher
jungen Mäuse verzehrt. Selbstredend ist auch die
Behandlung der Kinder eine höchst eigenartige.
Das erste, was an einem chinesischen Kinde am
Lebensmorgen geschieht, ist, dass der Barbier
kommt und dem kleinen Baby das Haupthaar weg­
rasiert. Das geschieht später zu wiederholtenmalen,
bis das Haar dicker wird, und alsdann lässt man
mehrere Büschel stehen, eines über der Stirn,
zwei über den Ohren und dieselben bilden den
Stolz des Bürschleins. Erst wenn dieses mehr
herangewachsen ist, trägt es einen Zopf, wie ein er­
wachsener Mann. Wenn ein Baby vier Wochen
alt ist, geben die Eltern ihm einen Namen, welcher
als „Milchname" bezeichnet wird. Dabei wird
natürlich ein großes häusliches Fest begangen. Ist
die Zeit gekommen, dass das Kind die Schule be­
sucht, so hat der Milchname seine Kraft verloren
und man gibt jenem einen anderen Namen, der
wiederum nur provisorisch ist und oft recht seltsam
klingt, z. B. Tintenschmierer oder Fleißversprecher.
Erst dann, wenn sich der Chinese verheiratet, er­
hält er seinen definitiven Namen, um ihn bis an
sein Ende zu tragen.


[ 2023-06-29 10:34:37.028 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 56
Erlernung den Deutschen solche Vortheile böte,
dass alle Einwände, die sie gegen das Tschechische
ins Feld geführt, zu Nichte würden?... Nun.
ja wohl, es gibt ein Mittel, ein einziges, das bei
minimalstem guten Willen, bei vernünftigem
Egoismus die Schwierigkeit entfernt und hebt.
Die russische Sprache ist es genannt."
Ueber einen Narren, der so etwas schreibt, kann
man sich nicht entrüsten. Wohl aber darüber, dass
solche Menschen „durch die Geburt berufen sind",
Staat und Völker in führenden Stellungen schwer
zu schädigen.
Madjarischer Größenwahn.
Der Größenwahn der Madjaren geht schon ins
Lächerliche. Der Wiener Magistrat hatte in irgend­
einer Angelegenheit an die Ofen-Pester Gemeinde­
verwaltung eine Zuschrift zu richten und versah
dieselbe mit der Aufschrift: „An den löblichen
Magistrat Ofen-Pest." Nun hat der Fünszig-
Kreuzer-Madjar und Bürgermeister von Ofen-Pest
Halmos (Hauer) erklärt, diese Zuschrift müsse mit
der Unterweisung an den Wiener Magistrat zurück­
gestellt werden, dass die ungarische „Haupt- und
Residenzstadt" Budapest auch geschäftlich keine
andere Bezeichnung haben könne. Außerdem soll
der Magistrat dem Handelsminister Bericht er­
statten und denselben ersuchen, die Weiterbeförderung
solcher Zuschriften durch die Post zu verhindern.
Ein Ofen-Pest existiere in Ungarn nicht, und auch
das osficielle Postcursbuch kenne einen solchen
Namen nicht.— Dieses Verhalten des Fünszig-
Kreuzer-Madjaren Halmos ist ebenso frech, wie
lächerlich. Dass Ofen eine deutsche Städtegründung
ist, die heute noch trotz des madjarischen Firnisses
ihren ursprünglichen deutschen Charakter nicht nur in
zahlreichen Baudenkmalen, sondern auch in einem
Theile der Bevölkerung bewahrt, diese Thatsache
können die Judäomadjaren doch trotz alledem und
alledem nicht ungeschehen machen. Dabei erfrechen sich
aber die madjarischen Gernegroße, die deutsche
Stadt Wien ganz ungeniert mit ihrem albernen
hunnischen Worte „Becs" zu benennen. Wenn die
Madjaren keine Zuschriften aus dem Auslande
unter der Aufschrift „Ofen-Pest" annehmen wollen,
so wird das die Deutschen doch nicht veranlassen, sich
dem madjarischen Größenwahn zu fügen, sondern
man wird einfach den Verkehr mit dem verhun-
nilchten Ofen-Pest einstellen. Den Schaden davon
werden— die Deutschen gewiss nicht haben.
Der Aufruhr iu China.
Seit 20 Tagen fehlt von den in Peking ein­
geschlossenen Europäern jede Nachricht. Auch was
sonst von Ostasien herüberdringt, ist nicht geeignet,
Beruhigung zu schaffen. Vor allem widersprechen
sich die Meldungen in bedenklichster Weise. So
heißt es, dass am 4. Juli die Gesandten in Peking
außer Gefahr waren und die Rebellion im Ab­
nehmen begriffen sei. Andererseits wieder wird ge­
sagt, dass aller Wahrscheinlichkeit nach in Peking
Die chinesischen Prinzen werden von früher
Jugend an sehr streng erzogen. Sie müssen um
3 Uhr morgens aufstehen und alsdann beginnt der
Unterricht in der chinesischen Literatur. Dieser wird
ertheilt von einem Gelehrten, der ausschließlich den
Titel Shi-fu, d. h. „Lehrer" führt. Tritt der
kaiserliche Prinz ins Zimmer, so erhebt sich der
Lehrer von seinem Sitz, der Schüler macht ihm
eine Verbeugung, und letztere wird von dem Lehrer
erwidert. An dieser Lection, sowie an den andern
nehmen acht Mitschüler theil, welche zunächst dem
Prinzen als Gesellschafter dienen, dabei aber noch
zu anderen Dingen da sind. Ist nämlich der Prinz
lässig und faul beim Lernen, so werden jene acht
in seiner Gegenwart gezüchtigt, ist er fleißig, so
werden sie gelobt. Hilft diese Straf- und Lob-
mechode nicht, so wird der Prinz vor den Kaiser
geführt, der alsdann eine körperliche Züchtigung
anordnet. Auf obgenannte Lection folgt Sprach­
unterricht, vor allem im Mongolischen u. s. w.; die
dabei thätigen Lehrer haben eine geringere Würde
als jener Shi-fu und müssen dem Prinzen ent­
gegengehen. Sind die wissenschaftlichen Lektionen
beendigt, so folgt Gymnastik, und der ganze Tag
vergeht mit Geistes- und Leibesübungen, welche
nur von einfachen Mahlzeiten unterbrochen werden.
Wie es mit den geographischen Kenntnissen der
Chinesen bestellt ist, lehrt uns eine chinesische
„Weltkarte", die sich im Londoner Museum be­
findet. Sie hat 1 67 Meter Höhe und China allein
nimmt sieben Achttheile dieses Raumes ein. Ganz
in der Ecke ist ein Meer von geringem Umfange,
worin vier sehr kleine Inseln: Frankreich, England,
Portugal und Afrika liegen. Noch etwas weiter
Klagenfurt, Samstag, den 14. Juli 1900.
kein Europäer mehr am Leben ist. Die Chinesen
suchen das Fürchterliche nur so lange als möglich
zu verheimlichen. Um den Besitz von Tientsin
wird gekämpft, und zwar heftig in einer förmlichen
Feldschlacht. Ueber diese Kämpfe wird aus Shanghai
berichtet: Der Kampf um Tientsin am 6. d. war
bis jetzt der heftigste. Die Russen allein verloren
zweihundert Todte. Die Chinesen beschießen die
Stadt vom Nordwestwalle des Stadtforts. Der
Vicekönig und die Mitglieder des Damens bezwei­
feln, ob die vorhandene Streitmacht der vereinigten
Truppen imstande ist, auszuhalten, falls nicht bald
große Verstärkungen eintreffen. Die Vertheidiger
von Tientsin sind durch die beständigen Kämpfe
ermüdet und verdanken es nur dem guten
Kundschasterdienst der Kosaken und der glänzenden
Tapferkeit der deutschen Truppen, dass die Stel­
lungen der Verbündeten nicht längst erstürmt sind.
Wie verworren die Lage in China ist, erhällt
aus einem Beispiel: Gestern hat es geheißen,
die Kaiserin-Witwe hätte die Zügel der Regierung
wieder ergriffen, und heute ist man im Besitze von
Dokumenten, in denen Prinz Tuan sich osficiell als
Kaiser bekennt und jede Verantwortung für die be­
gangenen Gräuelthaten ablehnt.
Wittheilurigen aus dem Wuölikum.
Lvlitsr, ssffr allsr
ÜLuleZsri von drückten
orbältlioii bsi
O6li63.t6886L-8ÄHä1ullA
LlaASukurt, LurAKasss 19.
Das neue Musikgebaude.
Klagenfurt, 12. Juli.
Die Festlichkeiten anlässlich der Eröffnung und
Uebergabe des neuen Musikgebäudes sind ver­
rauscht, die Geister und Gcmüther haben wieder
in das Fahrwasser der Alltäglichkeit eingelenkl; es
ist somit der Boden geebnet für eine objektive
und sachliche Besprechung der neuen Schöpfung
der kärntischen Landessparcassa. Mit rückhalts­
losem Dank wird jederzeit die Fürsorge aner­
kannt werden, welche die Sparcassa für Cultur-
und Wohlthätigkeitsbedürfnisse im Kärntnerlande
an den Tag legt. Das Vorhaben dieser Anstalt,
liegt Holland, das allein größer ist als die vier
genannten zusammengenommen.
Die Nerzte befinden sich in China in einer nicht
gerade beneidenswerten Lage. Der Kaiser dieses
Riesenrciches hat einen Leibarzt, der unzertrennlich
von ihm ist. So lang der Kaiser sich wohl fühlt,
wird der Arzt mit Geld und Ehren überhäuft.
Sobald aber der Herrscher krank wird, hat das
letzte Stündchen des Arztes geschlagen, und er
wird durch den „Strang" hingerichtet. Werden
mehrere Aerzte zum kranken Kaiser berufen, so
kann es mitunter auch denen übel ergehen. Kürz­
lich war der Kaiser von China unpässlich. Vier
Mitglieder der „kaiserlichen Akademie der Aerzte"
wurden daher in Peking in den Palast gerufen,
um ihre Meinung über den Grund des Ucbels
abzugeben. Ihre Erklärungen fielen aber so wenig
zur Zufriedenheit des Kaisers aus, dass er den
vier Aerzten einfach einen ganzen Jahresgehalt
entziehen ließ. Aber nicht nur bei Hof ist die
Stellung des chinesischen Arztes nicht beneidens­
wert. Die Einwohner von Peking z. B. haben eine
ganz eigenthümliche Art, die Tüchtigkeit oder Un­
brauchbarkeit eines Arztes bekannt zu machen.
Jedesmal, wenn ein Patient stirbt, bringen dessen
Verwandte eine Laterne an dem Hause des Arztes
an, der ihn gepflegt, und der Unglückliche ist ge­
halten, die Laterne selbst bei heranbrechendem
Abend anzuzünden. So viel Todte— so viel
Laternen. Manche Häuser sind förmlich besät mit
solchen Laternen. Die Wahl eines Arztes wird
daher stets gegen Abend vorgenommen und von
der Zahl der Laternen abhängig gemacht,
i Höchst originell ist das chinesische Verbrecher-
dem musikalischen Kunstleben Kärntens eine blei­
bende Heimstätte zu errichten, erfreute sich allge­
meiner dankbarer Zustimmung. Wenn bei der
Lösung dieser Aufgabe die Erwartungen Vieler
nicht ganz erfüllt wurden, so wird man das Un­
zulängliche auf die Unvollkommenheit menschlicher
Einrichtungen zurückzuführen haben. Eine dieser
Unzulänglichkeiten bestand in dem Beschlüsse der
maßgebenden Faktoren, bei Vergebung des Baues
von einer allgemeinen Bewerbung abzusehen und
eine beschränkte Concurrenz einzuleiten. Nachdem
überdies unter den bezeichneten Personen kein Bau-
sachmann vorhanden war, entschloss man sich, einen
solchen aus anderen Kreisen als technischen Berather
zuzuziehen. Ob man sich nach den Ergebnissen an
die richtige Fachadresse gewendet hat, steht sehr
in Frage. Wohl war man nahe daran, den rich­
tigen Weg zu finden, als die rühmlichst bekannten
Erbauer von Theatern und Tonhallen, also vor
allem erprobte Fachleute für akustische Bau­
werke, die Firma Fellner und Hellmer in
Wien, zum Mitbewerbe aufgefordert wurden. Die
Absage dieser Firma stützte sich auf ihren Ruf,
der es ihr nicht erlaubte, in diesem Falle sich an
einem Mitbewerb zu betheiligen. Sie wäre jedoch
sicherlich geneigt gewesen, eine Berufung anzu­
nehmen.
Wenn unter solchen Verhältnissen das Projekt
des Baurathes Prof. Th eher aus Graz zur An­
nahme gelangte, so wäre es gewiss klug gewesen,
wenn der technische Berather auf eine öffent­
liche Besichtigung der Pläne eingerathen
hätte. Es wäre dabei möglicherweise nicht aus­
geschlossen gewesen, dass durch eine sachliche und
wohlwollende Kritik Aenderungen vorgeschlagen
worden wären, welche dem Werke zum Vortheile
hätten gereichen können. Die fachliche Besprechung
hätte gefunden, dass die centrale Saalanlage mit
Verbauung durch Nebenräume aus allen vier Seiten
den Planentwerfer zwang, den Saal sehr hoch zu
errichten (14 Meter ist die Höhe des Concertsaales),
damit er noch die nöthigen Fensteröffnungen zur
Beleuchtung gewinne. Diese übermäßige Höhe im
Vergleiche zur Länge (27 Meter) und Breite
(16 Meter) dürfte beigetragen haben, dass die
Akustik des Saales für Concertzwecke nicht beson­
ders geeignet ausfiel.*) Andererseits erhält der
Saal, so vornehm sich auch seine dekorative Be­
handlung gestaltet, doch das Gepräge eines über­
bauten Hofraumes, ein Eindruck, der sich ge­
legentlich der Abhaltung der Generalprobe zum
Eröffnungsconcerte des Musikvereines unwillkürlich
ausdrängte, als aus den geöffneten Fenstern eine
Zahl weiblicher Dienstleute von Außen die Probe
gemüthlich mitanhörte. Hätte der technische Beirath
die fachliche Literatur zu Rathe gezogen, so hätte er
— wie wir— finden können, dass der Theyer'sche
Entwurf als Nachahmung des Cursaalbaues in
*) Der sehr akustische große Wappensaal des Landhauses
ist 23 w lang, 13 m breit und 87, m hoch!
Album. Bei uns werden bekanntlich Verbrecher,
deren Züge man für den Fall, dass sie ausbrechen
oder nach ihrer Entlassung wiederum auf Irr­
wegen wandeln, zu verewigen wünscht, meist, ohne
dass sie es gewahr werden, photographiert, und
so ist das berühmte Verbrecher-Album entstanden,
von dem jede Polizeidirection ein Exemplar besitzt.
Anders die Chinesen. Sie haben längst die Beob­
achtung gemacht, dass die kleinen Falten der
inneren Handfläche und besonders der Finger bei
jedem Menschen anders gestaltet sind und dass
deren Gestaltung sich während der Lebensdauer
des Menscken nicht verändert. Sie benützen nun
diese unvergänglichen Merkmale als Kennzeichen
für Verbrecher, indem sie z. B. einen Abdruck des
Daumens in Wachs oder einem sonstigen passenden
Material anfertigen und diesen Abdruck den Acten
des Verbrechers beifügen. Desgleichen wird in
diesem Reiche die Identität einer Person bei Er-
theilung von Reisepässen in der Weise festgestellt,
dass dem Dokument ein auf präpariertem Papier
hergestellter Abdruck der inneren Handfläche des
Reisenden beigestellt wird.
(Schluss folgt.)
Kleine Laude.
Ein angenehmer Posten. „So, so schlecht
geht's Geschäft bei Dir. Dann kann i helfe. I weeß
der an ruhige, ang'nehm Post?, drauße in der
Menager e; hascht de ganze Tag nix ze thue, als
zweimol dem große Löwe de Kopf in'n Rache ze
stecke!"


[ 2023-06-29 10:34:37.028 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr 56
Seite 3
Ischl ausgesasst werden kann, wobei letzterer als
wirklicher Saalbau mit einer Längsseite die
Facade bildet und nur an drei Seiten verbaut ist,
wodurch die Höhe auch kleiner ausfallen konnte.
Es hätte auch bei unserem Projekte eine Seite des
Saales freibleiben können.
Das neue Musikgebäude besteht aus einem großen
Saal im Centrum, um welchen sich ebenerdig, sowie
im ersten Stockwerke Ncbenräume gruppieren. Im
Erdgeschoss befinden sich das Vestibüle, die Diener-
Wohnung, die Restauration und verschiedene Neben­
räume; im ersten Stocke der kleine Concert-Saal,
die Unterrichtssäle und Sprechzimmer. Durchgeführt
wurde der Bau in dem edlen Renaissance-Stile,
dessen Details sehr sorgfältig behandelt wurden.
Besonders hervorzuheben ist der kleine Saal ober­
halb des Bestibules mit seinen zierlichen Arkaden.
Im Ganzen genommen kann das Musikgebäude
für einen Monumentalbau nicht gehalten
werden. Allgemein sällt es auf, dass das Gebäude
zu tief im Terrain liegt. Hätte man einen höheren
Sockel angewendet, so wäre es auch in Bezug auf
die Entwicklung der äußeren Fagade von Vortheil
gewesen. Der Fußboden wäre höher zu liegen ge­
kommen und man hätte ein günstigeres räumliches
Verhältnis für den Concertsaal gewonnen. Was
die Fagadierung anbelangt, so besitzt die Ost- und
Westseite hervorspringende Pavillons, wodurch eine
architektonische Abwechslung erzielt worden ist.
Indessen fehlen dem Auge fesselnde Glieder, wes-
balb sich eine gewisse Einförmigkeit fühlbar macht.
Nur die unschönen, dunkelgestrichenen Dachwasser-
Ablaufröhren lenken die Aufmerksamkeit aufdring­
lich an sich. Die Nord- und Südfront, welche die
Haupteingänge enthalten, sind durch Säulen und
Portikus monumental geschmückt. Im Uebrigen ist
das Gebäude ein Ziegelbau mit Mörtelverputz,
wobei leider vielfach Gips— so zu den Medaillons
und zur architektonischen Gesimsgliederung— Ver­
wendung fand. Um den Saalbau auch im Aeußeren
zum Ausdrucke zu bringen, war es nothwendig,
die Ncbenräume mit der Bedachung niederer zu
halten. Sie haben ganz flache Dächer aus Holz-
cement erhalten, einem Materiale, das bei
Monumentalbauten nicht gebräuchlich ist, weil es
sich für solche Zwecke bisher als nicht geeignet er­
wiesen hat.
Allem Anscheine nach wird die Erhaltung des
Gebäudes belangreiche Ausgaben erheischen, da im
äußeren Bau verhältnismäßig wenig wetterfestes
Materiale angewendet wurde und zu befürchten steht
dass durch die Construction der Dachrinne, welche
um das ganze Haus herumläuft. Anlass zu Un-
dichlheit geboten wird, wodurch die Gefahr
entsteht, dass sich das Dachwasser über den ganzen
Mauerkörper verbreiten könnte. Die innere Aus­
stattung des Hauses ist sehr geschmackvoll, die
Malereien sind in neuzeitiger secessionistischer Rich­
tung gehalten.
Wir gelangen schließlich zur Ansicht, dass das
große Opfer der Sparcasia von ungefähr 600.000
Kronen für diese Schöpfung, trotz der besten
Absichten, doch nicht jenen Erfolg erzielte, wie
er sicherlich den Gründern vorschwebte, als sie
den hochherzigen Entschluss für die Errichtung des
Musikgebäudes fassten.
*
Die vorstehenden Ausführungen, die uns
fachmännischer Seite zugegangen sind, entspre,
fast vollständig jenen Ansichten, die sich schon tr
rend des Baues der Musiksäle bei urtheilsfäh!
Leuten im Allgemeinen herausgebildet hatten,
wäre aber voreilig gewesen, an einem Werk,
erst im Weiden begriffen war. öffentlich Kritik
üben. Auch wäre damit kaum der beabsicht
Zweck erreicht worden. Hatten doch die maßgel
den Persönlichkeiten von vornherein einen g
nnseitlgen Standpunkt eingenommen, indem sie
Bedürfnisse des Musikvereines über jene der Si
m durch die gewiss anerkennensw
Mumflcenz der Sparkasse wohl einen Verschöi
ungsbau gewonnen hat, aber auch für die Fl
eines entsprechend großen, zeitgerechten und e!
Landeshauptstadt würdigen Vergnüqunqs-
Versammlungslocales für Veranstaltungen
Winters- und Sommerszeit entbehren muss
Concerthaus hätten wir nicht gebraucht dage
ein Vereinshaus.
Tagesneuigkeiten..
— Nachlässe an der Grund-, Hansclaffen-
*nd Hauszinssteuer. Laut Kundmachung der Finanz-
directwn ist in Ausführung der Artikel IV bis IX des
Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
Ktagensukl, Samstag, »en 14. Juli 1000.
betreffend die directen Personalsteuern, für das Jahr
1900 der Nachlass an der Grundsteuer mit 15 Percent
und an der Gebäudesteuer, mit Ausnahme der fünf-
percentigen Steuer vom Ertrage steuerfreier Gebäude,
mit 12 5 Percent festgesetzt und die im Sinne des tz 11
des oben bezogenen Gesetzes für die Veranlagungsperiode
1900/1901 mit 35,518.832 Kronen festgesetzte Erwerb­
steuerhauptsumme für das Jahr 1900 auf 34,923.952
Kronen ermäßigt worden. Der Nachlass wird bloß von
der Staatssteuer und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaft berechnet. Nach erfolgter indi­
vidueller Auftheilung der Nachlässe» auf die einzelnen
Steuerträger wird der für das Jahr 1900 entfallende
Nachlass in den Sreuerdocumenten der Parteien (Steuer-
bücheln, Anlagescheinen, Zahlungsaufträgen) nachträglich
ersichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt, mit welchem
die Eintragung der Nachlässe in die Steuerdocumente
der Parteien erfolgen kann, wird mittels besonderer
Kundmachung zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden.
— K. k. Staatsbahnen. Bei der k. k. Staats-
bahndirection Villach gelangen in den Material-
Magazinen Knittelfeld und Amstetten lagernde Altmetalle
und Altmaterialien zur Ausschreibung. Vorlagetermin
der Offerte ist der 30. Juli, 12 Uhr mittags, bei der
k. k. Staatsbahndirection Villach. Nähere Bedingnifse
sind in der Wiener Zeitung, im Verordnungsblatte des
k. k. Handelsministeriums für Eisenbahnen und Schiff­
fahrt und in der „Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, so­
wie bei der k. k. Staatsbahndirection Villach erhältlich.
— Postalisches. Die k. k. Post- und Telegraphen-
direction Graz hat, um den erhöhten Anforderungen des
Post- und Telegraphen-Verkehres in ihrem Dienstbereiche
entsprechend zu begegnen, die Besetzung einer größeren
Anzahl von Postamts-Praktikantenstellen bei den Post­
ämtern Graz, Klagenfurt, Marburg, Bruck, Cilli,
Villach und anderen in Aussicht genommen. Hiedurch
erscheint Anwärtern, welche mit den erforderlichen Schul­
studien (absolvierte Mittelschule oder gleichgestellte Lehr­
anstalt) ausgestattet sind, u. a. auch Lehrern, Gelegenheit
geboten, solche mit einem jährlichen vom Tage des
Dienstantrittes ab sogleich beziehbaren Adjutum von
600 X dotierte Staatsdienstposten in allernächster Zeit
zu erlangen. Etwaige Gesuche sind mit den nothwendigen
Beilagen versehen sofort an die bezeichnte Direction
vorzulegen.
— Zum Ausbau des Elektricitätswerkes.
Der Gemeinderath von Klagenfurt hat in vertraulicher
Sitzung das letzte nothwendige Object zur anstandslosen
Durchführung der Wasserbauten für das städtische Elek-
tricitätswerk, die Christofmühle, angekauft. Es wurde
beschlossen, dafür 60.000 X bar, ferner sechs Pferde­
kräfte zur Beleuchtung der zum Gute zugehörigen Wirt­
schaftsobjecte und zum Betriebe eines Sägewerkes, sowie
4000 X als Abfindung für elektrische Installationen zu
bewilligen.
— Die elektrische Beleuchtung ist in Greifen­
burg eingeführt worden. Die Kraft liefert der Gopp-
nitzbach, die Straßenbeleuchtung ist sehr schön.
— Sängerbundesfest. Für das am 8. und
9. September d. I. in Klagenfurt stattfindende Kärnt.
Sängerbundesfest werden seitens der Bundesleitung be­
reits umfassende Vorbereitungen getroffen, so dass ein
volles Gelingen des Festes in sicherer Aussicht steht.
Triester Eisenbahufrage. Der Klagen­
furter Gemeinderath beschäftigte sich gestern in
einer außerordentlichen Sitzung mit der Stellung zur
Frage der Tracenrevision der Karawanken­
bahn. Oberingenieur Pierl gab seiner Befriedigung
über die in Aussicht genommenen Bahnprojecte Aus­
druck und knüpfte daran die Hoffnung, dass mit den
Bahnbauten bald begonnen werde. Mit der Trace der
Karawankenbahn könne man zufrieden sein und von
kleinlichen Einwendungen absehen. Verlangt sollte werden
eine Haltestelle: Schmelzhütte; bezüglich der Stations­
anlage in Klagenfurt sei die Strecke zwischen der Glan
und dem Merlin'schen Meierhof in Aussicht genommen
worden. Dadurch würde die Völkermarkter Straße abge­
schnitten werden; die Straße müsste in einem Umweg
um die Stationsanlage herumgeführt werden. Dies wäre
kostspielig und höchst unpraktisch. Um dies zu vermeiden,
dürfe das Stationsgebäude nicht verrückt, sondern nur
vergrößert werden. Die Frachtenanlagen sollen nördlich
vom Stationsgebäude und auf der Stadtseite errichtet
werden. Die Völkermarkter Straße aber müsste unter allen
Umständen die Geleisanlage des Bahnhofes überfahren.
Die Bahnhofzufahrtstraße an der Völkermarkter Straße
zum Staatsbahnhof wäre dann unter der überhöhten
Völkermarkter Straße durch und längs der ganzen Stations­
anlage weiterzuführen. Ein weiterer Wunsch der Stadt­
gemeinde wäre noch der, dass gleichzeitig mit dem Tunnel­
bau im Bärengraben auch der Bau der Strecke Klagen­
furt—Bärengraben in Angriff genommen werde. Die
Industrie im Rosenthale brauche rasch eine Verbindung
mit Klagenfurt. Auf eine Anfrage des GR. Supp an
erklärte Oberingenieur Pierl, dass eine Unterführung
der neuen Stationsanlage mit der Völkermarkter Straße
nicht gut durchführbar sei.— GR. von Dietrich be­
krittelte die neue Stationsanlage. Müsse denn der große
Bahnhof auf dem todtesten Punkt der Stadt angelegt
werden? Das Vorhandensein von zwei Bahnhöfen sei
für die Geschäftswelt höchst ungünstig. Zumindest müssen
die Bahnhöfe möglichst nahe aneinander gerückt werden.
Der neue Bahnhof könne zum Beispiel gegen die Blei­
weißfabrik geschoben werden, wo genug Raum zur Ent­
wicklung der Station wäre. —Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. von Metni tz theilte mit, dass die Regierung
gegen einen Centralbahnhof sei; unter allen Umständen
solle angestrebt werden, dass die verlängerte Jessernigg-
gasse die Bahn übersteige und dann die eventuell zweite
Verbindung mit der Völkermarkter Reichs straße Herstellen
könne. Zu diesem Behufe wäre die zweite Stationsan­
lage etwas nach Norden zu schieben.—GR. Haderer
machte darauf aufmerksam, dass durch eine Abschließung
der Völkermarkter Straße die ganze nördliche Hälfte
Klagenfurts schwer leiden müsste. Ueberfahren müsse
also die Stationsanlage werden. Die Stadt werde ja von
Osten her zum größten Theile verproviantiert.—
GR. Lochs setzte sich für die von der Südbahn un­
abhängige Anlage des neuen Staatsbahnhofes ein.—
GR. Tschebull gibt Aufklärungen über die Anlage
des Staatsbahnhofes, die noch nicht feststehe, also Aen-
derungen erfahren könne. Der Behauptung dieses Red­
ners, dass die Grundwafserverhältnisse die Unterfahrung
der Stationsanlage erlauben, wurde allgemein wider-
svrochen.— GR. Achatz trat dafür ein, dass die
Völkermarkterstraße nicht um die Stationsanlage herum­
geführt werde; es soll die Ueber- und Unterfahrung ins
Auge gefasst werden. Man dürfe ein Drittel der Stadt
nicht vom Verkehre ausschließen.— GR. Grient-
schnig stellte fest, dass es sich in der Debatte gezeigt
habe, dass der Gemeinderath darüber einig sei, dass die
Völkermarkterstraße durch die Statiousanlage nicht ab­
geschnitten werden dürfe; weiters soll der Personenbahn­
hof möglichst auf der heutigen Stelle bleiben, einer
kleinen Verschiebung nach Norden würde— wenn un­
bedingt nothwendig— eventuell zugestimmt werden
können. Auch die Verlängerung der Jefserniggstraße über
die Bahn wäre anzustreben.
Dr. von Metnitz beantragte: Zu der Tracenrevision
sind drei Vertreter des Gemeinderathes (Bürgermeister
Neuner, Dr. von Metnitz, von Dietrich), Abg.
Dobernig und der Stadtoberingenieur Pierl zu ent­
senden. Die Vertreter werden ersucht, dafür einzutreten,
dass jede Störung des bestehenden Straßenverkehrs durch
die Bahnanlage vermieden werde. Die Völkermarkter
Reichsstraße dürfe nicht abgesperrt, sondern müsse Über­
oder unterfahren werden. Außerdem sei anzustreben, dass
die verlängerte Jefserniggstraße über die Bahn gegen
Westen geführt werden könne. Auch sei eine Haltestelle
auf der Schmelzhütte zu verlangen. Vor allen aber
haben die Vertreter der Stadt neuerlich die Frage der
Errichtung eines Centralbahnhofes aufzuwerfen.
Diese Anträge wurden angenommen.
— Sonntagsruhe. Die Centralleitung der All­
gemeinen Arbeiter- Kranken- und Unterstützungscafsa für
Kärnten bringt zur Kenntnis, dass vom 5. August d. I.
an die Kanzleien der Centrale an Sonn- und Feiertagen
für den Parteienverkehr geschlossen sind, dass jedoch die­
selben an Samstagen anstatt bis 6 Uhr bis 7 Uhr
abends offen gehalten werden.
— Die Südmark Ortsgruppen Klagenfurts
veranstalten Sonntag, den 29. d., einen Ausflug
nach St. Veit a. d. Glan. Abfahrt von Klagenfurt
2'24 Uhr nachm. Südbahnhof. Rückfahrt von St. Beit
8'26 Uhr abends. Da bei genügender Betheiligung ein
Sonderzug in Aussicht genommen ist, werden die Theil-
nehmer ersucht, sich bei Herrn A. Schaffer, Rainer­
hof, bis 27. d., mittags, anzumelden. Weitere Nachrichten
werden folgen.
— Verein Südmark, Ortsgruppe Klagenfurt.
Der Reinertrag der Sonnwendfeier war 949 X
25 Ii. Als Gründer sind der Männer-Ortsgruppe bei­
getreten: der Männergesangverein „Eintracht" und der
Deutsche Jugendbund „Südwacht" mit je 50 X.
— Schulschluss. Heute hat der feierliche Schluss
an allen Volks- und Bürgerschulen stattgefunden. Auch
die Reifeprüfungen an den Mittelschulen sind beendet
und so zerstreut sich der größte Theil der studierenden
Jugend nach allen Richtungen, um die Annehmlichkeiten
der Ferien zu genießen.
— Städtische Musikkapelle. Auch das von der
Stadtcapelle gestern in den Saalräumlichkeiten des Hotel
Grömmer veranstaltete Concert erbrachte den vollgiltigen
Beweis, dass die Landeshauptstadt nunmehr eine Privat­
capelle besitzt, welche unter der ganz vorzüglichen Leitung
des Herrn Staps und-bei der hingebenden, von echt
musikalischem Geiste durchdrungenen Mitwirkung ihrer
Mitglieder berufen ist, nicht nur einem kleinen Kreise
von Freunden und Verehrern ernster und klassischer
Musik, sondern der ganzen musikliebenden Bevölkerung
den Zauber der Tonschöpsungen bewährter Meister in
tüchtiger, auch strenger Kritik standhaltender Weise zu ver-


[ 2023-06-29 10:34:37.028 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 56
Mitteln. Ein Blick auf die Programmnummern dieses Con-
certes ließ erkennen, dass der höheren Zielen zustrebende
Leiter der Capelle mit dieser sich gestern einer Kraft­
probe unterwarf. Sie gelang— die früheren Veranstal­
tungen ließen es erwarten— vollständig. Alles wurde
künstlerisch, den Intentionen der einzelnen Schöpfer ganz
entsprechend gebracht. Schmiegsam und rein tönten die
Violinen -— durchwegs gute Instrumente— sanglich
und weich bestrickten das Ohr die Bratschen und Celli,
sicher und fest bewies sich des Baffes Grundgewalt als
verlässliche Stütze und Basis; klangschön in genügender
Stärke fügten sich die Bläser ein. In ausgezeichneter
Weise wurde die Ouvertüre zur Oper: „Euryanthe"
wiedergegeben. Wir haben dieses Tonstück, in dem echt
deuisches Gemüthsleben in Tönen pulsiert, selten in dieser
Vollendung gehört. Die Ouvertüre zu „Ruy Blas"
voni Romantiker Mendelssohn wurde ebenso tadellos
gebracht. Der „Todtentanz" von Saint-Saens mit den
heiklen Einsätzen der Bläser erfuhr eine künstlerische
Wiedergabe. Das Intermezzo aus der Oper bu8sc>
iOorto" schien uns im Rhythmus etwas zu schleppend
gebracht. Mit Genuss lauschten wir dem Zauber der
Wagner'schen Musik aus den Meistersingern, dem hohen
Liede deutschen Bürgersinnes. In besonders reichlicher
Weise war aber gestern den Solisten Gelegenheit ge­
geben, in Einzelnleistungen dem Hörer die Vorzüge und
Klangschönheilen ihrer Instrumente zu Gemüthe zu
führen. So lernten wir Herrn Concertmeister Dietz-
mann abermals als hervorragenden Beherrscher seines
guten Instrumentes kennen, das Andante aus dem be­
kannten Mendelssohn'schen Biolinconcert kam zur besten
Geltung, die sangbaren Stellen klangen entzückend weich
und zart. Vornehm war die Auffassung, vornehm die
Ausführung. Eine graziöse, wohl ausgeglichene Technik,!
ein vorzüglicher Bogenstrich, welcher dem lorts und!
piano gleich gerecht wird, befähigen auch Herrn Raibl,!
seinem Instrumente die herrlichsten Töne zu entlocken.!
In dem der Kniegeige eigenthümlichen sinnlichen Timbre!
quollen die weichsten, seelenvollsten Klänge an das Ohr.
Die reinen Harfenklänge, welche unter den die Seiten
meisternden Händen des Herrn Schneider hervor­
perlten, brachten einen seltenen, aber um desto erwünsch­
teren Genuss. Mancher Hörer wird gestaunt haben/
welch' reiche Klangschönheit diese Saiten bergen, wenn
sie von kundiger Hand gerührt werden. Auch einen vor-^
züglichen Bläser lernten wir in Herrn Schneider
kennen, welcher mir staunenswerter Fertigkeit darthat,
dass auch die Clarinette im Dienste Euterpens wirksam
an führender Stelle thätig sein kann.
Wir beglückwünschen Herrn Staps, welcher sich
neuerdings als äußerst gewiegter Leiter seiner musika­
lischen Gefolgschaft erwies, zu dem schönen Erfolge, das
hiesige musikalische Publicum wird gewiss nicht säumen,
den Leistungen dieser wirklich vorzüglichen Capelle jene!
Aufmerksamkeit zu schenken, welche sie in vollem Maße
verdient. Die Stadtvertretung aber mag sich des herz­
lichsten Dankes von Seite des Publicums für die Schaff­
ung und opferwillige Unterstützung dieser Institution
versichert halten. Wir hoffen aber auch Gelegenheit zu
haben, die städtische Capelle in nicht ferner Zeit in den
nur der Töne Kunst geweihten Räumen zu hören. Der
Besuch des Concertes war ein geradezu überraschend
großer. In dem rauschenden Beifall des distinguierten
Publicums kam die lebhafteste Anerkennung für die vor­
züglichen Leistungen der Capelle zum Ausdrucke.
vr. ff. 8vli.
— Concert. Sonntag nachmittags concertiert beim
Maiernigg die Zigeunercapelle.
— Eine angenehme Nachricht. Die Direction
der Kärntner Sparcaffe hat, wie wir erfahren, den An­
kauf des Baugrundes in der Südbahnstraße gegenüber
der k. k. Tabakfabrik behufs Erbauung mehrerer
Zinshäuser mit kleineren Wohnungen beschlossen. Dieser
Beschluss ist freudig zu begrüßen, weil durch die Ver-!
bauung jenes Platzes die Südbahnstraße wieder ver-!
schönert und der empfindliche Wohnungsmangel theil-!
weise beseitigt wird.
— Erfreulich! In einer Correspondenz aus Klagen-!
für: der christlich-socialen „Reichspost" heißt es u. a.:
„Durch einige Monate hatte es den Anschein, als ob
in Klagenfurt nur die Kornblume regiere.— Kinder,
Knaben, Mädchen, Studenten trugen diese Blumen ..."
— Todesfall. In Hohenthurn ist am 9. d.,
Herr Johann Millonig, früherer Bürgermeister und
Landtagsabgeordneter, eine weitbekannte und geachtete
Persönlichkeit, im 75. Jahre gestorben. Ehre seinem An­
denken I
— Der Mannergesangverein „Frohsinn" hat
seine regelmäßigen Proben wieder ausgenommen. Die­
selben finden jeden Dienstag im Musikzimmer der k. k.
Lehrerbildungsanstalt statt. Stimmbegabte Herren, welche
Lust haben, dem Vereine beizutreten, werden frcundlichst
eingeladen, sich an den Probetagen im Uebungslocale zu!
melden.
— Der Gipfelpunkt jüdischer Schamlosigkeit.!
In der „Neuen Freien Presse" erschien kürzlich folgen-
Mav.erisurr, Samstag, oen 14. Juli 1900.
des Inserat: „Kind junger Israelitin, das gegen
15. d. geboren wird (!!) an israelitische oder christ-,
liche Familie als eigen abzugeben. Anfragen unter!
„G. 120" postl. Klagenfurt."— Das ist wohl^
der Gipfelpunkt jüdischer Schamlosigkeit! Sogar mit dem
Kinde im Mutterleibs wird schon Schacher getrieben!
Wir bedauern nur, dass unsere Stadt mit einem solchen
Judenschacher in Verbindung gebracht wird.
— Kwizdas Restitution s-F luid sür P^r d e.
Der „Sport" spricht sich über Kwizda's Restitutions-Fluid
in folgender Weise aus: „Wer die Sehnen seiner Pferde
bei starkem Gebrauche rein erhalten will, dem ist die An­
wendung des Restitutions-Fluid von Franz Johann Kwizda
in Korneuburg zu empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem
Gebrauche, nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben
wurden, die Beine des Pferdes vom Knie bis an den Fessel
gut mit diesem Restitutions-Fluid ein und bandagiere sie
dann leicht; es ist dies ein einfaches und doch sehr wirk­
sames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu er­
halten und der Bildung von Gallen vorzubeugen. Das
Kwizda'sche k. k. priv. Restitutions-Fluid für Pferde sollte
daher in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen.
lllkMlmleii
für InclimtrioUs ^vocrice
Uotir-, 8oti!M8oli-
elo.
vsräso als 8stSL!sIi1Ät uusAsluln t von
MIMIK Mi
SLn-vLtsrQsLlWirrix
Vortrstungon:
/.«ncistrazze WZ. ^oa»rueumrr»rA 16.
Uit äsu moäsrnstsii Nusolrinsu ansKsrüotst;
äürrssts Kuurisit; rvsitöstAellsnäs (ffs-rs-ntis;
Rolorsllrisii übsr uusKstutirtö
— Möllbrücke», 12. Juli. (Tauernbahn.)
Eine Deputation, bestehend aus dem Reichsrathsabge­
ordneten Herrn Ambros Wernisch in Lind, dem
Großgrundbesitzer Herrn Dr. Damian in Litzelhof
und dem Bürgermeister Herrn Johann Lackner in
> Pusarnitz, überreichten in Vertretung der sämmtlichen
Gemeinden des Drau- und Möllthales und vieler Ge­
meinden des Pusterthales, einschließlich der Stadtgemeinde
Lienz, am 9. d. M. Sr. Excellenz dem Herrn Eisen­
bahnminister in Wien eine Petition wegen Beibehal­
tung des von bewährten Eisenbahnfachmännern ent-i
worfenen und wiederholt geprüften Projectes der Errich­
tung des Hauptbahnhofes der Tauernbahn am Lurn-
felde bei Möllbrücken, welcher Platz sich ganz besonders
zur Erbauung dieses Bahnhofes durch seine Größe und
Lage eignet und wodurch ein bedeutendes Kostenersparnis
erzielt würde. Die Entscheidung dieser wichtigen Frage
ist derzeit noch sehr in Schwebe.
— St. Stephan im Gailthale, 13. Juli. (Slove-
nisches.) Die hiesige Ortsgruppe des slovenischen Schul­
vereines (Cyrill- und Methudverein) hielt am 1. Juli
ihre Jahresversammlung ab. Der Landtagsabgeordnete
Grafenauer donnerte dabei gegen den deutschen
Schulverein und gegen die Südmark, die große Unter­
stützungen aus Preußen erhielten und Schulen und
Lehrer verderben. Pfarrer Sturm forderte die Slovenen
auf, nur bei Slovenen zu kaufen. Der Ortspsarrer
Pelnab, ein Tscheche, sprach über das Schulwesen und
verlangte, dass die Kinder nicht mit Juden und—
Lutherischen zusammen unterrichtet werden. Die Versamm­
lung schloss unter Absingung nationaler Lieder. (Wo
gegen die Deutschen gehetzt und geschimpft wird, stehen
die katholischen Geistlichen als Hauptverhetzer an der
Spitze.— Die Schriftleitung.)
!— Ossiach, 12. Juli. (Grafenauers Opfer.)
Während der letzten Landtagssesston wandten sich (wahr­
scheinlich unter Intervention des Pfarrers) mehrere
! hiesige Besitzer schriftlich an den slovenischen Abgeord­
neten Grafenauer und brachten arge Anschuldigungen
! gegen den Commandanten des Gestütes in Ossiach,
!k. u. k. Rittmeister Budiner, vor. Abg. Grafenauer
! machte von diesem Schreiben in bekannt ungeschickter
Weise im Landtage Gebrauch und gab— in die Enge
' getrieben— ohne Weiteres die Namen der Beschwerde­
führenden Preis, die sodann von Rittmeister Budiner
geklagt und vom Landesgerichte zu empfindlichen Frei­
heitsstrafen verurtheilt wurden. Um dem Ganzen die
Krone aufzusetzen, übergab schließlich der klerikale Baron
Mandorff in der „Klagenfurter Zeitung" die Namen
der verurtheilten Besitzer schonungslos der Oeffentlichkeit.
Also zuerst die armen Leute in die Tinte hineinreiten
und dann noch an den Pranger stellen!? Ob die Be­
sitzer in Ossiach sich wieder einmal an Herrn Grafenauer
wenden werden?
— Treibach, 8. Juli. (Abschieds fei er.) Der
gestrige Abend vereinte in den Gasträumen der Frei­
herrlich Sterneck'schen Restauration in Silberegg eine
stattliche Anzahl von Gästen (alle verfügbaren Locale
waren dicht besetzt), unter denen der Bauernstand—
die Krappfelder Buren— stark vertreten war. Galt es
doch einem populären, allseits sehr geachteten deutschen
Manne, dem Herrn Braumeister Karl Wolf, welcher
sich nach achtjähriger, sehr erfolgreicher Thätigkeit in
Silberegg zur Ruhe in seine Heimat nach Schlesien be­
gibt, die Hand zu drücken, und sich bei ihm herzlichst
zu verabschieden. Der Abend verlief bei „Köbers" guten
Speisen und Getränken, sowie bei vorzüglichen Gesangs­
vorträgen im Burensalon sehr animiert. Der Scheidende,
welcher natürlich im Herren-Salon Platz genom­
men, wurde bei jedesmaligem Erscheinen unter seinen
bäuerlichen Freunden mit brausenden Heilrufen begrüßt,
und er kam immer wieder. Er kannte seine guten und
intimen Freunde, und die Freunde ihn, den herzens­
guten Wolf. Kein Wunder, dass die auf ihn ausgebrachten
Toaste stürmischen Beifall zur Folge hatten. Herr Güter-
director Rennhofer feierte Herrn Wolf als pflichtgetreuen,
emsigen Mann, welcher Silberegg sehr genützt habe.
Ebenso der Herr Buchhalter. Herr Förster „Fürst"
toastierte auf den Scheidenden, welcher nebstbei auch ein
tüchtiger Nimrod war und gerne dem edlen Weidwerke
huldigte. Diesem Toaste schloss sich in aller Stille
„unser Balte" (Herr Valentin Seißer, Gutsbesitzer auf
Poppenhof bei Kappel) an. Vom Herrn Bürgermeister
Thomas Kueß, Lindachhofer in Lind, zum Reden „com-
mandiert", besprach Herr Peter Funder Wolfs Ver­
dienste in kräftigen Worten. Als alter Krappfelder that
Redner einen Rückblick auf die misslichen Bierverhält­
nisse, welche Herr Braumeister Wolf bei seinem Dienst­
antritte vor acht Jahren in Silberegg vorgefunden,
schilderte, wie sich der „Stoff" unter Wolf gebessert
habe und heute anderen Bieren gegenüber völlig con-
currenzfähig geworden ist. Er verwies auf die freund­
schaftlichen und intimen Beziehungen, welche Herr Wolf
mit der Bauernschaft unterhalten habe, deren Freund
derselbe immer bleiben wird, wenn er auch durch Berge
und Thäler von Kärnten getrennt seinen Lebensabend
in Schlesien genieße. Funder trank schließlich unter stür­
mischem Beifalle auf das fernere Wohlergehen urtd die
fortdauernde Freundschaft des Scheidenden mit den
Krappfelder Bauern. Gerührt umarmte der scheidende
Freund den Sprecher. Passende Gesangsoorträge schlossen
sich die officiellen Feier an. Die Freunde wollten nicht
weichen, sie unterhielten sich bis Tagesanbruch mit
Herrn Karl Wolf sammt Frau Gemahlin. An dieser
Stelle bringen wir dem wackeren Manne noch ein letztes
„Lebe wohl!"
— Bölkermarkt, 10. Juli. (Der bedrohteste
deutsche Besitzstand Kärntens.) Wenn hie
und da ein Schmerzensruf aus unserem Städtchen in die
Oeffentlichkeit dringt, dass unsere nationalen Gegner in
steter Arbeit immer mehr und mehr ihre slavisch-kleri-
kalen Netze um den altdeutschen Boden Völkermarkts
ziehen, so berühren solche Rufe leider unsere Stammes­
genossen im geschlossenen Sprachgebiete größtentheils
gar nicht oder begegnen einem Achselzucken mit dem
Bemerken, dass diesem „«indischen Nest" so nicht ge­
holfen werden kann. Leider ist auch die wirtschaftliche
Lage unseres Ortes durch die ungünstigen Verkehrs-
Verhältnisse im Rückgänge begriffen und leidet dadurch
gerade bei den Geschäftsleuten auch die nationale Sache,
da ja unsere ärgsten Gegner, die capitalskräftigen «in­
dischen Geistlichen, den wirtschaftlichen Rückgang für
ihre klerikal-windische Agitation ausnützen. Ein weiteres
sehr trauriges Zeichen der Zeit ist es aber, dass Ge­
schäfte, welche stets in deutschen Händen, Häuser, deren
frühere Besitzer nicht ein windisches Wort kannten, wenn
selbe durch Todesfälle oder Auswanderung verkauft
werden, nur in Hände «indischer, krainischer Gewerbe­
treibender oder internationaler Socialdemokraten über­
gehen. Allerdigs sind noch wackere Männer an der
Arbeit, die deutschnationale Sache zu vertheidigen und
hoch zu halten und wir besitzen in der jetzigen Ge-
meindevertretuüg noch energische Kampfgenossen, doch
auch da können schon die nächsten Gemeindewahlen
einen überraschenden Umsturz bringen. Für manchen
Gesinnungsgenossen und Landsmann wäre hier guter
Boden für nationale Arbeit, so gut der Kramer sein
Fortkommen findet (da wir ja doch noch die bedeu­
tendsten Wochenmärkte in Kärnten haben und hoffentlich
die langgewünschte Bahnverbindung erhalten), wird auch
der Deutsche bei einigem Fleiße seine Existenz finden
und auf den Kampfplatz treten. Noch ist es Zeit, ein
schwerbedrohtes, altdeutsches Städtchen Kärntens zu
retten.
— Bölkermarkt, 10. Juli. (Slovenische
Lügen.) Die Feier der Sonnenwende, über die wir


[ 2023-06-29 10:34:37.028 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 56
Klagenfurt, Samstag, den 14 Juli 1200
Seite 5
berichtet haben, gibt den politischen Gegnern Anlass, sich
mit derselben in einer Weise zu beschäftigen, welche ge­
ziemend festgenagelt zu werden verdient und einer Ab­
wehr bedarf. Dem Correspondenten der »Volkstribüne"
auf dem Wege mangelnder Bildung zu folgen sind wir
außer Stande, nur müssen wir feststellen, dass die rüden
Bezeichnungen gewiss nur auf die ungeladenen Gäste
der eigenen Partei fallen müssen, die des vom gutmüthigen
deutschen Michel gespendeten Bieres voll, ihrer Laune
etwas zu ungezwungenen Lauf ließen und welchen wir
es selbst überlassen müssen, sich bei Herrn L. G. und
dessen bekannten Hintermännern für die Kosenamen zu
bedanken. Neu ist uns die Jdentificierung der Feuerwehr
mit den hiesigen Socialdemokraten. Der Berichterstatter
des „Mr", der das deutsche Gastrecht missbrauchte (in
Hinkunft wird übrigens Sorge getragen werden, dass
solch ungebetene Gäste vor die Thüre gesetzt werden)
scheint sehr viel Phantasie zu besitzen und jener Sorte
von Leuten anzugehören, die, unter dem Namen „Naderer"
bekannt, viel Unheil stiften. Wenn ein Redner die
politische Thäligkeit unserer Geistlichen abfällig beurtheilte,!
Hai er allen Völkermarkkern aus der Seele gesprochen!
und die Ruse „Los von Rom" hätten daher volle Be-!
rechtigung. Trotzdem sind solche Worte, wie von vielen!
Ohrenzeugen versichert wird, nicht gefallen, viel weniger!
noch andere. Der, Air "-Berichterstatter wird sich daher!
solange den Vorwurf der Lügenhaftigkeit gefallen lassen
müssen, bis er in die Lage kommt, auch Namen nennen
zu können.
— Tt. FranciSci bei Trixen, 12. Juli. (Todes­
fall.— Witterung.— Feuerwehr.) Gestern
wurde hier unter großer Betheiligung der weitbekannte
und sehr geachtete Herr Anton Aichwalder zu Grabe
getragen. Derselbe stand erst im 36. Lebensjahre
wurde das Opfer eines tückischen Lungenleidens, das
schon seit seiner Knabenzeit an ihm nagte.
hielt, eine Ohrfeige. Ganz abgesehen davon, dass
ein Mann vpn Herz und Bildung sich nie an einer
wehrlosen Frau vergreifen wird, kam durch diese„ priester-
liche" Misshandlung das Kind in ernste Gefahr. Was
sagt denn der Herr Fürstbischof zu solchem Benehmen
eines seiner Seelsorge-Geistlichen!?
Dis DsssLklRLns «ilssss Xoi7lL-
vi»siLL-2s1oi»sirs, sovvi« üsr?
als SvliiLlL «rnpkolilsi» ssgSr»
«11s IiLnüssn ^LIsvLrLuxsSrr
vor»
Kunst und Literatur.
Soeben erschienen:
Pas Wierkeben der Hrde. Von Wilhelm Haacke
nnd W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromotypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe-
und! rungen g. L 1 20.
Zola. Per Zusammenbruch (Krieg 1870/71).
Einige! Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll-
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit
130 Abbildungen. 1900. L 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon «ou. Buchhandlung,
Klagenfurt.
Vermischtes.
Tage war in der Umgebung von Trixen im moosigen! ständig in 25 Lieferungen ä 48 Ir
Lager Reif. Wenn die Schule eine Stunde früher an-! Kreutzer Johannes, Htto VON WismaklK. Sein
fienge oder ein bewölkter Tag wäre, müssten die Schul-! Leben und seine Werke. 2 Bände geb. Li 9 60.
zimmer heute, den 12. d., geheizt werden.— Die Feuer-! Pumek, k. u. k. Oblt. Pie österr. HfficiersKÜche.
wehr von Gottesdorf steht nun kopflos da, denn ihr! Enthaltend 1202 Recepte und 400 Speisezettel, ungeb.
Hauplmann hat ihr aus triftigen Gründen den Rücken! 4 L, geb. L 4 50.
gekehrt und dürfte trotz Bittet diese Stelle schwerlich! Klektricitätsiverke, elektrische Weleuchtung
mehr annehmen. Einen solchen Hauptmann bekommt! uud elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ-
Gottesdorf nicht mehr, der Hauptmann, Schriftführer
und noch Bote dazu in einer Person sein wird und noch
eigenes Geld für Vereinszwecke verausgabt.
— Bleiburg, 12. Juli. (Bezirkslehrercon-
ferenz.) Die diesjährige Bezirkslehrerconferenz des
Jnspectionsgebietes Bleiburg wird unter dem Vorsitze
des k. k. Bezirksschulinspectors, Director Hans Valen-
tinitsch, am Mittwoch, den 18. d., um 9 Uhr früh
im Schulhause zu Bleiburg abgehalten werden. Pro­
gramm: 1. Wahl zweier Schriftführer. 2. Bekanntgabe
der Erledigung des Protokolles über die vorjährige Be-
zirkslehrerconserenz seitens des k. k. Landesschulrathes.
3. Wahrnehmungen des k. k. Bezirksschulinspectors über
die Jnspection der ihm unterstehenden Schulen. 4. All­
gemeines Thema: Der Wald als Lebensgemeinschaft.
(Referent Herr Kainig in Liescha, Ersatz Herr E b e r l e
in Mieß) 5. Behandlung stotternder Kinder. (Referent
Herr Jurkoviö in Prävali, Ersatz Herr Hriber-
schek in St. Michael. 6. Einiges Wichtiges aus der
Schulhygiene, vorgetragen von Herrn Doctor Hans
Höfs er er in Bleiburg. 7. Berichterstattung über die
Gebahrung der Bibliothekscommisston und Wahl zweier
Mitglieder in dieselbe. 8. Die Wahl des ständigen
Ausschusses. 9. Anträge der Conferenzmitglieder.
— Waitschach ob Hüttenberg, 9. Juli. (Vieh­
markt.) Der seit den Siebziger Jahren hier nicht mehr
abgehaltene Viehmarkt wurde Heuer wieder ins Leben
gerufen und findet derselbe am Donnerstag, den 19. Juli
d. I., in Waitschach statt. Derselbe verspricht ein recht
guter Markt zu werden, da sehr viele Viehbesitzer ver­
sprachen, Vieh aufzutreiben. Es bleibt jetzt nur noch
ein Wunsch übrig, nämlich der, dass auch ziemlich viel
Kauflustige erscheinen möchten.
Biktring, 13. Juli. (Unser Pfarrer
Amschl) hat ganz merkwürdige Ansichten über seinen
Stand. Am 4. d. war eine Hebamme bereits um
8 Vr früh im Pfarrhof, um den Pfarrer von der
Taufe eines neuen Weltbürgers zu verständigen. Der
Pfarrer war aber bereits fort. Abends um '/«6 Uhr
fanden sich die Hebamme mit dem Täufling und den
zwei Pathinnen wieder im Pfarrhofe ein und warteten
bis nach 8 Uhr. Der Pfarrer kam wieder nicht. Am j
darauffolgenden Tage um 8 V« Uhr früh war der mit
allen möglichen Dingen beschäftigte Pfarrer endlich an­
zutreffen. Die Hebamme sagte dem Herrn, dass sie
gestern drei Stunden gewartet hätte. Damit war Feuer
im Dach; der Pfarrer fieng zu schreien an, die erste
Person wäre er und nicht die Parteien u. s. w. Später
wurde der Pfarrer immer wülhender und plötzlich gab er
Warum die Gräfin Chotek den Namen
Hohenberg erhielt. Der Grund, warum der Kaiser
von Oesterreich für die Gräfin Chotek den Namen
Fürstin Hohenberg wählte, war für Genealogen und
Heraldiker eine schwer zu beantwortende Frage. Erst
jetzt erfährt man, warum für die Gräfin Chotek als
der Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand der
Name Fürstin Hohenberg gewählt wurde. Die Grafen
Hohenberg waren ein schwäbisches Geschlecht wie die
Hohenstaufen und Hohenzollern. Die Gräfin Anna
Hohenberg vermählte sich 1245 mit dem Grafen Rudolf
von Habsburg un> wurde dadurch Stammutter der
österreichischen Habsburger. Nach dem Aussterben des
Geschlechtes der Hohenberger wurde die Grafschaft 1381
an Oesterreich verkauft. Der Sohn aus der Ehe des
Erzherzogs Ferdinand von Tirol mit Philippine Welser,
Markgraf Karl von Burgau, erhielt 1606 von Kaiser
Rudolf II. die Grafschaft Hohenberg als Lehen und
Titel und die Nachkommen hießen Freiherren von Hohen­
berg. Die Familie starb 1728 aus. Deshalb nannte
sich auch schon Erzherzog Ferdinand bei seinen Jncognito-
reisen Graf Hohenberg.
Die Letzten. Unter diesem Titel veröffentlicht der
„Simplicissimus" das folgende ergreifende Burengedicht:
Der Herr hat seine Hand von uns gezogen,
Den wir mit Herz und Mund so oft gepriesen,
Die weisen Fürsten haben uns betrogen.
Jetzt zeigt den Bauerntrotz der alten Friesen.
Die liebe Heimat darf der Feind verderben,
Und schweigend hat die Welt es zugegeben.
Ihr Brüder, ist es bester nicht, zu sterben,
Als mit den Feigen kläglich weiterleben?
Sie sollen ihren Ruhm noch theuer zahlen,
Und manche Witwe soll noch lange trauern,
Dann mögen sie an Fürstenhöfen prahlen
Mit ihren Siegen über arme Bauern.
Die Koste» der Fahrt eines Kriegsschiffes
nach China kann man nach den vorliegenden Daten
der Fahrt eines Kreuzers von England nach Sidney
(Australien) beiläufig schätzen. Die Fahrt dauerte
88 Tage, von denen der Kreuzer 48 Tage unter Dampf
war, während er 30 Tage im ganzen dazu brauchte,
der alten Frau, trotzdem diese das Kind auf den Armen seine „Bunker" wieder mit frischer Kohle zu füllen.
Dieses Einnehmen von Kohle geschah an acht verschie­
denen Stationen der Reise. Setzt man den sehr niedrigen
Durchschnittspreis der Kohle auf fremden Stationen mit
25 Mark pro Tonne in Rechnung, so mussten für die
Ausgabe an Kohle allein 400.000 Mark aufgewendet
werden, da 16.000 Tonnen— 160.000 Metercentner,
unterwegs ausgenommen wurden.
Die AuSländer-Bevölkervng in China betrug
Ende 1898 13 421 Köpfe, nämlich 5148 Briten,
2056 Amerikaner, 1694 Japaner, 920 Franzosen,
1043 Deutsche, 1082 Portugiesen (meist aus Macao),
395 Spanier, 200 Scandinavier; die übrigen Aus­
länder bilden nur ganz kleine Gruppen. Etwa die Hälfte
der Ausländer ist in Sanghai ansässig. Von den 773
in den Verträgshäfen ansässigen kaufmännischen Firmen
find 398 britische, 107 deutsche, 43 amerikanische und
37 französische. Besondere Aufmerksamkeit verdient unter
den gegenwärtigen Umständen die ausländische Bevölkerung
in Tient-Tsin und Peking. Die ausländische Bevölkerung
Tient-Tsins ist nicht sehr zahlreich. Die Chinesen in und
zunächst der Stadt sollen eine Million Einwohner aus­
machen. Was Peking betrifft, so gibt es dort nur wenig
europäische Kaufleute.
Neueste Nachrichten
Der Krieg in Südafrika
London, 14. Juli. Marschall Roberts meldet
aus Prätoria: „Ich bedaure berichten zu müssen,
dass die Buren nach einem Kampfe, der den
ganzen Tag andauerte, die Garnison von Nit­
rat snek überwältigten und eine Reiter-Escadron
und 90 Mann Infanterie mit zwei Kanonen ge­
fangen genommen haben. Die Verstärkungen
trafen zu >pät ein. Ich befürchte, dass unsere
Verluste b etr ä ch t li ch sind." Nach dieser Meldung
des englischen Truppensührers zu schließen, muss
die Niederlage bei Nitralsnek entscheidend gewesen
sein. Auch bei Krügersdorp und im Nordosten des
Oranje-Freistaates kämpften die Buren gegen
englische Abtheilungen.
Der Aufruhr in China.
Berlin, 14. Juli Nach einer Meldung des Chefs
des deutschen Kreuzergeschwaders aus Taku vom
7. d. dauert die Beschießung Tien-Tsins durch
die chinesischen Truppen fort. Die Lage sei ernst.
Die europäischen Frauen und Kinder haben Tien-
Tsin verlassen. Nach der Angabe verschiedener
englischer Blätter soll die Eintracht der Mächte in
Tien-Tsin mancherlei zu wünschen übrig lassen.
Es soll dort vor allem die Einheitlichkeit des
Oberbefehles mangeln.
London, 14. Juli. „Daily Mail" bringt die
Nachricht, dass aus den amtlichen Kreisen Nord­
chinas die Meldung eintraf, dass am 6. d. die
Boxer in Peking unter Führung des Prinzen
Tuan einen Sturm auf die noch bestehenden zwei
Gesandtschaften gemacht und diese genommen hätten.
Alle Europäer wurden niedergemacht, nur zweien
gelang es, zu entkommen. Auch andere englische
Blätter melden: Vormittags sei ein Telegramm
aus Peking eingetroffen, wonach sämmtliche Fremde
in Peking am 6. d. ermordet worden seien. Eine
amtliche Bestätigung der Schreckensnachricht fehlt.
Kingefendet.
Danksagung.
Die gefertigte Centralleitung der Allgemeinen
Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscassa für
Kärnten fühlt sich angenehm verpflichtet, Herrn
Dr. Othmar Purtscher, Augenarzt in Klagen­
furt, für die dem außerordentlichen Ünterstützungs-
sond gemachte namhafte Spende von 249 L an
dieser Stelle den herzlichsten Dank auszusprechen.
Klagenfurt, 13. Juli 1900
Für den Central-Ausschuss:
Franz Pressten Nikolaus Achatz
Secretär. Central-Obmann.
sZ -2, L) L- Lev.'äo.'.str
MMLKMÄLMLL ÜLilstälte.
PP PjkPPP» PP flinltlagencheber-
itMerenleiäen,
Zückerstornristw
pvospsets ckueob clen Vivsatov.
Lückbsdnstskion:
k-I^ettl'VOl.k.LK koxfeatcu-rtre.
80/Vs/VskFKUfiLlPI'lE7.etc.


[ 2023-06-29 10:34:37.028 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 14. Juli 1900.
Nr 56
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* K. k. Postsparkasse. Im Monate Juni wur­
den bei der Postsparcasse in Kärnten eingelegt im
Sparverkehr 135.843 X 15 k, im Checkverkehr
4,014.825 L 13 d, rückgezahlt im Sparverkehr
122.389 L 74 fi, im Checkverkehr 1,143.235 L 36 k.
— Kärnten hatte, wie wir dem Verordnungsblatte des
k. k. Postsparcassenamtes in Wien entnehmen, am
Schlüsse des vergangenen Jahres 185 Sammelstellen.
1 Sammelstelle entfällt auf 2.006 Einwohner. Die
Gesammtzahl der Einleger betrug 22.529, auf je 1000
Einwohner entfielen 61 Einleger.
* Die Obsternteaussichten in Deutschland
sind günstig. Mit Ausnahme de'' Nüsse, Haselnüsse,
Erd- und Brombeeren stehen sämmtliche Obstarten im
diesjährigen Durchschnitt besser als im vorigen Jahre.
Seit 1894 war keine so reiche Apfel- und Zwetschken­
ernte in Aussicht als Heuer. In Bayern, Württemberg,
Baden, Elsaß-Lothringen hofft man eine gute bis sehr
gute Apfel- und gute Birnenernte.
NmtS Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der .Klagenfurter Zeitung"
vom 1l. Juli bis 13. Juli i960.
Erledigte Stellen: Postexpedienten stelle beim neu zu errich­
tenden Postamte in Preblau, Bezirkshauptmannschast Wolfs­
berg, gegen Dienstvertrag und Cautionserlag per 400 l(,
Bestallung 300 X, Amtspauschale 80 X und ein vorschuss­
weise bewilligtes Dienerpauschale per 600 I!; Gesuche binnen
acht Tagen an die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in
Graz.— Bezirksrichterstelle in der achten Rangsclasse beim
k. k. Bezirksgerichte Fürstenseld, event. hei einem anderen
Gerichte; Gesuche bis 25. Juli an das k. k. Landesgerichts-
Präsidium Graz.— Gerichtssecretärsstelle in der achten
Rangsclasse beim k. k. Landesgerichte in Graz event. eine
bei einem Bezirksgerichte frei weidende Bezirksrichterstelle;
Gesuche bis 25. Juli an das k. k. Landesgerichts-Präsi-
dium Graz.
Versteigerungen l Haus Nr. 11 am Neuen Platze in
Klagenfurt per 48.821 X 50 ll am 28. Juli. 10 Uhr vorm.,
k. k. Bez -Ger Klagenfurt.- Haus Nr. S, Ankershosen­
straße in Klagenfurt, E.-Z. 175, C.-G. Klagenfurt, per
26.029 X 72 k am 4. September, IO Uhr vorm., k. k.
Bez. Ger. Klagenfurt. -- Peuzgrund (Billa Waidmannsheil)
in Pritschitz Per 15.192 X an, 17. August, 10 Uhr vorm.,
k. k. Bez-Ger. Klagenfurt.— Verschiedene Hüte, Kappen,
Filzschuhe, Stellagen rc. per circa 5400 X am 19. Juli,
8 Uhr vorm, und 2 Uhr nachm., in der Prettner'schen Hut­
niederlage in Klagenfurt, Wienergasse lO.— Kraßnighube,
Haus Nr. IS in Göltschach per 5265 X, s. Z. per 9 X,
am 3. September, 10 Uhr vorm., k.! Bez -Ger. Klagen-
surt— Thomannhube in Oberdorst per 7989 X 46 l>,
s. Z. per 1482 X 50 ll. am 5. September, 10 Uhr vorm.,
k. k. Bez.-Ger Klagenfurt- Maurer-Realität in Simmerlach
per 5265 X 68 b, s. Z. Per 260 X 20 b am 26 Juli,
10 Uhr vorm., k. k. Bez -Ger. Greisenburg.— Liegenschaft
E..Z 88 der C.-G Reifnitz per 15.568 X am 91. Juli,
10 Uhr vorm., k. k Bez -Ger. Klagenfurt.
Coneurs eröffnet über das Vermögen des am 5. April
1900 verstorbenen Eduard Hulders Realitätenbesitzers in
Steindors. Bezirk Feldkirchen; Concurscommissär Herr
Ludwig Prettner, k. k Landesgerichtsrath, einstweiliger
Masseverwalter Herr Dr. Joses Domenig, Advocat, beide
mit dem Amtssitze in Feldlirchen.
Curatel verhängt: über Margaretha Dotier, Inwohnerin
in Feldkirchen, wegen Blödsinnes, Curator Caspar Spenger
Hausbesitzer in Feldkirchen-,— über Maria Rainer, In­
wohnerin in Gnesau-Sonnlelten, wegen Blödsinnes, Curator
Josef Rainer. Besitzer in Saurachberg;— über den nach
Irschen zuständigen Schuhmachergehilsen 'l-'eter Wiesflicker,
wegen Wahnsinnes, Curator Andreas Schretter. Schuh­
macher in Millstatt;— über Josef Kreiner vlg. Wieser in
Pölling ob Verschwendung, Curator Johann Peternull vlg.
Baumgartner in Pölling;- über Johann Kapeller aus
?tockenboi, zuletzt Probegendarm des Postens Winklern,
wegen Wahnsinnes, Curator dessen Vater Michael Kapeller
in Stockenboi.
Wochenmarkt.
Klagenfurt. 12. Juli 1900. Es notierte per
100 leg: Weizen L —'—, L 17-30; Roggen
L 15 34, L 15 76; Gerste L— —, L——;
Hafer L 13—, L 14 47; Heide L 19'20,
L 21-30; Mais L 1517, L 15 43; Brein L— —,
25—; Linsen L —'—, L- .—; Erbsen L —-—,
L —; Fisolen L —-—, —-—; Erdäpfel
L—-—, L— —; Heu, süßes L 3 80, L 4 —;
saures L 2 20, L 3 80; Stroh L 2 80, L 320;
100 Krautköpfe L —, L —; ferner per
1 1:^: Rindschmalz L 2-—, L 2-20; Butter
L 2- —, L2'40; Speck, geselcht L—-—, L 160;
rohL—-—, L 1-40; Schweinfett L 130. L 160;
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 1i; 1 Paar Eier
9. 10 st; Hendl L —'—, L —, Enten L 2 40,
L2 80; Kapaune L—-—, L—-—; Gänse L—
L —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per
L 2 60, L 2-40; weiches, 12" L 2 20, L 2-—
30" L —. X 4 —.
* Bölkermarkt, 11. Juli. Viehaustrieb: 303
Ochsen, 58 Kühe, 5 Kalbinnen, 5 Kälber. Zusam­
men 371 Stück. Preise für Mastochsen 30-33 fl.,
für Zugochsen 27—30 fl. per 100 Kilogramm
Lebendgewicht. Verkehr gut. Käufer aus Ober­
kärnten, Fleischer aus Klagenfurt. 94 Schafe, 12
Ziegen, 46 Schweine, wenig Verkehr.
Wien. IS. Juli, llmgesetzi wurden-. Frühjahr-weizen
zu X——, Mai-Juni Weizen zuX—. X——, Herbst-
Weizen zu X 801, X 7-.S7 Mai Juni-Korn zu X ---,
X —, Herbükorn zu X 7-18, X 716. Herbsthafer zu
X 5 56, Mai-Juni-Hafer zu X —, Juli-August-Mai- zu
X 6-04, X 6-05, Deccmber-October-MaiS zu X 6-13, Raps
notierte X 13-60 bis X !370
Schluss der Wiener Börse
Am 13. Juli um 2 Uhr SO Min.: Creditactien'674-—,
Ungarische Creditbank 695 —, Angloban? 277 —, Unionbank
560-—, Länderbank 420 —, Wiener Bankverein 493 —,
Siaatsbahn 660—, Lombarden NO —, Elbethalbahn 466-—,
Dampsschiff.Actie»749- Alpine Montan 4S0 50, Mai-Renle
87 75, österreichische Kronenrente 97 Türkenlose 106-50,
ungarische Kronenrente 91—, Reichsmark 118-59.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Teehöhe 448-4 w
Monat Juli 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in «'
Relot. Feuch­
tigkeit in der
«/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
o—70
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
L.
9.
7 Uhr
2-
9.
7 Uhr
2,
9 ..
II.
24 3
22 4
223
l70
208
14-7
7 Uhr
5.
S.
7 Uhr
2,
9.
7 Uhr
Form
7 Uhr
9.
38
24
53
0
2
0
XL-
XIV'
88'
12.
21 l
18 4
18-5
20-2
19 4
20 7
15-4
23 2
>8 9
!7-5
260
175
59
35
52
72
41
89
XIV'
XA"
XL«
11
XL'
XL' l
XL' j
8p.
Briefkasten
Herrenlose Gespanne. Warum
schrift? Grundsätzlich
rücksichtigi.
ohne Namensuntcr-
werden solche Sendungen nicht be-
und höher!— Pr. Meter!— Porto- und zollsrei ,»gesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. sarbiger „Henneberg-Setde" v. 4S kr. dis fl. 14,«S p. Meter.
6. stsnnsbsi-g Zsiösn-ffadk-iltsnt fit. it. Ic. ltoß.j, ristloti
k'6 L A 6 L- L S. k k 6 S
in Vülaok
Oiletuv kaqaet« vercksn täusebenck navst^eastmt, ckullsr lost
»n 41« k. I. Lruiltzu 41« Litt« utvUe, ulvinsn Xu,neu uu4
mein« 8«dut!smLrk« auk 4«in kaquvt uu dvavdt««.
rMstitt nstili'Iiclisr mon- um! sluunliültigös Wskalmnsi'
6dIoro8v, kivrven- unck krnuvilleickvll,
Astlnri» «1e.
Ol« 1-rlnllcirr -wircl clss ALNLS ckstir Ksdrsirobt.
8ücttiro1,
Valsu^anndakn,
1 '/, 8tunck«n von llrisnt entkörnt. Xlirrsral-, 8ctilarrin-i-, Osiript-
däclsr, voNstänclißs LLlt-wssssi-om-, LUsXti-o ttisrapis, LflgsssZs,
UsUßzriiirisstiK. 8eeköke 535 dletsr. IVinägoeollütrto, lisrrliebs lings,
vürrige, vollstflnckig gtanbkreis, trooüsns Lust, vongtnnts Temperatur
18 dis 22 Olraä. Lurtiniis ersten Ranges mit »usgsäekntem
sodönem ?.,rlc; rvnväsrsedöns 4nssiodt ank ckis Dolomiten. 200
Xrsmcksnrimmer, Speise- nnck Desssäls. Onrsalon. Dsdsrall elsktr.
Lslsnodtung. Onrmnsiü, Laivn-Tennis. gebattige Rromsnacksn, lob
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 d, für Porto 24 d extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. 1. 2LI>lldL L Oo.
bi s m b u «- g.
ksk! Koneegno,
uslläs 8ai8on Naj-Ootodsi'. krospsots uvä vou! Bi
äsr Lads-Oii'solion in Ronos^no. I Kl
Weal'itäten
Verkauf.
Eine 5 Minuten von der Bahn­
station eines größeren industriellen
Marktfleckens Oberkärnt. befindliche
Realität, bestehend aus einem großen
Wohn- und Wirtschaftsgebäude, einer
sehr gut gebenden, neuerbauten
Handels- und Mautmühle smit
> Walzenstuhl, 3 Mahlgängen,
l Putzmaschine; die rückwärtigen
großen Räume des Mühlgebäudes
mit Transmissionen eingerichtet und
wegen der reichlich vorhandenen
Wasserkraft auch noch für jedes
andere industrielle Unternehmen aus­
nützbar), ferner mit dazugehörigen
10 Joch Wald, gut bearbeiteten
Aeckern und Wieien, ist sofort billig
U verkaufen. Näheres im Realitäten-
öerkehrS-Bureau Mathias Christof,
Klagenfurt, Paradeisergasse 6.
Lduarä Lupps
LI. Oeistvlat? 1
«mlislilt sivfi rur ^.nkortiAUllA von
Serrsii-, Vamvv Liuäsr-Leliuliev
zockor ^.rt, dssonäers lsistuirAZkübiA iu
LsrZ-, 7s.§ä- unä louriLtön-LekuLöü
bsi 80>ick«r Ullä doslsr ^uskübruuA.
kür küstttkü88«, 80VI6 zscksr ^rt ortiiop3cki8vd«r Le-
sobukuiiASn.
^.oisstts, Vt»orrzs-,
81 Lus VdswpLAos,
ä. I'oraogs w. s. v.
^«Isinigs faln-ile
OexrIInckvl
16 79.
r-atii-iRs-
Hiecisrlss«:
»^ k.,stostlmok-ktkir.4
UVisQ.
^ ^uek ra baden in allen
renommierten V7oir>-, Spsrersi-
nnck Delieatossenbanälnnzen.
r»
Kursks Kincienmsk
von ^ukopil-sr-sn Ossksnnsic-k-'vngsnns. Osukserklsnüs Sic. s m p so
»(sufl. In/^poi Iieker,, vnogusnisn ur,6 von 6sp kr. w I ss V!/L
rm dir Slll! Ilkiiir, miistlleli
i» »IIsn Oi-1,vd.ftvn siedsr Ukw I
strrüeti, otuis Lapitnl uo<1 ttisieo
cjuret» Vsrknuf xssstrlied
^otrsxv an lanävlx vo»to^-
rsloLor, VIII. vsv1«oLoxL»»sS.
Ml»


[ 2023-06-29 10:34:37.028 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 56
Klagenfurt, Samstag, den 14. Juli 1900.
Seite 9
1.. 1.U§Sf'I0l>Mtk!1pslL8t8!'.
Vas anerkunnt dest« Nittel
xsßell Oübnernuxon, 8obw1eleu etv.
Ss.upt-Vspot:
1.. 8eli«sl>>t'r Amtli-Il«. WIsii MlHIng.
..."r. l-user
Lu derielien cknrcli alle ^potliekeo
-o v 0^»^^
-Z"l-
Touristsu-
pllastor ru
1.20 L
s »1
' ^6
L- -Ls
-°U-Z»
"-^ E k.
- -ai-sftZ
2
^ L^°^
SclMMsü li>88liik
Lio Oaoaltlialo, Lärotso.
In reirsväsr Lax« im ^VisssuxrUli. von vislso OdstbLuwsn uioxsböo, 10
Uioatso vom Lndotioks sotlsrot, bsgitrt äis tisilssmsts ooä stärLsts üetivtsks!-
qusUs äss Lsoäss Lärotso mit siosio stsr^so, ssdr rsiektraltixso 8etrvsks1-
vasssrstokk-Osbalt. lompsratur voo 7.5" k. vag Was8sr vir6 rur l'riolc- uo6
Laäsovr rsiotiUed bsoütrt; virkt radieat ßstsso 6iokt, Ktrsum», ÜLotLraoictivitso.
k'ottlsibixksit, seklsokts Vsräauuox u. 6zl. Io 6«o rur Ournostult xsdörixso 6s-
bäuäso bsLoävo sieti visls cowkortadsl sioxsriektsts krsmäsvrimmsr, sedöoe
Vsr»o6», 8vsiss-8küoo, Llnvisr- oocl RlllLrärimmsr. Ls virä ävutsods uoä
itslisoisetis LUeds xskütirt. 6uts 6strLoLs ru mässixvo krsisso; rsirsoäs ^U8-
ÜUxs io 6is Ilmxsbuox, Vntiovsrbioäuoxso oneN allso Kiektuoxso sstir xUostix.
AuktrLxs sioä so 6so Lssitrsr ^Isrro LHoLaol vvLLLL ru rioktso.
^l(Il8k lief ^kll!
Vor ssius UssottuIiuiiA «eköu gtäoLSuck
unä äaasrbakt srkaltsu will, IcLnks nur
?srvol6üäts LeliuIiMeLLs,
kür liobtss Lviiubveric nur
Lsrovlsiults ^Ätiirlsäsr-Oröllie
IlsksrnII vorrLitiiz.
L. Ir.
prir.
L'adritr ss^oilnttst 1832 in Wien
ksbriLs-Msäorlsx«:
Wie», I., Kcbnlerstrass« Nr. 2l.
81. I'sroolsuät
Freiwillige Verßeigerimg.
Das Haus Nr 11 am Neuen Platze in Klagenfurt,
für Geschäftszwecke besonders geeignet, gelangt am
28. Juki, 10 Mr vormittags
beim k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Zimmer Nr 85 (Neu­
gebäude, II. Stock) zur freiwilligen Versteigerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert, der zugleich als
Ausrufspreis und geringstes Anbot bestimmt wurde, beträgt
48.821 li 50 b. das Vadium 4882 k.
Auf diesen günstigen Gelegenheitskauf werden Kauf­
lustige besonders aufmerksam gemacht. Auskünfte ertheilt
Dr. Mar Mitteregger,
Klagenfurt, Herrengasse Nr. 10.
Xivirda'8 XoiMuliul'Aor ViolMlifpuIvof.
lliStötiseksa IMtsl Wr pfsrrls, ttornvivt, u. Lotiafg.
8sit 50 ckubreo in 6en msisten ZtatlaiigsL iw Osbraneb, dsi
Nanxet an rresslnst, sodlevtlltzr VsrSuuuu^, rur V«r-
dessvruox «isr Nttvl» uuä Verwekruux tsl 70 ü.
Lodt wir mit obiA«r Leüutrwsrks ru bsrisdsll w »Ilsri Lpo-
tdsLsii unü vroxusrisii. Lsupt-Vepot r
k. u. k. Ö8tsrr.-II»K., LölliKl. ruwsii. >1. kürstl. bulx. IloMsksr»iit.
LULI8^l>0r8LLLir LOKULOLmrS bei
Kleiner
Anzeiger
Kt» Wort S k; in fetter Schrift
jedes Wort IO N.
challljaus
in einem größeren industriereichen
Markle Kärntens ist unter günstigen
Bedingungen zn verka fen. Anfragen
an die Verw. d. B!.
und Oekonomie in größerem indu­
striellen Orte, aus bestem Posten,
zu verkaufen, eventuell an einen
tüchtigen Pächter zu verpachten
Ansragen an die Berw. d Bl.
Sehr schöne
GMmsteme
lTropfsteingetil'e) sind zu verkaufen
bei Frau Fradt. Frchtichgasse L0.
Gomptoirili
mit schönen Zeugnissen sucht Posten.
Derselbe war auch als Verkäufer
thätig und würde eventuell eine
Bolontärstelle aeceptieren. Anträge
erbeten unter „H. P." an die Verw.
d. Bl.
Iaßrrad
(Seidel L Naumann), sebr gut er­
halten, um 130 Kronen verkäuflich.
Mariannengasse 5, ebenerdig.
Eine gut gehende
in einem lebhasten deutschen Orte
Kärntens oder Steiermarks wird zu
pachten oder bei günstigen Zahlungs-
Bedingnissen zu kaufen gesucht.
Gefl. Anträge unt>r „L- 3V" an
die Verw. d Bl.
Mrjimge
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen bei Franz Fischer, Ge­
mischtwarengeschäft in St- Andrä
(Lavantthal).
Gesetzteres Mädchen wünscht ihren
dermaligen Posten als
IlMellimm
oder
Gassierin
mit einem solchen in größerem
deutschen Orte zu ve tauschen. Gefl.
Zuschriste» unter „H. S." an die
Verw. d. Bl.
Ein
KlMemer,
reinrassig, jung, weiß, mit sebr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am Schweife sesch gestutzt, ist
zu verkaufen. Anzufragen in der
Verw d. Bl
Jin neuerbaulen, 772 Meter hoch
gelegenem Touristen- und Jäger­
heime am Radsberg, ist eine
MoliNMg
im I. Stocke, beftebend aus zwei
kleinen und einem großen Zimmer,
sofort zu vermieten. Sehr schöne
Aussicht, gutes Trinkwasser, frische
i'ust, Waidpartien, besonders für
Familien und Kinder geeignet. An­
frage dortsclbst, oder Priesterhans-
gasse 10, Klagenfurt. Besichtigung
erwünscht.
in oowplstsn ^»ggonlnckungsn
llsksrt
tdullliodst prompt ckis Puma
HßM WZM
Ootailvsrlrauk äsr Inssobaer Lobls besorgt
üllsrlio ll sll er, Villaestorstr.35
1.00/ bO Icg.
kranvo Laus 1.18
^ Nagarin Lückbabubok
K. k. öüerreich.^ Siaatskaßnen.
Auszug
au» vem Zahrplan, giltig vom 1. Juni 1900
Aöfahrl von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
tim 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Proben; über Selzthal nach Aussce, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling na» Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llasie) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberz.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Steyr, Linz, Bndweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Llasie); außerdem zum Personenzuge Nr. Sl4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und II. Tlassc), ans Leipzig, Prag»
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr l Minute Bormittag: aus Wien über Leoben, St. Beit
Klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Manternvors, Mnran, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Elaste) Muraü, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lead-Bastein, Linz, Steyr, Auster,
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft-- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor.
mul Voräruekoroi§
NIsAsafurC, XassroA. 3, I. Stock, rückwärts,
8 Herren-, Kamen- mul Mmler-MMe,
80VI6
Ä Mraut-Ausstattungen
^ werden bei bekannt billiZen 1'reisen nnck netter
A Arbeit Aslietert.


[ 2023-06-29 10:34:37.028 - 19000714 - Seite 8 ]
„Zreie Stimmen" Ur. 56
Klagenmri, den 14 Juli 1900
Oivil- onä Llililar-SodQsiäsr
kueggssss I»,-. »3, zsgsiimisi' ilsi- gllfg,
"risäriok Li nun L
«mgüsblt ssins
WM" in snslisoiieii unä inländiZvIiSii Ztokken
E ^rik67-tL§UNA elsAAliter tterrSQALr^srodSli.
Lest« und svlicksote ^.uokülirnnx Liier ^nktrü^s. XLvii LU8U-irt8 !(Ill8t(;r86i!d„!>!rtzii kranve.
MeliLsI?srli2iii§
Melrlmir-Silelirliiiiiiselm I» Iselseli (LLmtsv)
empüedlt sied rur lüsksrull^ vou deetvn 8chro11gv>vshron,
öüciiellinlsn, püreotietulrvn eto., 8owie ?ur Heberllniims
^ecler Rsporntur.
prsisiistsn Krsiis unci kvgnoo.
Lk«l8!U-I'gBr
LbruKsboll.
^vkru^o io äsr VervaitullZ
äv8 Llattvs.
««»
PL AL Ni ÄL »kr PkL pki iki ÄL Pkt >si P ;n P^^^
OsstSri-SietiisoLie
5chuekert-^erke
VertretollKlür 8te1ermark, Kärnten ii. Krarn:
KM. «MöWM r» lltlllnotliofj.
klkWkctlk gklMlitung link! ül'Mdkl'tl'LgWg
tür slls InctustriSü'WSiK«.
kUnriokiungsn für ^Isklrooüsmio u. üslvgnoplnetil«.
Vau von O^QArrioriiAsetiiQöri uricl
LlektrOmotoreri,
Lür cOsiollsiroir», sin- nnci roskrpkssizsn Wsokssl-
strorri (Orsb^trora).
UL88evkLitriIiLtion von SoxenlLmpev, 8vkLitapparatsn,
La88«llN«», Ltsktlioitätsisiitlisru, U««8in8trum,;ntsu, ii«
ienvbtnoxallörpvru und »nckersn vlekir«1eeiinl8vdell iie-
ckLrk8xexvu8liillüeo.
^aiirdars olsktrisoNs SoNrmLsoNinsu.
W klslkizetis ksntesIMione« köi' ktsllte. MM sie. W
Llektriseke 8tra88err- n. Inaustrie-Lalinen
k>ro^sois unä Kosisnsnsslrlägs wsräsn nnsntASltlick
sus^sLrbsIisi ,inM
Aayers Saticyl-Kautschukpflaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen
Entsernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
i Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchs­
anweisung kostet 80 K, in die Provinz 70 ii gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke, zum
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker
Depot in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Bahn-
hosstraßk.
GchilUliljp-
gewch«!
MM
Abnehmer
f«r die
„Freie«
Stimme«"!
Die Prejse
ist ei«
wertvolles
Kampfmittel!
USlioalroliri'A.clSi'
Vvppsli'olirrs.clsi'
k'i'ejlauki'ääei'
Iranspoi'drLclsi'
liLotorrLäSr
sind bowäbrt, golid, slszant und Isiebtlauksnd
Ikv Premier O^vle Oo. l.w.
(ilillrusri, Hsrdsrt L Loopsr)
0v^6ntr^(L°8i»oä), Lx6r(köbms°),4Vi6o VII.
^lleiolAv ^ieüvrlnK« boi Julius Lndsn, goülosssroi, ltlüxeufurt,
8t. Ullprsodtorstrusoo 16 iinä KpitalAnsso 13.
kivsisurglion Msiernigg.
Sonntax, äsn 15 ^uli LSOO
Ullts-Oo^oert
der Orißioal ungorisvbsn
Ms-Rnaten -2i§6UQ6i'- Lax eile
(iv8 lLüroü^-Q^al» ^ao. »us I°iiatkirodvo.
lleAiui» 3 Dtir.— Liutrilt. 40 k.— liinäer frei.
Vl^timi^t^ ii ixt vampter-Verkehr
Ois sr^sboosts IllolaZuo^ maobt
?rLQ2 ÜFlsssr.
I. rrriill «relillilgei'
Ludmer L Messiusi-.
Ooüöräüoll 00ll6688.
ösn-«. Ill8!SlIS!jR8-UkrUllUI!L
kür
ciMllMk-, 8s§- UNlj !1itL>s6H, (Itt86t-
oilO DaOe-LtiirjektunAen
I.agSt- 8ämmtli0iiSI- IN8l2lIat!oN8-68gkN8iäNll6.
8vlt «Ivi» Fakr« I8V8 vtmL
Dl« »Q Llioiksn nuä ^oll vvslsv pr»ttj»ek6kl Lsi-rtea srxrodt vurä«, uiedl nru
l» 0«»tsrrvjc1i-IInte»rn, »vnäsra »not» io vsntgolilLnä, Vr»nkrsiot», ktnsdlisod, ä«»
v»1lcLN«t»Ltev. äer Sod^sir ste. »krall«!«!«,,, ln,h«,ollä«re ?sx«Q
LLUlLUKSvLIäAs vsrsolrisävLsr
krrisoisedvx LUI- LntksrnoDb äsr Nopi- vnä V»rts«ai2xpso'
— Nsr««»''» VI>eo>-,«ir>- »otdeit «0^ ä»I»-
t!»««!' un6 llntersokoläst 8lek ^e8svtli6h von »llsri itdrixsn
Ihsersoiksv äs» Drsnäsls.— 2nr V«rdütai»x vaa VLa-
»«Dl, »i^«a dsxslirs man »iisärveklieli »«r-xBr'» V!»v«r-
»«>t« lioä »okts Lok äis hier LdAeärnokts SedutLwsrks.
Lsi !»k»-'1ar!«Wt!ßxr'i, »»at!e!«!«i> Bkirä «a Stell« äsr Vkssrssiks mit Lrfolz
i;«rtr r's n»«v^-8«i>vvt«i8«tk«
«I«» flf«1nt8,
Dsr§sr's Slzfirsrio-I'liesrssiks,
frol» per 8iövü jsäsr 8orto 35 Irr. «ammt Kovrauobsannewimg
Von äen üdrixeo »«^«r'soken aav«!1<;1i»1»e!,- ZL08,ae1r«« 1:«s>
vsräisneii inslissonäers dsrvorgshodsv ru ^rsräsu: »«»»«»«^«lf«' rn.'
StLItuox äsr llvut. doi LlLlteruLrden miä als ässinSotrsuäs Ssiks: ttsrx«,-'^
k!«!rt«i»ar,«!«I-Lkr«L«?^vif« an«! k1e!,t«an»l!«!-V«»IIvtt«»«1t«,
««»'« L1»i«!«rb«jk« tür <1r,8 «rrrle lila«!«8all«r ISS ^r.).
RerFsr's kstrosultolserks
4«T«V destedtkröttie, XilpiorllLLS, ^ussedlLxe u. DrvL^nrksv; 8<>tn»i»--rspi-ag^Sa
kustt«, »«kr ^ir1<8nra; 8oD's^ef«!?aNed»i«1t'« xsxev Llitssser anä 6e»i«1irk!-
o-»r«iOQeitoQ; laaalascttc Ockvoi»»kv»»e u. xexsv ä»» ^ugfLllsn äsr ÜL2rs
Lsrxsr's LÄKrtpasla lu ^ndsv,
lof«, L«skvreivixiinx«m!ttel, klr. 1 kür normale 2Llms, Ur. 3 kkr RLUstisr. krsi» M kr.
Letrslk» »Iler Ldrisssn vEi'lrvr'»«!»«» 8«1k«» rerMstsev „ir »nk ät« SshrLTiek,'
VavsirllQU. H»o hoxskrs »tet» üoi'Ussr'« L» «» »»klreiel»« ^tr>(Nii.'»1s»kL
??,1t»rion«» «ökt.
Vvpok» Ir» nLusakarl bei äsQ Herren: ^.. Lxxvr» ID»o1»-
kolAvr, S1rnd»«>I»vr, L. Loramsklsr; ferner in äsn ^potdsken in
Llolderx, Slvldarx, rvLLKIroLsi», rarvl», ^Vo1L»dorx aoivis in »Usn
^potksken LLrntsns.
Sigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantworilich Joses CH. b'ackncr.— Druck von Joh. Leon sso. in Slagensurt.

