
[ 2023-06-29 10:34:33.842 - 19000815 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagensurt.
Sinzelnverkauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeituugsver-
schtetß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Heller
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereiukunft.— Uufrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werben nicht berücksichtigt.— Unversiegelte ZeitungSreclamationen sind
Fernsprecher Nnnrinrr 42.
portofrei.
Nr. 65
Klagenfurt, Mittwoch, den 15. August 1900.
20. Jahrgang.
Geldmittel die Regierung die Weiterführung
der Projectsarbeiten unterlasse, mithin die
Bahnen erst um ein Jahr später vollendet
werden könnten, so wurde in Nr. 62 der
„Freien Stimmen" vom 4. August d. I. der
Vorschlag gemacht, dass die Länder, autonomen
Körperschaften und Privatinteressenten, welche
nach Artikel III des Investitions-Gesetzentwurfes
Beiträge Hl den auf Staatskosten herzustellenden
Bahnen leisten sollen, diese Beiträge schon jetzt
der Regierung zur Bestreitung der Kosten der
Vorarbeiten zur Verfügung stellen.
Der mit diesem Bo.schlage erstrebte Zweck
der Sicherstellung und Beschaffung der zu den
Vorarbeiten nöthigen Geldmittel könnte mög­
licherweise erreicht werden, wenn schon jetzt die
von den Ländern und Interessenten zu leistenden
Beiträge festgestellt wären Da aber dies nicht
der Fall ist, vielmehr erst Verhandlungen zur
Feststellung dieser Beiträge und Beschluss­
fassungen der Landtage und Körperschaften noth-
wendig wären, so verstriche dadurch die zur Er­
gänzung der Vorarbeiten geeignete günstige
Jahreszeit und würde der erstrebte Zweck nicht
erreicht. Die Verhandlungen über die Beitrags­
leistungen würden sich schon aus dem Grunde
sehr in die Länge ziehen, weil vor allem doch
erst festzustellen wäre, welche Länder überhaupt
zu Beitragsleistungen zu verpflichten wären.
Die etwaige Anschauung, dass dies nur die
Länder seien, auf deren Gebiet die betreffenden
Bahnen gebaut werden, wäre bezüglich der
zweiten Triester Bahn eine durchaus irrige.
Wenn überhaupt Beitragsleistungen beansprucht
werden wollten, müssen zu solchen alle Länder
und Interessenten verhalten werden,
welchen die betreffende Bahn zum Vortheil ge­
reicht. Bei der zweiten Triester Bahn sind
dies nun keineswegs bloß Salzburg, Kärnten,
Krain und Küstenland, sondern mehr oder
minder alle Länder Oesterreichs, namentlich
^ aber Böhmen, Niederösterreich mit Wien, Ober­
österreich, Steiermark, Tirol und Dalmatien,
daher auch diese Länder im Sinne des Artikel III
des Gesetzentwurfes, insbesondere aber auf Grund
bestehender Rechtsgrundsätze zu Beitragsleistungen
heranzuziehen wären.
Keine der vielen Bahnen, welche in Oester­
reich ausschließlich auf Staatskosten gebaut
wurden, hatte für die übrigen Länder, für die
Gesammtheit eine so allgemeine und eminente
Bedeutung, wie die zweite Triester Bahn, durch
welche erst das ausgedehnte Netz der k. k. Staats­
bahnen ertragsfähig, unser Seehafen und unsere
Schiffahrt gehoben, der Uebermuth Ungarns
gebrochen wird, und durch welche unserer Indu­
strie neue und ergiebige Absatzquellen erschlossen
werden. Diese vielumfassende, allen Ländern
zugute kommende Bedeutung der zweiten Triester
Bahn begründet darum auch deren Bau auf
Staatskosten, mit Ausschließung von
Beitragslei st ungen der einzelnen
Länder, vornehmlich aber Salzburgs, Kärn­
tens und des Küstenlandes, die nicht nur durch die
Jahrzehnte lange Verzögerung des Baues dieser
Bahn wirtschaftlich geschädigt und finanziell ge­
schwächt wurden, sondern die auch im Anschluss
an die zweite Triester Bahn Local-, beziehungs-
Zu -eu Vorarbeiten für den „Schienen­
weg nach Triest".
Wien, 12. August.
Mit Freuden ist es zu begrüßen, dass die
Regierung durch die parlamentarischen Wirren
sich nicht abhalten ließ, die zur Herstellung der
zweiten Triester Bahnverbindung auserwählten
Hauptbahnen der Tracenrevision zu unterziehen.
Dadurch ist eo nun möglich, noch in der guten
Jahreszeit die technischen Vorarbeiten zu er­
gänzen und die Azcen der großen Tunnels ab­
zustecken, wornach dann mit dem Vortrieb der
Richtstollen zu beginnen und das Detailpro-
ject auszuarbeiten wäre. Besteht auch keine Ge­
wissheit, ob es der gegenwärtigen Regierung
gegönnt sein wird, ihr Wirtschaftsprogramm
durchzuführen, so wird es doch keiner Regierung
und keinem Parlament möglich werden, über
dasselbe zur Tagesordnung überzugehen. Im
Gegentheil müssen Regierung und Parlament
dafür dankbar sein, wenn die Bor- und Pro­
jectsarbeiten so weit fortgeschritten sind, dass
nach Genehmigung des Programmes der Bau
der Bahnen sofort in Angriff genommen
werden kann.
Die sachgemäße Durchführung der Vorarbeiten
beansprucht größere Geldmittel, bedingt aber
auch eine gewisse Organisation, die aber nur
dann ins Leben gerufen werden kann, wenn die
Beschaffung der Geldmittel gesichert ist. Weil
nun durch die mehrjährige Parlamentskrisis die
Staatsfinanzen geschwächt sind, darum zu be­
fürchten ist, dass wegen Mangels der nöthigen
Pom Herren.
„Sie starb an gebrochenem Herzen." Dies bildet
sehr oft in den Tageszeitungen die Ueberschrifl zu
einer „Tragödie". Eine solche nahm erst in der
letzten Zeit ihren Anfang mit dem Abstürzen eines
geachteten Mannes in den Alpen und fand ihren
traurigen Abschluss in dem plötzlichen Tode seiner
Braut, als sie den Tod ihres Verlobten erfuhr.
Anlässlich dieses traurigen Vorfalles tauchte wieder
die Frage auf: Ist es überhaupt möglich, dass
jemand an „gebrochenem Herzen" sterben kann,
oder ist dies nur eine Phrase phantasievoller
Reporter? Viele Laien verneinen diese Möglich­
keit vollständig; aber auch die meisten von den­
jenigen, welche sie zugeben, wissen keine Begrün­
dung dafür und behaupten, dass auch die Aerzte
keine geben können.
Das ist aber, wie wir sogleich sehen werden,
unrichtig. Alle plötzlichen heftigen Gemüthsaffectc
üben auf die (Ganglien-) Zellen unseres Hirns
starke Reize aus, ähnlich wie ein elektrischer Strom.
Das Central-Nervensystem leitet dann die Reize
weiter aus die Blutgefäße und das Herz. Dadurch
tritt häufig ein krampfartiges Zusammenziehen,
eine Verengerung der Blutgefäße ein. Wir sehen
dies deutlich an dem Blasswerden des Gesichtes
bei Schreck und Angst. Alles Blut scheint alsdann
aus den verengerten äußeren Adern verschwunden
zu sein, und „kreideweiß" steht der Unglückliche da.
In anderen Fällen wiederum wirkt der Reiz der­
artig, dass die Blutgefäße der inneren Organe
verengert werden— z. B. wird das Gehirn fast
blutleer— und das Blut dringt in übermäßiger
Fülle in die äußeren sichtbaren Adern. Daher das
Rothwerden vor Freude und Scham. Wie sehr
die ganze Blutzirkulation von solchen Gemüths-
erregungen beeinflusst wird, erkennen wir auch
daran, dass im ersten Falle Herz und Puls fast
fühllos schwach gehen, weshalb man vom „Stocken
des Herzschlages" spricht, und dass im letzteren
Falle alle Gesäße ungestüm schlagen, was der
Dichter mit „Fliegen der Pulse'. mit „Höherschlagen
des Herzens" ausdrückt. Im Allgemeinen werden
diese plötzlichen übermäßigen Reize bald wieder
ausgeglichen; nur bei schon krankhaft veranlagten
Herzen können sie schlimme Folgen, ja sogar den
Tod nach sich ziehen. Es lritt dann meist ein mehr
oder weniger plötzlicher Slillstand des Herzens,
eine Herzlähmung ein. Solche schon vorhandene
sogenannte „Herzfehler" können bestehen in krank­
haften Veränderungen der Herzwände oder Herz­
klappen oder der das Herzfleisch mit Blut ver­
sorgenden Arterien. Tritt dann bei solchen kranken
Personen eine Gelegenheitsursache in Gestalt eines
intensiven Reizes, z. B. eine heftige Gemüths-
bewegung, ein,- so versagt ganz plötzlich die Thä-
tigkeit des Herzens. Auch kann ein schon länger
erkranktes Herz thatsächlich „bersten". Von einem
alten Ehepaar starb der Mann am Vormittag an
einer Lungenentzündung, die Frau aber aus
schwerem Gram über den Verlust ihres Gatten
am Nachmittag desselben Tages. Bei der Sektion
fand man als Todesursache die Berstung des
Herzens. Von den Angehörigen wird nur zu selten
die Sektion gestattet, sonst würden viel mehr solche
Fälle erkannt und bekannt werden. Es sind eben
die Beziehungen zwischen unserem Nerven- und
Gefäßsystem so innige, dass das Herz und der
ganze Blutkreislauf sich an allen Aufregungen, an
unserem Leide und an unserer Freuds lebhaft
betheiligen. Daher ist es denn auch keine leere
Phrase, wenn man vom Fliegen der Pulse, vom
Höherschlagen des Herzens be« freudigen und er­
hebenden Anlässen und vom Stocken des Herz­
schlages bei Schreck und Angst spricht. Ja, es
liegt sogar ein gut Kern Wahrheit darin, wenn
der Dichter seine Person im Uebermaße des
Schmerzes Zusammenstürzen lässt— „an ge­
brochenem Herzen".
Das Geld im Sprichwort.
Die Sprichwörter über das Geld sind zwar die
landläufigsten von allen und sozusagen in aller
Mund; es gibt darunter manche, die so sinnreich
sind, so viel Mutterwitz und Geist enthalten, dass
man sie gern einmal zusammensieht. Hier einige,
die das „L. T." gesammelt hat: Bei vielem Gelde
nicht aus der Art zu schlagen, das will viel sagen.
— Das Geld zieht hinkend ein und gehl tanzend
fort.— Das Geld gibt man aus. der Narr bleibt
zu Haus (der Narr bleibt man).— Das Geld ist
nicht aller Leute Freund.— Es wird viel Geld
verloren, um Geld zu gewinnen.— Für Geld
bekränzt man den Esel.— Geld borgen macht die
Zeit kurz.— Geld gibt Ehre, sagte der Frosch,
da er sich auf einen Heller setzte.— Geld hilft
vielen in die Höhe, aber keinem heraus.— Geld
ist nicht eitel, es geht auch in einen schlechten
Beutel.— Geld macht taub.— Geld regiert die
Welt und der Knüppel den Menschen.— Gestoh-


[ 2023-06-29 10:34:33.842 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 65
weise Kleinbahnen Herstellen müssen, welche
dann auch zur Hebung des Verkehres auf den
Staatsbahnen beitragen.
Salzburg muss darauf Bedacht nehmen, die
Verkehrsverhältnisse des Lungau in irgendwelcher
Weise günstiger zu gestalten, nachdem dasselbe
in seiner Hoffnung auf Erhalt der Tanernbahn
getäuscht wurde. Aus dem gleichen Grunde muss
Kärnten auch an den Bau einer Bahn ins
Lieserthal denken, und muss Kärnten weiters
den Bau einer Bahn ins obere Möllthal
im Auge behalten. Görz aber muss im oberen
Isonzothal als Entschädigung für den Entgang
der Predil- oder Mangartbahn von St. Lucia
eine Bahn nach Flitsch, weiters aber auch eine
Bahn nach Grado hin bauen, und hier Ein­
richtungen treffen, damit das von der Natur
zu einem bevorzugten Seebad bestimmte Grado
von In- und Ausländern zahlreich besucht
werden kann.
Um den Bau der Loiblbahn, beziehungsweise
deren Theilstrecken Krainburg—Neumarktl—
St. Annathal, und Rose nt hat—Klagen-
furt zu ermöglichen, haben die Landtage von
Krain und Kärnten, sowie Städte und Privat-
intereffenten sich zur Uebernahme von Actien
verpflichtet. Die Bärengrabenbahn mit ihrer
Fortsetzung von Aßling nach Krainburg bietet
zwar hinsichtlich des Verkehres von Laibach und
Krainburg mit Klagenfurt einen Ersatz für die
Loiblbahn, berührt aber Neumarktl und
St. Annathal nicht, so dass hier der Bau
einer Localbahn nothwendig wird, daher das
hiefür bestimmte Actiencapital als Beitrags
leistung für die vom Staate zu bauende Bären­
grabenbahn weder beansprucht noch bewilligt
werden kann.
Anders verhält sich die Sache inKärnten.
Die von Klagenfurt ins Rosenthal führende
Bärengrabenbahn bietet Ersatz für die in Aus­
sicht genommene Localbahn, behufs deren Zu­
standekommen Kärnten, Klagenfurt und sonstige
Interessenten sich zur Uebernahme von Actien
im Betrage von 250.000 fl. verpflichteten.
Zwischen Actienzeichnung und Beitragsleistung
g, konäs xsräu besteht aber im vorliegenden
Falle darum kein wesentlicher Unterschied, weil
beabsichtigt war, die Localbahn ins Rosenthal
in einer die Verkehrsbedürfnisse weit über­
steigenden Weise, d. h. so kostspielig zu bauen,
dass die Actionäre niemals auf ein Zins-
lenes Geld schimmelt nicht. (Wie gewonnen rc.)
— Hast du Geld, so bist du lieb, seiest du Schelm
oder Dieb.— Ohne Geld, ohne Freund.— WaS
Geld wert ist, weiß man erst, wenn man keines
hat (besser noch, wenn man es verloren hat).—
Verliehen Geld macht Feinde.— Weil ich Hab'
Geld genommen, kann die Wahrheit nicht aus mir
kommen. (Bestechung.)— Wem man Geld geliehen,
vor dem muss man den Hut abziehen.— Wenn
man's am Gelbe röche, womit es verdient ist, gar
manchmal müsste man räuchern.— Wer des
Geldes Wert nicht kennt, der gehe zum Nachbar,
um einen Thaler zu borgen.— Wer Geld aus­
leiht ohne Pfand, hat einen Wurm in seinem
Verstand.— Wer Geld einfordert, klopft stets zu
früh an.— Wer Geld gewinnt und Freiheit ver­
lieft, verliert mehr, als er gewinnt.— Wer Geld
hat, kann sich seine Schwiegersöhne auswählen.
— Wer Geld säet, wird Armut ernten. (Warnung
vor dem zu reichlichen und unvernünftigen Almosen­
geben.)— Wer Geld in Händen hat, dem bleibt
allezeit etwas kleben.— Wer sein Geld verlieren
will und weiß nicht wie, der setz' es in die Lotterie.
— Wer von mir Geld leihen will, der ist mein
Feind oder will es'werden.— Wo Geld das
Urtheil spricht, da ist gewiss kein recht' Gericht.
— Wo Geld ist, da ist der Teufel, wo keins ist,
neunundneunzig.— Wo man Geld zählt, da zählt
man die Gebote nicht.— Das Geld nicht ansehen,
ist oft große Klugheit.— Erspieltes Geld hat
Flügel.— Für Geld ist alles feil, nur ein Ge­
wissen nicht (ist nicht zu verkaufen).— Geld
kommt nicht allein, Sorge stellt sich mit ihm ein
(oft noch viel mehr).— Geliehen Geld geht mit
Klagenfurt, Mittwoch, den 15. August 1900.
erträgnis hoffen konnten, vielmehr der für die
Actien zu zahlende Betrag als ä koaäs xsräu
gegeben zu betrachten war. Bei dieser Sachlage
erscheint es immerhin wahrscheinlich, dass die
Regierung den für Herstellung der Localbahn
bestimmten Betrag als Beitragsleistung zu dem
Bau der Bärengrabenbahn beanspruchen wird.
Nicht minder wahrscheinlich ist es aber, dass
sich einem derartigen Verlangen Land und
Interessenten widersetzen, mindest aber welche
Bedingungen stellen werden. Man wird sich
darauf berufen, dass von WeizelSdorf nach
Unterloibl der Bau einer Localbahn beabsichtigt
wird und der Staat die Kosten hiefür tragen
muss, wenn er die 250.000 fl. als Beitrags­
leistung zum Bau der Bärengrabenbahn ver­
langt— und erhält. Wenn somit nicht einmal
Kärnten in der Lage ist, im Sinne des gemachten
Vorschlages der Regierung sofort Mittel zur
Bestreitung der Vorausgaben zur Verfügung
zu stellen, so braucht darum kein Stillstand in
den Vorarbeiten einzutreten. Kaizl und Genossen
ist es noch nicht gelungen, Oesterreich derart
zu ruinieren, dass es der Regierung unmöglich
wäre, sich die zur Bestreitung der Vorarbeiten
nöthigen Mittel zu beschaffen, und zwar was
besonders wichtig ist, in der genügenden Höhe
und in der gegebenen kurzen Zeit. Der Re­
gierung fehlt es nicht an Geld, son­
dern höchstens an Muth, auf dem be­
tretenen Weg fortzuschreiten, und
durch Vornahme der Vorarbeiten die weitere
Durchführung ihres Wirtschaftsprogrammes vor­
zubereiten und zu fördern. Sache der Bevölkerung
wäre es daher, der Regierung die etwa vor­
handene Zaghaftigkeit und Augst zu benehmen,
und dieselbe zu ermuthigen, genau so vorzu­
gehen, als wenn das von ihr ausgestellte, von
dem überwiegenden Theil der Bevölkerung ge­
billigte Eisenbahnprogramm vom Parlament
schon angenommen wäre.
6. L.
Rundschau.
Nationalpolitifche Kleinarbeit in Kärnten.
Der vergangene Sonntag fand die Vertreter des
„Deutschen Volksvereines für Kärnten" im freund­
lichen Gurk, für dessen politische Eroberung die
Klerikalen unablässig rüsten. Die Aufnahme jedoch,
welche der „Deutsche Volksverein" bei den vor­
wiegend bäuerlichen Theilnehmern der Versamm-
Lachen fort und kommt mit Weinen zurück.—
Ohne Geld lieben, ist ohne Federn fliegen (arm
heiraten).— Unrecht Geld erbt nicht aufs dritte
Glied.— Wer Geld borgt, um Bauholz zu kaufen,
der baut, um aus dem Hause zu laufen.— Wer
Geld hat, kann leicht Witze machen, aber mit
Witzen macht man kein Geld.— Wer will Geld
und Gut verlieren, fang an zu processieren.—
Wo Geld den Edelmann macht, da kann auch der
Bauer Junker werden.
Kleine Laube.
Bescheidenheit. Eine galizische Gemeinde,
deren Rabbiner gestorben war, wählte sich ein
neues Oberhaupt und bewillkommnete ihn nach
altem Brauche mit einem Geschenk von 100 fl.
Der Abgesandte, der die Anrede hielt, bemerkte
dabei: „Hier bringen wir ein kleines Piäjentche,
sein Se aber so uneigennützig, wie Ihr Vorgänger,
der— hat's nicht genommen!" —Der Rabbiner,
der das Geld sehr liebt, steckt die 100 fl. schnell
ein und entgegnet gerührt: „Ich will Alles auf­
bieten, was in meinen Kräften steht, um meinem
Vorgänger zu gleichen, aber 's ist nicht möglich
— denn er war ä großer Mann— ä gescheidter
Mann— ä unnachahmlicher Mann!"
Diagnose. Meier: „Deine Frau scheint un­
pässlich zu sein, weil sie den Hals so eingebunden
hat... Was sagt der Arzt?"— Müller: „Rachen­
katarrh!"— Meier: „Und was meinst du?"
— Müller: „Mehr Drachenkatarrh!"
lung fand, lässt die Hoffnung berechtigt erscheinen,
dass die Gegner bei einträchtigem Zusammengehen
aller Deutschbewussten vorläufig wohl noch geringe
Aussichten haben. Den Vorsitz in der Versamm­
lung, welche am 12. d. in Erians Garten statt­
fand und von etwa 200 Personen besucht war,
unter ihnen Bauern aus entlegenen Gebirgsgemein-
den, führte der Vereinsobmann Abg. Dobernig.
Die Berichte über die politische und wirtschaftliche
Lage erstatteten die Abg. Tschernigg als Ver­
treter des Gurlthales im Reichsrathe, und Dr.
Arthur Lemisch. Wusste Elfterer bei Besprechung-
der Lage im Parlamente, insbesondere des Ver­
haltens der „Katholischen Volkspartei", dann ver­
schiedener Landesangelegenheiten, wobei er die ver­
logene Kampfmethode der klerikalen Blätter geißelte,
welche den Nationalen die Schuld an der Steige­
rung der Landesauslagen zuschieben, deren Verwen­
dung aber verschweigen, dann den Beitritt zur
Landesversicherung dringend empfahl, durch
seine urwüchsige Redeweise fast anderthalb Stun­
den die Zuhörer zu fesseln, so erregte die Schil­
derung der politischen Parteien durch Dr. Lemisch,
sowie seine Begründung, warum die Deutschen dem
Ministerium Koerber mit dem größten Misstrauen
zu begegnen haben, ebenfalls großes Interesse,
welches sich in dem lebhaftesten Beifall äußerte.
Herr Bürgermeister Erian beantragte hierauf fol­
gende Entschließung:
„Die anlässlich der heutigen Wanderversamm­
lung des „Deutschen Volksvereines für
Kärnten" am 12. August 1900 in Gurk ver­
sammelten Wähler des Gurlthales erklären, un­
verrückbar auf dem Boden der Volkstage
von Eg er und Klagenfurt vom 11. Juli
1897 zu stehen, und sprechen ihren Abgeord­
neten Johann Tschernigg und Dr. Arthur
Lemisch für ihre Ausführungen, sowie für ihr
bisheriges treues Ausharren im Kampfe
um die Rechte des deutschen Volkes in
Oesterreich den wärmsten Dank aus."
Nach einhelliger Annahme der Entschließung
dankte der Vorsitzende für die zahlreiche Betheili­
gung. welche beweise, dass es im Thale trotz des
immer mehr fühlbaren wirtschaftlichen Druckes des
Klerikalismus doch noch so viele deutsche Männer
gebe, welche offen und freudig sich für die natio­
nale Sache erklären, und schloss mit einer kräftigen
Aufforderung zur Unterstützung unserer Schutzver­
eine und zu eifriger nationaler Arbeit.
König Victor Emanuel III.
hat am Samstag vor dem Parlamente in Rom
in feierlicher Weise den Verfassungseid ge­
leistet. Im Saale waren die Senatoren und Ab­
geordneten versammelt, auf den Gallerten befanden
sich die Vertreter der fremden Staaten und die
Spitzen der Behörden. Dem Festacte wohnte auch
die Königin bei. Der Eid des Königs lautete:
'„Im Angesichte Gottes und vor der Nation
schwöre ich, dass ich getreulich die Verfassung
beobachten, die königliche Gewalt nur kraft der
Gesetze und in Gemäßheit derselben ausüben
werde, dass ich jedem Bürger nach seinen be­
rechtigten Ansprüchen voll und ganz Gerechiigkeit
widerfahren lassen werde und meine Haltung in
jeder Angelegenheit einzig und ullein vom
Gesichtspunkte des Interesses, des Gedeihens
und der Entwicklung der Nation einrichten
werde."
Hierauf verlas der König die Thronrede, deren
bemerkenswerteste Stellen lauten: „Mein erster
Gedanke ist mein Volk und es ist ein Ge­
danke der Liebe und Dankbarkeit für das Volk,
welches an der Bahre seines Königs Thränen
vergoss, welches sich liebevoll und vertrauend um
mich geschart und bewiesen hat, welch' feste
Wurzeln die liberale Monarchie im Lande
besitzt. Aus diesem Plebiscit des Schmerzes lese
ich die besten Auspicien für meine Regierung. Und
hocherhobenen Hauptes und die höchsten Ideale
anstrebend, weihe ich mich meinem Lande mit der
ganzen Kraft und Stärke, deren ich mich fähig
fühle, mit der ganzen Macht, welche mir die
Beispiele und Traditionen meines Hauses gewähren.
Beredsame Beweise der Freundschaft aller
Mächte erhielten wir in deren Theilnahme an
unserem Schmerze. Ihnen Allen spreche ich aus
tiesstem Herzen meinen Dank aus. Italien war
immer ein wirksames Instrument der Eintracht und
das wird es auch unter meiner Regierung sein, zu
dem gemeinsamen Zwecke der Erhaltung des
Friedens. Aber der Friede nach auswärts
genügt nicht. Wir bedürfen des inneren Frie­
dens und der Eintracht aller Menschen,
die guten Willens sind, um unsere geistigen Kräfte


[ 2023-06-29 10:34:33.842 - 19000815 - Seite 3 ]
Nt. 65
und unsere wirtschaftliche Energie
Wir müssen unsere Generationen erziehen zum
Cultus des Vaterlandes und der ehrenhaften
Arbeitsamkeit, zum Gefühle der Ehre, jenem Ge­
fühle, welches mit so vielem Glanze unsere Streit-
kräfte zu Lande und zü Wasser beseelt, die aus
dem Volk- hervorgegangen, und ein Unterpfand
der Brüderlichkeit sind, welches die ganze italie­
nische Familie in Eintracht und Liebe zum Vater­
land? vereinigt. Wir müssen die Gesetze und ihre
genaue Anwendung mit Weisheit wahren und
vertheidigen. Monarchie und Parlament müssen
solidarisch in diesem heilsamen Werke Vorgehen.
Ich besteige den Thron unerschrocken
und mit dem ungetrübten Bewusstsein meiner
Rechte und Pflichten als König. Möge Italien
das Vertrauen zu mir haben, welches ich in das
Klagensurr, Mittwoch, orn 15. August 1200.
zu entfalten.. Bankfaches, wie von Fabriksunternehmungen, und zwar
zumeist in Kärnten, Stellung gesucht und gefunden, in
vielen Fällen durch Vermittlung der Schule. Mehrere
der jüngeren Tageshandelsschüler wendeten sich der
praktischen Erlernung des Verkaufes im Handelsgeschäfte
(der Handlung) zu, wozu ihnen die Gelegenheit dadurch
geboten war, dass die Aufnahmsbestimmungen der Tages­
handelsschule es zulafsen, die Anstalt schon im (vollen­
deten) 15. Lebensjahre fertig zu machen. Die bei der
Schule eingelangten Nachrichten über die fachliche
Verwendungsfähigkeit lauten rücksichtlich jener Schüler,
die an der Anstalt guten Lernerfolg hatten, im allge­
meinen theils sehr günstig, theils günstig. Die Fort­
bildungsschüler gehören schon während des Schulbesuches
einem praktischen Berufe an. Sie sind meistens Handels­
lehrlinge und die von der kaufm. Fortbildungsschule ab­
gegangenen Schüler, daher vornehmlich beim Verkaufe'
Seite 3
jährlich 3000 Iv, beziehungsweise 2000 X, zusammen
5000 L zu den Erhallungskosten.
— Mädchen-NrbeitSschule in Klagenfurt. An
den Fachabtheilungen, als: Stricken, Hand- und Maschin-
nähen, Weißsticken und Kleidermachen, beginnt der Unter­
richt am 1. September. Außerdem beginnen am 1. Oct.
folgende Curse: Der einjährige Curs der Mädchen-
Handelsschule unter Leitung des Herrn Schub aihes
Prof. Dr. Mitteregger; der einjährige Fortbildungs-
curs für Arbeitslehrerinnen; der Spccialcurs für Kunst­
arbeiten unter Leitung der Frau Anna Pickart; der
Curs für gewerbliches und sigurales Zeichnen unter
Leitung des Herrn Prof. Wald; Methodischer Arbeits­
unterricht für die Schülerinnen der höheren Töchter­
schule, ertheilt von Frl. Anna Nedwed.
— 4S. Wanderversammlung der Bienen-
tvirte Am Sonntag Vormittag wurde die bienenwirt­
schaftliche Ausstellung in der Schießstätte -durch den
Landeshauptmann Grafen Goöß mit einem Hoch auf
den Kaiser eröffnet. Den Gruß der Stadt Klagenfurt
ein
be-
Geschick des Vaterlandes habe. Erzogen in der! in Handelsunternehmungen, und zwar des PSarenfaches
Liebe zur Religion und zum Vaterland?, rufe ich' rhätig. Hier sei festgestellt, dass in Kärnten an geeig-
Gott als Zeugen meines Versprechens an, dass i neten jungen Leuten zur Besetzung von Comptoirprakti-
ich heute und in Zukunft mein Herz d e r! kanten-(und Comptoiristen-)Stellen, ferner an geeigneten entbot Bürgermeister Neuner. Dann erfolgte
Größe und dem Gedeihen des V a t e r-! Lehrlingen für den Verkaussladen der Handelsgeschäfte s Rundgang durch die Ausstellung, welche sehr gut
landes widme." eine im Verhältnisse zum Angebote rege Nachfrage: schickt und sehr hübsch zusammengestellt ist. Einen Be-
Der König Unterzeichnete sodann drei schwarz-!herrscht. Gleichzeitig sei darauf hingewiesen, dass dietricht über dieselbe aus der Feder eines Fachmannes
geränderte Pergamentblälter, welche der Groß-> Tageshandelsschule Personale liefert sowohl für die! werden wir folgen lassen. Sonntag vormittags trat das
siegelbewahrer unterbreitete und die alle drei die Handels- und Verkehrsunternehmungen (Handelsgeschäfte j Preisgericht zusammen, nachmittags nahm ein Theil der
gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und von des Bank- und des Warenfaches, Agenturen, Spediteure« Festgäste an der internen Regatta des Ruderclubs
denen eines im Staatsarchive, die beiden anderen u. s. w.), als aber auch für die Comptoire, beziehungs-! „Nautilus" bei Maiernigg theil und abends fand ein
in den Archiven des Senates und der Kammer weise Vertriebsabtheilungen der erzeugenden Unter-! Concert der städtischen Musikcapelle, sowie der Gesangs­
hinterlegt werden. Der Siegelbewahrer verlas nehmungen (Fabriken, größere Gewerbetreibende), welche? vereine „Eintracht und „Frohsinn" bei der „Glocke"
sodann die Eidesformel der Senatoren, welche w diesen Theilen ihres Unternehmens eben kaufmännisch! statt, deren Garten dichtgefüllt war. Der Präsident der
korporativ schwören, indem sie laut ausrufen: „Ich geschulte Angestellte brauchen. Die Handelsschule bildet Deutschen Abtheilung des Verbandes deutscher, öster-
schwörc!" Sodann Verlas der Ministerpräsident so nicht nur im allgemeinen, sondern auch im besonderen reichischer und ungarischer Bienenwirte, Dr. Kühl aus
die Eidesformel für die Mitglieder der Kammer, die nothwendige Ergänzung zur ganzen großen Gruppe, Rostock, dankte für die gastliche Aufnahme in Klagen-
welche den Eid in glercher Weise ablegten, womit der (erzeugungs-) gewerblichen Fachschulen und hat dem-«furt unv Bürgermeister Neuner brachte den Gästen
die Feierlichkeit beendet War.— Der König führt »ach einen breiten Boden. ein herzliches „Willkommen!". Der Montag war der
den Namen Victor Emanuel III. Als König von Die Anstalt wurde im ersten Ouinquennium ihres ^^chkigung der Ausstellung sowie der Stadt gewidmet
Italien ist er allerdings der zweite gleichen Namens, Bestandes dreimal vom k. k. Jnspector für den kaufm. ^"d abends fanden sich die Festrheilnehmer beim „«Land­
aber die Namensführung geht vom Königthum Unterricht, Herrn Regierungsrath Dr. Karl Zehdcn, zu-O wirt" ein, wo abermals die städtische Musikcapellc in
Sardinien aus. i sammen acht Tage inspiriert. Die Ergebnisse dieser In-^ musterhafter Weise spielte und die Gesangvereine „Ein-
ispectiouen haben allseits befriedigt.' Fracht" und „Frohsinn" den Fremden sehr zu Dank
Was die innere Ausgestaltung der Schule betrifft, so> c-
! wurden je eine Schulordnung für die Tageshandels chule i D,e Verhandlungen der 45. Wanderversammlung be-
und die kaufm. Fortbildungsschule geschaffen und behörd- S^en Dwnstag, 8 Uhr morgens, m dem nnt Blatt-
- lich genehmigt, di- Organisati°nsst°tu-en den Erfahrungen «-schmückten Wappen,aale. Den Vorsitz
! gemäß umgestaltet, die Zahl der wöchentlichen Stunden i ^'°der Prastdent der osterr. Ab^hetlung, Secuonschef
an der Tageshandelsschule in der Vorbereitungsclasse^ P-ul R.t.-r von B eck Zur Begrüßung der Gaste
für Deutsche Sprache, Rechnen und Schönschreiben auf 6,^^ ""Kunden der Landesprasident der Landes­
beziehungsweise 5 und 3, in der zweiten Classe für >uptm°nn der Präsident der Landwtrtschaftsg-iellschaft
Schönschreiben auf zwei vermehrt und ein Freicurs für "'^ d» Bürgermeister, welche alle h-rzlrch- Worte an
Wittheilungen aus dem Hußtikum.
bostSN
svrpLsKIt
I)6li6krt6886I1-IIg.rtä1uQA
LurAA»886 19.
italienisches
gegenstände
Sprechen errichtet. Für alle Unterrichts-i^ Anwesenden richleten und msbesonders freudig den
(außer der Religionslehre) wurden Lehr­
kräfte bestellt, welche die Thätigkeit an der Anstalt als
i Hauptberuf ausüben.
Altmeister der Bienenzucht, Pfarrer Dr. Dzierzon
Klagenfurt durch einen Fackelzug, der am 17. August
abends stattfindet, und durch ein Hochamt in der Dom­
kirche am 18. August festlich begangen werden. In der
evangelischen Kirche wird am Sonntag, den
19. August, um 10 Uhr vormittags ein Festgottesdienst
abgehalten werden.
aus Lobkowitz in Preußisch-Schlesien, begrüßten. Dieser
seltene Mann steht im Mittelpunkte des allgemeinen
! Interesses. Hat er doch trotz seiner 90 Jahre den weiten
^ D'e SchM'buch-re-en der G-sammtanstal haben am W „;ch- gescheut und betheiligt sich auch an den Ver­
puffe des fünften Schuhahres zusammen 1080 Num-^„ durch -inen Vortrag, den er am Mittwoch
mern dre der Lehrerbücherel hat 505 Nummern, d,e Lehr-! ^setzen will, damit di- anlässlich des Feiertages in
l unttelsammlungen für Geschaflsübungen und Handelskunde, die Stadt kommenden Landwirte ihn ebenfalls hören
GIMSNkMLNeliril. t (darunter zwet Schr-lbmaschmenX Handelsg-ograpbl-,^ können. Schließlich sei noch erwähnt, dass die Plätze
Der 7V. Geburtstag des Kaisers wird in Warenkunde, Naturgeschichte und Naturlehre haben zu-^ und Straßen seitens der Sladtgemeinde mit Flaggen,
sammen 1506 Nummern des Inventars erreicht.> vorwiegend in deutschen Farben, geschmückt worden
Der Jahresumsatz des Unterstützungsvereines der! sind.
Tageshandelsschule ist auf den Betrag von 1017 L!— Bienenwirtschaftliche Ansstellu.g. Der
47 k, die Summe der vom Vereine während der fünf Besuch dieser sehr sehenswerten Ausstellung ist bestens
Schuljahre ausgetheilten Unterstützungen auf 1672 L zu empfehlen. Eintrittspreis nur 40 k.
50 k gestiegen. Hiezu kamen noch die von der kärnt?— Sängerbund-Sfrst. Der Gesangverein Heft
— Das Handelsgremium bringt zur Kenntnis, Handels- und Gewerbekammer in den letzten beiden hat, entgegen einem früheren Beschlüße, nunmehr sich
dass, wie seit Jahren, auch Heuer am 15. August und Schuljahren an Schüler der Tageshandelsschule ver-«sgr seine Theilnahme am Kärntner Sängerbundesfeste
8. September sämmtliche Geschäfte in der Stadt g e- liehenen Stipendien von zusammen 400 li. aus dem entschieden.— Wie uns aus Heft geschrieben wird, hat
schlossen bleiben. Kaiser Franz Joseph-Regierungsjubiläums Stipendien- der Verein „Stahlklang" diesen Beschluss in gerechter
— Postalisches. Mit 16. August tritt in der Ort- Fonds. Von den früher angeführten 1080 Nummern Würdigung der n ationalen und g es an g lichen
schaft Preblau (pol. Bezirk Wolfsberg) ein k. k. Post- der Schülerbüchereien der Gesammranstalt betreffen 848 Interessen gefasst und sich Vorbehalten, mit der
amt in Wirksamkeit, welches sich mit dem Brief- und Lehrbücher zur Verleihung an arme Schüler, und zwar Leitung des Sängerbundes bezüglich der ungerechtfertigten
Fahrpostdienste, dann mit dem Poslsparcafsendienste zu 508 für die Tageshandelsschule und 340 für die kaufm. Verschiebung dieses bedeutsamen Festes persönlich sich
befaßen hat, und mit dem Bahnhofe in Preblau-Sauer- Fortbildungsschule. Hier muss auch der zahlreichen Unter- auseinander zu setzen.— Auch die Bergmanns-Lieder­
brunn durch eine täglich viermalige Fußbotenpost zu den richtsgeldbefreiungen gedacht werden, die den armen tafel von Knappenberg nimmt an dem Feste theil.
Zügen 1840, 1843, 1844, 1845, 1846 und 1847 Schülern sowohl aus der Tageshandelsschule, wie am Wacker!
der Route Zeltweg—Unterdrauburg in Verbindung ge- der kaufm. Fortbildungsschule gewährt worden sind. Die j— Deutscher Schulverein. Die Jahresversamm-
setzt wird. bei der Eröffnung der Schule vorhanden gewesenen lung der Deutschen Schulvereins-Ortsgruppe St. Peter
— Die öffentliche Handelsschule i« Klagen-!Schulbänke sind in den beiden Fachclassen durch dem —Ebenthal und Umgebung fand am Sonntag, den
furt vollendete mit dem Schluffe des Schuljahres 1899 sachlichen Zwecke angepasste Schreibtische u. s. w., die 12. d M, unter sehr starker Betheiligung in Weisers
—1900 die ersten fünf Jahre ihres Bestandes. Aus kleinen Schultafeln durch große Tafeln ersetzt, die übrigen Gasthaus-Garten in St. Peter bei Klagenfurt statt,
diesem Anläße soll im Folgenden ein zusammenfaffender' Schulmöbel bedeutend ergänzt worden. Aus den Berichten war zu entnehmen, dass die Orts-
Bericht über ihre Thätigkeit gegeben werden. Die Schule! Aus den nunmehr mitgetheilten Thatsachen erhellt grupp- sich recht gedeihlich fortentwickelt und für das
zählt während der ersten fünf Jahre ihres Bestandes i das Maß der Lebenskraft in der Entwicklung der Schule Jahr 1899 wieder 187 fl. an Mitgliederbeiträgen und
857 Schülereinschreibungen, wovon 425 auf die Tages-? von selbst. Zur Bildung eines Urtheiles über die Ent- Spenden an die Centrale abgesührt hat. Der so überaus
Handelsschule und 432 auf die kaufm. Fortbildungsschule i Wicklung der Anstalt war den betheiligten Kreisen Ge-
entfallen. 199 Schüler sind während des bewussten? legenheit geboten unter anderem durch die am Schluffe
Zeitraumes nach Vollendung des betreffenden zwei-,
beziehungsweise dreijährigen Lehrganges von der Anstalt
abgegangen (davon 44 mit vorzüglichem, 140 mit ent­
sprechendem Lernerfolge). Von den abgegangenen Schülern
entstammten 87 der Tageshandelsschule, 112 der kaufm.
Fortbildungsschule. Die ersteren haben vorwiegend in
Contoren von Handelsunternehmungen des Waren- und
des 4. und des 5. Schuljahres veranstaltete umfassende
Ausstellung der fachlichen Schülerarbeiten und Lehr­
mittel. Die Aeußerungen der Besucher zeigten von deren
wesentlichen Befriedigung. Eine thatkräftige Anerkennung
verdienstvolle rührige Ausschuss wurde einstimmig wieder­
gewählt wie folgt: Sebastian Rupp, Bürgermeister in
Hörtendorf, zum Obmann, Josef Habernig, Besitzer
in Aich, zum Stellvertreter, M. Merlin, Oberlehrer
in Ebenthal, zum Zahlmeister, I. Ko fl er, Schulleiter
in Hörtendorf, zum Stellvertreter, Joh. Archer, Besitzer
dieser Entwicklung ist denn auch vor kurzem geschehen-in Harbach, zum Schriftführer, R. Weiser, Besitzer
durch die vom Staate und vom Lande der Anstalt von sin St. Peter, zum Stellvertreter. Weiters überraschte
1900 (einschließlich) an gewidmeten Mehrbeiträge von? der Obmann die Versammlung auch mit der höchst er-


[ 2023-06-29 10:34:33.842 - 19000815 - Seite 4 ]
Leite 4
Magensur!, Mittwoch, ÄL. 15. August 1L00.
lktr. 65
treulichen Mittheilung, dass die Centrale des Deutschen
Schulvereines zum Ebeuthaler Schulhausbau eine vor­
läufige Unterstützung von 2000 L gewidmet hat. Herr
Lehrer Kilzer-Ebenthal hielt hierauf einen halbstün­
digen außerordentlich interessanten freien Vortrag über
den Deutschen Schulverein, einen Rückblick über dessen
Thätigkeit seit 20 Jahren in derart fesselnder Form,
dass Redner wiederholt von lautem Beifall unterbrochen
wurde und schließlich allgemeine lebhafte Anerkennung!
fand. Es folgte hierauf die gesellige Unterhaltung,!
welche durch die schönen Weisen des M.-G.-V. „Froh-!
sinn" eröffnet wurde; daran schloss sich ein bis spar
Nachts andauerndes Tanzkränzchen. Für Volksbelusti-.
gungen war durch eine Menagerie, Raritätencabinet,
Bestkegelscheiben rc. rc. gesorgt. Deutsche Schulvereins
gegenstände und Blumen wurden ebenfalls abgesetzt und,
dürften dem Deutschen Schulverein auch eine kleine Ein­
nahme zugesührt haben.
— Ehrenbeleidiguugsklage. Mit Bezug auf
die in Nr. 64 unseres Blattes vom 11. d. enthaltene
Notiz „Sonderbares Betragen von Wachleuten" erfahren
wir, dass jene Wachleute, welchen die dort geschilderten
Ungehörigkeiten zum Vorwurfe gemacht wurden, gegen
den Einsender der Notiz die Ehrenbeleidigungsklage an­
gestrengt haben.
— Zur Tilgung der Schweinepest. Mit Rück­
sicht auf das Vorschreiten der gefürchteten Schweinepest
im Lande begab sich Präsident Herr Tscharre in
Begleitung des Herrn Karl Ritter v. Metnitz per­
sönlich zu dem Herrn Ministerpräsidenten und Leiter!
des Ministeriums des Innern, Dr. v. Koerber, um
die Bitten der k. k. Landwirtschastsgesellschaft bezüglich
der Tilgung der Schweinepest vorzulragen
wurden von Sr. Excellenz in
Schriftleiter der „Nordböhmischen Volksztg." in Telschen,
an Stelle des Herrn Dr. Friedrich Sueti als Wander­
lehrer bei dem Vereine Südmark eingetreten.
»«rliMleii
kür iuäustrisUo 2veolcs
Ul-Ki'-, Tuf-bmeu-, 8c!,1ldki-
6t6.
xvsrcksn
Lau-IlirtsrQedllniNK
Vsrtrstungsn:
/.anäst»'».?.«« ^ÜZ. ./oanneumrOrA ^6.
Uit äs» mockornstoii Nusoiiineu uusAorüstst;
kürzeste kuiirisit; veitssiAeiisnä« Ouruntis;
Lossreonoll über uusAsiukrts ^as«erbunteii.
— Döllach im Möllthale, 12. August. (Verschie­
denes.) Den müden Wanderer, der von der tirolischen
Station Dölsach über den Jselsberg kommend, nach
Die Herren etwa sechsstündiger Fußtour das freundliche Dörfchen
liebenswürdigster Weise Döllach, den Mittelpunkt des oberen Möllthales, er­
reicht, ladet das vortreffliche Gasthaus des Herrn Peter
Haritzer zu willkommener Rast. Die gute und billige
Bewirtung daselbst, das überaus freundliche Entgegen­
kommen der schlichten und biederen Bevölkerung machen
den Ort selbst für längeren Aufenthalt äußerst ange­
nehm; dazu trägt auch nicht wenig der Umstand bei,
dass Döllach als Ausgangspunkt vieler herrlicher Par­
tien und Hochtouren fahrenden Gesellen ein vortreff­
liches Standquartier bietet. Von Hochtouren wären zu
nennen: Glöckner, Sonnblick, Petzeck, Hochnarr, Sand-
! köpf, Stellkopf rc. Nähere Partien sind: In die Wange-
empsangen und erzielten groß- Erfolge. Es wurde die
Versicherung gegeben, dass von nun an bei der Til­
gung der Pest mit der größten Schonung
der Schweinebestände vorgegangen werden wird,
und dass die nothwendig erkannten Aenderungen der
bezüglichen Verordnung mit thunlichster Beschleunigung
durchgeführt werden. Dann begaben sich die Herren
auch zum obersten Veterinär-Referenten Herrn Hofrath
Sperk und hatten eine längere, eingehende Besprechung
der Viehzuchtverhältnisse Kärntens mit sehr befriedi­
gendem Verlaufe.
— Todesfall. Die Familie des Herrn Gemeinde-' nitzen, zum Kegelesee, in die Zirknitz, woselbst ein herr-
rathes Magnus Rainer hat einen schmerzlichen Ver-! licher Wasserfall ist, zum Seebichlhaus am Fuße des
lust erlitten, indem sein Neffe, Herr Gustav Rainer,! Sonnblick, in die Fleiß zum Fleißwirtshaus, dessen Lage
Ingenieur und Bauadjunct bei der k. k. Statthalterei in die schönste Aussicht auf die Glocknergruppe bietet und
Innsbruck, der einzig Sohn des in Graz lebenden von Döllach nur zwei schwache Gehstunden entfernt ist.
Herrn k. u. k. Majors i. P. Gustav Rainer, am 12. d. Wandert man vom Fleißwirtshause eine halbe Stunde
im 26. Jahre in Reutte (Tirol), wo er dienstlich thätig in westlicher Richtung abwärts, so erreicht man H ei­
war, nach nur fünftägigem Krankenlager gestorben ist. ligenblut. Von dort führt hinter dem neuen Hotel
Er ruhe sanft!! „zur Post" ein prächtiger, bequemer, von dem rührigen
— Tod durch Ertrinken. Am 5. d. wurde von Herrn Peter Haritzer angelegter Fußweg bis zum soge-
den mit dem Dampfschiffe von Seeboden nach Millstatt^ nannten Sattel, wo derselbe in den alten, steilen und
fahrenden Personen bei Millstatt die Leiche einer steinigen Glocknerhausweg einmündet. Für Glöckner- und
Frauensperson im See bemerkt. Diese wurde als das
beim Hofrath v. Rößler, wohnhaft in Seeboden, Villa
Terppan, bedienstete Kindsmädchen Ernestine Sailer
agnosciert. Allem Anscheine nach liegt ein Selbstmord! er wurde Heuer auch allgemein benützt. Wir
vor. Districtsarzt Dr. Laggner conskalierte, dass der Herrn Peter Haritzer nur wünschen, dass
Tod durch Ertrinken eingetrcten sei.
Glocknerhaustouristen ist der neue, anfangs durch blumige
Wiesen und dann durch schattigen Wald führende Weg
mit seiner mäßigen Steigung eine wahre Wohlthat und
können dem
er, der die
bedeutenden Kosten dieses Weges im vorhinein veraus-
— Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag, den gabt hat, recht bald durch die rührigen, heimischen Sec-
11. d., ausgegebene Nr. 7 des Kärntner Saisonblatt für Dionen des Alpenvereines seine Rechnung findet. Möge
Fremdenwesen nebst Curzeitung vom Wörther See führt! allen, welche einen Ausflug zum Glocknerhause in die
an Personen auf: Alpe ob Maiernigg- (vorjährig! Nähe unserer schönsten, heimischen Gletscherriesen unter-
—), Auenhof 27 (34), Krumpendorf 786 (665), Hotel! nehmen, der neue Haritzerweg und sein Schöpfer bestens
Wörther See 149 (110), Maiernigg— (—), Maria empfohlen sein.
Wörth 202 (234), Pörtschach 2361 (2078), Reifnitz? Eine dankbare Sommerfrischlerin.
— (—), Sekirn 140 (57), Velden 1673 (1652),!— Frendenberg, 13. August. (Schulverein.)
Annenheim 163 (121), Mittewald 158 (122), Warmbad' Die Jahresversammlung der Ortsgruppe Freudenberg
Villach 405 (286), Höhen-Curort Oisternik, Feistritzer und Umgebung des Deutschen Schulvereines findet am
Alpe 58 (32), Dellach—Hugelmann 54 (43), Faaker- 2. September, verbunden mit einem Feste zugunsten des
See 31 (110), Töschiing 54(
— Es War einmal .... Im Besitze der Ge
meinde Straßburg in Kärnten befindet sich unter vielen
anderen eine bischöfliche Urkunde des Christofs Andre,
Bischof zu Gurckh, vom Jahre 1575, welche mit dicker
schwarz-roth-gelber Seidenschnur geheftet und
mit seinem großen Siegel versehen ist.
— Volksbildung!? Aus dem Lesachthale
wird uns geschrieben: Wenige Minuten außer Birn­
baum auf der neu umlegten Lesachthalerstraße (Kilo­
metermarke 12 5) fand ich folgende bezeichnete War­
nungstafel:
„Osr Isiooiitrisv über
ckis iiöie 8tr-
s.886 ist verboten.'
Und da gibt es noch Leute, welche die Volksbildung
Schulvereines" und der „Südmark" im Gasthause
Wies er in Pischeldorf statt.
— Prävali» 11. August. (Feuerwehrtag.) Am
19. d. M. findet hier der Feuerwehrtag des Bezirksver­
bandes der Freiw. Feuerwehren Bleiburg, Gutenstein,
Mieß, Prävali und Schwarzenbach mit nachstehender
Tagesordnung statt: 2 Uhr nachm.: Delegiertenversamm­
lung im Gasthofe zur Post. 4 Uhr: Einmarsch sämmt-
licher Feuerwehren vom Bahnhofe Prävali und Begrü­
ßung vor dem Gemeindehause. '/,5 Uhr: Schauübung
der Freiw. Feuerwehr Prävali. 5 Uhr: Commers im
Gasthofe Wenger.
— Eisenkappek, 10. August. (DeutschesVolks-
f e st.) Sowohl seitens des Deutschen Schulvereines, als
auch seitens des Vereines Südmark sind den deutschen
Bewohnern von Eisenkappel schon viele Wohlthaten zu-
zurückschrauben möchten! Schämt sich denn die Geistlich- i geflossen, wodurch zur Erhaltung des Deutschthums in
keit, die im Lesachthale leider alles beherrscht, nicht, dass- unserem arg bedrängten Orte sehr viel beigetragen
an öffentlichen Straßen solche „Documente der Dumm-! worden ist. Um nun wenigstens zu beweisen, dass die
heit" dem Wanderer entgegenschauen? deutschen Bewohner von Eisenkappel das gemeinnützige
— Verein Südmark. Wanderlehrer. Am 1. d.; Wirken dieser beiden deutschen Schutzvereine dankbarst
ist Herr Emanuel Ulrich, bis dahin verantwortlicher anerkennen und vollauf zu würdigen wissen, trat eine
Schar von opfermuthigen Männern zusammen, um hier
ein großes deutsches Volksfest abzuhalten. Der Festaus­
schuss bestand aus den Herren Notar Valentin Schwärzt,
Bergvcrwalter Raimund Prugger, Forstmeister Karl
Weid Holz, Rentmeister Martin Mar in ko, Kauf­
mann Oskar von Pautz, Kaufmann Ludwig Pis-
kernig und Gasthofbesitzer Josef Niederdorfer.
Den Bemühungen dieser Herren gelang es auch, das
Fest am 5. d. abzuhalten. Ein großes Verdienst um
das Gelingen des Festes hat sich auch Herr Director
Jahne durch Veranlassung des Unterkärntner Süd-
mark-Ortsgruppentages erworben, der nach­
mittags 3 Uhr in Niederdorfers Gasthaussaale statl-
fand. Den Vorsitz führte der Obmann der Ortsgruppe
Klagenfurt, Herr Max Ritter von Burger, während
die Südmarkleitung in Graz ihr Mitglied Herrn Prof.
Dr. Khull entsendet hatte. Namens der Südmark-
Ortsgruppe Eisenkappel begrüßte Herr Notar Schwarzl
den Vertreter der Vereinsleitung der Südmark aus
Graz, Herrn Prof. Dr. Khull, die Vertreter der Männer­
ortsgruppe Klagenfurt, die übrigen Vertreter anderer
Ortsgruppen, den Kärntner Radfahrer-Gauverband und
die erschienenen Festgäste. Namens der Gemeinde Eisen­
kappel begrüßte Herr Bergverwalter Raimund Prugger
die Anwesenden und betonte die Wichtigkeit nationaler
Arbeit im südlichen Grenzgebiete, in welchem gerade
Eisenkappel einer der bedrohtesten Orte sei.
Zum ersten Punkt der Tagesordnung: Der Süd­
markkalender undseinVertrieb, sprach Fabriks-
director Jahne, indem er auf die Bedeutung eines guten
Kalenders hinwies, der oft das einzige Buch ist, welches
der Bauer während des ganzen Jahres in die Hand
nimmt. Nationale und politische Gegner haben diese
Thatsache seit Jahren ausgenützt und werfen eine Flut
von Kalendern ins Land mit oft nur verdummendem
Inhalt. Der Südmarkkalender stehe im Dienste der
nationalen Idee und sorgt durch ein ausführliches Adress­
buch für alle praktischen Bedürfnisse. Der Redner for­
dert die Ortsgruppen auf, für die Verbreitung dieses
Kalenders unter ihren Mitgliedern thätig zu sein, wo­
durch sich ihnen ein schönes Gebiet nationaler Thätigkeit
entfalte.
Das Referat über den zweiten Gegenstand: „Die
Deutsche Volksbank" hatte Herr Prof. Dr. Khul l
übernommen, der ein Bild dieser geplanten neuesten Ein­
richtung der Südmark gab und verschiedene darauf ge­
richtete Anfragen beantwortete. Aus der Darstellung
gieng hervor, dass die Zeichnung der Antheilscheine
schon eine beträchtliche Höhe erreicht hat, die Satzungen
der Bank nur umgearbeitet und vervollkommnet wurden
und das Institut selbst hoffentlich bald eröffnet werden
wird.
Zum dritten Punkt: „Deutsche Volksbücherei"
sprach zuerst Director Jahne, indem er die Grund­
sätze bei der Errichtung von Volksbüchereien und einige
Erfahrungen mittheilte, welche bei der rasch empor­
blühenden Volksbücherei der Südmark in Klagenfurt
gemacht wurden. Darauf gab Herr Prof. Dr. Khull
bekannt, dass die Südmark die Errichtung von Volks­
büchereien in ihrem Gebiete nunmehr systematisch be­
treiben werde. Durch eine hochherzige Spende ist der
Verein in der Lage, ganze Bibliotheken von ausgesuchten
Werken zusammenzustellen, welche den betreffenden Orten
unter der Bedingung übergeben werden, dass die be­
treffende Gemeinde für ein geeignetes Local sorgt und
eine gewisse Fürsorge übernimmt. In diesem Jahre
werden u. a. Cilli und Völkermarkt solche
Büchereien mit einem Stock von 1200 Bänden erhalten.
Lauter Beifall folgte dieser Mittheilung.
Zum Schluffe dankte der Obmann der Südmark-
Ortsgruppe Eisenkappel, Herr Notar Schwarzl in
warmen Worten den Erschienenen, unter denen sich auch
der Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. von Metnitz
und der Reichsrathsabgcordnete Dr. Arthur Le misch
befanden.
Nach Schluss der Versammlung begaben sich die Er­
schienenen auf den Festplatz „Unterer Gries", wo sich
trotz des sehr zweifelhaften Wetters weit über 500 Per­
sonen eingefunden hatten und daher ein reges Leben
herrschte. Ein holder Kranz von Frauen und Mädchen
besorgte auf dem Festplatze den Verkauf verschiedener
Artikel. Beschäftigt waren in der Fleischbude die Frauen
Bergverwalter Prugger, Elise Nagele und die Fräuleins
Octavia Alber und Rosa Schumi; in der Sorgendorfer
Bierbude Frau Forstmeister Hermine Weidholz, Fräulein
Dora Prugger, Fräulein Mitzi Moritz; in der Miklauz-
hofer Bier- und Weinbude Frau Oberlehrer Maria
Nagele, die Fräuleins Mitzi Nagele, Nelly Haschei; in
der Liqueurbude die Fräuleins Emma von Pantz, Selma
Moser und Findler. Den Verkauf der Kornblumen, Edel­
weißsträußchen, Cigarren, Cigaretten und Vereinsabzeichen
übernahmen in liebenswürdiger, von coloffalem Erfolg be­
gleiteter Weise Frau Notar Schwarzl und die Fräuleins
Mary Prugger, Tili Joan, Mitzi Marinko, Kathi
Mikisch. Zur Belustigung des Publicums diente ein
Circus (Director Anton Straßolnig), ein Affentheater


[ 2023-06-29 10:34:33.842 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 65
Seite 5
(Director Marinko), eine Menagerie (Director Hugo-
Niemtschik), das „größte Urvieh" (vorgeführt von Oskar-
v. Pantz), ein Schnellphotograph (Richard Marniko),!
ein internationales Weltpanorama (Ernest Merzinger),
und eine Schaukel. Das eigens für das Fest zusammen-!
gestellte Orchester unter Leitung des Herrn Niederdorfer
war ob seines eifrigen und trefflichen Spieles Gegenstand
steten Beifalles. Das Amt als Cassiere versahen schließ­
lich die Damen Francisci, Rossbacher, Werner und die^
Herren Nagele und Joh. Ganzer.
Das Fest, dem sich abends in Niederdorfers Saale
ein flottes Tanzkränzchen anschloss, verlief glänzend und
war auch Dank den vielen Ueberzahlungen und den
reichlich eingeflossenen Spenden von einem bedeutenden
finanziellen Erfolge gekrönt. Selbstverständlich haben
hiesige deutsche Geschäftshäuser und Private namhafte
Beträge, sowie auch verschiedene Festartikel gewidmet.
Im Ganzen flössen 1775 17 X ein; die Auslagen be­
trugen 920 38 X, sonach beträgt der Reingewinn
854 79 X, wovon dem deutschen Schulvereine und der
Südmark-Leitung je 400 X abgeführt werden. Von dem
Ueberschusse von 5479 X werden allenfalfige, verspätet
einlangende Rechnungen beglichen und der Rest der
hiesigen Suppenanstalt und dem hiesigen deutschen Kinder­
garten zugeführt.
Hauplvertretuug: I. Trojan, Gre-z. Landhaus.!
Vermischtes.
Oesterreich-Ungarn auf der Pariser Welt­
ausstellung Ein jedenfalls unparteiisches Urtheil ist
es, welches ein amerikanisches Blatt, der „Milwaukee
Herold", bei Besprechung der „Straße der Nationen"
über die Vertretung Oesterreich-Ungarns fällt; es ist
aber auch zutreffend und bemerkenswert, weil es von
einer Seite stammt, der man Unvoreingenommenheit
nicht absprechen kann. Das Blatt schreibt: „Im öster­
reichischen Pavillon wird als nationales Talent die
Musik gefeiert, und in Statuetten und Büsten sind hier
die alten und neuen Meister vertreten: Haydn, Beethoven,
Mozart, Schubert, Brahms, Bruckner, Strauß und
Wolf. Diese österreichische Idee war ganz ausgezeichnet
und ist gleich gut nur noch von einem anderen Staate,
von England nämlich, ausgeführt worden. Mehrere
Säle im österreichischen Palaste hat man den Bädern
eingeräumt. Karlsbad, Franzensbad, Marienbad und
andere böhmische Badeorte sind hier mit Abbildungen,
Karten, Beschreibungen, Albums mit Photographien und
ärztlichen Gutachten und Bescheinigungen vertreten. Auch
sind die Flaschen mit Mattoni's Gießhübler und anderen
berühmten Heilwäffern da. Uebrigens kann ich nicht
umhin, die Aengstlichkeit zu rügen, womit man in dieser
Abtheilung die deutsche Nationalität und Sprache ver­
borgen hat. Es liegen da Prospecte in französischer und
englischer, aber nicht in deutscher Sprache. Marien­
bad aber hat ausschließlich die tschechische Sprache
benützt, ein nationaler Blödsinn, der wirklich
seines Gleichen sucht. Denn ich nehme an, dass diese
Bäder Reclame für sich machen wollen, und zu dem
Zwecke muss man eine, dem Publicum verständliche
Sprache reden. Außer den geborenen Tschechen aber ver­
steht kein Mensch diese tschechischen Prospecte, und bei
den geborenen Tschechen braucht Marienbad keine Reclame
zu machen, die kennen das Bad ohnehin. Noch weniger
deutsch als im Erdgeschoss sieht es im oberen Stock­
werk aus. Hier findet man die Werke der tschechischen
und polnischen Künstler, darunter einige sehr sehenswerte
Arbeiten von Marold, Kupka, Broczik u. s. w. Die
österreichische Monarchie hat niemals ein
so betrübendes Bild von ihrer inneren
Zerissenheit gegeben, wie auf dieser Welt­
ausstellung, und Leute, die mit den Verhältnissen
nicht Bescheid wissen, kommen aus dem Fragen und
Staunen nicht heraus. Um ein Beispiel des Mangels
an Zusammenhang zu geben, führe ich hier an, in wie
viele Unterabtheilungen die österreichischen Künstler aus­
stellen: im Kunstpalaste an den Elysäischen Feldern sind
die folgenden Räume, jeder streng von seinem Nachbar
geschieden und gesondert: 1. Die Seccession in Wien;
2. die ältere Wiener Künstlergesellschaft; 3. die Un­
garn; 4. die Slowaken; 5. die in Paris lebenden
österreichischen Künstler. Im österreichischen National­
gebäude folgen als 6. und 7. die Tschechen und Polen.
Und auch ein Nationalgebäude hat nicht genügt, sondern
außer Oesterreich haben sich auch Ungarn und Bosnien
ihre Paläste gebaut."
Klagenturt, Mittwoch, den 15. August 1200
Die größten Einkommen in Oesterreich. Nach
den in den Mittheilungen des Finanzministeriums für
1900 veröffentlichten „Ergebnissen der Veranlagung
der Personaleinkommensteuer für das Jahr 1899" wurden
in Wien und in den über 100.000 Seelen zählenden
Provinzhauptstädten Oesterreichs Einkommen von über
100.000 fl. bezogen; in Wien von 138, in Prag von
14, in Brünn von 5, in Triest von 4, in Graz von
2 und in Lemberg von keiner Person. In diesen größten
Städten (mit über 100.000 Personen) waren also
163 Personen mit diesem Einkommen zu finden. Außer
denselben gab es weitere 95 Bezieher solcher Einkom­
men, welche sich auf die Kronländer, wie folgt ver­
theilen: Niederösterreich 7, Oberösterreich 9, Vorarl­
berg 2, Steiermark 7, Görz und Gradisca 1, Böh­
men 42, Mähren 13, Schlesien 5, Galizien 9. Salz­
burg, Tirol, Kärnten, Kram, Istrien, Dalmatien und
Bukowina wiesen keinen einzigen Bezieher von Einkom­
men über 100.000 fl. auf.
Die höchste Temperatur des Jahrhundert-.
Wie im Pariser Observatorium jetzt festgestellt wurde,
ist am 26. Juli die höchste Temperatur dieses Jahr­
hunderts verzeichnet worden. Es herrschten nämlich an
diesem Tage 38 6 Grad im Schatten. Nur viermal sind
ähnlich hohe Ziffern im Jahrhundert verzeichnet worden,
und zwar im Jahre 1803 36 8, 1842 36 6, 1874
38 4 und 1881 38 4 Grad.
Die 8omato§e
(lövlivftes
ist nach äsm Ausspruch clor liervorrnAsnästsn
Ferrits äus „Ickonl «iu«8 >ülnpi-üpnint«8" kür
Xranlco null Koirvuoiro. ^irlct vörveustürlLSnä
und musIcsIsrnouAsuä.
^ In äou Xpotlislcsii und OroAusrisn.^
Kingesendet.
Stellen-AuSschreibung.
An der zu errichtenden einclassigen deutschen
Privatvolksschule in Schwanenberg, Bezirk
Littau, Mähren, kommt die Schulleiterstelle mit
1. September d. I. zur Besetzung, zunächst pro­
visorisch auf ein Jahr, das bei zufriedenstellender
Dienstleistung in die definitive Dienstzeit ein­
gerechnet wird. Mit dieser Stelle ist verbunden:
ein Gehalt nach der I. Stufe von X 1200 mit
Vorrückungsrecht in die II. und III. Stufe
(X 1400 und X 1600), nach je zehn definitiven
Jahren im Vereinsdienste, eine Functionszulage
von X 100, Dienstalterszulagen: vier zu je
X 160, zwei zu je X 100, Schulvereinszulage
X lOO, nach zehn Jahren X 100, endlich An­
spruch auf Naturalquartier. Bewerber (militärfreie
bevorzugt) wollen ihre mit dem Lehrbesahigungs-
! Zeugnisse belegten, ungestempelten Gesuche ehestens
beim „Deutschen Schulverein in Wien, I.
Bräunerstraße 9, einbringen.'
Neueste Nachrichten.
Schweres Eisenbahnunglück.
Wie«, 14. August. Der österr.-ung. Gesandte in
Peking, Baron Czikann, der sich in Klagenfurt
aufhielt, ist hier eingetroffen und wird nächster Tage
nach China abreisen.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Der vierte allgemeine KaufmannStag in
Wie«, welcher am 9. und 10. September in der
Volkshalle des Rathhauses in Wien abgehalten wird,
soll eine großartige Kundgebung des gesammten Kauf­
mannsstandes Oesterreichs gegen die Bedrückung und
die schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kaufmanns­
standes werden. Die Tagesordnung enthält folgende
Punkte: 1. Gegen die Consumvereine und Lebensmittel-
Magazine. 2. Hausierhandel, Agentenunwesen und Raten­
handel. 3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung eines
Cartellgesetzes. 5. Abänderung der Strafprocessordnung
im Concursverfahren. 6. Abänderung der Wahlen für
die Handels- und Gewerbekammer. 7. Vereinigung der
Vororte-Gremien. 8. Aufhebung des Terminhandels und
der bestehenden Börseusancen. 9. Verstaatlichung der
Handelsschulen und Bestellung von Wanderlehrern für
das flache Land. 10. Einschränkung des Filialunwesens.
Da ein äußerst zahlreicher Besuch aus allen Ländern
Oesterreichs zu erwarten ist, wolle jeder Kaufmann nicht
versäumen, seine Theilnahme zu diesem Tage schon jetzt
in der Kanzlei des Ausschusses, Wien, XVIII/1,
Theresienstraße 11 anzumelden, woselbst auch alle Aus­
künfte ertheilt werden.
AmtS Anzeiger
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 11. bis 12. August 1800.
Versteigerungen; Verschiedene WohuungseinrichtungS-
stücke, 1 Wertheimcassa, Wagen, Vieh rc, am 27. August,
8 Uhr vorm., in Pörtschach am See, Haus llir. 94 und
Nr. 97.— Zippekeusche in Srallach, C.-G. Drasing, Per
14 L 24 K, am 21 August, i"Uhr vorm, k. k. Bez.-Ger.
Klagenfurt.- Orantschek-Realität in Matschach, per5828 L
2 b, s. Z. per 5'>6 L 70 d, am 10. September, 11 Uhr
vorm., k. k. Bez.-Ger. Ferlach.— Schusterhube am Rain
in Pölling, per 6829 L 45 b, s. Z. per 51 L, am
26 September, 9 Uhr vorm., k. k. Bez.-Ger. Wolfsberg.
Marktberichte
Kien, Central-Bieümarkt St. Marx, 13. August.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.— :Rinder­
mast.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3801 Stück
ungarische, 3>3 Stück galizische, 239 Stück Bukowinaer, 92?
Stück deutsche, zusammen 53t! Stück Rinder, worunter sich
1623 Stück Beinlvieh befanden. Es norirtea per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von L 72.— bis
LI 76 —, Secunda von LI 65 bis LI 71—, Tertia von L 58
bis L 64.—; galizische Mastochsen Prima vonL72 bis L78. -.
Secunda von L 66.— bis L 71.—, Tertia von L 60 bis L 65,
deutsche Mastochsen Prima von L76 bis L 82, Secunda von
L 69 bis L 75.—, Tertia von L 63 bis L 68.- Weide-Ochsen
von L 52 bis L 64; Stiere und Kühe von L 48 bis
72 L.
Wien, 13. August. Umgeietzt wurden: Frühjahrsweizen
zu L——, Mast Zun, Weizen zu L —- L— —, Herbst-
Weizen zu L 8-18, L 8 21, Mai-Juni-Korn zu L —,
L— —, Herestkorn zu L 7 51. L 7-58, Herbsthaser zu
L 5 70, Mai-Juni-Hafer zu L— —, Juli-August-MaiS
zuL——, L —, September-October-Mais zu L 852,
Mai Juni-MaiS zu L 5 30, L 5-28, August-September-
RapS notierte L —bis L —-—
Wiener Börie.
Rom, 14. August. Aus der Strecke Rom—
Florenz hat sich ein großes Eisenbahnunglück zu­
getragen. Wegen des großen Andranges zu den
Leichenseierlichkeiten in Rom wurden zwei Züge
eingeschaltet, die in einem Abstande von zehn
Minuten abgelassen wurden. Infolge eines Ge­
brechens an der Locomotive musst; der erste Zug
bei Castell Giubileo halten, worauf der zweite in
jenen Hineinsuhr. Beim Zusammenstöße wurden
15 Personen getödtel, etwa 40 verletzt. Im Zuge
befanden sich Großsürst Peter von Russland mit
der Großfürstin, einer Schwester der jungen Kö­
nigin Helene von Italien. Sie blieben unverletzt.
Der König und die Königin besuchten alsbald die
Verletzten an der Unfallstelle.
Schiffsjusammenkoß.
Paris, 14. August. Bei Trafalgar sind zwei
französische Kriegsschiffe, das Panzerschiff „Bren-
nus" und der Torpedojäger „La Framöe" zusam-
mengestoßen. Letzteres Schiff ist sofort gesunken.
Von der aus 4 Osficieren und 58 Mann bestehen­
den Bemannung konnten nur 14 gerettet werden.
Der Aufruhr in China.
London, 14. August. Li-Hung-Tschangist
mit den Friedensverhandlungen betraut
worden. Die Bedingungen sind ob ihrer Gering­
fügigkeit von vornherein unannehmbar. Die Ge­
sandten weigern sich, ohne Gewähr ihrer Sicherheit
Peking zu verlassen.
Am >3. August um 1 Uhr 30 Min.: Lreditactien 663-50,
Ungarische Crebitbank 683 —, Bnglobant 277-—, Uuionbauk
552—, Länderbonk 414—, Wiener Bankverein 491-—,
Staatsbahn 655-50, Lombarde» 109 50, Elbethalbahn 458,
, Dampfschiss.Actien767- Alpine Montan 452 —, Mai-
Renle 97 80, österreichische Krvnenrente 87 55, Türkenlose
106.25, ungarische Kronenrente 90 60, Reichsmark 118-57.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Teehöde 448-^ «»
Monat August 1900.
II.
t2.
13.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in T'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
0—10
Riederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
s.
s.
7 Uhr
725- 0
726- 1
72k 0
12 0
16-4
13 0
7 Uhr
Uhr
7 Uhr
2.
8.
7 Uhr
Form
7 Uhr
91
68
85
10»
2
0
VO
81V-
X7V'
729 5 j
7285
7290
10-4
20-0
13 5
729 6
728-4
7290
13-8
210
16 0
76
38
77
7l
38
55
LL-
L1V-
LL'
XL'
36 2
Rcg-N
3-9
Regen
12
4
10
S
10
8
Um Einsendung der Rückstände wird
ersucht.


[ 2023-06-29 10:34:33.842 - 19000815 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagcnfurt, Mittwoch, den 15 August 1900
Nr. 65
Xsusen 8ie 8sille
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Preisen, Meter-
und robenweise. An Private porto- un zollfreier versandt. Vas
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
SoictsrrstoL-I-'gbr'jbi.-vnioil
^äolk Kriöäsr L L'°, 2ürieL(3°a^i-).
Lgl. klolliokoranton.
Z. 644.
Kundmachung.
An der Knaben-Biirgerschule in Klagenfutt kommt eine
Lehrstelle
mit den Fachern der 1. Fachgruppe, und an der Mädchen-
Biirgerschiile eine solche der 3. Fachgruppe mit den Bezügen
der 2. Gehaltsclasse zur definitiven Besetzung. Letztere Stelle
kann auch mit einer weiblichen Lehrkraft besetzt werden. Mit
diesen Stellen ist ein Quarticrgeld von 300 Kronen ver­
bunden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sind im Dienst­
wege bis 2«. Anziust IvttO beim k. k Stadtschulrathe
einzureichen.
K. k. Stadtschnlrath Klagcufurt, am 30. Juli 1900
Der Vorsitzende:
Neuner.
rno dir m Hemm nmsriii:!!
vr'irubtvr una
3Q
rsloUse, VLLI.V«uK»vLiS§s.sissS.^
2 bis 3 Zimmer, Sümmt 2u-
Askör §68 uebt KiitrL§6
vntor „Ü. 8? an äis Vsrv.
sr«itnl!A8el»880:
10 lironoki, 1. unll 2. 0l»88v 20 Lionon kür ein Anld-
gnlir (NskroiniiAvn mÖAlivb)
Lobriktliebs Zebülsraumsläullgsii (am bsstsn äurob Lost)
vsräsn ssäsr^sit 6nt§s§6ll§6nomm6ll, ssbriktiiobs Kus^ünkts
ssäsr^sit srtbsiit.
8ekii>sroin8rkisit»in§sn mit Nvrsönlirllor Vor-
8teluin§: 15. Hoptvmbvr von 8 Iil8 12 Ilkr, 16. 8sp-
t mbsr von 9 bis 11 I in. inkunUmsprUkunKon:
15 8oplsmbvr
ösibrill§un§ äss Laulsebsivss anä Ist^ts» Lebui-
26U§M88S8 nötbi§. sclsASll: llährliobs MasobrsibAsbübr
uaä I/shrmittsibsitruA ^usammsa 8 Lroasn.
, wünscht eine im besten Alter stehende,
dcc ^tt^ocvtttctstc^ I iledige und rüstige Frauensperson,
^' welche des Lesens und Schreibens
' kundig und im Nahen. Kochen unv
ber Landwirtschaft praktisch ge-
» !bildet ist, unterznkommen. Avresse
^— in der Verw. o. Bl.
ßWWWWWKß
Luppe
MZUMkMtz RI. EsiZtzlLtZ l
smpüsblt sieb rur Knfsrti§un§ von
Llerren-, vamsu ull6 Linäsr-LoIiiilioQ
zsäsr K.ri, bssonäsrs IsistunAskübi^ in
Lsr§-, 7a.§ä- unä lourLLtsn-Lekuüsn
bsi 80liÜ6r nnä bsstor KuslübrnnA.
kür klnttkü88e, sovio zs-lsr Krt orlliopääiselttzr Ls-
8obnbun§6ll.
mit guter Handschrift wird sofort
ausgenommen. Anfrage in d r Verw.
d. B>.
KosSlilMe,
Maschinen- unv Tapezierergarten
diverse Seile, Schnüre, Spagate in
großer Auswahl billigst bei Paul
panz, Seilrrgeschäst, Hcuplatz.
Iräulein
oder Schulmädchen wird von einer!
Obcrlehrerk-wilwe in ganze Ver-!!
pflegung genommen. Strenge Aus-!
sicht, gute Kost, solide Behandlung.
Anzufragen Linsengasse 54.
Wtolisrrri Sslltna gibt im oigsiion aoä im Aamsu
ssiner Sosebvistsr unä äsr äbrigsn Vsrvauätsa äis tisk-
botrübonäs Aaoirriobt von ä-m rlinsoboiäsn ssinos ionigst-
g< liebten vrnäsrs, <ios üsrrn
Lrivsitsr
rvoleksr naelr langsw, sobvsrsn l-eiäsn bmits «isn
tl. 4ngnst I960, bald 3 IIirr naobmittags, in «oinom
50. Imbonszabro sankt in äsm Herrn entsodlakon ist.
Vas Voiobonbegängnis äs« tkonron Vcrbliebsosn
ünäot Nontag, äon 13. Lugnst 1900 nm 6 Vbr absncls
vom li-anorbauso, Italisnsrstrasss Ar. 23 ans naob -asm
Oovtralkrisäboks statt.
vis boil. 8solonmesso virä visnstag, äon 13. ^ngnst
1900 nm 9 vstr vormittags in äsr vkarrbiroks reu Sanot
äaoob gslsssn voräon.
Villaob, am ii. August I960,
vis IrsuvimOon l-linlsrblivdenon.
Io6ioti6QSukbLliruvxs- Ullä Lssräixuvxs-Avsialt zkistät" (0. Usioksl).


[ 2023-06-29 10:34:33.842 - 19000815 - Seite 7 ]
Nr. 65
Klagenfurt, Mittwoch, den 15. August 1900.
Seite 7
Lus Lttsr's
fruvkksft
Mim!»
vvsitsrs Lutknt mit 1V0/13V t^itsr
WL886r vsrnüsebt vvsr^sn, lisssro ijurck untltr-
Ucks 6äkruox 110/14O I^itsr Liäktixsa, Llnrsv, si-
krisedsuäsu
Iklmlll.
^no»on, in 6uten8tsiu bsi Vinoonr Lnunciul», in ölviburx dsi ^rnnr Ki-sut, La Zpittal bsi Km»1»ok«igg, ja ObsrvsUnek bei ^ob. 0. V/engsn, io üsriukLvr bei 6bn. ia >Ver»bsr^ bei ^ob. SokiUvi',
in 81. Veil bei K. Ki-o»l, ^ob. Xnsu», in üinnnslberx bei 6. Lopilsoknigg, in bei K»1k. QnUbl, in Viltueb bei 8t. Lmülnig un6 puütrok. in Völicerrnsr^t bei ^1. 6i«nr11— V^iltiolm Lttor's
^ruebtssfticvUsreien in ÄßrnLrivßsn, Lrexsor, 8t. ÄsrAsretbsn.— Ln xros-^bnsbiner sollen eieb LN äie Lsntrsllsitunx in LiFoaLrioxsn (klobeuroUsrn) ^venäen.
«7«««
Küelc im kiobiauebs.
kabrilcalion vc>» 14—300 ow.
kür ^uis VVi-irun» unbedingt«
Oaiantio.
Llisioigsr Vortrieb kür Osstorroivb-
Vvßnrn
OustLV Druck
1-Vien, I V/I, Xitrls^nssa 18,1,28.
SoldsttbLti^or iiimmsrvontilator
Lxsteni Lraelc
Ikür Oakös, Rsstaurants oto.
ülelctrisobo Voatilatorsv, Motoren sto.
lVie urtkeilt man llbsr tokn s
Pst«nt-8o!iorn8tkinsuf8str?
Darüber stsksn Pansondo von Rokorouroo rur VorkügullA.
Z 653.
Kundmachung.
A» der fünfrlassigen Knaben-Volksschule am Bismarck­
ring gelangt die Stelle eines
Lehrers
zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Quartiergeld von 300 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bis 2« August IN«« beim k. k. Stadtschul-
rathe einreichen.
K. k. Stadtschulrath Klagenfurt, am 30. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
^I0U8I6N
in »IIsi, Karbon, llolrroaleaan
sinkaob bis bocbolsgant, ru den
billigst«!! kreisen bei Lruot
bkv/er, Lrannau, Lökmsn. krois-
blatt auk Verlangen.
» slKovto» xssnodt»
UZ-
l^naio
Mststont86b6 Lüeko.
ttsussis ^.riklsxs
xodrurcksn 8 L
stets vorrZtbig bei lok. l.«on »»n
Der im Aufträge und unter Aussicht der k. k. kandmirtschakts-
Gesellschast in Kärnten von der Stammzucht-Genostenschaft Lnrnfeld-
Sachsenburg (r G. m. b. H.) veranstaltete
MMHalkl Zllchtvlkhllnirkt
findet Dienstag, den 18. September in MäUbriicken (Station
, Sachsendurg der Südbahn, PuNerthallinie) statt.,
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungstiere, Kühe, KalSinuen
und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Race.
Auskünfte hierüber ertheilt, Aufträge für den Markt übernimmt
der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-Genossenschast Lurnfeld-Sachsen-
burg (r. G. m. b. H.), Post Mollbrücken, Kärnten.
Nsbörckliok volloeosioniorto
lAsckioinst- Veoguoriv^
„2um rotkvn Nrour" äes ED
«ne kl,Ir He. I ÜI.AK^k'ÜÜI. lierl «,»d,k,»Ii» k,»I,.^
IQ^ O H Li.
von ObsinlUallsn, Orognsn, Lräntsrn. Ssrvürnon l
dälnsratväsnsrn, Osotntsationsinittvln. Sänrsn, Ls-
«SN2SN, Oo^naa, Ll^xHainalrvsinsn, Spsolalltätvn,^
Snrrunivrsrsn, Vsrit-ktattsn, Lpxaradsn sur Lranirvn-
PÜSKS und VsrbanästoSlsn, Lsrnsistn- Osllncrirkarbsn
und Lr ssdoclsnrvtodss.
n fslii, kstllliiisslsii, hisilleliilriids mul fiililtmslk»
von Lirrnsn srstsn linnAss dss In- nnd Lnsiandss.
WD Vornüsliade Scdnxpsnpornads, LsarrvLsssr,
pH dänndrvässsr, Aabnxnlvsr und Anbnxastsn. DM
Läinios, Loxtbnrston, Anbnbürston und Sobrväinmo
^ Tilsit»»»«»»«»! u. iil>iils««ii:iii'lt rsi> llttlisietlis ürt stiliitSiim.^
Leckarknrttksl kür ^nlLlenrpIiolvxrspbsa l O
Lärnrntlioks snr LtndsrxüsKs notkrvendiASn Lritirsi.
Ori^tnal-Soiklst-L pparats, Llnsodsn, Vorsodlüsss. rD
H urid lldilobsNLirsr 2N lIl
und ddiloksnc Irsr sn bllllAstsn krstsvn.
kl.17 VIH3IdI, sorvi s »11s undsrsn Lsttstninxsn stets
sin LsAsr.,
8
8 O l^ckl 1 O L LI ""d okns LIson. O
klilit eliliittittlih Ilistt Iilis Ilslzllisl-1>»»>s-l!iilli.^
8s»t«llungsn wsrdsn po»t««ndond «Ikootulsrt.
rr
Oas d«»1« «Qtl VLLLLz',4« ^«slricböl
«llä
HolLOOi^srvir'uriKSrnjN.sl
1»t uoä bL«LV^
äas ssit msbr sIs LO^sbrso srxrobts
Oafbolmkum
pstsnt ^vsnsriu».
.clledllllllsiv^ -sUelll I. «»wir
Linststtsn dl.-ü.
kurssu; Wivn, UI/I ttsupt-
8tea»»s 84-
VsrN»uL»t»U«: LIal» SollMkor
Ill»x»nkUrt.
>
GesulMngs-
gtnojseil!
Werbet
Abnehmer
für die
„Freien
Stimmen"!
Die Presse
ist ein
mertvottes
Kampsmittet!
K. k. österreich.^ Staatskayncn.
Auszug
aus dem Fahrplan, giltig vom 1. Zuni 1900
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Älödnitz
deok >-; über Selzthal nach Aussee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um U> Uhr 45 Min. Bormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein«
Glödnitz, Murau, Mauterndors: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndors, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Llasse) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. BudwetS, Pilsen, Marieabad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten AbendS: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um V Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
gell am See, Lend«Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris,
Stepr, Linz, BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llaste); außerdem zum Perfonenzuge Nr. 9l4 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfnrt (Südbahnhof).
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges ans Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), ans Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des PersonenzngeS
Nr. 813 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr I Minute Bormittag: ans Wien über Leoben, St. Beit
klein- Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Ainstetten,
Innsbruck, Salzburg, Ntauternvors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-Stöbnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: ans Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Sleyr, Salzburg
Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien übe- Amftetten
Salzburg, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Änjfee
Zfchl, St. Beit, Mein-Blüdnitz.
Die Ankunft-« und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klaqeninrt um 2 Min. vor
tudentenheiin Kapp'
Klagenfurt
im neuen Institutsgeöäude, Kasnerstraße 7.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten. Strenge
Beaufsichtigung. Nachhilfe. Das Gebäude kann jeden Tag
besichtigt werden.
Anton Kapp
Inhaber und Leiter.


[ 2023-06-29 10:34:33.842 - 19000815 - Seite 8 ]
„Freie Stimmen" Ur. 65
Kiagensurl, den 15 August I960.
öienenunrtrchaftliche
IM"
Ausstellung
- "MW
I,oc2.1-Vs^LkLsruii§.
Larl LliriKS
l'LxELISI'SI'- tlQä LLÖbslASSLKäki.,
dlikvr prtsiksrduuixusav
bittst rur Lsontui» ru netimsn, das« siob «sino 6s«rdüktsI»e»Is vom
1., cä-, I?.
»b im stxsnsn Sun»»
I^rölllieds'b-LrSS Lv äer LLLüLokstrs.L8ö
bsLudso.
OauLsktKuriA.
k^llr »II« UunUgsbungon un6 blöken von
HivIInskm« »u» ^nl»»» Uo» 1°o6«» unä 6«r
Uovrcklgung ikrvr unvvrg«»»IIoti«n l^ooktsr
N»nlion tI«fgvrUkr1
k'rullL unä Claris Uackllv
UI»g»nfuri, aw 13. ^u§u3t 1900.
OsZterrsieLüseliv
Hchuekevt-^erke
MI S»^ M M
Vvrtrstuux t ür 8tvl6rm»rk,LSrvtvu >. Lralu:
Klilü. «miiM,» rr llli«o«ti>ofi.
k!kl(tl'l8elik Kklülielltilstl! lilil! ül'Mlisl'tl'Llillllg
kür slls Inüiistrlsmvvi^s.
künrioktungvn kür kl«k1rool,»mi« u. 6»Iv»nopIs»1IIl.
Lau von O^n3rri0rriL80kiii6ri uull
LlsMronaotoreri,
kür tUsiokstroin, sin- nnci rnokrpkssigsn Wsvkssl-
stroin (Oroksirorn).
lUussvnkadrilrLttvn von voxeulumpsu, 8vb»ltupp»r»t«n,
kassnuxsu, Llvktilvitiilsriilllsru, INssstnstrawvLtsu, Ls
IsuvdtuoxsLörpvr» und audslsu «Isütrolesdnlsstisu Ls-
dLrksxsxsnslündsu.
L'a.drbars slstctrisotis SodrinagolilLSu.
W klsktmetis HgntfLlststililigii fgs 8ls«lts, Milt« sle.W
Ltoktrisvtts 81ra886ll- u. luäualrls-Laliusu
k>ro^sots nnü ILostsnsnsokILKo ivsrclsn unsnt^sItllLk
su88S->r-dsitst unü slls Lnsirünkks bsrsiiwillißst srikolit.
Pf. Kneipp'»
r«ilett»>rris»n
Mi M» »»»tr»I»r «««Mi»
kSurL«.^
Per Stk. 28 Sre»zer.
2W.LL1-LLL
MM« »WM^N«» s« H»ut. (G^dL)
Mni»'» /»«»« -r«««,»-
W» H»«2!*
„P.i»»«»
V,-, V«', V,' V.^öUix, sovis xsdsodts
s. 27Q. 2^Q. Ö12 S r
kür Luckrüduv ru ksuksn ^ssuodt. Xuxsdoiv sind ra riobton so dis
ülusedtnsokakrllr Llageuknrl. MA
UxipP'» L»r«i»tiL-Seif«^
SSWrr-WLT—
UuelpP', -e»tl»»<»-S«i§« »Ä
Ä» »-»>-»»
Rlagrnfurk bei AloisSchsffrr
Drogurrir.
UkckU-kMN
»bruAsbsn.
^.nkruß« in äsr Vsrvultunß
äss Lluttss.
IVien, I., Lm»tssL88v 3.
^Ldri^srilri I'rLZ uriä LnäLxsgt. Mr:
L.-. L3.L.LSH
kirvbvo-
Isüsr Lpnrwsits kür!
k»iiS-
2uAtkisr-
Loeomotiv-
Llvktrisvdvll-
krsmsdvrA-
^ufraA
lläiiKv-
Drsktsvil-
Lrt. ^n,okIu»»A«I»i,a nsdst '!v, ok«n uoä 0r»k»e>»«id»n— kuu-
Lr»8t»1t Mr i.ooomotiv«n, OU1«p- uoä p»n»on«nv,»g«n, K»rp«n, tt»n6-
fuk»-g,pLtk«, S»gg»»- u. s. w.— kudrikstioll voa H»6»ri1r«n, Nstäspn,
l-ug«»-», kirtgsln uoä Sokr»ud«n.
^rLs/M^-'e/re «-rci ^sste-ra^se^/ÄAe A'-'tt/r'« re. /^a-ico.
Zstrlsk
§
vrLLiosL-rLdrrLäer
mit unä olurv Tvttvr VorLÜ^livlis 6on8triiotion unä Qualität, sIkZantsr Lau, leiolitsr, Asräuselilossr 6auA.
. >-Ir«s8« k»l>r«!>iul«, L»I»>I>»kstr»«sv LI null ö^3I^Il!tVö?l!8l3l1l!. 8«I>ii>Ii»llsx»»s« >9.
Voitrettzi: V^iUisIm ^LsAsIdausr.
Vvderdrauotits I's.lirrääsr, xut Lsr^srioLtst, äu886rst dilllx.
Vsrkuul uuä Reparatur vou ^utomvkllon; Ilutsrrledt iw taiiron uuä iu äsr LsdauiUuuA äsrLölbsu
KraLioüa-LadrrLä- uuä ^.utowobil-k'alirLSUAwsrlLö Oolmuaudit-OsZsIlbokakt
LbQscl ^.Idl L Oo-, Sras.
Ttgruthümer und Herausgeber I. W- Dobernig, für di« Schristleitung verautwortlich Jofes ilh. i'ackuer.— Druck »o» Joh. Leo» »ou. i» Slageufurt.

