
[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch and samstag nachmittags.
Preis ammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageufurl.
Sinz ein verkauf: In I. Lron's Pavieraeschüft (Obstplatz), Snwa's AettnugSVtt-
lch'eiß (Alter Platz Nr. 14l. Fernsprecher
Schriftleitung und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkuuft.- Unfrankirte Briefe und anonym«
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsrcclamationen sind
Nnmmrr 42. portofrei.
Nr. 27.
Klagenfnri, Mittwoch, den 4 April 1900.
20. Jahrgang.
Zwei Seelen in einer Brust.
Klagenfurt, 3. April
In Wien hat wieder ein deutscher Volkstag
stattgefunden. Das ist an und für sich nichts s
Ungewöhnliches, denn seit der Aera Badeni
reihte sich ein Volkstag an den anderen, im
Juli des Jahres 1897 wurden zwei an einem!
und demselben Tage im äußersten Norden und!
im Süden des Reiches abgehalten und in der
Geschichte des deutschen Volkes werden dieses
Tage von Eger und Klagenfurt ewig
denkwürdig bleiben. Denn damals vereinigtem
sich Alles, was ein warmes, deutsches Herz^
besitzt, zu zornglühenden Protesten gegen die!
slavische Gewaltherrschaft, und wer den Schrei
der Entrüstung gehört hat, der durch die Rei­
hen der Versammelten in unserer Landeshaupt­
stadt gieng, als die Kunde von den Blutopfern
in Eger hier eintraf, der wird und kann ihn s
nimmermehr vergessen. Ein erhebender Zug
gieng damals durch die Deutschösterreicher; jeder s
kleinliche Parteihader war verstummt, Nie-s
mand m siel es ein, die parteimäßige Gesin­
nung des Nächsten zu aichen, er war Volks-!
genösse und damit genug, ein Mitkämpfer, ein
willkommener Helfer— das war eine Zeit
der Begeisterung für uns Alle, von den Sudeten
bis zum Meere hinunter, und aus diesem Ge­
fühle der Zusammengehörigkeit stammte jene
Kraft, welche zum Sturze Badenis und zur
erfolgreichen Bekämpfung seiner Nachfolger führte.
Das war— um mit Ulrich Hutten zu
Non den Träumen.
Die Erkenntnis, dass Träume lediglich durch
äußere Einwirkungen hervorgerufen werden, ist für
die Volksaufklärung von hoher Bedeutung. Wohl
kein Aberglaube ist fo tief in unser deutsches Volks­
leben eingedrungen als derjenige, der sich um unser
Traumleben rankt.
Sind Träume Schäume? Sind Träume das
Spiel des Zufalls? Der französische Cultur-Histo-
rrker Louis Ferdinand Alfred Maury kheilt in
ieinem Werke: ,I-s sommsil st Iss rsvss" mit,
dass er es oftmals während dcsMittagschläschcns
mit Erfolg versucht hat, seinen Träumen eine be­
stimmte Direktive zu geben. Er ließ sich kurz nach
dem Entschlafen bestimmte Geräusche und andere
Eindrücke beibringen und gleich darauf Wecken, um
sich noch genau der dadurch hervorgerufenen
Traumvorstellung erinnern zu können, und das
Resultat dieser Versuche überzeugte ihn, dass man
sich so in der That ganze Traumvorstellungen ein-
blaien könne.
Träume sind keine Schäume. Sie haben ihre
natürliche Entstehung, von der wir uns freilich
nicht immer gleich Rechenschaft geben können.
Vor mehreren Jahren ereignete sich in Berlin
ein Vorfall, der aufs klarste bewies, dass äußere
Eindrücke unser Traumleben beherrschen. In jenem
Falle hat der Traum ein paar Menschenleben ge­
rettet. Eine Frau träumte, dass ihre Kinder ver­
brennen. Sie erwachte und ihre Kinder befanden
sich wirklich in Lebensgefahr, nämlich in der Ge­
fahr zu ersticken. Das Zimmer, in dem die Kinder!
sagen— eine Freude zu leben, denn die Geister
wurden wach.
Wie hat sich so Vieles seitdem geändert!
Es kamen noch mehrere Volkstage zustande,
aber sie weckten schon lange nicht mehr jenen
Widerhall im Volke als die ersten in Eger
und Klagenfurt, ihr Zweck war auch nicht mehr
ein so ausgesprochen nationaler, für alle Deutsch­
österreicher ohne Unterschied des Standes ge­
meinsamer, und deshalb ließ einer wie der an­
dere dieser Volkstage einen bitteren Bodensatz
zurück. Bon dem, was uns eint, war fast nicht
mehr die Rede, nur von dem, was uns trennt.
Der hässliche Parteistreit mit all' seinen Lastern,
an denen das deutsche Volk in Oesterreich so­
lange krankte, die Sucht der Verkleinerung, der
Herabsetzung des Anderen lebte wieder auf und
erzeugt nun die unnatürlichsten Gestaltungen. Von
einem solchen Volkstage müssen wir heute
Kenntnis nehmen. Er hat sich am vergangenen
Sonntag in Wien abgespielt, war, wie berich­
tet wird, massenhaft besucht, und galt zunächst
der Stellungnahme gegen die Christlichsocialen.
Darüber hat sich der Abgeordnete Wolf in
einer Weise geäußert, die jeden Zweifel aus­
schließt. Dieser Hauptredner des Vo-kstages er­
klärte, dass zur Bekämpfung der christlichsoci­
alen Partei alle zur Verfügung stehenden Kräfte
vereinigt werden müssen. „Er sei für ein
Compromiss". Wir fragen: Mit wem?—
Darauf gibt es nur eine Antwort: Mit den
gleichen Judenliberalen, gegen welche vor fünf
Jahren die Deutschnationalen Schulter an
Schulter mit den Christlichsocialen zu Felde
gezogen sind! Das Bindeglied bildete damals
der Antisemitismus, bei den einen eine nur
nationale, bei den anderen eine confessionelle
Frage. Nur auf dem Sumpfboden der Groß­
stadt konnte sich eine solche Verschiebung innerhalb
eines Lustrums vollziehen. Wolf mit den Juden
der Leopoldstadt Arm in Arm! Steht denn die
Welt auf dem Kopfe? Diese Erscheinung kön­
nen wir in der Provinz nicht begreifen und nur
bedauern, aber niemals beeinflussen. Die For­
men des politischen Kampfes, die in Wien zu­
tage treten, sind den' zwar derberen, aber ech­
teren Naturen der Aelpler fremd, und werden
hoffentlich niemals das Hausrecht bei uns er­
halten. Deshalb mögen die Parteien in Wien
sich raufen, wie sie wollen, wir haben keinen
Grund uns darüber zu ereifern. Traurig ge­
nug, dass die Wiener Deutschnationalen für
ihr Auftreten das Lob der gesammten jüdischen
Presse einstecken müssen.
Auf demselben Bolkstage, der die Ankün­
digung des Wahlbündnisses zwischen Schöneri-
anern, Judenliberalen und Socialdemokraten
brachte, wurde ganz officiell der Krieg gegen
die „Deutsche Volkspartei" erklärt. Ohne lange
Bedenken setzt sich Wolf mit Noske, dem ty­
pischen Vertreter des Börsenjudenthums, an
einen Tisch, aber zwischen sich, Prade und
Hochenburger, zerschneidet er das Tischtuch.
„Wir werden gegenüber der „Deutschen Volks­
partei" die reinliche Scheidung durch­
führen!" ruft Wolf aus, nachdem er wenige
Minuten früher eine trübe Mischung voll­
zogen. Im Gegensätze zum Abgeordneten Wolf
schliefen, war voller Rauch. Dieser letztere war
auch in das Schlafzimmer der Mutter gedrungen
und hatte bei ihr jene Traumvorstellungen geweckt.
Dass der Traum des Brandes, der vom Brand­
geruch herrührte, sich sofort mit dem Traum von
der Gefahr der Kinder verband, lässt sich er­
klären durch die wohl bei jeder Frau stark aus­
geprägte Mutterliebe. Beim Kohlenbrenner, bei
einer Köchin, bei einem Schmied hätte dieselbe
Traumerregung vielleicht berufliche Traumvorstel­
lungen bewirkt.
Der nordische Dichter August Strindberg er­
zählt folgende seltsame Traumgeschichte, welche
die oben erwähnten Beobachtungen ebenfalls be­
stätigt:
„Ich träumte eines Nachts, dass ein Falke auf
meine linke Schulter hinabstieß und seine Krallen
in die innere Seite der Hand einschlug. Als ich
des Morgens erwachte, fühlte ich noch den Schmerz
und fühlte ihn bis in den Vormittag hinein. Hier
lagen zwei Erklärungsgründe vor: Entweder hatte
ein Nagel im Bette oder eine Nadel in den Fe­
dern mich gestochen und ich im Traume die Ur­
sache gesucht, vielleicht mich im Traum in einer
Landschaft befunden, Vögel gesehen und mir die
Ursache im Falken konstruiert; aber der eingetre­
tene Schmerz war durch das Auftreten des Falken
im Traum mit dem erträumten Hieb seiner Krallen
entstanden. Im letzteren Falle lag eine Art Sig­
nalisierung vor." Der letztere Fall ist natürlich der
unwahrscheinlichere.
Dcrariige nachhaltige Wirkungen eines erträum­
ten Schmerzes oder Unbehagens sind keineswegs
selten Ein durchaus glaubwürdiger Arzt erzählte
mir folgenden Fall aus seiner Praxis. Er ward
eines Morgens eiligst zu einer Patientin gerufen,
die unter entsetzlichen Athmungsbeschwerden und
Schmerzen im Halse ihm mittheilte, sie habe in
der Nacht ihr Gebiss verschluckt, dasselbe müsse im
Halse stecken. Die Untersuchung ergab, dass zwar
der Hals eine kleine Geschwulst aufwies, dass aber
keineswegs ein Zahngebiss in demselben st-cke,
vielmehr war der Arzt der Meinung, dass ein
Gebiss von der Größe desjenigen, wie es jene
Dame zu tragen pflegte, unmöglich ohne künstliche
Nachhilfe den Weg durch den Hals hätte nehmen
können, vielmehr im Halse stecken geblieben wäre
und wohl die Patientin in ernstlich: Erstickungs­
gefahr gebracht hätte. Ans seine Nachforschungen
erfuhr der Arzt sodann, dass die Dame ihr Ge­
biss allabendlich vor dem Zubettgehen herauszu­
nehmen Pflegte, um es im Toilettentischchen abzu­
legen, neuerdings aber, da sie sich vor ihrem Kam­
mermädchen genierte, das Gebiss die Nacht hin­
durch im Munde behielt. Der Arzt, welcher sofort
die Situation überblickt Halle, inspirierte das Toi-
lettcntischchen, wo das vermeintlich verschluckte
Gebiss sich vorfand. Die Halsgeschwulst war
augenscheinlich durch eine leichte Erkältung ent­
standen und der durch die Geschwulst erzeugte
Schmerz hatte den eigenthümlichen Traum her-
vorgerusen. Der Traum aber hatte die Athmungs­
beschwerden erregt, die so lange uachwirkten. nun
aber nach der Aufklärung des Vorfalles nach­
ließen. Dass die Dame, bei der ein Traumbild
eine so intensive Nachwirkung haben konnte, zur
Hysterie neigte, ist eine selbstverständlich: Voraus­
setzung.


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 27
haben wir uns wiederholt für eine— von ihm
scharf verurtheilte— Compromisspolitik aller
Deutschen ausgesprochen. Nun beginnt er selbst
Compromisse zu schmieden, aber mit Undeut­
schen, mit Volksfremden! Wir fürchten, Wolf
hat sich aus eine abschüssige Bahn begeben;
der beste Agitator, über den das deutsche Volk
zur Zeit verfügt, der unermüdliche Vorkämpfer,
der von Ort zu Ort, von Land zu Land ge­
eilt ist, um das Evangelium der natio­
nalen Erkenntnis zu predigen, ist in eine un­
richtige Gesellschaft gerathen, in der er seine
eigene Vergangenheit verleugnen muss. Das
hat die garstige Wiener Kirchturmpolitik zu­
stande gebracht!
Rundschau.
Der Krieg in Südafrika.
Eine erfreuliche Meldung kommt aus Südafrika:
Englische Truppen unter dem Obersten Broadwood
wurden bei Theba Nehu bei La d ybrau d (östlich
von Bloemfontein) von den Buren angegriffen und
in die Flucht geschlagen. Auf dem Rück'
zuge wurden den Engländern 7 Geschütze und der
ganze Train abgenommen; außerdem verloren
sie ungefähr 350 Mann, wovon 200 Mann in
Gefangenschaft geriethen. Unter den Gefangenen
befindet sich eine Abiheilung der königlichen Leib-
garde-Cavallerie. In England herrscht über die
ernstliche Schlappe große Verstimmung. Marschall
Roberts sandte Verstärkungen nach Ladybrand.
Die Buren haben inzwischen die Wasserleitung
nach Bloemfontein abgejchnilten.
Die Engländer haben den Oranje-Freistaat noch
lange nicht „erobert". Dies beweist nicht nur die schwere
Niederlage bei Ladybrand, sondern auch der weitere
für die englischen Jnvasionstruppen höchst bedenkliche
Umstand, dass bei Krodoosrandfurt— unweit Paar-
debergs, wo bekanntlich der tapfere Cronje
zur Waffenstreckung gezwungen wurde— starke
Burenabtheilungen ausgetaucht sind, welche die
Engländer im Rücken bedrohen. Ein kleines
Buren-Commando zieht von da in die umliegende
Gegend und fängt die englischen Pferde auf der
Weide ein. Es liegen überhaupt Anzeichen vor,
dass die Buren nicht nur die Offensive ergreifen,
sodern sogar Marschall Roberts zu um­
gehen trachten. Sie scheinen schon weit gegen
die linke Flanke Lord Roberts im Westen heran­
gekommen zu sein, und Methuen's plötzliche Ab­
berufung nach Kimberley dürste im Auftauchen von
Buren bei Paardeberg begründet sein. Es besteht
vermuthl ch, wenn nicht eine Gefahr, so doch das
Bestreben der Buren, die englischen Verbindungen
sowohl hinter Kimberley als hinter Bloemfontein
abzuschneiden.
Dass man aber auch ohne jede Anlage zur
Hysterie ähnliches erleben kann, vermag ich aus
eigener Erfahrung zu berichten. Ich selbst habe
Vör mehreren Jahren folgenden eigenartigen Fall
nachhaltiger Wirkung eines erträumten Missbe­
hagens gehabt.
Ich arbeitete bis in die späte Nacht hinein und
wurde in meiner Arbeit erst durch das Erlöschen
meiner Arbeitslampe gestört, was mich zwang,
mich niedcrzulegen, wobei mein Aerger über die
Störung und unfreiwillige Muße noch verstärkt
wurde und durch den unangenehmen Petroleum­
geruch, der sich bei verlöschenden Lampen zu ent­
wickeln pflegt.
Tags darauf machte ich beim Mittagessen dem
Dienstmädchen, das vergessen hatte, die Lampe
rechtzeitig zu füllen, Vorwürfe und befahl ihr im
ärgerlichen Tone, für die Folge meiner Arbeits­
lampe größere Aufmerksamkeit zu schenken. Noch
ärgerlich stand ich vom Mittagstische aus, um mich
zu einem Mittagsschläfchen niederzulegen und
nahm so wohl die Gedanken an die gestrige Stö­
rung mit in die Traumwelt hinüber. Die Folge
aber davon war, dass ich das ganze Vorkomm­
nis im Traume noch einmal erlebte und als ich
erwachte, einen deutlichen Petroleumgeschmack hatte,
den ich erst durch Anwendung einer Mundspülung
los wurde. Da ich zur Zeit meines Mittags­
schläfchens im ganzen Zimmer überhaupt keine
Lampe vorfand, andere, die ich sofort hineinrief,
auch nicht die geringste Spur eines Petroleums­
geruches empfanden, so konnte jener üble Geruch
lediglich durch den Traum bei mir erregt worden
sein.
Klagenfurt, Mittwoch, den 4. April 1300.
Wtlßeisungen aus dem Mvttkum-
Neuen
isländischen Ilachfisch
sowohl trocken, als auch täglich
frisch s gewassert s empfiehlt
Kmil Spilra's
Klagenfurt
Tagesneuigkeiten.
— Der k. k. LandeSschulrath hat in der Sitzung
am 23. März l. I. im Nachhange zu den Beförderungen
von Lehrpersonen nach dem Stande vom 24. November
1899 mit Zugrundelegung des Standes am 1. Jänner
1900 befördert: Aus der zweiten in die erste GehaltS-
classe die Oberlehrer Josef Obreßl in St. Ulrich an
der Göding, Leopold Pfeffer in Reichenfels, Philipp
Schlatte in Kappel a. D., und die Lehrerin Rosa
Zirkelbach in Völkermarkt aus der dritten in die
zweite Gehaltsclafse die Oberlehrer Karl Kohla in
Zweikirchen, Thomas Krall in Kraig, Florian Moser
in Guttaring, Martin Nagele in Eisenkappel, Karl
Tschikof in Knappenberg, ferner die Schulleiter Josef
Groß! in Mitschig, Valentin Oberzaucher in
Kaning, Johann Penzl in Walburgen, Victor See­
bacher in Aichberg, endlich die Lehrer Josef Egger
in Klagenfurt und Sebastian Neumann in Althofen.
Der LandeSschulrath hat weiters den Oberlehrer Flor.
Will zum Oberlehrer an der Knabenvolksschule in
Wolfsberg, den Schulleiter Paul Kueß zum Schulleiter
in St. Nikolai ob Pernegg, den Lehrer Julius Magerl
in Holz zum Lehrer in Oberdrauburg, und die gewesene
Aushilfslehrerin Marie Pliemitscher zur Unter­
lehrerin in St. Michael bei Wolfsberg ernannt, dann
den supplierenden Schulleiter Franz Monte! in Hei­
ligengrab der Knabenvolksschule in Villach zur Dienst­
leistung zugewiesen, ferner dem Oberlehrer Anton Fritz
in St. Martin bei Freudenberg die fünfte Dienstalters­
zulage unter Anerkennung seiner ersprießlichen Dienst­
leistung, dem Schulleiter Adolf Nagy im Emberg die
dritte, dem Oberlehrer Alex. Staudacher in Keut­
schach und dem Lehrer Josef Herrmann in Pörtschach
am See je die zweite, dem Lehrer Joh. Karner in
St. Peter ob Rennweg und der Lehrerin Marie Lech-
leitner in Malta je die erste Dienstalterszulage ver­
liehen.
Der LandeSschulrath hat ferner die subsidiarische Er-
theilung des evangelischen Religionsunterrichtes an den
Schulen in St. Josef-Tschöran, und in Ossiach dem
Unterlehrer Karl Ball übertragen, an der im Herbste
l. I. zu eröffnenden Knaben-Bürgerschule in Völkermarkt
Es ist eine alte, in weiten Kreisen des Volkes
bekannte Regel, dass, wenn man ruhig schlafen
wolle, man den Arm nicht über die Brust legen
dürfe. Selbstverständlich muss eine solche Lage
Traumbilder Hervorrufen, da sie Athmungsbe-
schwerden, Beklemmungen rc. mit sich bringt, aber
jede andere Lage kann ebensogut Traumbilder an­
derer Art zur Folge haben.
Phantasievolle Personen neigen begreiflicherweise
mehr zu Träumen, als phantasiearme Menschen.
Die Bildung des Gehirns spielt dabei eine nicht
geringe Rolle. In Dresden ereignete sich vor einigen
Jahren der Fall, dass ein kleiner Knabe— der
Sohn eines Schriftstellers— der auch im Wachen
oftmals sich von Männern mit Schwertern ver­
folgt glaubte, Plötzlich aus dem Schlafe auswachte,
angstvoll an das Fenster eilte und sich zu dem­
selben hinaus auf den Hof stürzte, wo er mit zer­
schmetterten Gliedern sterbend aufgefunden wurde.
Ein Traum muss das Kind in den Tod getrieben
haben. Derartige Folgen böser Träume sind nicht
selten, und daher ist es gut, vor dem Schlafen­
gehen die Phantasie nicht durch Schauerromane
anzuregen, da erfahrungsgemäß die letzten Ein­
drücke des Tages in den Traumbildern am häufig­
sten wiederkehren.
Man wird daher gut thun, die letzte Stunde
des Tages im heiteren Geplauder zuzubringen
oder— falls man auf Gesellschaft verzichten muss
— eine heitere Lektüre zur Unterhaltung zu wäh­
len. Besonders ist das auch nach starken theatra­
lischen Eindrücken empfehlenswert, wie sie sehr ernste,
moderne Stücke bieten.
die Lehrstellen systemisiert, die Lehrpläne für die Knaben-
Bürgerschule in Wolfsberg, sowie die Neuordnung des
slovenischen Sprachunterrichtes an der Lehrerbildungs­
anstalt in Klagenfurt berathen.
— Schonzeit für Wild, Fische und Krebse.
Nach dem Landesgesetze vom 20. April 1883, L.-G.-Bl.
Nr. 12, stehen im Monate April folgende Wildarten in
Schonung: Hirsche, Thier-, Alt- und Schmalthiere,
Gemswild, Rehböcke, Hasen, Fasanen, Hasel-, Stein-
und Schneehühner, Rebhühner und Wachteln, Stock­
enten, dann Rehgaise, Wildkälber, Gems- und Rehkitze,
sowie Auer- und Birkhennen; für Auer- und Birkhähne
erstreckt sich die Schonzeit nur bis zum 6. April.—
Nach der Landesregierungs-Verordnung vom 3. Februar
1885, L.-G.-Bl. Nr. 6, stehen in diesem Monate fol­
gende Fisch- und Krebsgattungen in Schonung: Huchen,
Asche (Aesche), Näßen (Näßlinge), Fluss- und Stein­
krebse.
— Zum SchuljahrSbeginn a« de« Land­
schule«. Es wird uns geschrieben: Ein Kind, das im
Herbste geboren wurde, ist bei seinem Schuleintritt—
falls im Herbste begonnen wird— gerade sechs
Jahre alt. Um Allerheiligen ist der Tag kurz und wird
immer kürzer; auch Schnee und Kälte sind um diese
Zeit bestimmt zu erwarten. Kinder, die weit zur Schule
haben, müssen zu einer Zeit aufstehen, wo es noch finster
ist und vielleicht mit der Laterne in der Hand den Weg
zur Schule antreten. Wer solches von einem sechsjährigen
Kinde verlangt, ist ein gefühlloser Mensch. Beginnt
jedoch die Schule im Frühjahre, so sind beim Beginn
der Winterschule die allerjüngsten Kinder bereits 6'/,
Jahre alt und zudem den Weg zur Schule bereits ge­
wohnt. An einclasstgen Schulen kommen, wenn die
Schule im Herbste beginnt, gleich zu Anfang des Schul­
jahres die Kinder von acht Schuljahren zusammen, die
Elasten sind überfüllt und für die Anfänger bleibt nicht
viel Zeit übrig. Beginnt jedoch die Schule zu Ostern,
so sind während des Sommers die 12- und 13jährigen
Schüler (7. und 8. Schuljahr) befreit. Die Schülerzahl
ist eine kleinere und dem Lehrer bleibt mehr Zeit für
die Anfänger. In sechs Jahren würde die Landbevöl­
kerung, falls der Schulbeginn allgemein auf den Herbst
verlegt werden würde, einen Sturm auf die Schule
unternehmen, weil dann die Kinder erst Sommer befreit
werden, wenn sie wenigstens 12'/, Jahre alt sind, wäh­
rend jetzt die Jüngsten bei ihrer ersten Befreiung gerade
12 Jahre zählen. Oder beabsichtigt etwa der Herr k. k.
Landesschulinspector, der den Schulbeginn im Herbste
wünscht, die Kinder später vom Besuche der Sommer­
schulen zu befreien, wenn sie die Schule erst durch
5 V, Jahre besucht haben? Das wäre eine Reformierung
nach— rückwärts.
— Deutscher BolkSverein. Die Jahresver­
sammlung des „Deutschen Volksvereines
für Kärnten" findet Donnerstag, 5. April,
abends 8 Uhr im Hotel Grömmer statt. Tagesord­
nung: 1. Jahresbericht. 2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Anträge.— Hierauf Besprechung der Triest er
Eisenbahnvorlage durch den Reichsrathsabgeord­
neten I. W. Dobernig. Zu dieser Versammlung
werden die Mitglieder, sowie alle deutschenVolkS-
genossen freundlichst eingeladen.
— Der Communalverein hielt am Samstag im
Sängerheim des Stadtbrauhauses „zur Glocke" seine
diesjährige Generalversammlung ab, die vom Vorstande,
Herrn Rudolf Ritter von Hillinger, mit einem Rück­
blicke auf die ersprießliche Thätigkeit des Vereines im
abgelaufenen Jahre eröffnet wurde. Sowohl dieser
Thätigkeitsbericht als auch jener des Zahlmeisters, Herrn
H. Knapp, wurde zur befriedigenden Kenntnis genom­
men und dem Vorstande der Dank für seine Mühe­
waltung ausgesprochen. Der Verein, der in letzter Zeit
wieder eine regere Thätigkeit entfaltet und— seiner
Bestimmung gemäß— in wichtigen Fragen die Ver­
mittlung zwischen Gemeinderath und Bevölkerung in die
Hand genommen hatte, zählt 156 Mitglieder gegen 153
in Vorjahre. Dem durch Tod abgegangenen Mitgliede,
dem würdigen Bürgcrveteranen Herrn Josef Haderer
wurde vom Vorstande ein ehrender Nachruf gewidmet,
während die Versammlungstheilnehmer sich von den
Sitzen erhoben. Der Jahresbeitrag wurde mit 2 L 40 ki
belassen und ist in zwei Jahresraten einzuheben. Die
Versammlung beschloss u. a. durch die Handels- und
Gewerbekammer bei der Staatsbahnvcrwaltung vorstellig
zu werden, dass die directen Waggons bei dem um
9 Uhr 30 Min. abends von Klagenfurt nach Wie»
abgehenden Staatsbahnschnellzuge wieder eingeführt wer­
den. Mit einer Aenderung der veralteten Satzungen
wurde der Ausschuss betraut, der sich aus folgenden
Herren zusammensetzt: Rudolf Ritter von Hillinger
Obmann; Friedrich Leon, Stellvertreter. Ausschüsse
die Herren: Buben, Lerchbaumer, Ottowitz, H, Knapp,
Stoißer, I. Eh. Lackner, Gradischar. Ersatzmänner:
Lochs, Simma.
— Ei« heimischer Künstler. Der in Feldkirchen
geborene Josef Reiner, derzeit akademischer Maler in


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 3 ]
Höchstens brachte die gelbe Postkutsche, die alltäg­
lich um die Mittagszeit zur einzigen Straße des
Städtchens hereinpolterte, einen Reisenden, der
rasch die wenigen Geschäfte, die er in dem Ort
bei den Kaufleuten zu erledigen hatte, abmachte,
um noch womöglich an demselben Abend das
Städtchen zu verlassen.
Es war am fünften Tage nach den in den vori­
gen Capiteln erzählten Ereignissen, als der vor
dem breiten Thorbogen der „Goldenen Traube"
haltenden Post ein Fremder entstieg.
Es schien ein noch junger Mann zu sein, das
blasse Gesicht mit den unsteten Augen zeigte aber
Spuren einer rasch und leidenschaftlich genossenen
Jugend. Er trug einen Kneifer auf der Nase, und
das breite schwarze Band, an welchem dieser be­
festigt war, stach seltsam ab von der bleichen Farbe
des Gesichts.
Der in der Thür stehende Wirt trat an den
Fremden heran.
j „Befehlen der Herr ein Zimmer?" fragte er
^ mit devoter Haltung.
„Ja, aber ein still gelegenes; will ungestört
sein!" antwortete der Herr und zog die langen
Enden seines Schnurrbarts durch die schmalen,
feinen Finger.
„Sehr wohl, kann damit dienen— ganz ab­
gelegen nach dem Garten zu. Haben der Herr
Gepäck?"
Dieser winkte dem Postillon, der dem heran­
tretenden Hausknecht einen eleganten, kleinen Koffer
überreichte.
„Nach Zimmer Nr. 7!" befahl der Wirt und
wandte sich dann zu seinem Gaste: „Vielleicht be-
liebt's, einen Augenblick in die Gaststube zu
treten? In fünf Minuten ist das Zimmer in Ord­
nung."
«Fortsetzung folgt.)
Wie viel kostet ei« K«fS. Ein englischer
Statistiker beschäftigt sich mit dem interessanten Problem
aus verschiedenen gerichtlichen Erkenntnissen über die
Bestrafung von Kussräubern einen Kusstarif zu formu­
lieren. Aus diesem Tarif geht nun zunächst hervor,
dass es eine der kostbarsten Gunstbezeigungen ist, eine
Witwe zu küssen. Josef Branigan ans Chicago wurde
vor Kurzem zu einer Geldstrafe von 40 Mark verur-
theilt, weil er Mrs. Maggie Oberile, eine Witwe, auf
die Backe geküsst hatte, und ein indiscreter Holländer,
Hartmann Van Riper aus Paterson, New Uersey,
musste einen ähnlichen Betrag für dieselbe Missethat
bezahlen. Aber diese dreisten Herren wurden nur ge­
ring bestraft im Vergleich zu Auguste Rochefort aus
Lyon, der eine bezaubernde junge Witwe als Schreib-
maschinen-Dame engagiert hatte. Weil er sie im vorigen
Frühling eines Morgens— mit einem Kuss auf die
Stirn, wie er sagte- begrüßt hatte, musste er
100 Francs Strafe zahlen. Es ist sogar nicht unge­
fährlich, einen Geistlichen in einem Impuls frommer
Liebe zu küssen, wie eine Danie in Chicago kürzlich zu
ihrem Schaden erfahren hat; der Kuss kostete nämlich
genau 20 Mark. Eine andere junge Dame aus einer
Vorstadt von Paris entkam mit der halben Strafe für
eine ähnliche, nicht gewürdigte Aufmerksamkeit, die sie
dem ehrwürdigen Pfarrer Lavoisier erwiesen hatte. Aber
das gefühllose Gesetz gestattet nicht einmal, die eigene
Braut, ja selbst nicht die eigene Frau öffentlich zu
küssen. Ein Pariser Droschkenkutscher wurde vor einigen
Monaten mit einer Geldstrafe von 25 Francs belegt,
weil er seine eigene Frau in einem Pariser Restaurant
geküßt hatte. Sicher ist es unter solchen Umständen
für verheiratete Männer viel billiger, wenn sie ihre
Mahlzeiten zu Hause einnehmen. Da der Gatte offen
die Beschuldigung zugestand und hinzufügte, er wäre
bereit, es wieder zu thun, ist es nur schade, dass sein
Fall nicht in Georgia verhandelt wurde, denn wenn in
diesem vorzüglich eingerichteten Staate Jemand sich des
gestohlenen Kusses für schuldig erkennt, gewährt man
ihm einen Rabatt von 25 Percent. Aber auch dann
sind solche Zärtlichkeiten noch sehr theuer. Ein Mann
ans Bridgeport erhielt unlängst dreißig Tage Gefängnis,
eine reichliche Zeit zur Buße, weil er Mrs. W. Beck,
eine verheiratete Dame, geküsst hatte. William Horton
aus Geneva County hatte sich wegen 151 Küssen zu
verantworten, die er einer jungen Frau geraubt hatte.
Die Strafe betrug 600 Mark, das heißt pro Kuss
4 Mark, und der 151. Kuss wurde zugegeben. Es
gibt freilich auch Orte, in denen das Gesetz ablehnt,
einen Wert auf gestohlene Küsse zu legen. In Wil-
mington, Delaware, hat das Oberhaupt der Polizei­
behörde das Gesetz aufgestellt: „Küsse haben keinen
Marktwert", und der hohe Gerichtshof Hollands hat
vernünftig entschieden, dass es „keine Beleidigung ist,
ein holländisches Mädchen zu küssen".
Sigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lockner
Druck von Joh. Leon ,ori. in Klagensurt.
Lff
L,
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
L*
Lik
Nr. 184
Beilage j« Kr. 27 der „Zreien Ltimmen" vom 4 April
1900
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(3. Fortsetzung.)
Nachdruck verboten.
„Mutter, mach' Licht!" befahl Friedet.
„O, damit hat es ja keine Eile," wehrte der
Fremde ab.
Geigensriedel konnte, da der Eintretende sich dem
Fenster näherte, eine hohe, schlanke, ihm aber völlig
unbekannte Gestalt erkennen, auch die Stimme hatte
Friedet noch nie gehört.
„Man muss doch wissen, mit wem man zu thun
hat," sagte Friedet; „wer seid Ihr denn?"
„Guter Freund," erwiderte mit süßlicher Stimme
der Angeredete, „ich will gleich mit der Sprache
heraus, das ist immer das beste— meinen Sie
nicht auch? Und was wir zu thun haben mitein­
ander, brauchen die Leute auf der Straße nicht
gerade zu sehen. Sie werden mich verstehen!"
„Nun— nein!" erwiderte der Musikant ge­
dehnt, „aber Sie werden nichts dagegen haben,
mach' Licht, Mutter;" wiederholte er und zu
gleicher Zeit trat er an die Fenster, um die
leichten, blumigen Kattunvorhänge zusammenzu­
ziehen.
Indessen hatte seine Frau die kleine Lampe an­
gezündet und stellte sie auf den Tisch zwischen den
beiden Eckfenstern der Stube.
Dann betrachteten beide den Fremden.
Es war derselbe, den die Leser schon kennen
gelernt haben, und der sich nach Eintritt der
Dunkelheit— um kein Aussehen zu erregen— in
das Haus des Musikanten begeben halte, um eine
ihm sehr am Herzen siegende Mission auszusühren.
Mit Erstaunen betrachteten die beiden Alten den
feinen Hekkn, dessen Augen in süßlicher Freund­
lichkeit bald auf dem Friede!, bald auf seiner
Gattin, bald aus dem neugierig zu ihm aufschau­
enden Harry ruhten.
„Wenn es Ihnen recht ist," begann er. „dann
j bringe ich meine Angelegenheit gleich vor, mein
lieber Herrn Harden."
„Na kenn'n Sie mich dem schon?" fragte der
Musikant, aus den der Fremde keinen guten Ein­
druck zu machen schien, „ich habe Sie aber in
meinem Leben noch nicht gesehen."
„Erklärlich, erklärlich, lieber Freund, will Ihnen
auch gleich alles nötige zur Aufklärung sagen,
aber wenn es möglich ist," fügte er hinzu, und
die kleinen stechenden Augen glitten unruhig im
Zimmer hin und her und blieben dann auf dem
Kleinen haften, der sich zu seiner Pflegemutter
begeben hatte und sich mit seinen Händchen in
den dicken Röcken derselben festklammerte, „ja,
wenn es möglich wäre— es ist eine subtile An­
gelegenheit— Sie verstehen— dass wir allein
sein könnten?"
Kopfschüttelnd hörte der alte Harden zu.
„Was wir zu verhandeln haben, ich Hab' vor
meiner Alten keine Geheimnisse, und— ich will's
Ihnen gerade 'raussagen: habe selber nicht gern
damit zu thun."
„Ganz mein Fall, ganz mein Fall! Die Um­
stände zwingen den Menschen aber manchmal
und —" er zögerte und auf dem glatten Gesicht
prägte sich eine gewisse Verlegenheit aus, „Wenns
nur wegen des Kindes da ist,— Sie begreifen,
es gibt Sachen, die man vor Kindesohren nicht
bespricht!" schloss er leise.
„Na, Mutter wir wollen allein sein, da geh
nur auf einen Schlag hinüber zum Schmied. Bleib
aber nickt lange!"
„Und wenn ich bitten darf." fügte der Fremde,
sich schnell umwendend, hinzu, „dann erwähnen
Sie wohl auch nicht, liebe Frau, dass ein Fremder
bei Ihrem Mann ist. Auf Wiederseh'n, ich denke,
wir seh'n uns noch!"


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 4 ]
— SSO—
Als die beiden Männer allein waren, setzte
sich Friede! auf einen Stuhl am Tisch und for­
derte den räthselhaften Gast auf, sich ebenfalls
niederzulassen.
„Es ist heute eine Schauspielerin begraben
worden/ begann dieser, „und, wie ich allgemein
höre, haben Sie sich der Kranken wacker ange­
nommen und auch ihr hinterlasfenes Kind bei sich
behalten/
„Ja, das ist richtig," sagte der Musikant und
sah den Fremden erstaunt an.
„Ich danke Ihnen zunächst dafür!" fuhr dieser
fort, „Sie ahnen nicht, dass Sie mir und uns
einen großen Liebesdienst erwiesen haben; denn—"
der Fremde blickte zu Boden, als übermanne ihn
die Rührung, und seine Stimme zitterte, „die Arme
stand mir. stand unserer Familie näher, als Sie
ahnen." Er schwieg einen Augenblick, als müsse er
sich fassen.
„Ja, es war ein trauriges Ende, zum Gotter­
barmen, in der Scheune neben dem Kinde ist sie
verschieden!" bestätigte Friede!, dessen gutmüthiges
Herz durch die Worte und das Gebühren des
Fremden gewonnen zu werden schien.
„Ich darf Ihnen nicht mehr verrathen," begann
dieser wieder mit leiser Stimme, „und so, wie ich
Sie habe schildern hören, werden Sie auch nicht
verlangen, dass ich Ihnen die näheren Umstände
mitthcile, die mein Mitgefühl für die Aermste Her­
vorrufen. Sie ersparen das mir und meiner Fa­
milie. Habe ich Sie recht taxiert?" fragte er, mit
seinen kleinen Augen ausblickend und einen trau­
rigen Zug um die schmalen Lippen, „oder soll ich
Ihnen— verlangen Sie, dass ich Ihnen eine
sterbenstraurige Familiengeschichte haarklein er­
zähle, eine Geschichte, bei der mir das Herz—
verzeihen Sie." unterbrach er sich, stand auf,
fuhr sich mit der Hand über die Augen und trat
ans Fenster, als schäme er sich, so weich gesehen
zu werden.
Der brave Friede! wusste nicht, was er denken
sollte. Er glaubte ein Wort des Trostes sagen zu
müssen.
„Na, und bei alledem— ihr ist wohl jetzt und
sie hat Ruhe. Gott Hab' sie selig."
Stumm reichte der Fremde dem Friede! die
Hand. „Die Papiere haben Sie doch sofort an sich
genommen?" fragte der Fremde rasch, „es wäre
mir schrecklich, das Andenken der Seligen in fremde
Hände gegeben zu sehen. Nicht wahr?"
„Die Papiere? Die Papiere?" stotterte der
Musikant, der sich vergeblich bemühte, zu erkennen,
wo das hinaus wollte; plötzlich fiel ihm ein, dass
Harry gesagt hatte, er solle keinem Menschen die
Tasche zeigen— darin mochten sich wahrscheinlich
Papiere befinden— „Papiere?" fuhr ec fort, „ich
weiß nichts von Papieren!"
Das schwarze Auge des Fremden leuchtete un­
heimlich auf, dann ruhte es lauernd und scharf be­
obachtend auf dem etwas verdutzt dreinschaucnden
Gesicht Friedels.
„Sie haben recht, dass Sie ein Ihnen anver­
trautes Geheimnis nicht leichtsinnig preisgeben, Sie
sind ein Ehrenmann! Hören Sie nun, was ich
Ihnen im Aufträge unserer Familie sagen soll!—
Wir würden das Kind, den Kleinen, gern selbst in
Erziehung nehmen, die Rücksicht auf die Oeffent-
lichkeit aber verbietet uns das; denn dass äußerer
Wohlstand nicht immer Glück bedeutet, das haben
wir an der Verstorbenen erfahren, der es nicht an
der Wiege gesungen wurde, dass sie hier und so
enden werde.— Der Knabe soll Ihr Kind blei­
ben, voll und ganz, es wird nie Nachfrage von
uns erfolgen, Sie haben alleiniges Verfügungs-
recht über ihn, aber wir wünschen nicht, dass Sie
Ihr kleines Besitzthum dadurch schädigen, wir über­
reichen Ihnen eine Erziehungssumme und Sie
verpflichten sich, das Kind nach bestem Wissen
und Können zu erziehen und einen braven Men­
schen aus ihm werden zu lassen. Er soll aber nie
genauere Kenntnis von der Trübsal erhalten, der
er entrissen worden ist, das ist die einzige Gewiss­
heit, die wir haben wollen, und darum bitten wir
Sie, uns alle schriftlichen Erinnerungen der Ver­
storbenen zu überreichen. Sind Sie damit einver­
standen, lieber Harden?"
Bei den letzten Worten zog der Fremde eine
Börse und begann eine Anzahl Goldstücke auf den
Tisch zu zählen, deren Glanz verführerisch in die
ehrlichen Augen des Musikanten fiel.
„Ich dränge Sie nicht," sagte der Fremde, als
Friede! schwieg. „Sie sollen sich das alles ruhig
überlegen, damit Sie sehen, wie recht wir handeln,
und dass wir nur das Glück des armen Kindes
wollen."
Geigenfriedel war durchaus kein scharfsinniger
Kopf und sein an Schliche und Ränke wenig ge­
wöhntes Gemüth tappte wie im Dunkeln nach dem
rechten Entschlüsse.
Ein leises Misstrauen, das ihn von Anfang an
erfüllt hatte, verließ ihn ab'er nicht. Er nahm sich
vor, nichts zu übereilen, und wünschte, seine Alle
käme.
„So," sagte der Fremde und überzählte noch
einmal die blitzenden Goldreihen; „das wird zu
einer angemessenen Erziehung ausreichen und Ihnen
eine kleine Entschädigung sein. Haben Sie sich ent­
schlossen? Ich muss morgen in aller Frühe wieder
fort— Sie begreifen— um kein Aufsehen zu
machen. Und dass von unierem Uebereinkommen
niemand etwas erfährt, darf ich Ihnen wohl nicht
erst versichern.— Nun?"
„Ich Hab' mir alles überlegt," sagte der Geiger
langsam, den die übergroße Eile des Fr mden
immer misstrauischer machte;. ich nehme kein Geld,
ich treibe keinen Menschenhandel. Den Jungen hat
mir die Leni übergeben, wie sie im Sterben lag,
und damit ist's gut. Meine Geige hat uns beide
ernährt, meine Alte und mich, der Junge wird
auch nicht darben. Stecke» Sic nur Ihr Geld
wieder ein! Der Satan hat mich gekitzelt genug,
ich will der ehrliche Friede! bleiben bis an mein
Ende!
Bei diesen Worten stand er aus, holte tief
Athem, als sei er von einem schweren drückenden
Alp befreit, und schraubte das düster brennende
Licht höher.
„Hm. Sie sind ein Thor!" und die langen,
dünnen Finger begannen die Goldstücke wieder ein­
zustreichen. „Sie geben also die Papiere nicht?"
Die Augen des Fremden blitzten unheimlich und
glitten forschend in allen Winkeln des niedrigen
Zimmers umher, als suche er das mögliche Ver­
steck der Dokumente aufzuspüren.
„Wer hat Ihnen denn was von Papieren ge­
sagt?" fragte jetzt Geigenfriedel, dem dos Ge­
bühren des Fremden immer verdächtiger erschien.
„Sie haben sie an sich genommen, leugnen Sie
nicht erst, und, mein guter Mann, es ist nolh-
wendig, Sie darauf aufmerksam zu machen— man
kann Sie zwingen, sie herauszugeben. Bedenken
Sie nicht, dass eine gesetzwidrige Aneignung oder
Verheimlichung, also eine Unterschlagung von
Dokumenten hohe gerichtliche Strafe »ach sich
zieht?"
Die Stimme klang drohend und scharf und dem
Musikanten wurde der nächtliche Gast immer un­
heimlicher. Wo nur seine Alte blieb!
„Wenn Sie etwas wider mich haben, dann geh'«
Sie nur ans Gericht,' erwiderte Friede!.
„Sie verstehen mich falsch!" antwortete der an­
dere mit schwer erkämpfter Ruhe; er mochte sich
ärgern, seine Selbstbeherrschung auf einen Augen­
blick verloren zu haben, „ich mochte Sie nur da­
rauf aufmerksam, damit Sie nicht später einmal
Ihren Starrsinn bereuen und in Unglück kom­
men."
„Ich Hab' ein gutes Gewissen, mein werter Herr,
und da wär'n wir wohl miteinander fertig"
„Hm, ja, wir sind fertig. Ich bedaure nur, dass
ich unsere Familie der Möglichkeit ausgesetzt lassen
muss, einmal wenn es Ihnen oder sonst jemand
beliebt, ihr Familienunglück als Scandalgeschichte
aus der Gasse zu hören!"
In diesem Augenblick knarrte die Hausthür und
Friede! athmete tief auf; das War seine Frau.
Ohne Abschied zu nehmen, ergriff der Fremde
seinen Hut und eilte auf die Thür zu.
Plötzlich schien ihm ein neuer Gedanke zu kom­
men. Er trat zurück und ließ die Alte mit dem
Knaben eintreten.
„Das trifft sich ja gut, meine liebe Frau Har­
den," rief er. „da kann ich Ihnen noch gute Nacht
wünschen und dir auch, mein Junge," wandte er
sich zu dem Knaben, der erstaunt, aber furchtlos
mit großen Augen den Fremden anblickte.
„Hast du deine Mutter verloren, kleiner Kerl!
Nun, bei Vater und Mutter Harden wirst du's
gut haben. Sei nur immer hübsch artig," sagte er,
dem Knaben das goldene Lockenhaar streichelnd.
„Ich muss mit dem Kleinen etwas plaudern,"
wandte er sich leise zu Friede!, der mit seiner Frau
sprach, „ich muss wenigstens einen Eindruck von
ihm haben,— das werden Sie mir wohl nicht
verwehren!"
„Und in die Schule wirst du nun auch gehen
müssen," fuhr er fort zu Harry, „gelt, lesen und
schreiben kannst du noch nicht?"
Der Kleine schüttelte den Kopf.
„Sich, das musst du lernen! Hast du schon ein­
mal etwas Geschriebenes gesehen?
„Ja," sagte der Knabe.
„Nicht wahr, bei deiner Mutter?" forschte der
Fremde weiter mit leiserem, kosenden Tone und
beugte sich weit hinab zum Kinde.
Der Knabe blickte hinüber zu seinem Pflegevater,
der gerade nach dem Tische gieng, die Lampe zu
holen, um dem Fremden durch den dunklen Haus­
flur zu leuchten. Darüber hatte der Kleine zu ant­
worten vergessen.
„Hast du auch alles Geschriebene von der
Mutter dem guten Papa Harden gegeben?" fragte
dringender der Fremde und sein Auge hieng ge­
spannt an dem Munde des Kindes, das aber, statt
zu antworten, plötzlich zu weinen onfieng, weil die
wiederholte Erwähnung der Mutter die Erinne­
rung an sie wieder lebhaft weckte.
„Nun, sei nur nicht traurig, mein Kind," tröstete
der Fremde, „hier hast du etwas, dafür kaufst du
dir etwas Schönes."
Und dabei drückte er dem Kleinen ein Geldstück
in die Hand.
„Wenn's Ihnen gefällig wäre, werter Herr,"
drängte der ungeduldig werdende Friede!, dem die
Gegenwart des ungebetenen Gastes immer unbe­
quemer wurde.
„Wohl, wohl, gute Nacht allerseits!"
Er verließ das Zimmer und nach einigen Sekun­
den stand er draußen vor der niedrigen Thür des
Hauses. Friede! verschloss die Thür; der Fremde
hörte den Riegel sich vorschieben.
Ein ingrimmiger Fluch brach jetzt über die
schmalen Lippen. Dann ballte sich die Faust und
raschen Schrittes eilte er dem WirtShauie zu. Noch
in der Nacht verließ er in seinem Wagen das
Dorf.
Als Friede! sein Lager aufsuchte, sagte er zu
seiner Gattin, die eben den kleine» neuen Haus­
genossen zur Ruhe gebracht hatte:
„Sanna, gieb mir die Hand. Das war eine
schwere Stunde! Der Satanas hatte es selber aus
mich abgesehen, hat ihm aber nichts eingebracht.
Gute Nacht!"
VI.
Das Gasthaus zur..Goldenen Traube" lag am
Markt der kleinen Stadt Röllhausen.
Der Wirt hatte außer seinen Stammgästen, die
regelmäßig jeden Abend erschienen, um dort ihr
Spielchen zu machen, nur selten fremde Gäste


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr 27
Ktagenstrr,!, Mittwoch, oen 4. April 1900.
Seite S
Aussig an der Elbe, hat für das Amtsgebäude der kein wahres Glück und keine allgemeine Wohlfahrt mög-
chemischen Fabrik in Aussig Wandgemälde geschaffen,! lich sei, und folgerte daraus unter scharfer Berurthei-
die nach uns vorliegenden kritischen Würdigungen als! lung des religiösen Jndifferentismus, dass die ernste Be­
schäm künstlerische Werke bezeichnet werden. Josef! schäftigung mit der Religion nur im Interesse der Auf-
Reiner erhielt seinen ersten fachlichen Unterricht an Klärung und des Fortschrittes gelegen sei. Diese ganz
der ehemaligen gewerblichen Zeichen- und Modellier-! allgemeinen theologisch-philosophischen Anschauungen,
schule in Klagenfurt, welche Anstalt er mit Unterstützung^ die jedes politischen Einschlages entbehrten und mehr-
der Kärntner Gewerbehalle-Commission von 1883 bis fach mit Citaten aus Aristoteles, Cicero und
1886 besuchte. Zu seiner weiteren Ausbildung gieng Plato belegt waren, können einem politischen Blatte
Reiner dann nach Wien und absolvierte daselbst die keinen Anlass zu einer Polemik geben. Wohl aber
Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums für! möchten wir das Eine feststellen, dass es der Weihe
Kunst und Industrie. Nachdem er dann noch einige! des Gotteshauses nicht entspricht, wenn die Kanzel zur
Jahre in verschiedenen Ateliers in Wien gearbeitet hatte,! R ed n ertribü n e, das Kirchenschiff und die Chöre aber
ließ er sich in Aussig an der Elbe dauernd nieder, zum B ers amm lungslocale gemacht werden. Selbst-
Eine seiner letzten größeren Arbeiten sind nun die neuen verständlich werden wir auch die weiteren Vorträge aufmerk­
prächtigen Wandgemälde im Amtsgebäude der chemischen^ sam verfolgen und gegebenen Falles gegen Versuche, die
Fabrik in Aussig. Hörer partei-politisch beeinflussen zu wollen, Stellung
— Der kiirnt Jagdschutzverein in Kärnten! nehmen.
hält am 8. d., um 11 Uhr vormittags in Völker-'— Die Influenza, die nun allerwärts wieder in be-
markt (Gasthof „Stern«) seine Hauptversamm- s°rgmserregender Weise «»stritt »,,d vielfach ep demischen
u.ullL>. Charakter anaenommen hat, legst uns das Interesse un-
lung mtt nachstehendem Programme: 1. Vortrag des s^r Leser für die Mittheilung voraussetzen, dass der
Rechenschaftsberichtes pro 1899. 2. Vorlage des Rech- Rohnscher ?auerbrunn „Tempelquelle" sich als ein vor-
nungsabschlusses pro 1899. 3. Neuwahl der ausschei- zügliches Präservativmittel gegen diese in ihren Folgewir-
denden Ausschussmitglieder. 4. Bestimmung des Ortes kungen oft unheilvolle Krankheit erwiesen hat Die Rohitscher
..7^,'.., .»-,,,„ ar ..- auerlinqe sind IN allen größeren «pecereiqeichaften er-
für die nachstzahrrge Hauptversammlung. 5. Anträge
von Mitgliedern. 6. Prämiierung von verdienstvollen, Während bei Bleichsucht die meisten bisherigen
Berufsjägern. Hierauf gemeinsames Mittagessen und ge- Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen und dergleichen von
sellige Zusammenkunft.- Abfahrt ab Klagenfurt mit den Vat.emenichlecht vertragen zum größten The"- nicht
'^ cm- c^ resorbiert wurden und die ohnehin qeMvachte Verdauung
dem Postzugc um 8 Uhr 30 Mm. früh. der Bleichsüchligen noch mehr beeinflussten besitzen wir in
— Deutscher Sprachverein. Die gründende Ver-! derEisen-Somatose ein neues, vorzügliches Krästigungs-
sammlung des Zweigvereines Klagenfurt findet Freitag,^ mittel, welches da: Eisen in der natürlichen Form enthält,
den 6. d., 8 Uhr abends, im Hotel Grömmer in An-" der.Form, me wir es in den Nahrungswitt-ln ror-
,. V -> er flnden. Die Eisen-Somatose wird von den vatienten an-
Wesenheit des Mitgliedes des Gesammtvorstandes, Herrn stiuidslos vertragen und verbindet die kräftigende Wirkung
Dr. Günther A. Saalfeld aus Berlin, statt.: der Somatose mit der blutbildenden des Eisens in der
— NaturhistorischeS Landesmuseum. Die zuträglichsten Form. Schon nach kurzem Gebrauch des
Generalversammlung findet am 7. d. M, 5 Uhr abends U°p°ratcs Schwinden die üblen Begleiterscheinungen der
im Vortragssaale des Rudolstnums statt, wozu dte dergleichen es hebt sich der Appetit und unter Zunahme
I'. P. Mitglieder eingeladen werden.! des Körpergewichtes kommt die natürliche Gesichtsfarbe
—- Postalisches. Das k. k. Post- und Telegraphen- s wieder zum Vorschein
amt in St. Paul im Lavantthale wurde zum tele
graphischen Postanweisungsoerkehre mit dem Auslande
ermächtigt.
— Aufgepasst! Jüdische Bankhäuser im Ofen-
Pest überschwemmen derzeit Kärnten mit Anpreisungen
— Vom Lurnselde, 28. März. (Mancherlei.)
Seit Wochen tritt die Influenza wieder in bedeu­
tender Heftigkeit auf, auch manches Opfer hat sie schon
gefordert. Die Witterung ist aber auch recht ungesund,
der ungarischen Clafsenlotterie. Diese Lose sind in Oester-: denn Frühling will es nicht werden. Das Lurnfeld ist
reich verboten.: noch mit Schnee bedeckt; nur einige Besitzer auf den
Die evangelische Kirche in Oesterreich, niedrigen, sonnigen Bergabhängen beginnen zu ackern.
i Flocken zu streuen: aber es wurde eisiger Ernst. Dich
ter und immer dichter wirbelten sie und bald war die
lenzfrohe Landschaft wieder in ein Winterkleid gehüllt.
Immer dicker wurde die Decke und jetzt liegt sie, 135 em
Tiefe messend, im Thale und nimmt aufsteigend rapid
zu. Der Hochloibl hat seine wohlgemessenen 2 Meter
Neuschnee! Die Sänger drängen sich zu den Häuser
und das Wild strebt dem Thale zu. Lawinen do: .ern
herab, dass es rings in den Bergen widerhallt.
— Heft, 1. April. (Spende.) Die im Jahre
1899 hier gegründete Volksbücherei hat im ver­
gangenen Monate wieder eine bedeutende Bereicherung
erfahren. Herr Hermann Preschern, commerc. Direc-
tor der österr. Alp. Mont.-Gesellschaft in Wien, spen­
dete der von der Bevölkerung ausgiebig benützten Bücher-
«sammlung eine große Anzahl hübsch gebundener Werke
-hervorragender Schriftsteller. Genannter Herr hat auch
! zur Gründung der hiesigen Suppenanstalt in groß-
müthigster Weise beigetragen und ist somit ein Wohl-
thäter der Gemeinde geworden; es sei ihm darum herz-
lichst Dank gesagt.
— Althofe«, 4. April. (VortragüberBienen-
zucht.) Sonntag, den 8. d. wird Herr Wanderlehrer
LangHammer aus Friesach im Prechtelhofe zu Alt­
hofen einen Bortrag über Bienenzucht halten. Alle
Freunde der Bienenzucht sind hiezu höflichst eingeladen.
— Bieiburg, 28. März. (Feuerwehr.) Beider
am 25. März l. I. stattgehabten Generalversammlung
der freiwilligen Feuerwehr von Bleiburg, zu welcher
nahezu sämmtliche Mitglieder erschienen waren, wurde
Herr Karl R. von Metnitz einstimmig zum Haupt­
mann, Herr Stephan Maier, Realitätenbesttzer und
Gemeinderath, zum Stellvertreter gewählt. Als Vertreter
der Gemeindevorstehung war Herr Bürgermeister Franz
Niemetz erschienen, welcher von den versammelten Mit­
gliedern auf das freudigste begrüßt wurde, ebenso er­
freute alle Kameraden das Schreiben von ihren Land­
tagsabgeordneten Plawetz, welcher nochmals einen
warmen Nachruf für den verstorbenen Hauptmann Herrn
! Josef R. von Metnitz sandte und der braven Feuer-
: wehr von Bleiburg ein günstiges Wahlresultat wünschte,
! damit die Feuerwehr auf dem ehrenden Standpunkt
bleiben möge wie bisher. Ueber den Ausgang der Wahl
Herrschaft allgemeine Zufriedenheit.
Der eoang. Kirchenzeitung entnehmen wir folgende Mit­
theilung: Die Gesammtzahl der Evangelischen in Oester­
reich beläuft sich nach der letzten Volkszählung auf
Dafür wird es im April recht nothwendig werden. Aber
gar manchem Besitzer fehlen die erforderlichen Arbeits­
kräfte. Insbesondere Mägde sind Heuer kehr schwer zu
436.352 Seelen. Davon gehören zur evangelischen; bekommen. Wohl gibt es in Badstuben und Keuschen
Kirche A. B. 315.828, zu der H. B. 120.524. Rund junge, starke Weibsbilder, aber die eine hat einen
240.000 Protestanten sind Deutsche, die übrigen Tsche-! Sprössling zu pflegen, die andere will fortziehen, eine
chen und Polen. Die Zahl der Uebertritte zur evange-: dritte will überhaupt nicht mehr eintreten u. s. w. Wenn
lischen Kirche A. B. und H. B. belief sich in dem drei-' der Dienstbotenmangel so zunimmt, was soll der Bauer
jährigen Zeitraum 1895—1897 durchschnittlich auf in einigen Jahren machen? Nirgends winkt für den
1312. Vom 1. Jänner bis einschließlich 30. Juni 1899! Bauernstand Rettung und Hilfe! Zudem steigen jetzt
sind nach amtlichen Angaben des k. k. evangelischen fast alle Waren im Preise, nur nicht die Erzeugnisse
Oberkirchenrathes in Wien zur evangelischen Kirche, des Landmannes. Zum Glücke beginnt der Viehhandel
übergetreten 3449 Personen. Im zweiten Halbjahr- wieder lebhafter zu werden, und auf den letzten Märkten
dürste dieselbe Zahl der Uebertritte erreicht worden sein, wurde ziemlich flott gehandelt. Hoffentlich entspricht auch
Amtliche Ausweise darüber sind noch nicht veröffentlicht.: der große Pferde- und Rindviehmarkt am Palmmontag
2000 sind im vorigen Jahre altkatholisch geworden, in Pusarnitz den gehegten Erwartungen.
Zahlreiche deutsche Volksgenoffen sind aus der römischen.— Tarvis, 2. April. (Von der Feuerwehr.
Kirche ausgetreten, ohne sich vorläufig einer anderen— Musikalisches.) Bei der gestrigen Generalver-
Religionsgemeinschaft anzuschließen. Die Kinder sind sammlung der freiw. Feuerwehr legte der bisherige ver-
mitgezählt. Kinder zwischen dem 7. und 14. Jahre «diente Hauptmann, Herr Anton Pu fit sch, seine Stelle
dürfen nicht übertreten, sind also nicht mitgezählt. Die nieder. So bedauerlich dies an und für sich ist, so
Uebertrittsbewegung hält in Böhmen, Niederösterreich, konnten dagegen doch keine Einwendungen erhoben wer-
Oberösterreich, Steiermark an, in Mähren ist sie in der den, nachdem Herr Pufitsch in absehbarer Zeit nach
Entwicklung begriffen. Villach übersiedelt. An seinerstatt wurde Herr Franz
— Todesfall. Gestern abends ist der in den wei-«T e p p a n, Gasthofbesitzer, zum Wehrhauptmanne gewählt,
testen Kreisen bekannte Postcontrolor i. R. Herr Anton^ In ihm erhält die Feuerwehr eine junge, strebsame
Ehrenreich nach kurzer Krankheit gestorben. Dessen; Kraft, von der für dieses Institut das Beste zu er-
Leichenbegängnis ist Donnerstag Nachmittag 3 Uhr.! warten ist. Bei dieser Versammlung melde!e sich wieder-
R. i- p.; um eine ansehnliche Zahl neu eintretender Mitglieder.
— Die Kirche als— Bersammlungsloeal.-— Unser Ort zählt nun schon seit Jahren zu den
Gleich einer Theatervorstellung sind im A n z e i g e n- musikalisch Todten. Der Gesangverein kann sich infolge
theile der „Kärntner Zeitung" und der „Klagenfurter des gewaltigen Ueberfluffes an Tenoristenmangel nicht
Zeitung" die Männervorträge angekündigt worden, halten und schläft den Schlaf des Gerechten. Auch die
welche der Jesuit und Domprediger 0. Emil Volbert Bürgercorpscapelle wurde gesprengt und lebt erst jetzt
von gestern, Dienstag, angefangen durch acht Tage in infolge der Bemühungen eines eifrigen jungen Mannes
der hiesigen Domkirche hält. Das Thema lautet: „Re- wieder ein wenig auf. Es bildete sich nun eine Ver-
ligion in socialer Bedeutung." Bei dem gestrigen Vor- einigung, welche die Absicht hat, die Musik zu pflegen
trage, der besonders von Neugierigen stark besucht war, und Musik zu treiben und es gelang, ein zehnstimmiges
gestand Pater Volbert in seiner Einleitung offen zu, Streichorchester zusammenzustellen. Dieses wird am
dass er keine Predigt, sondern wissenschaftlich-«Samstag, den 7. d. zum erstenmale vor die Oeffentlich-
religiöse Vorträge halten wolle, weshalb er auch keit treten. Da fast sämmtliche Mitglieder des Streich-
ohne die Abzeichen der priesterlichen Würde auf der Kanzel; orchesters sesshafte Tarviser Bürger sind, ist anzunehmen,
erschienen sei. Der Redner beschäftigte sich sodann mit dem dass diese Vereinigung eine dauernde sein wird. Wir
Nachweise, dass ohne Religion— Religion wurde im- wünschen dem Unternehmen besten Erfolg.
mer als allgemeiner Begriff gebraucht und jeder-— Vom Fuße des Loibl, 1. April. (Nach-
Hinweis auf ein besonderes Bekenntnis vermieden winter.) Schon war der Frühling eingezogen. Christ-
— keine Sitte und Sittlichkeit, ohne Sitte und Sitt-s rosen, Haidekraut und Leberblümchen fand man allent-
lichkeit kein Recht und keine Gerechtigkeit, ohne Recht; halben an sonnseitigen Lehnen. Da blies am 29. März
und Gerechtigkeit kein wahrer Friede, ohne Friede aber ein starker Jauk und begann, wie zum Spiele neckend,
Kärntner Landtag.
Sitzung am 2. April.
Petitionen.
Unter den Petirionen befand sich jene der Lehrer­
innen Kärntens um Gleichstellung ihres Gehaltes
mit dem Gehalte der männlichen Lehrpersonen. (Finanz­
ausschuss.)
Zuweisungen
Landesausschussberichte wurden den Ausschüssen zuge­
wiesen, darunter die Berichte über die Verhandlungen
wegen Erbauung einer eisernen Brücke über die Drau
bei Unterdrauburg (der Bau wurde von Abg.
Herbert unter eingehender Begründung sehr warm
empfohlen), über Bewilligung eines Staatsbeitrages zu
den Kosten der durch Hochwasser nothwendig gewordenen
Erhaltungsarbeiten am Gailflusse (die Regierung gewährt
18.000 Gesammtkosten 40.000 Iv), über das An­
suchen der Gemeinden Arnold st ein und Görtschach,
um Gewährung eines Landesbeitrages den zu Uferschutz­
bauten an der Geilitz, beziehungsweise um Gewährung einer
dauernden Subvention zur Erhaltung ihrer Gemeinde­
straßen und Brücken, über die Verhandlungen wegen
Behebung der Berkehrsstörungen an der subventionierten
Gemeindestraße am nördlichen Ausgange der Station
Treibach (Abg. von Ehreuwerth und Funder
wiesen die starke Frequenz der Straße nach und ver­
langten dringliche Abhilfe), über die Erhöhung der
Jahressubvention für die Kerschdorfer Gemeindestraße
von Nötsch über Labientschach bis zur St. Stephaner
Gemeindegrenze in Tratten, und über die wegen Ver­
sicherung des linken Gailitzufers in der Stoßau gepflo­
genen Erhebungen.
Znr Kenntnis.
Der Bericht des Landesausschusses über die Durch­
führung der Verlegung der Gurkthaler Landesstraße am
Friedorfer Riegel im Straßenbezirke Weitensfeld (Ref.
Abg. R. v. Hillinger) wurde zur Kenntnis genom­
men.
Rechnungsabschlüsse.
Der Rechnungsabschluss des Landesschulfondes für das
Jahr 1898 (Ref. Abg. Dr. Steinwender) wurde
zur Kenntnis genommen. Gegen den Voranschlag ist ein
günstiger Erfolg von 7404 fl. 83'/« kr. erzielt worden.
— Die Rechnungsabschlüsse für 1898 der Stiftungen
und Fände (derselbe Referent) wurden genehmigt.—
Der Rechnungsabschluss des Landesfondes für 1898
(Erfolg günstig, da statt 53.328 fl. Deficit ein Ueber-
schuss von 22.263 fl. erzielt wurde) wurde zur geneh­
migten Kenntnis genommen.


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 6 ]
Sette 4
Nr. 27
Kiaaersurr, Mittwoch- Leu 4. April
Fahrradsteuer.
Für den Landesausschuss berichtet Abg- Dr. Josef
Lemisch und beantragt die Zuweisung des Gesetzent­
wurfes, betreffend die Einführung einer Radfahrsteuer
(von uns bereits gebracht), an den Finanzausschuss
behufs Berathung.
Abg- Dr. R. von Metnitz sprach sich gegen diese
Steuer aus. Er verweist darauf, dass das Fahrrad kein
Sports-, sondern ein Verkehrsmittel sei, dessen Bedeutung
für das praktische Leben nicht unterschätzt werden dürfe.
Das Radfahren sei aber weiters auch, besonders für die
Jugend, eine gesunde Uebung, die durch eine Steuer
nicht erschwert werden solle. Dein Arbeiter verkürze das
Fahrrad den Weg von und zur Fabrik, dem Geschäfts­
manne, dem Gewerbetreibenden mache es ein rasches
persönliches Eingreifen an verschieden gelegenen Arbeits­
werke, die selbständig bleiben wollen. Die Gründung> begründen und einer Waldparcelle am Kreuzberge
dieser Genossenschaft würde gleichbedeutend sein mit der j einverstanden erklärt hat. (Stadt. Rechtsfreund.)
späteren Wegwischung aller kärnt. Sensenwerke, die dem
monopolsüchtigen Herrn von Wittgenstein lästig gewor­
den seien. Wittgenstein gilt als der rücksichtsloseste Bör­
sianer, von seiner Seite sei nichts Gutes zu erwarten.
Der Landlag könne allerdings ein Sensencartell nicht
hindern, aber die Regierung könne es verbieten, dass
die renommierten Marken, die bisher in Kärnten ge­
schlagen wurden, nun außer Landes geschlagen werden.
Der Antrag wurde dem volkswirtschaftlichen Ausschuss
zugewiesen.
Verkauf deS Gurker-Stiftes.
Abg. Dr. Steinwender und Genossen stellten den
Antrag, dass der Landtag sein Bedauern über den Ver­
kauf des Gurker Stiftgebäudes und des Domes an
Bericht des Stadtbauamtes wegen Erhaltung
der Allee an der Völkermarkterstraße vom Besitz
Achatz bis zur Wegabzweigung zur Mikschrealität.
Die Allee gehört den Erben nach Miksch. (Werden
Verhandlungen eingeleitet werden.)— Zuschrift des
Herrn G. Schatz!, womit derselbe dessen Haus
in der Pernhartgasse um den Preis von 64.000 L
zum Kaufe anbietet. (Stadtbauamt.)— Zwei Ge­
suche um Verleihung der Stelle des Betriebsleiters
beim städt. Elektricitätswerk. (Sammelstelle.)—
Zwei Gesuche um Verleihung der städt. Concepts-
praktikanten-Stelle. (Sammelstelle.)— Ansuchen
um Ueberlassung des Stadttheaters für Vorstel­
lungen von Mitgliedern der Dresdener Hofbühne
stätten möglich. Redner verwies auf die vielen Fremden/einen ausländischen Orden ausspreche und gleichzeitig ""Monate Juni. (Stadtbauamt.)
welche Radfahrer sind und heute das naturschöne Kärn-!^ die k. k. Regierung das Ansuchen stelle, diesen Ver- Die Ergänzung swah len für den G e­
len aussuchen, während sie dies in Zukunft nicht mehr kauf nicht zu genehmigen. °" der° th werden w,e folgt festgesetzt: III.
lhun würden, um der lästigen Steuerplackere, zu ent-s Zur Begründung dieses Antrages führte Abg. Dr.-^/^korper (Vorsitzender: GR Niepl) am
gehen. Zu bedenken sei auch, dass diese technisch schwer Steinwender an, dass es nicht angehe, dass der Montag, den 23. d.; II. Wahl kür per (Vor­
durchführbare „Kopfsteuer" eine Bagatelle tragen, dass Gurker Dom— dieses alte romanische Baudenkmal—Dend er: GR. Birnbacher) am Mittwoch, den
der finanzielle Effect in gar keinen Verhältnisse stehen w fremde Händen (Nonnen aus Westfalen) übergehe. d- M-s I. Wahlkür Per (Vorsitzender: GR.
würde zu der unausbleiblichen Belästigung der Rad- Es sei zweifelhaft, ob diese fremden Nonnen Verständ- er le) am Samstag, den ^8. d Es scheiden
fahrer durch die controllierenden Organe. Mit der Rad- „is und den Willen haben werden, für die reine Er-dem Gemeinderathe: Kollmayr Schösf-
fahrsteuer habe man anderswo noch überall trübe Er- Hauung des Domes und seiner alter Ausschmückung zu^"" und Scherz inger (III. L^ah kürper);
fahrungen gemacht und sei da und dort davon wieder sorgen. s Dr. Mess in er, Dr. Abu ja, T.örflinger,
gerne abgegangen. Redner wird gegen die Zuweisung, Der Antrag wurde dem jur. pol. Ausschüsse zuge-^ M >"eregg er. Murko (II. Wahlkörper) ;Dr.
stimmen.— Abg. Dr. Steinwender erklärte, dass wiesen. d. Kleinmayr, Dr. von Metnitz und Röleh­
er ganz entschieden gegen die Fahrradsteuer, jedoch für Flussregulierunge«" Wahlkörpcr).
die Zuweisung der Vorlage an den Ausschuss sei.— l^^ Landesausschuss berichtete Abg Ritter von Tagesordnung: Für den B a ua us s ch us s-
Abg. Mühlbacher stellle fest, dass die Fahrradsteuer^^/ über mm lÄb bis lZöö fÜr die berichtet GR. Achatz und wird ein Grundtausch-
nichts trage, dagegen die empor blüh-ndeFahrrad-H,,,^3^ Drau- und Gailflusses, für dieWild Aniuchen des Hmrn Ko b ent er abgelehnt. Da-
'"dusm- rm Lande schwer schädigen, die Radfahrer^ bachverbauungen und die späteren Bauerhaltungskosten! Ware der Gememderath bereit, den bean-
unnothig belästigen wurde u dgl. m. Kärnten s-t k-m^^ ,der neu bewilligten Beiträge, welche sich Bauplatz ,n der Sar.astraße dem Bau-
an Industrie so reiches Land, dass man durch Mehle^ 6,695.848 fl. beziffern. Davon w-rber unter günstigen Bedmgungen Z» überlassen
Steuern eine junge Industrie brach legen dürfte.— wurden 3 574 000 fl für die Drau 2 830 000 fl Die Ausstellung eines Gelchastsportales (Ref.
Abg. Umlauft erinnerte, dass in Pörtschach «ach Einfüh-^ die Gail, 206.000 fl. für die Müll ausgegebeu. M' Megerle) wird der Frau Maria Esterl.
rung der Curtaxe von nur 3 fl. viele Fremde ausgeblieben^^ Hönliuger sprach dem Landesausschufse und Besitzerin des Hau,es Nr. 23, Bahnhosstraße.>
seren. Die Steuer war ihnen lästig, sie wurde auch^ Lndsch. Bauamt- den Dank für den erschöpfenden
wieder über Verlangen der Bevölkerung M-Hobeu aus, welcher ersehen lasse, wie große Opfer für,.^^,..
M" Fahrradsteuer würde es ganz gleich gehen. F^ssregulierungen gebracht worden sind. Der instructive Emanuel Neumann Wienergassc 4 untersagt.
^ "er von H, l l i n g e r sagte, dass der Bericht werde oft als Quelle benützt werden. F»r den R e ch ts a u S, ch u, s berichtet GR. Dr.
L' E-'s/ D.. w.-d.
gegen diese Steuer, und zwar auch in seiner Eigenschaft Zuweisungen,
als Präsident der Handels- und Gewerbekammer.—^ Mehrere Landesausschussberichte werden den Aus-
Abg. Tschernigg wendete ein, dass man die Besten-! schlissen zugewiesen, darunter jene über die Weideservi-
erung der Fahrräder im Lande wünsche. Und wenn die tuten-Regelung, über die Abänderung der Gemeinde-
Steuer auch nur 2000 fl. eintrage, so wäre es gut, Wahlordnung, über die Aenderung der Landtagswahl-
wir brauchen es. Redner kritisierte sehr abfällig die rad- ordnung.
fahrenden Damen, was Abg. von Ehrenwerth zu der! Fortbildungskurse.
Bemerkung veranlasste, dass auf ihn im Gegentheift Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Dr.
manche radfahrende Dame einen sehr wohlgefälligen Ein-' Steinw end er und es wurden die vom Landesausschufse
druck (Schallende Heiterkeit) gemacht habe.^ bezüglich der Fortbildungscurse an den Volksschulen ge-
Der Zuweisungsantrag wurde abgelehnt, troffenen Maßnahmen zur Kenntnis genommen und als
Erfordernis für die Jnstructions- und Fortbildungscurse
Interpellation» beantwortnug.
Landeshauptmann Graf Goöß beantwortete die
Interpellation der Abg. Kotz und Genoffen, betreffend
die Trennung der Gemeinde Krembrücken dahin,
dass die Angelegenheit bereits dem jur.-pol. Ausschüsse
zugewiesen sei.
Sitzung am 3. April.
Stellenniederlegung.
Die Herren von Dietrich, Dr. Posch und
Tscharre zeigten an, dass sie ihre Stellen im Kura­
torium der Landes-Brandschaden-Verstcherungsanstalt
niedergelegt haben. (Finanzausschuss.)
Interpellation.
Abg. Dr. Steinwender und Genoffen fragenden
Krainz und wird beschlossen, gegen die Aushebung
der Gebürensreiheit für das städt. Arbeiterhaus den
Recurs zu ergreifen.
GR. Tschebull stellt den Antrag, dass der
Rechtsausschuss beauftragt werde, eine neue Wahl­
ordnung für den G em eind erath auszuarbei­
ten. Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Vertrauliche Sitzung.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Zugunsten des „Deutschen Schul­
vereines" und der „Südmark", fand unter Mitwirkung der
. vollständigen Reqimentscapelle, ein Concert statt, welches
für 1900 em Betrag von 9800 1(-,»gestellt Aus e.ne^^ gelungenen Verlauf nahm. Schuberts zug-
Beschwerde des Abg. Gorton stellte Abg Dr. Stein- ästiges Orchesterstück, die Ouvertüre zur Oper Rosa-
wender fest, dass dl- Volksschullettungeu m.t der Leitung> ^de, leitete das Concert bestens -in. Das schöne
der Fortbildungscurse gar nichts zu thun haben Leiter ^k, voll bestrickendem Reiz und quellender Melodik,
sei selbstverständlich der befähigte und hiezu beste e ^urbe brillant gespielt, ebenso auch Scharwenkas modern
Lehrer. Wenn der Landesschulrath eme andere Entschei-. ^^enes und effectvolles Tonstück „Traum und Wirk­
dung getroffen habe, so sei dies ein Fehler.
Bürgerschullehrer Quartiergeld.
Für den Finanzausschuss berichtete Abg. Dr.
Steinwender und es wurde eine Petition der Bürge^-
schul-Lehrpersonen Klagenfurts um Erhöhung des Quar­
tiergeldes mit der Begründung abgewiesen, dass die
lichkeit". Im bekannten „Intermezzo" von Mascagni
für Violinen, Harfe und Harmonium, klang das letztere
Instrument häufig zu schwach. Gounods reizende „Cäci-
lien-Hhmne", für Violinen, Harfe und Harmonium,
wusste, so wie das „Intermezzo", wiederholt werden.
In „8oollS8 pittors8gii68" von Maffanet, ist nament-
Landespräsidenten, von welchen Grundsätzen die Regie- handelt werden könnte.
Quartiergeldfrage nicht für Klagenfurt allein, sondern lich der dritte Satz sehr schön. Den Schluss bildete
nur für alle Bürgerschulen des Landes gemeinsam be- Gounods „Große Phantasie" aus: „Tributvon Zamora",
Ziusengarautie.
'welches Stück gleichfalls ausgezeichnet zum Vortrage
kam. Im Verhältnis zur großen Zahl der Geiger und
den drei Contrabässen, waren die zwei Celli zu schwach.
rung sich bei Verleihung von G astw ir te-Conse ssi-
onen leiten lasse. Anlass zu der Anfrage gab ein Fall in cs """ ^—''
W eißbriach, der von den „Freien Stimmen" jüngst ^^'"°"r°us^uss b ch 4 J h- Die schönen Leistungen unserer Militärcapelle gaben den
ausführlich mttgetheilt wurde.^ K.rschner und§ deutlichen Beweis, welche tüchtige Kraft Herr Capell-
« x schulrathes Egg, betreffend Zmsenrückvergütungen zur leister Forka ist, der es verstand, in verhältnismäßig
Sensen-^ndustrie., Schulhausadaptierung, als verfrüht und mangelhaft der- sieil seine Schar so vortrefflich ausrudilden Das
G h °n und Genoffen stellten einen Antrag zum malen abzuweisen. Abg. G r a fen a u er erklärte dass di- ^ches zun,lich spärlich erschienen war. zeichnete
Schutze der durch Concentnerungs-Matznahmen gefahr- Abweisungsgründe berechtigt s-r-n, während Abg. Dr^ tüchtigen Dirigenten durch stürmischen Beifall aus.
deten hemnschen Sens-n>ndustr,e D.ff- Concentrurung St- inwender bedauerte dass eme Gemeinde mit hätten nur den Wunsch gehabt aus der Vortrags-
wird als eme schwere wirtschaftliche Gefahr bezeichnet, Lappalien an den Landtag herantrete. Eme Schulhaus- g^dnung unsere deutschen Meister mehr vertreten zu
da eine Warenverschlechterung und der Verlust von Ex­
portgebieten deren Folge sein würde. Der Landesaus­
schuss habe daher an die k. k. Regierung mit dem Er­
suchen heranzutreten, durch sinngemäße Anwendung des
Markenschutzgesetzes (Verhinderung der Uebertragung der
Marken) diese Concentration zu verhindern. Außerdem
habe der Landesausschuss eine gleiche Action der Land­
tage in Ober- und Niederösterreich und Steiermark an­
zuregen.
Der Antragsteller verwies in der Begründung
des Antrages darauf, dass der Landtag schon im Vor­
jahre in der Sache Stellung genommen habe. Nun
plane Wittgenstein abermals die Gründung einer Ge-
adaptierung, die im Ganzen 800 fl. kostet, könne jede Nach der dritten Nummer folgte das bekannte
Gemeinde sich selbst leisten.
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 3. April.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner; anwesend
18 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich u. a.: Ansuchen
der Besitzer in der Schütt« und Kaserngasse um
Canalisierung. (Bauausschuss.)— Amtsvortrag,
^ dass die Firma Herbert sich mit dem Kaufanbote
uoffenschaft und drohe mit dem Niederconcurrieren aller Ge- der Gemeinde auf die Herbertstämpfe sammt Gra-
Müller'sche Lustspiel „Im Wartesalon I. Classe"
mit Fräulein Helwig und Herrn Brand. Es wurde
recht flott gespielt und die vortrefflichen Darsteller
ernteten für die vorzüglichen Leistungen reichlichen Bei­
fall. -ä.
— „Seewärts" lautet der Titel eines von Albert
Pfister in der „G a rt e n l a u b e" veröffentlichten Aussatzes,
der überaus wissenswerte Beiträge zur Entwicklungs­
geschichte der jungen Seemacht Deutschlands bringt und
gerade zu einer Zeit, in der nicht nur in Deutschland, son­
dern auch anderwärts die Erkenntnis durchdringt, dass der
Rang eines Landes in der Reihe der Mächte ganz wesentlich
die Beschaffenheit seiner Flotte bestimmt, überall lebhaftem
Interesse begegnen wird. Unter den Bildern wird namentlich


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. 27
Ktagenfurl, Mittwoch den 4 April 1900
Seite 5
Kingesendet.
Haupivcrlrcliiüg: I Trojai«, Olruz, Landhaus.
MrsetdAileii
kür inäu8trislls 2vv6olrs
Uotir-^ ^usbinen-^ 8otst6U86N-
^nla^ßn ete.
rvoräou als Lflseislität ausKstutirt von
die eine der beiden Knnstbeilagen, „Die Letzten m den
Sprechstunde" von Meister Adols v. Menzel, nicht ver­
fehlen, einen nachhaltigen Eindruck aus den Beschauer aus­
zuüben.
Wochenplan des StadMeaters.
Mittwoch, 4. April: „Eiloch Akdm", Oper.— „Der
schöne Maier", Schwank. (Novität.) (Benefice
des Herrn Franz Bartowsky.)
Donnerstag, 5. April: „Die Geisha", Operette. (Be­
nefice des Herrn Capellmeister Domes.)
Freitag, 6. April: „Die Jüdin", Oper.
Samstag, 7. April: „Der schöne Riga", Operette.
(Benefice des Herrn Josef Sprinz.)
Sonntag, 8. April: „Chorbcnefice".
In »Villach.
Freitag, 6. April: „Als ich wiederküM", Lustspiel.
Sonntag, 8. April: „Die Anna-Lisc", Lustspiel. (Gast-,
spiel des Herrn Max Paulsen vom k. k. Hofburg-
lhearer in Wien.)
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 8. April, findet in!
der evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt,!
ebenfalls wird auch in der Filiale Eggen am Kraig-
berg Gottesdienst (Confirmation und hl. Abendmahl)
abgehalten werden. Beginn des Gottesdienstes in Kla­
genfurt 10 Uhr, in Eggen 9 Uhr vormittags.
Vermischtes.
NeueS von BiSmarckS Entlassung. Dr. Hans
Blum theilt in einem soeben erschienen Buche folgende
bisher unbekannt gebliebenen Einzelheiten über Bis-!
marcks Entlassung mit: Als Herr von Lucanus am o.' m s>.
17. März 1898 bei dem Fürsten Bismarck erschien kürzte OauEt; voitsZtgsbsnäs Oarautio; f 2tnmeloungen entgegen.)
und ihm mittheilte, der Kaiser beabsichtige, ihn zum Rsksrsureu übor irusgotubrte ^VasZorbuutsu.
Herzog von Lauenburg zu machen, erwiderte der Fürst
Bismarck etwa: „Das hätte ich schon lange haben Q„ „4„„„
O0illal086 L6rvorra86llä68
die meist unerlässliche Mitwirkung einer
Mufikcapelle zu sich ern und sich nach dieser
Richtung hin unab hängig zu machen von irrig
beeinflussten Anschauungen und den da­
raus entspringenden wechselnden Strömun­
gen.
Dank dem opferwilligen Entgegenkommen der
Stadtgemeinde war es möglich geworden, das
schöne Project in verhältnismäßig kurzer Zeit mit
bestem Erfolge zu verwirklichen. Es würde jedoch
nicht angehen, der Stadtgemeinde auf die Dauer
größere Lasten überweisen zu wollen, es muss viel-
imehr ernstlich danach gestrebt werden, dass die
städtische Musikcapelle sich möglichst durch sich selbst
erhalte und weiters— zumindest in den ersten
Jahren— durch freiwillige Zuschüsse von Seite
des musikliebenden Publicums in ihrem Bestände
und Wachsthume kräftig unterstützt und gefördert
werde.
Es ergeht daher an Alle, welche Sinn für
.ideale Bestrebungen haben und mit uns von der
i Nothwendigkeit der Gründung einer leistungsfähigen
-städtischen Musikcapelle überzeugt sind, das drin­
gende Ersuchen, durch gütige Zeichnung eines
beliebigen Jahresbeitrages sich in die
sReihen der werkthätigen Förderer des
Unternehmens zu stellen und diesem dadurch die
! vom musikalisch-künstlerischen und praktischen Stand-
8 s.u-IIvtsrir edivurtK
Hssül'IllkLllIlIüIlk! I/I üjslll'lltkklllllllillk! punkte aus so wünschenswerte Dauer zu geben
»Ml», NI.Nvl.NI UNI Ülll-SLII -Das Comitö zur Gründung der städti
VortrstimZim: s s ch e n M u s i k c a p e l l e.
1/1^2,- (Behufs Zeichnung von Jahresbeiträgen werden
10s. 76.- Sammelbogen in Umlauf gesetzt werden. Auch
!llit äon inoäornston Z-lasobinsu ccusAorüstst;' wormt die Schriftleitung der „Freien Stimmen"
Rur gebt vsou iu OrixiaalpnolcuvK. (».)
können, wenn mein Streben danach gestanden hätte."
Weiterhin berichtet Blum folgende Aeußerungen Bis­
marcks: „Darauf glaubte mir der Chef des kaiserlichen (k'lsisov-Li'vvsiss)
Civilcabinets auch noch die weitere Versicherung geben ^17'-
zu können: Seine Majestät mache sich verbindlich da-.'
für, dass mir zur Ermöglichung der standesgemäßen! Lrdältliob io ^potdsbsu u. Llsckieinal-vroKusrisn.
Führung des Herzogstitels und -Ranges eine Dotation
bewilligt werde.— Ich wies auch das bestimmt zurück,
indem ich etwa äußerte
Laufbahn hinter mir, dass
könne, dieselbe damit zu beschließen, dass ich einer
Gratifikation, wie sie eifrigen Postbeamten zu Neujahrs
zutheil werde, nachlaufe.
Getödtete Burenfrauen. In der officiellev
Liste der Burenverluste bis zum 15. Jänner sind
fies auch das bestimmt zurück,;^
s 2 p »i
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Spareaffe in WolfSberg. Im Monate März
1900 betrugen:
Die Einlagen von 273 Parteien L 101.197-62
„ Behebungen„ 322„„ 97.277 22
daher eine Vermehrung und 3.92040
Der Einlagestand des Vormonats betrug inclu­
sive der Capitalzinsen pro 1899 L 5,930.764 67
ab ., 3.92040
Danksagung.
Der „Unterroienthaler Spar- und Vorschuss-
0, die-verein" hat der Schule Unterloibl für den Schul-
Namen von 40 Frauen, die von englischen Kugeln ge-! garten 40 Kronen gespendet, wofür dem Ausschüsse
tödtet oder verwundet wurden, eingetragen. Das Alter! dieses Vereines hiermit der innigste Dank ausge-
der Jüngsten wird auf 13 Jahre angegeben und das. drückt wird.
Alter der Aeltesten auf 29 Jahre. Wie viele Frauen
seit dem 15. Jänner getödtet wurden, kann nur ge->
muthmaßt werden, aber man erinnert sich, dass Buller!
bei seinem letzten Vormarsche auf Ladysmith bei;
Pietershill in den Laufgräben erschossene Burenfrauen
vorfand.
Neueste Nachrichten
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. April. Der englische Kriegstelegraph
versucht, durch unwahre, einander widersprechende
Meldungen, die Niederlage bei Ladybrand
weniger schwer erscheinen zu lassen, als sie es ge­
wesen ist. Auch über die nachfolgenden Kämpfe bei
Br and fort, wo die Buren die englischen Ver­
stärkungen mit Glück angriffen, wird ein verdäch­
tiges Dunkel gebreitet. Thatiache ist, dass die starke
englische Streitmacht unter General Fr euch die
siegreichen Feinde wiederholt angriff, aber jedes­
mal mit großen Verlusten zurückgeworfen wurde.
Besonders litten die englischen Ublanen, wogegen
aus Seite der Buren nur wenige verwundet wur­
den. Die Buren halten die Wasserwerke von
Bloemsontein noch immer besetzt.
Die Buren griffen die zum Entsätze Mafe-
kings vordringcnde Colonne des Obersten Plu-^
m er an und schlugen die feindlichen Truvpen in
die Flucht. Die Colonne befindet sich auf dem
Rückzüge.
Brüssel, 4. April. Die den Buren ungünstigen
Schlussfolgerungen aus Jouberts Tod sind stark
übertrieben. Der Verlust Jouberts bleibt zwar zu
bedauern, indessen war Jouberts Leiden, sowie seine
ganze Denkweise einem scharfen Vorgehen ungün­
stig. Nunmehr dürfte ein frischerer Zug in die
Kriegführung der Buren kommen. Die nächsten
Tage dürften ernste Ereignisse bringen. Sollte
Roberts nicht mit großen Kräften Vorrücken, so
werde er bald zur Defensive verurtheilt sein.
Unterloibl, am 30. März 1900.
Johann Tichauko,
Schulleiter.
Dringende Bitte.
Eine in größter Noth befindliche, aus sechs Per­
sonen bestehende Arbeiterfamilie, deren Ernährer
seit vielen Wochen an Lungenschwindsucht dor-
niederliegt, während die Mutter ebenfalls keinen
Verdienst hat und verzweifelnd sich und die Ihren
dem Elend preisgegeben sieht, bittet edle Menschen­
freunde inständig um Hilfe.
Spenden übernimmt die Verwaltung der „Freien
Stimmen", wo auch die Adresse der bedauerns­
werten Familie zu erfahren ist.
Gespendet wurden von:
Erika, Hans und Lori...
A. M
Ungenannt
A. N
Hiezu bereits ausgewiesen..
Zusammen
6 L—
10„-
1-
2„-
16 .. 56
Stand Ende März fl. 5,934.685-07^
Marktberichte.
Me«, Central-Biehmarkt St. Marx, 2. April.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.- sRinder-
martt.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 382» Stück
ungarische. 706 Stück galizische, 65 Stück Bukowinacr, 739
Stuck deutsche, zusammen 4833 Stück Rinder, worunter sich
685 Stuck Bemlvieh befanden. Es notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen Prima von L 66.— bis
L 71.—. Sccunda von L 58 bis L 65.—, Tertia von L48
bis L57.—; galizische Maftocbsen Prima vonL68 bis L72.
Secunda von L 60.- bis L 67.-, Tertia von L 52 bis L59,
deutsche Mastochsen Prima von L 76 bis L 80, Sccunda von
L 60 bis L 67.—, Tertia von L 56 dis L 65.— Weide-Ochsen
42 bis L 56; Stiere und Kühe von L 40 bis
April Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu L 7-79, Mar.Zun, Weizen zu L 7 80 L 7 79, Herdst-
Wcizen zu L 7-96, L 7 99, Mai Juni Korn zu L 6-84,
HerMorn zu L 6'95, X 6-97. Mai-Juni-Hafer zu L ---
Herbsthafer zu L —, Mai-Juni-MaiS zu L 5-73, L 5-77.
August-Scpt.-Raps notierle L 12 20 bis L 12-30.
Schluss der Wiener Börse.
Am 3. April um 2 Uhr 30 Min.: Treditactien 235-60,
Ungarische Crcditbank 183, Anglobank 124-75. Unionbank
, Länderbank 115 60, Wiener Bankverein 135'—
Staatsbahn 132-30, Lombarden 2b 20, Elbcthalbahn 123-50,
Dampsschiff-Actien 71-50, Alpine Montan 263 60, Mai-Rente
99 30, österreichische Kronenrcnte 99 25, Türkenlose 122 50»
ungarische Kronenrente 93 70, Reichsmark 118-52.
„> Meteorolog. Beobachtungen iu Klagenfurt.
»" öeehöhe 448-4 is
»! Dona:e März und April 1900.
35 L 56 b:
31.
Luftdruck in
Millimeter
Lustwärme
in C°
An die ?. D. Bewohner Klagenfurts!
Die Gründung einer guten städtischeni
MusikcaPelle ist unter bewährter Leitung voll--
zogen und es wird diese Capelle vom 1. Mai d. I.! ,^«1 in der
an vor die Oeffentlichkeit treten. '/, Sättigung
Durch die Gründung der städtischen Musikcapelle
sollte einerseits den musikalifchen Bestrebungen in
unserer kunstfreundlichen Stadl eine feste und dau­
ernde Grundlage gegeben und dadurch die Aus­
führung großer orchestraler Tonwerke bedeutend
erleichtert werden. Andererseits aber erschien es im
Hinblicke auf unliebsame Erfahrungen auch sehr
nothwendig, sich für die verschiedenen
Veranstaltungen der deutschen Vereine
Bewölkung
O-IO
Windrichtung
und Stärke
0-10
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
2.
9.
17 2
18-6
20-7
-2'6
6-0
14
79
34
71
I.
2.
22 3
208
201
—14
7-0
10
84
3l
83
18 5
17-2
17-7
-06
4-7
10
85
41
94
7 Uhr
2.
9.
7 Uhr
2„
9.
UVV
HL-
L'
4
7
10«
Niederschlag in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
Form
7 Uhr
9.
10
7
XW
UVV
W'
8p
14
11
3
1
10
XL'
XL'
LX-
8p
14
11
19 7
20-1
22-2
-80
4-8
0-0
80
76
69
10
4
3
X'
X'
XL'
14
10


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 6
Nr. 27
Klagenfurt, Mittwoch, den 4. April 1900
Zotmsl'rk 8eill8N8ioff8
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als
auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros preisen meter- und
robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerken­
nungsschreiben. Muster franco. Doppelt. Briefporto nach d. Schweiz.
Ssickörratokl-Fsbri K-II n i«n
^äolk ^risäsr L L'°, 3ürieL
Kgl. llotiiskpraptsn.
von Ungsnn" äss Oarl
sisokmsi'tcl i.
sfpllkvi' ^si'iarollsi' ^Isgvnli'opfon)
dsreitst äie ^poi^>si«e)
sin sllbswski'iss un6 bsksnn1s8 ttsilmittsl von snnsgonrlon
un6 Kn8f1igsn6oi- ^ii-kung auf cion ^sgsn bo! Voi-dsuungs-
slönungsn unck sonsiigon ^sgsnvssokv/vncjsn.
pveix a Flssebe... L —.80
Ooppslstsselie,... L 1.40
lek ttSQQ lliolit Ulvtiill, noetnuLls äarauk sufworksaw ru wscksll
äass wsioo ^SFSQtropkoll vislkaetr xslalsekt vvsräso. Klan aedts 8vvaed
dsim Livdauk auk obi^o Scdutrruarlcs mit 6on Unlvnsok^ifl O.
uuä wsi8v alls Vabricats al8 uusekt rurücki, äis uiekt mit obixsr 8ekutr-
marks uu6 mil öon Unloi-sokniN 0 vsrsstisu siuä.
Dis ^LLZ-SH.1:rOx>FSL2.
(krüksr dckariarsllsr dckagsntropksn)
sillä iu rottiou kaltscdaektolu vsrpackt uoä mit äsru öiläui886 6sr trsil.
Äuttsr 6otts8 von älaria LsU (»1» SobutrmarLs) vsr86dou. vutorösr
Sedutriuar^s mugs siet, äiv uutsnLtstislläs vutsraekrM
A-Skaü-»
bsLnäou. Rsatanätdoils 8iuä ao^oxsbsv.
vio siuä scdt ru dadsu in »llsr»
Kleiner
Kozei
Gin Wort 2 ti; in feiler Schrift
jedes Mort Ist d.
kMl- Nll^
L.
welche der reutschen und slovenischen
Sprache vollkommen mächtig ist,
auf einige Kenntni'-e im Italie­
nischen besitzt, sucht dauernde Stelle.
! Gefällige Zuschriften unter Nr. 244
i an die Verwaltung dieses Blattes.
Die
schmiede
n Meiseiding ist aus Familienrück­
sichten sofort billig zu »erkaufen
Auskunft ertheiit der Eigenthümer,
Huf- >1 Zeu.isch mied Hermann Prasser
in Meifelding.
L-lSitlM
in Klagensnrt zu verrachten, V>llacher-
str'ße 31.
Kleiue
2. 268./!.
vurktyLv, ^nisstts, Vlisrezf,
Sreuiäze. Las VIislvxLxss
1'or»llFa u. s v.
Alleinige fabt-i!«^^
w. V v>
^mstsiäam>
stexrllncket
-l«79.
s'
I.
krsdrttr»-
dklsclsrlszv:
KokIm»rlitAr.4
mit Fremdenzimmer für Sommer
1900 in sLöner Gegend Kärntens
zu pachten geiucht Einträge unter
„8. IV" Villachrrstraße 5« k.
Ein junger, reinrassiger, sehr hübscher
fvXt6M8I-
ist zu Vrrkraufvn. Anfrage in
der Berw. d Bl.
^ uel> eu bubsu in »IIsn
rsnowwivrtsn VVsin-, Spsrsrsi-
nuä Oelicsteüsoulinnäluugso.
LlnicU8-All88cIii'ei!»i>ill.
In äor KtLiitbuvillialtunA ULASirkrirt Fslull^r eins
kralLfjiLaQtsustslls
nur Lssotnuiib.
Mt äisssr Atolls ist 4sr ösruA sinss .Fäjutuius
jülirlislisr 1200 A7 (^rvölktrunäsrt Lronsn) uirä äns lisolrt
m
IlrkolAS abAsisAtsr piütuiiL aus äsr LtiurrsrootmunAS-
^isssnsolrnkt unä sutsprsoksuäsr Vsrvsnädnrlrsit im
Oisnsts vsrbuuäsu.
2ur ülrlsitAunot äisssr Atsils ist srloräsrlioli:
n) dis östsrrsiolrisvlis AtnirtsbürAersolinkt, Xltsr
uutsr 40 lukrsu uuä äsutsolis Uatiounlität;
b) äsr Xnelivsis äsr mit Autsm Lrlol^s nbAsisAtsu
Naturitäts-prütunA sinsr Mttslsoliuls.
Ois Asstsmpsltou uuä bsIsZtsu dssuolis sind bis
20. 1DOO
bsim Osmsioäsrkrtbs XluKSnkurt siurursiobsu.
Vom Kemeinttoratdo klriMllturt
Der Dürgsrmsistsr-Ltsllvsrtrstsr
I)r. v Aotnit«.
Ln äsr k'srntn. I.snckvs-I'iiubstummsnnnstslt io Lla^onlurt ge-
j langt am I. lAsi ckissss ckaiirss bins
mit äeo ijoaügsn äsr srstso, bsure. cksr rvsitso Dslinltsolnsss cksr
Volüssobulsu unck einem puartiorAsIcks jälnlieiier 200 ivroneo rur
provisorisoben Rosotruog.
Dis Rsvrsrbsr iiabsn siok rm vorpüioktsn, ckio iraelipräkung
! kür äon Dsub^tummsn-Dntsrrivlit lüngstvns uaod küntzülirigsr
! Dbätiglrsit an cksr Lnstalt nbnulsxs», rrornuk äi« cksünitirs Ln-
! stsllung »l« Daoässbsamtsr unck ckis lüinreikung in ckis Dsdalts-
j lcatsgoris cksr Lürgorsvkulsn, vorbuncksn mit cks», Lnspruolis auk
s sin puartisrgsick fälirlieüsr 460 Lronsn, orkolgt,
Dis Dskrsr an cksr Daubütummsn-Lnsralt sinck dis ru 28
vövdsotliodsn Dntsrrivdtsstuncksn vsipüisdtst. Lnsssräsm tiadsn sei
sied naok Äassgabs idrsr Disnstvorsvdrikisn an cksw Luksivdtsäisnstg
Lder ckis Wgiings riu betkeiligsn.
ksrsönliods Vorstellung bsim Dirsoior cksr Lnstait or«ünsokt.
Ois mit ckem ksiks- unck DedrdskAdignngs-Asugnisss bslsgtsn
Olssuods sinck im vorgssodrisbsusn Disnstrvsgv bis 15. Lprü >900
bsim üürntn. panckssaussvbnsss eiurureiobsn.
Klagsnkurt, am 31. Mri? I960.
Vor KLrrrtll I»s.vä«ss.ussoduss
Gelegenkeilst
42 Jahre alt,Lungentuberkulose—
Anton Räuber, 53 Jahre alt, Lungen-1.
tnbeiculose.— Am 23. März. Johann> 181
Venex, 61 Jahre alt, Lungen-.
entzündniig.— Am 24. März.!
Stepban Modritsch, 54 Jahre alt,
Lungenentzündung.-- Josef Petritz,
42 Jahre alt, Langcntubercutose.
Am 25. März. Hermann Radischnig
53 Jahre alt, Herzfehler.— Maria
Kerichdaumer, 27 Jahre alt, Bron­
chitis.— 26 März. Jalob Zgugn,
67 Jahre alt, Lungcnemphysem.—
Am 27. März. Albin Lhioketli, 9
Wochen alt, Darmkatarrh.— Am
29. März. Joses Rapatz, 63 Jahre
alt, Lungenentzündung.
lw Innersten bsvsxt von cksr uns in cken Tagen
ckss tiskstsn llsrrlsickss von allen 8sitsn bv-
rvisssllsn bsrslioksn Tbsiinabms anISssliob ckss llio-
svbsicksns unssrsr gsiisbtsn Onttin, Lluttsr, Sekvsstsr,
8ebrvisgsr- nnck Orossmuttsr, cksr Frau
AiKLÜL ÜLlissr
ckräogt ss uns, allsn lisbvn Vrsunckso unck llskanntoo,
rvsivbs uns ibr iisbsvoilss AitgskllbI in Form vou Lsi-
Isicksbsnsuguogso »Ilsr Lrt kunckgsgsdsn dabsn, sovis
allsn jenen Oorporationso, ckis sieb so freiwillig unck un-
«igsonütrig am Dslsits rur lstrten Rubestütts bstbsiligt
babsn, uusorsn tiskstgskübitsu, warmen Dank ans-
rusprsvbso.
Friesaed, cksn 2. Lpril 1900.
Familie llunsvr.
Familie 8vbarl. Lrnesline Lckle von liroolg
als 8okwsstsr.
im Ltt inei-Lok
aus kroisr llonä 8^^- sofort /II Vl'rli.TIllon
X»1l61'68 illl OkLvllältk 86ld8t.
6M MKMM
smpüsblt stets krisrbss
^^. R.siQlii8lr^ii86r-Lxx>orrdi6r6ojit6l7llt6r-
Am 2l>'^Mäpz^Fianz Hrr,netter, stoiror-, OsZtzorroiollor- unä J'irolor-
m MLz.°Jöf^TrmiL «> Jcchre' ^6il16, 8(^ib VOr2Ü§1iotl6. dÜI-Aer iollO
alt,Marasmus Lüollb bei mässifisoil Preisen


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 9 ]
28
-ft Gewerbefördernug. Im Tiroler Landtag be­
antragte Abg. Welponer für 1900/1901 die Ge­
währung von je 22.500 Kronen für Gewerbeförde­
rungszwecke aus Landesmitteln unter der Voraussetzung
der Bctheiligung des Staates an der Action.
-ft Gegen den Antiquitätenschwindel. Vom
Abg. Erb (D. Volksp.) wurde im Abgeordnetenhause
ein sehr beachtenswerter Antrag, der die Bekämpfung
des Antiquitäkenschwindels zum Gegenstände hat, einge­
bracht. In der Begründung desselben heißt es unter
anderem: In gewerblichen Kreisen lenkt man schon längst
das Augenmerk auf einen den reellen Gewerbe- und
Kunstgewerbestand, wie nicht minder den Künstlerstand
selbst sehr schädigenden Umstand hin, der in der fabriks­
mäßigen Erzeugung von Antiquitäten erblickt werden
muss. Läuft schon der Käufer antiker Gegenstände selbst
in den meisten Fällen Gefahr, vom Antiquitätenhändler
um theures Geld betrogen zu werden, so entsteht ander­
seits für das ehrliche Handwerk eine sehr gefährliche
und schädliche Concurrenz. Beim Handwerker und
Künstler ist es eine Nothwendigkeit, für seine Erzeug
nisse seinen Namen einzusetzen, infolgedessen derselbe viel­
fach mehrjährige Garantie zu übernehmen und zu be­
stehen hat, beim Antiquitätenhändler hingegen wird das
allerdings oft sehr elende und kunstbeschämende Mach­
werk nicht vom Händler verantwortet, trotzdem erfah­
rungsgemäß viele solche Händler nach eigeucm, durchaus
nicht fachlich gebildeten Geschmack selbst diese Antiqui­
täten erzeugen lasten. Es liegt im Interests des Ge­
werbe- und Kunstgewerbestandes, wie nicht minder des
strebsamen Künstlers, dass hier Schutz geschaffen und
mit aller Thunlichkeit und Strenge dem Antiquitäten­
schwindel Einhalt gethan wird.
-ft La- Submission-Wesen*), das staatliche
wie das gemeindliche, einer Neuregelung unterstellt
zu sehen, ist ein schon Jahre alter Wunsch der
Handwerker. In neuerer Zeit beschäftigt man sich
denn auch an mehreren Orten damit, dasselbe zu
reformieren. Der 1. Vorstand des Allgemeinen Gewerbe-.
Vereins München, Magistratsralh Nagler, hat an das
Directoriuui des Magistrats folgenden Antrag einge­
bracht:
„Das zur Zeit maßgebende unbeschränkte Submissions­
verfahren zeitigt durch zielloses Unterbieten
leider Missstände, die von dem Gewerbestande, insbe­
sondere von dem gewerblichen Mittelstände sowohl, als
auch von der Stadtverwaltung nur zu oft schwer em­
pfunden werden müssen. In der Erwägung nun, dass
letztere ein lebhaftes Interesse an der Erhaltung eines
leistungsfähigen Gewerbe- und zufriedenen Arbeiterstan­
des haben muss, gestatte ich mir den Antrag zu stellen,
die Submissionsvergebung künftighin nach folgenden
Grundsätzen zu bethätigen:
1. Die Submissionsarbeiten werden unter möglichster
Berücksichtigung der hiesigen Gewerbetreibenden nur an
*) Vergebung der Arbeiten im Offertwege.
s solche vergeben, welche ihr Gewerbe ordnungsgemäß ge­
lernt haben und dasselbe seit drei Jahren betreiben.
Die Vergebung der Arbeiten an einen Generalunter-
nehmer bleibt ausgeschlossen.
2. Nur die Offerten derjenigen Submittenten werden
in Betracht gezogen welche u) ihre Arbeiter nicht unter
dem ortsüblichen Tagelohn bezahlen, und b) heimat­
berechtigte Arbeiter, soweit solche vorhanden sind, in
erster Linie beschäftigten; v) Submittenten, welche ihre
Arbeiten ganz oder theilweise in Strafanstalten un­
fertigen lassen, werden von der Submission ausge­
schlossen.
3 Unter Berücksichtigung besonderer, durch das Bau-
amt auszustellender Vorschriften wird bestimmt: u) Lie­
ferungen im Werte bis zu 500 Mark können zu Ein­
heitspreisen unter möglichster Einhaltung eines aufzu­
stellenden Turnus aus kreier Hand vergeben werden;
l>) Lieferungen im Werte von 500 bis 1000 Mark,
soferne sich ein Gegenstand nicht höher beläuft, können
in engerer Submission vergeben werden; o) Lieferungen
im Werke von 500 bis 1000 Mark können, und
Lieferungen im Werte von über 1000 Mark müssen
zur allgemeinen Submission ausgeschrieben werden.
4. Bei Vergebung von Arbeiten 5000 Mark wird
der Zuschlag dem niedersten Angebot und wenn eine
entsprechende und rechtzeitige Ausführung durch den Sub­
mittenten nicht erwartet werden kann, oder sonstige be­
sondere Ablehnungsgründe vorliegen, dem nächst höheren
Angebot ertheilt.
5. Der Zuschlag für öffentlich ausgeschriebene Sub­
missionsarbeiten im Betrage von 500 5000 Mark
erfolgt an denjenigen Bewerber, dessen Angebot dem
Mittelpreise sämmtlicher eingelaufenen Angebote nach
unten gerechnet am nächsten kommt, jedoch mit der Be­
schränkung, dass Angebote, die niehr als 30"/„ unter
dem Kostenanschläge bleiben, oder denselben um mehr
als 20"/, übersteigen, bei Berechnung des Mittelpreises
außer Betracht bleiben.
6. Der unter 5 festgesetzte Mittelpreisvorschlag tritt
probeweise auf 3 Jahre in Kraft.
4- Reiscstipendien für Pari-. Wir machen
jüngere Gewerbetreibende darauf aufmerksam,
dass die Handels- und Gewerbekammer, der Gewerbe­
verein und der Klagenfurter Gemeinderath Reisestipen­
dien für Gewerbetreibende zum Besuche der Pariser
Weltausstellung geschaffen haben. Ansuchen können an
jede der genannten Körperschaften gerichtet werden, wo
auch Auskünfte über die Bedingungen zu erhalten sind
MM" Gewerbetreibende Kärntens! Fördert Eure
Presse! perlangt, dass in jedem Gast- und Kaffee-
Hause, iu welchem Gewerbetreibende verkehren, dir
„Freien Stimmen" mit der „Neutschcn Gewerbe
Zeitung aufliegen. Le mehr Verbreitung die
gewerbefreundlicht Presse findet, desto wirkungs­
voller wird sie Euch vertreten können.
Sie nächste Kummer der „Deutschen Gewerbe-Zeitung" erscheint Mittwoch, den 18. April.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für die Schriftleitung verantwortlich Josef CH. Lackner.
Druck von Joh. Leon «sn. in ;>lagensurt.
Deutsche
Gewerbe -Zeitung
Beilage zu den „Ilreien Stimmen".
Die „Deutsche Gewerbe-Zeitung" erscheint am ersten und dritten Mittwoch eines jeden Monates und
wird für sich allein nicht abgegeben.
Nr 7. Klagenfurt, Mittwoch, 4. April 1900. 2. Iahrg.
Das gewerbliche Unterrichtswesen in
Oesterreich.
i.
Fortbildung und Selbsthilfe! Das sind die
beiden Leitworte, welche sich jeder Gewerbsmann
stets vor Augen halten soll. Die gewerbefreund­
lichsten Gesetze sind für die Katze, wenn derjenige,
dem sie Schutz gewähren sollen, sie nicht auszu-
nützcn versteht, wenn er ihre Vorthcile nicht für
sich anwenden kann. Ebensowenig wird er be­
stehen, wenn er die technischen Fortschritte unserer
Zeit unbeachtet lässt, sich gar nicht um die Ver-
vollkommung der Maschine kümmert und nach dem
alten Leisten fortwerkelt. An Gelegenheit, dieselben
kennen zu lernen, fehlt es heutzutage gewiss nicht
mehr. Der Handwerker braucht nur energisch zu
wollen. Leider finden wir auch bei uns noch viel­
fach eine solche Verständnislosigkeit und Abneigung
gegen jede Weiterbildung, dass ein aufrichtiger
Gewerbefreund es als seine höchste Ausgabe halten
muss, durch unermüdliche Belehrung und Ermah­
nung jene Erbfehler zu bekämpfen bis zu deren gänz­
licher Ausrottung, bis jeder Handwerker zur Ein­
sicht kommt, dass er rettungslos verloren ist, wenn
er sich nicht der Vorwärtsbewegung des Zeitgeistes
anschließk. Welch' gewaltige Schritte dieser auch in
Oesterreich gemacht hat, das lehrt uns ein sehr
bemerkenswertes Buch über „Die Entwicklung des
gewerblichen Unterrichtswesens in Oesterreich. Von
Rudolf Freiherr» von Kl im bürg, k. k. Mini-
sterial-Vicesccretär", mit welchem sich die „Deut­
sche Gewerbezeitung" zu Nutz und Frommen der
Leser befassen will.
Das Buch bespricht unser gewerbliches Uuter-
richtswesen von dessen ersten Anfängen bis zur
heutigen Organisation. Diese lassen sich um die
Mitte des vorigen Jahrhunders erkennen, wo aus­
ländische Meister zur Unterweisung der inländischen
Jugend in gewissen gewerblichen Manipulationen
aus den Niederlanden und aus Italien berufen
wurden. Als die erste gewerbliche Schule in
Oesterreich ist die unter der Kaiserin Maria Theresia
im Jahre 1750 in Wien errichtete „Manufactur-
zeichenschule" anzusehen. Ihr folgte die „Real­
handelsschule, welche 1770 in Wien eröffnet
wurde. In den Achtziger Jahren des vorigen Jahr­
hunderts entstanden in Böhmen zahlreiche Indu­
strie- in Verbindung mit den Volksschulen, zu
Anfang unseres Jahrhunderts Real- und Bür­
gerschulen in den größten Städten Oester­
reichs, und später traten die Gewerbever­
eine auf, welche das Fortbildungswesen günstig
beeinflussten. Den eigentlichen großen Aufschwung
aber nahm jenes durch die Organisation der
Realschulen im Jahre 1851, welche dem gewerb­
lichen Unterrichte dienen sollten. In Verbindung
mit ihnen standen Handwerker-Sonntagsschulen,
überdies wurden für bestimmte gewerbliche Fächer
Specialschulen errichtet. In der Folge entfremdeten
sich die Realschulen mehr und mehr ihrem ur­
sprünglichen Zwecke und es vermehrten sich infolge­
dessen in den Siebziger Jahren die Specialschulen,
deren eine in Kärnten als die mechanische
Lehrwerkstätte in Klagenfurt gegründet
wurde.
Zu einer einheitlichen Entwicklung des gewerb­
lichen Unterrichtswesens in Oesterreich führten aber
erst Anregungen des in Kärnten noch in bester
Erinnerung stehenden früheren Reichsrathsabge­
ordneten der Kärntner Handelskammer, Armand
Freiherrn von Dumreicher, der als der Organi­
sator desselben sich ein bleibendes Andenken ge­
schaffen hat. Zwar entwickelten sich nach und nach
gewerbliche Fortbildungsschulen nach dem Muster


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 10 ]
— 27-
jener in Württemberg, es wurden einige Staats­
gewerbeschulen für Spitzen-, Holzindustrie (Gmünd)
u. dgl. gegründet, aber erst im Jahre 1874 trat eine
entscheidende Wendung ein, indem für das gewerb­
liche Mittelschulwesen in Oesterreich ein ganz be­
stimmtes System aufgestellt wurde, dessen Grund-
princip die Trennung der Schüler mit verschiedener
Vorbildung und Einreihung in die Werkmeister­
schulen und die höheren Gewerbeschulen
bildete. In die etwas weitläufigen Erörterungen des
Buches betreffend die Ausgestaltung dieser Ein­
richtungen, sowie betreffend den kunstgewerblichen
Unterricht und das Technologische Gewerbemuseum
in Wien können wir uns nicht einlaffen. Als Be­
weis für die ungeahnte Entwicklung dieser letzt­
genannten Anstalt seien nur die Besuchsziffern an­
geführt: 1879/80 44, 1889/9» 413. 1898/99 957
Schüler. Diese und andere Ziffern, welche wir in
einem nächsten Aussatze erwähnen werden, sprechen
beredter als irgend etwas für die Erfolge, die auf
dem Gebiete des gewerblieykn Unterrichtswesens in
Oesterreich erzielt worden sind.
College«, rührt Euch!
Ueber die Lässigkeit bei der Organisation
der Gewerbetreibenden wird oft und oft in der
„Deutschen Gewerbe-Zeitung" geklagt; wenn man
sich fragt, ob die deutschen Gewerbetreibenden den
Vorwurf „Lässig zu sein" verdienen, so muss ich
antworten: eher ja, als nein. Wenn man die heu­
tige gewerbe-politische, sowie wirtschaftlich-politische
Lage durchblickt, und die gewerberechtlichen Ver­
hältnisse betrachtet, wird man allerdings ganz
kleinmüthig und verliert jede Hoffnung aus ein
Besserwerden, und so mancher wird sich mit dem
Wahlspruch Hilf dir selbst, dann Hilst dir Gott"
vertraut machen, und sich um die schönen Worte
und Versprechungen der Regierung sowie auch um
die heutige Gewerbeordnung oder Gesetze, die
eigentlich todte Buchstaben sind, sich einen Pfiffer­
ling kümmern. Ich will einige Punkte berühren,
die im Gewerbestande keinen Schutz und kein Recht
finden und wobei die Gesetze, die heute ohnehin
durch und durch löcherig sind, gänzlich umgangen
werden.
1. Befähigungs-Nachweis. In diesem
Punkte erlaube ich mir einen Fall zu berühren,
welcher große Erbitterung hervorgerusen hat. Die
Firma AlexStarkel, hier, entstand als Nachfolger in
des Regiments- und Civilschneiders Ludwig Breuer;
da Herr Alex Starke! den Befähigungsnachweis
nicht ausweisen konnte, hat die betheiligte Ge­
nossenschaft so wie die Handels- und Gewerbekam­
mer und auch der Genossenschaftsverband dagegen
Stellung genommen und sich bemüht, diesen Ge­
werbetrieb als unbefugt einzustellen, leider aber
hat auch die letzte Instanz in diesem Gewerbebetrieb
kein Unrecht gefunden und die Genossenschaft ab­
gewiesen. Wem nur dieser Fall bekannt ist, der
wird zugeben müssen, dass damit das Gesetz
gänzlich umgangen worden ist, zumal es be­
kannt ist, in welcher Weise das Geschäftsgebaren
betrieben wird, und dass das 17. Jns.-Reg. Frei­
herr von Milde mit dem Herrn Alex Starke! einen
Contract abgeschlossen hat, zu dem nach unseren
Begriffen doch nur ein Fachmann befugt wäre.
Abgesehen davon, dass unseres Wissens Reisende
für Herrn Starke!, aber nicht für seinen Stroh­
mann Krvariö, nach Maß Bestellungen auf Kleider
entgegennehmen und auf Rechnung des Starke! liefern,
gibt es sogar aus dem Gewerbestande Kunden, die
von jenem Geschäfte ihren Bedarf decken, und da­
mit solche Unternehmungen unterstützen, die das
Handwerk missbrauchen. Es wird einem übel vor
der heutigen Gewerbeordnung, die einen solchen Un­
fug zulässt.
2. Credit- und Zahlungswesen. Man­
cher Gewerbecollege wird bei Behörden gegen soge­
nannte „Schlittenfahrer" Schutz gesucht haben,
fragen wir uns, welche Partei hat die Behörde in
Schutz genommen? Gewiss nicht die geschädigte,
sondern den Schädiger! Es ist überflüssig, diesen
Punkt näher zu beleuchten, da dessen Schatten­
seiten ja jedem genügend bekannt sind. Aus den
Credit vom Staate warten wir schon Jahrzehnte,
aber wir kommen zur Ueberzeugung, dass auch in
diesem Punkte man sich nur durch eigene Hilfe vor
Schaden bewahren kann.
Wenn wir uns fragen, wer leidet darunter und
wer ist schuld an dieser Wirtschaft? wird mancher
sagen, die Regierung ist daran schuld. Nein, wir
Gewerbetreibende selbst sind daran
schuld, weil wir uns nicht organisieren.
Nur in der Organisation liegt die Macht,
welche sicher unser wäre, wenn Eintracht und
Verständigung unter uns Gewerbecollegen ge­
pflegt werden würde. Ost genug lässt ein
College einen Nothschrei in der „Deutschen
Gewerbe-Zeitung" erschallen, jedoch bisher mit
wenig Widerhall, fortwährend fordert uns diese
Presse auf, sie zu unterstützen, so mancher College
könnte manchen schönen Gedanken durch die Presse
der Gesammtheit übergeben, jedoch die Feindselig­
keit der Parteigruppierung oder gar oft ein Eigen­
nutz hält ihn zurück. Durch einen solchen Eigen­
nutz wurde leider durch eine ganze Corporation,
nämlich durch die Fiakergenossenschaft hier, das
Zustandebringen eines Gewerbebeirathesver-
eitelt. Nun wenn ganze Genossenschaften nicht
einsehen wollen, wie dem Gewerbestand gehol'en
werden könnte, dann ist es natürlich mehr als
traurig.
Möchte doch endlich jeder einzelne College so
wie jede Genossenschaft das Möglichste beitragen
zur Organisation, keiner soll sich denken, ich habe
cs nicht nothwendig, mich um anderes zu kümmern,
weil es mir io gut geht, oder weil ich wohlhabend
oder weil ich arm bin und in Folge dessen nichts
I übrig habe, um zur Organisation beitragen zu
können. Nehmen wir nur unsere Arbeiter zum Bei­
spiel, jeder trägt seine Zeitung in der Tasche, und
er weiß es, was in der Welt vorgeht, er weiß sich
zu helfen, Wenns gilt sein Los zu verbessern. Wie
sieht es aber bei uns Gewerbetreibenden aus? Neid,
Zwietracht und Selbstsucht herrschen überall wo
man hinblickt, einer ist dem anderen zu minder,
einer überbietet den andern mit Concurrcnz, und
zwar schon so, dass es nimmer schön ist. Was
nützt aber alles schimpsen über die schlechten Zeiten,
die jetzt herrschen, so lange wir uns selbst nicht
bessern und uns gegenseitig nicht unterstützen, kann es
nicht besser werden. Wir müssen in erster Linie
mit der Presse uns mehr vereinigen, unsere Inter­
essen uns gegenseitig kund geben, gute Ideen aus-
tauschen, die Ueberbietung im Concurrenzkampse
gänzlich ausgeben, Cartelle schließen, wie es die
Großindustriellen thun und hauptsächlich aber
solche Geschäfte weiden, deren Inhaber als Schä­
diger des Handwerkes sich erweisen.
Unsere Presse zu unterstützen soll sich auch jeder
Gewerbetreibende zur Pflicht machen, und sich
solche Blätter abonnieren, die unsere Interessen
fördern, auch soll jeder einzelne so wie alle Ge­
nossenschaften unsere Presse mit Berichten und
Notizen unterstützen, jeder einzelne für die Verbrei­
tung agitieren, damit unsere Presse in aller Ferne
verbreitet und bei jedem Gewerbsmann zu finden
sei. Die wichtigste Hilfe kann dem Handwerk aber
nur dann werden, wenn wir Gewerbetreibende
selbst für einen gelunden Nachwuchs Sorge tragen.
Klagenfurt, Ende März 1900.
Ein Gewerbetreibender.
Vermischtes.
-s- Der Klagenfurter Gewerbegenofsenschaft--
Verband hielt am Montag, den 26. März im Hotel
Grömmer einen Verbandstag ab, bei welchem alle Ge­
nossenschaften, mit Ausnahme jener der Fiaker, die dem
Verbände leider nicht angehört, vertreten waren. Den
Vorsitz führte Verbandsobmann Herr I. Groltsch.
Dieser berichtete über das vergangene Jahr, welches er
ein arbeitsschweres nannte. Schritt für Schritt kämpfen
die Gewerbetreibenden, nur um den Schutz ihrer Arbeit
zu erlangen. Auf der einen Seite steht der Arbeiter,
auf der anderen das Großcapital und zwischen diesen zwei
Massen wird der Gewerbestand aufgerieben. Das Princip,
der kleine Mann müsse vernichtet werden, steht auf der
Tagesordnung. Die Verbandsvorstehung hielt 4 Sitzun­
gen ab, eingelaufen sind 97 Auskunftsschreiben, ausgefertigt
wurden 149. Das Ersuchen an die Fiakergenossen­
schaft um Beitritt wurde abgelehnt, weshalb der ge­
werbliche Beirath bei der politischen Behörde I. Instanz
nicht zustandekommt (tz 114 der Gew.-Ord., Gesetz vom
23. Februar 1897.*) In die Gewerbeballecommission
wurde Herr Knapp entsendet. Der Berichterstatter be-
*) Wir könne» es nur lebhaft bedauern, dass die Fiaker
durch ibre Haltung den Ausbau der gewerblichen Organi­
sation hindern. Die Schriftleitung.
dauerte die Theilnahinslosigkeit der Gewerbetreibenden
bei der Wahl in die Erwerbsteuercommission, erwähnte
weiters den Grazer Gcwerbetag, die Stellungnahme
gegen den Wiener Gewcrbetag, welcher die Aenderung
des Gewerbegesetzes mit dem tz 14 verlangte, dann die
Wanderversammlungen in Spittal, Bleiburg und Wolfs­
berg, wobei er als Referent erschien, ferner eine Be­
schwerde des Herrn Knapp gegen das Auftreten des
Klagenfurter Aichmeisters, endlich die Interpellation des
Äbg. Dobernig wegen Errichtung einer Reichsgenossen-
schastscafse. Der Bericht wurde mit lebhaftem Beifalle
zur Kenntnis genommen.
Herr Huth erstattete den Casfabericht, welcher Ein­
nahmen von 141 fl 43 kr., Ausgaben von 76 fl. 35 kr.,
daher einen Rest von 65 fl. 08 kr. aufweist. Die Zahl
der Mitglieder betrug 623. Der Jahresbeitrag für
1900 wurde in der bisherigen Höhe mit 20 kr. für jedes
Mitglied, ausgenommen die Schuhmachergenossenschaft,
der ein Pauschale von 10 fl. bewillig! wurde, festgesetzt.
In den Vorstand wurden einstimmig wiedergewählt die
Herren I. Groltsch, Obmann, I. Perkonig, Stellver­
treter, A. Huth, Cassier, I. Buben, M. Stix, Schrift­
führer, I. Auernig, V Fornara, Ersatzmänner. Nach
dem Beschlüße einer Aenderung der Statuten dahin,
dass in Hinkunst der Verband nur die Genossenschaften
der Stadt (nicht mehr auch die des pol. Bezirkes Kla­
genfurt) umfasse und das Geschäftsjahr mit dem Kalen­
derjahr zusainmcnfalle, richtete Herr Kohlweg, Obmann
der Schuhmachergenossenschaft, an den anwesenden Reichs­
rathsabgeordneten Dobernig das Ersuchen, sich für
eine größere Berücksichtigung der Gewerbetreibenden bei
Vergebung aller öffentlichen Arbeiten zu verwenden. Der
Abgeordnete besprach hierauf mehrere gewerbliche Fragen.
Unter andern werde im Handelsministerium ein eigenes
Statut, betreffend die Vertheilung der Herreslieferungen,
ausgearbeitet und es sei das Bestreben vorhanden, das
Kleingewerbe möglichst heranzuziehen. Das Hausiergesetz,
welches die Regierung vorgelegt habe, bedeute einen Er­
folg des Gewerbestandes. Mit der Trennung der Han­
dels- und Gewerbekammer haben insbesondere wir in
Kärnten es nicht so eilig. Unsere Kammer sei sehr ge­
werbefreundlich und der Kammersecretär Dr. Plochl
stehe den Gewerbetreibenden stets bereitwilligst zur Ver­
fügung. Warten wir das Zustandekommen der Hand­
werkerkammern in Deutschland ab. Von der Einführung
der Genossenschastsinstructoren hatte Redner nicht viel.
Aber auch die besten Gesetze bleiben wertlos, wenn der
Gewerbestand nicht einig in der Selbsthilfe fortsahre.
Der Vorsitzende dankte dem Abgeordneten für sein
Erscheinen und für seine bekannt gewerbefreundliche
Thätigkeit im Reichsrathe. Er freue sich, im Jahre
1895 bei der Wahl Dobernigs mitgewirkl zu haben,
und würde es sehr bedauern, wenn der Abgeordnete,
der sich der früher arg vernachlässigten Interessen un­
serer Gewerbetreibenden mit Eifer und Wärme ange­
nommen und auch Erfolge aufzuweisen habe, sich zurückziehen
wolle. Hierauf endete die anregende Versammlung, deren
Seele Herr Groltsch war, wie er überhaupt uner­
müdlich für das, was er als gut und recht erkannt hat,
eintritt. Möge auch dieser Mann nie ermüden!


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 11 ]
Nr, 27
Klagenfurt, Mittwoch, den 4. April 1900
Seite 7
L.»Lsrv LrLs«xiot»«o U LsodisrL allsr Krt. L'lLsotLvNvsrsolttü»»«, Ts-tvlxla» dsl^cksr uoä
äsutsedsr Krt, QlL»s-n»» ooä Sts.rr^xls.« (p»1v»t. 8lNL2x1s.»dvv1r«tLdvn)
K. k. ökerreich. M Staaiskaknen.
Auszug
-ll
an« dem Tithrplan, giltig vom l. Oktober 1899.
Akfahrl von Kkagenfurl (Südbahnhof):
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St, Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Gtehr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um lO Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St, Veit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen I. und II. Classe) Salzburg, Im October und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends nach St. Beit. Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
... am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
t r Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen I. und II.
Classe); außerdem zum Perjonenzuge Nr. 9!4 nach allen Stationen
u nd Haltestellen bis St. Michael und St. Bett an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbaynhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges au« Wien,
über Amstctten, (directer Wagen I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag,
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz. Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz. Innsbruck, Zell am see
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Nr.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr 1 Mnute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein Glödnitz..
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, st. Bett.
Um 2 Uhr 5 Minuten 'Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg. Mauterndorf. Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (drrccter
Wagen I. und II. Classe) Murau, St. Bett, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Ausse, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunsts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit,
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um 2 Min. vor
Pf. Kneipp'»
Toilette Seifen
ritt au- reinster neutraler Kernseife
hrrtzkstcLt, streng hygienisch, erhalten
Sie Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
tkneipp's reine Heils, ise »»,
Zusatz von Arnica u. Calendula:
gegen Rtssigwerden der Haut. (Orünf.)
ffueipp's /oennm graecum-
Seife gegen Hautkrankheiten, Mit­
esser, Finnen ic- (Gelb.)
rlneipp's Zinnkraut-Seife b«!
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. Dunkelgrün.)
Unsip-'r Tormentill-Seif« «k
r-rmentiL-Kxtrac» gegen oeeschiebeve
Hnniunreinlgkene». (Braun.)
Kneipp', Heublumen-Seif« de,
Rheuntaiizne,!». Eicht, screphnivt.n
«in »eben t»
NIageilfurk bei Alois Schaffer,
Vroguirir.
I Lobörälivb oonssssionisrts IVlväioinsi- Oroguvris
o „2um rotken Kesur" äss
-k- tzsM kttlr ist. I IllüLklWÜI. küttl kii»odskg'»>i« kilslr.
ffP.^ o- mr.
vom OksrniNsIisir, viOAtisri, Lrärrbsrir. Oswürusn,
Ensrslwässsrn, Ossinkootionsiriittslir. Särrrsir, Hs-
ssriLsu, Oosouo, LlsckiLirtulwsirasii, Spsotulitätsn
Sooaillirvarsrt, Vsrtt -INgttsn, Lpps.rs.tsn uur LrunNsn-
PÜSKS unä Vsrdgnästotksn, Dsrnststn- 06lts.LNks.rdsi,
unä L'nssdocksnwtLkss.
feine ksekümselsii, eieillelnieeliee enil leilsttseeelksn
von Lttraasn srstsr, K.UNKSS ttss Irr- ranck Lnslgnäes
DM' VoruÜKliLds Soknppsnpoinucks, Aggrrvässsr,
Llnnckwssssr, Agknpnlvsr unä ISsdnpsstsn. "WG
^ Läinins, Lopkbiärstsn, 2s.kndürstsn unä Bodeväinins
kllslteenenettser e. vluilseeeiupklt riie verleksetleii ilsr lViInikSlims,^
Deckurksurtik«! kür ^maleurpkotoKrupde»k
Sünnntlioks unr LincksrpüsKs notkovsottiKsn LrtlNsI.
OrlKtirs1-8oik1st-Lppg.ra.ts, Lllssckso, Vsrsodliisss.
unä LlllLdunaNsr ns dilligstsn Ikrsissn.
^ ^l-AVirkSIA, oorvis slls sncksrsn LsttstnIuKSn ststs
sm I-SKsr.
8 O Id/II^ 1 O S L -nit nnck okos Lisso.
keilt elilnerlrelis Iliesr »ml Üklglnel-^msIIls-Iieiii.
MIM Ssntsllungsn veräsn po»t»«näsnä «isootuisrt. W
l)38do»ts uoä d1!11s«ts ^oitrieköl
ooä
HoIreonssvvii'unASrritttsI
^^ tat uaä^blsldt
Lsrbvliiisum
pstsnt /^vvngrlu».
„LikdoIIe-W -sMIl e. »««kl»
Lrnststtsn
öursau: VVisn, lll/1 ttsupt-
strg,,s 84-
VsrNsrrkvtsIIsi LIe>1» »oksükor,
LlLKvnkrut.
Vor klsvkakmung gssvkülri lturok ^Io8tvr unä ^»rlcv.
diageil-Lalr
tulius 8chsumcuin Isnli8llksfk. ^pottisltsk in Llockskau
bei ß68törtvr VvräauunK u. Kexen HsKkiiIviZev
seit viotvn Zskrvu dvviUir1«8,  -L dü
-^
 von ü. 5— ankrv. Ilorron-Uomontolr-Ooliliillren
von ü. 22.— ankv. 8tukl-, Melivl- unä Ültztull-Laüvksnukrsn
von ü 3.50 uns«', kenckklnürvu, Knsskantvn, soböno Ln»-
fükrung, von ü. 7.— »nk-ivürt«. Lobts 8Ilbsr-D»meitubrko11oii
von ü. 1— »ukv. 81Idsr-D«rrvl»obrL«1tsi» von ü. 1.20 aukrv.
8ilder-Drv8vken von 40 Nr. sukv. 8tlber- OkrxsbllnK« von
30 Nr. ankrv. 8Ilk«r-,Vnkiii>K8«I von 20 Nr. aut». OoIilrlnKtz
von fl. 2.50 »nkiv. 8iiberrillg« von 30 Nr. sukv. 8Ildvr-
LsbböStevNv 8»mmt 6s88stto von ü. 4.50 snkvv. 81»oNgriekk
von ü. 2j— unk«-. Bikor-Lrmküiiilor oäsr Uslksn von ü. 1.—
sukrv. Lberlugv in 6oI<I unä 81ibsr siuä stvts vorrStkig
unä «oräsn billigst borooknst.
— Orosso ^srNstätto kür Kouarboitoo unä Ropuratursn.—
NssN« voälanung.— MIIig»1» prsi»«.— 2 ä-kr» 6-ranti».
GffikiHk MalsMg
Llsxsiikrtrt, LarMxssss 2
Zhs s Li.S-^! r2 S VI.Z-HLI. b
llNl! Vonüi-uollvi'si
Kerreil-, Aameil- Mll Umcker-Wäslke,
801^16
Kraut-Ausstattungen
vvräsii bsi bs^aniit biliiAsu krsisso unä osttsr
Arbeit Akliskset.
ll«,i


[ 2023-06-29 10:36:06.695 - 19000404 - Seite 12 ]
Sladtdlnutiaus „Qioeks"
kalrlisormlg.K, 8. ^.pril 1900
I^arbs uvä Lssebmaek äsu Original bauiseksu Lisrsn gleich
Ireie Stimmen" Ur. 27.
Ktagenfuri, den 4. April 1900
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:IoL. DuirLsr 8
LisendsüMuiix, rcr.KvLikL'inr'r 0
IXXXXXXAXXXXXXXXXXXXXXAXX XXX^
OSskSi-i-sLekisolie
Hchuekert-s^erke,
—»A—, H >^VV—>M
Vertretung 1 irr 81eierkunr1c, Kärnten u. kruin:
VNkr, »ei'i'sngszss 28 lllillnstliofj.
kieittrirclis Siieiiclitiilig tiln! SirMdsrlrsglilig
tür slls Irnliistr-isi-vvsiAtt.
kinrioktungon fiir Llsktrooiismio u Oslvsnoplsslik.
Sau VON O^nArn0M380llliN6N unct
Llstcteornotol-en,
kür Olsiotistrorrr, sin- nncl rristrrptrssiASii Woolrssl-
strom (Orskstroirr).
iUussenkudrikutlon von voxsulumpso, Svbaltsppuratsn,
kussnuU«», MsLIlloltiitdurätliern, islssdiimtriiiuentsn, It«
Isuviltiin^ktirpsri, urxl uncksrv» «lelilroleoilnisollsll 8e-
.ckarkvxsxenstliuckvn.
I'atrrdars ölsirtrisotis Solirrüakoüillsri.
W klolittlZclio esnttLlZtsliliiisii für 8lsüts. MiM stc.W
LIektri86ke 8tra88ou- u. In<1u8lrie-Üntmen.
ik>rofsots rmck I^osisnsnSLkILM wsr-clon urisrrtßsltliok
snSASsrdsiisi rinxck slls Lrislrünkts dsrsit willigst ortlaoilt.
47. Auflage mit Abbildungen. Zit­
sgemäß. praktisch und höchst be­
kehrend 208 S-iten stark, PieiS
. 60 >!, für dorto 24 l, -xtra,
! wofür Sendung als geschlossener
i Brief erfolgt. tOestcr.-ung Marken
weiden in Zahlung genommen.)
>1.Zs-ruds. L Lo.
8 s m k u> g
8LÜÖU68
UkckU-I'SWr
itbLU^sdsn.
^.llkrnZ« in äsr Vor^vnItunA
äss Oluttos.
«H«
Für den Verkauf obiger epochemachenden Erfindung werdnr
jederotts in Oesterreich-Ungarn, ßiumänien, Bulgarien. Serbien
und in rer Türkei Vertreter gesucht
DA8
ist dys Sen'anonellste was gegenwärtig existiert, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifst, ist ein enormer stb
satz zu erzielen.
DA8
singt schwavt. lacht, hält Vorträge u>d spricht in jeder
Sprache. Ls gibt nicht nm die Töne eines jed n Instrumentes,
eine- vollbesetzten Orchesters in olle^ feinen F-inheiten wieder,
sondern ahm> auch die Gesangs- und sonstigen Vorträge der
beruh^ testen Orernsänger, Schauspiele und Humeristiker in
der täuschendsten Weise nach.
1)48 Mr VAAOI'MM
ist eine Goldgrube iür tüchtige, cnerguche Agenten und findet
überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird, deren eine
„Nr. >' für den ssamilicngebrauch bestimmt ist. während
„Nr 2" zur Ausstellung in Restaurationen, Cafes und
sonstigen V rgnügungs Etablissemeus dient und infolge seiner
Originalität und Vielseitigkeit sich rasch selbst bezahlt macht.
50,WO
vermittelst deren jeder nur einiger aßen !>.kannte Vertrag,
Gesang und alle Musikstücke vorgesührt werd n können, be­
finden sich aus Lage:.
Alle näheren Austünste über diese großartige Erfindung, 'ewie
die Bedingungen b züglich des Betr ebe- derselben ert eilt der
Alleinvertreter d r ^ttiunnnnpiron« <)o. I,tä., Loncko» und
„Vsnlsvst Oi-amiuvplrvll filvsr llsoiiakt, lierlin, sü Oester­
reich Ungarn, Rnittänicn Btklgarien, Serbien und tue Türkei
S. SrlKkLm, Wien, i., kaki,6nftiuk-mzrr.5
füi'WncluogCli,
^kjnl'LelimoZkZ
bseicj. ^ssstifi-^novsik
» uricl "gl riaSri i seil-..
sseirit'iclis-
gssssZs.
W MMUd. tU LUllMlIül LM
bei Vsr»snällng von
LM!
L 8
ZZ-
^ »M* S»
°s^§
-L S
MS
^ LT
-s s
L>
«2
<D
UV
S^-
s-e
S
«
^ ß
L- cv
er
^<
« M
--^
er »-«. Z
^ A-
0
0 3
O
(!)
Iilm si-lteliiieilelii Selnii'iiztklliriilrrtr.
^Ilvirrlzsi- Vsrtrisd kür Ossdsrrsioii-lllriMrrr:
ÄULtav Lruek, ^Vieii IV., LarlLA. 13.1!23.
V V VH"«"» V» VVV VW» WV V vvV
Zigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schriftleitung verantwortlich Josef CH. Lackner.— Druck von Joh. Leon sso. in Mogensurt.

